
[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 1 ]
RgdaoUm, Administration& Drookerik
Kolowimt-Bicg,.yiebteg—o 2fr. 12.
^■frnnklrte Brief» «erden niebt angenommen WgH
. Manescripte in kei nen Fal le imrflnkrmenrtot
An k ü n dlga n gs-Bn reaa«
Vtadt, WoHxeüe Nr. SO. rosertiorjoprel** ne *** 1 Tsrffi
Inserate übernehmen: Witzelt, Ann,.Gxp. ln rfi||
Vo*. A. Kienreich, Zeitung«, u. ln«..£x»ed. in OrJtxf
J. Blockn er, B. Eckstein, J. D, Fischer, A. V. Gold.
Berger, Annonc.«Exped. ln Bnilapesti un Aus­
lande: John F. Jones A Co. in Paris, 31 bis, Rae da
‘Faubonr? Montmartre; Agonee Bavas in HriisaOl;
Budoif Moose in Berlin, Praukfnrt u. 9f M
HAncheit, teipiig; G. L. Daube A Co. in
Frankiuri n. Sss.. ItcrXüt. iffiln, beiprigi
Haascnstcin A Vogler in ll»tnbnre. Il^rVln«
Frankfurt a. ,11. »ad Base); Ann.-Exp. ,.Inva-
Udendsnk“ in Kerltu und Hy t^liemultn: Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
-Asm,-Exp. in llnmbtirg. Orell Filasli A Co. in
Xttrich n. Basel; Sani. Pea con A Co., liondOB*
Abonnement für Wien:
Im HauptTerJsgo. Wollseiie 20: Gan«j*hr. X.
toonatl. K. 3 Sv. Mit tügl. zweimaliger ZnsteUnng kW
Hau«: Vierteljahr. K. 12‘<0, monatl. K. 4-kO.
Einzeln: Morgenblatt IS h-, Abendblatt 6 h.
Für BeDtsehlan«! I Morgonblztt allein SO Pt
einzeln: 1 Morgen- tu Abendblatt 40 K
»6 18911.
Me«, 2. Ä«g«st.
Die Anarchisten scheinen es sehr eilig zu haben mit
der Beseitigung der Staatsoberhäupter. Kaum ist das
Pulver von dem Revolverschusse des BreSci verraucht, die
Leiche des ermordeten Königs ist noch nicht der Mutter
Erde zurückgegeben, und schon trifft die Meldung von einem
neuen anarchistischen Attentate ein, dessen Opfer der Schah
von Persien hätte werden sollen. Auf der Avenue Malakow
geschah das neue Verbrechen. Ein Landauer mit dem Schah
von Persien, dessen Großoezier und dem französischen Ge­
neral Parent hatte soeben daS Eingangsgitter des „Palais
des SonverainS" pajsirt und die Avenue erreicht, als ein
Individuum in der Tracht der Hafenarbeiter plötzlich
zwischen .zwei dort postirten Automobils auftauchte, einen
Polizei-Agenten, der den Wagen begleitete, umstieß und
den Revolver gegen den Schah erhob. Der Kaltblütigkeit
des Schah selbst oder deS GroßvezierS oder, wie es nach
anderen Berichten heißt, eines französischen Polizei-OfficierS
ist es zu verdanken, daß nicht wiederuni Blut geflossen ist
und das einzige Opfer des Verbrechens der Verbrecher selbst
werden wird. Für die Beurtheilung der durch die wieder­
holten Attentate geschaffenen Situation ist es jedoch gleich-
giltig, ob die That gelungen oder vereitelt worden ist. Man
muß sich mit dem Ernste dieser Situation vertraut machen.
Es weht ein schwüler Wind durch die. Welt, und aus der
gewittcrschwangeren Atmosphäre zucken die Blitze. Die
Spitzen sind bedroht, die dem Staube entrückt, aber dem
Funken um so näher sind.
Daß anarchistische Attentate gruppenweise auftreten, ist
kein Novum. ES ist im Gegentheil die Regel. Bon keinem
Unglück gilt der Satz, daß es selten allein komme, so sehr,
wie von diesen Verbrechen. Sommer und Herbst des Jahres
1878 brachten allein vier Mordversuche auf gekrönte Häupter,
die HSdel's und Nobiling'S auf den greisen Kaiser Wilhelm,
das Moncasi's auf Alphons XII. von Spanien und das
von Paffanante auf König Humbert. Das war der Anfang,
ans den die Gesetzgebungen mit Ausnahmsgesetzen reagirten,
ohne dadurch die Wiederherstellung der Anschläge zu ver­
hindern. Im Jahre 1883 taucht daS anarchistische
Gespenst in Spanien, Frankreich und Deutschland kurz
hintereinander auf; eS wird der furchtbare, seiner Aus-
führung so nahe Plan entdeckt, sämmtliche deutsche
Bundesfürsten auf einmal bei der Enthüllung
des Niederwald-Denkmals in die Luft zu sprengen. DaS
Jahr 1886 bringt wiederum zwei schreckliche Attentate,
darunter die Bomben-Cxplosion in Chicago, der achtzig
Personen zum Opfer fielen. Zu Anfang der Neunziger-
Jahre reißt der Faden kaum ab. In Pariser Häusern folgt
eine Dynamit-Explosion der andern. Im Jahre 1893 sind
drei Attentate im kurzen Zeitraume von vier Wochen zu
Morgenblatt.
Wien, Freitag, de» 3. August
•«I« rar Mi ttiM«
«J ttfL sfainsb PoiUsmtdiaf t denn). X. 1% talbj»>
Kt MrtertelJ. X. 24. Ml« «Brl. mwmkmai. Pwtrinwfit
ctnnsj. X. A4, h* lb1. K. 89, visitsU. X. 14.
dM Auslands
ViortoljILhrtr.
D,1 «nt (Xrebzband- Versendim*)» DezftelH
i r« a «nd Serbien X. $», für alle (Ihrige« Siezten
des Weltpostvereines K. SS.- Bei den Postgütern
In: U Ä. l» Pf., helmeli H Ff,
Beiden 15 Fr. 06 Ct., Mflnllen 13 Fr. 46 Ct-,
Bnniüniea iS Fr., Merbfen 13 Kr. 3»o., Bel«
gnrlen 15 Fr. 65 Ct., Ktinatssnil .6 Ruhet,
42ri*rii«mlAn«t undeur^pülach« Tttrhel K.15-8^
asiati»ebe TitrkcJ K. 17-13, Kopien 17 Fr. 91 Ct.
— Bei den Agenturen in Hitlieu: L. K. Oh.
lleght in Mailand, Florenz nnd Born, Lnoscher A Ce.
in Rom SS Fr. FrftukreleHt Ayenee
Harns in Paria. 39 Fr. SO Ct.; KMglnni«: A. Siert«,
au Lime. Street E. C., London, V. Daucrmeitier,
Glasgow, 34 6h., daselbst für di« «»ug^klK« )»«»W
Celonlcn mit PdrtoxnsclOng; hnrdniuorlb»:
X. Steiger, SS Park-Plaee, GuH*t I. Stecher«,
VH Broadway, Intern. Publishing Acencr, 110 Broad­
way in Newyork. fi voll. 40 Ct«. Gold. Vertreter fBr
Deutschland, Frankreich, England, Italien etZt
ManrbAch'a NewaBzchans», Maina.
Pb die an Agenten, Austräger oder VenehlalaHi
bezahlten Betriff« leinen wir keine OmtSb
'M
verzeichnen; der Bombenwurf im Theater El Liceo von
Barcelona, bei dem zwanzig Menschen das Leben ließen,
vierzig verwundet wurden, daS Attentat im Restaurant
Duvat aus den serbischen Gesandten, der Bombenwurf
Vaillant's in der französischen Kammer, der dem Präsidenten
Dupuy Gelegenheit gab zu seinem historischen Ausspruch:
„La seanee continue.“ Aus dem Jahre 1894 seien nur
daS Attentat Henry'S im Cafe Terminus nnd die Ermor­
dung Carnot's erwähnt. Man kann es als Regel aufstellen,
daß nach einer kürzeren oder längeren Erholungspause die
Attentate sich wiederholten, dann aber in sehr kurzen
Zwischenräumen gleich mehrere auf einander folgten.
Criminalisten und Sociologen machten sich an die Er­
klärung dieser eigenthümlichen Erscheinung. Da eö fast in
keinem Fülle gelang» den Mördern das Bekenntniß ihrer
Mitschuldigen zu entlocken und ein Complot sicher nachzu­
weisen, griff man zur Nächstliegenden Theorie der werbenden
Kraft des Verbrechens an sich. Das Aufsehen, das jede
dieser Thaten erregte, konnte in fanatischen und ruhm­
süchtigen Individuen den Wunsch zur Reife bringen, auf
die gleiche Art in die Unsterblichkeit einzugehen. Die Dis­
position ist ohnehin vorhanden. In den Massen, namentlich'
den romanischen Ländern, herrscht dumpfer Groll, die Folge
vielhundertjähriger Mißwirthschaft und eines daraus ent-
standeuen Massenelends. Balzac hat in seinem gewal­
tigen Roman „köre Goriot“ schon den Typus deS
„Ltzvolts" geschildert in der Gestalt deS Anar­
chisten Baulrin, der alle die Doctrinen verkündet,
die uns in den späteren Schriften der Bakunin und Kra-
potkin wieder begegnen. Wo sich dieser tiefe Haß gegen die
Gesellschaft und die Besitzenden erst einmal eingefresfen hat
und nicht eine stramme politische Disciplin oder ein ver­
nünftiges wissenschaftliches Denke» die kochenden Gefühle
niederhält, ist die Disposition zur vcrbrecherischeu That
immerfort gegeben, und es bedarf nur deS Funkens, um an
den entferntesten Orten gleichzeitig Explosionen hervorzurufen.
Es lag in dieser Theorie des Verbrechens etwas ungemein
Einleuchteudes, weil sie unserer Gewöhnung, überall gesetzmäßige
Zusammenhänge in den Erscheinungen des Lotterlebens zu
entdecken, stark entgegenkommt. Sie mag auch richtig sein,
aber sie enthält, wie sich nun schon fast mit Gewißheit sagen
läßt, nicht die ganze Wahrheit. Die jüngsten Attentate, sind
nicht lediglich als die gleichen Folgen gleicher Ursachen oder
als Phänomene der geistigen Ansteckung zu betrachten.
ES ist schon darauf hingewiesen worden, daß BreSci
das Werkzeug einer Verschwörung gewesen ist. Nach den,
heute vorliegenden Meldungen darf man annehmen, daß er
nicht das einzige war. Nach einem blonden, schlecht italienisch
sprechenden Begleiter Bresci's wird gefahndet. An einem
andern Ausgang deS Festplatzes in Monza soll ein zweites
Individuum ausgestellt gewesen sein mit der Mission, den
König Humbert, falls er dort vorüberkäme, zu erschießem
Auch die Gleichartigkeit der zum Verbrechen ges
wählten Waffen— nicht mehr Bombe oder Dolch,
sondern Revolver— läßt darauf schließen, daß
die Mordanschläge von einem gemeinsamen Centrum aus­
gehen. BreSci war reichlich mit Geld versehen. Es gab
auch zahlreiche Mitwisser der That an den verschiedenste»
Orten. JnBrescia soll:» am Sonntag einem Arbeiter bei
einem Streite in einer Kneipe die Worte entschlüpft fein:
„Wartet nur, in wenigen Stunden werdet ihr viele Trauer­
fahnen sehen !" Auf einen ähnlichen Zusammenhang, ans eine
große anarchistische „Action" deuten aber auch die Worte
hin, die der Verbrecher von heute bei seiner Verhaftung zu
den französischen Polizei-Agenten gesprochen hat: „Euer
Herr wird gut daran thun, zu demisstonire», denn wir
werden- ihn schon zu treffen wissen." Die Pariser Polizei will
zuverlässige Kenntniß davon besitzen, daß mehrere Attentate auf
europäische Staatsoberhäupter zugleich geplant sind. Zweierlei
läßt sich aus diesen Daten folgern. Die Älorde habe»
keine directe in der Persönlichkeit des Opfers und seinen
Beziehungen zum Thäter gelegenen Ursachen; sie ent­
stammen also einer Theorie, die sich nicht gegen einzelne
Personen, sondern gegen die gesellschaftliche Organisation!
kehrt, die in ihren hervorrageiwsten Vertretern getrvsfcst
werden soll. Daher der Angriff eines Südfranzosen oder
Italieners selbst auf einen so erotischen Potentaten wie
den Schah von Persien. Die zweite Folgerung ist die, daß!
eine starke Vermuthung dafür spricht, die Thäter seienj
Werkzeuge. einer Central-Organisation, die den gegen»
wältigen Zeitpunkt zu weitausgreifcnder Thätigkeit für
geeignet hält. Die moralischen Erschütterungen, die in den
letzten Jahren die CulAnvelt dnrchznmnchen Halle, die
Fluchen von Menschenhai;, die tagtäglich in giftigen
Polemik«:, über ganze Völker gespien wurden, mögen!
solche Gedanken gefördert nnd zur. Vereinigung Glnch-i
gesinnter beigetragen haben.
DaS Spüren »ach Art uud Ursache der Verbrechen hat
diesmal mehr als akademischen' Werth. Ist nia» zur Er­
kenntniß gelangt, dpß man eS Wt einer Organisation und
einem bestimmten Plane zur Ermordung der Staatsobev-
Häupter zu thun hat, so tritt an die Sicherheits-Behörden
aller Staaten verdoppelt die Pflicht heran, den Fäden dieser
Verschwörung nachzuspüren. Ein Complot, das so viele Mit­
wisser hat und so viele Organe aussendet, muß zu greifen
sein. So groß ist die Erde nicht, daß nicht die Spuren
solcher Thaten biö zu ihrem Ursprniigöorle zurück­
verfolgt werden könnten. Aller Wahrscheinlichkeit nach handelt
es sich um ein einziges Centrum, das an einem von
Italienern bewohnten Orte des Auslandes zu suchen sein
wird. Man sollte auch den Warnungsrnfen, die noch vor
keinem der Attentate gefehlt haben, nachgehen; sie mögen
Die 30» Fortsetzung des Romans „Ellen von der
Weiden" von Gabriel« Rcnter befindet fich auf
Seite 14»
Feuilleton.
Jngenderitmertmse«.
von Paul Hrysr.
Ein Jahr in Italien
(Fortsetzung.*)
Acht Tage hatten wir dazu bestimmt, „bas Leven zu
schlürfen an Partherwpe's üppigem Busen", nachdem wir
den Tod gelernt über den Trümmern der Welt", wie
A. W. Schlegel sich ausdrückt. Sellsam genug, daß wir
lebeuch'rohe junge' Leute einige Mühe hatten, nachdem wir
dorr römischen Tod liebgewonnen, uns mtt dem Parthe-
nopeischen Leben zu befreunden.,,
Wir waren nicht übel untergebracht rm vierten Stock
einer Maison garaie, wo wir die herrlichste Aussicht auf
das Meer nud zum Vesuv hinüber hatten. Auch war, trotz
der heftigen Frühlmgswinde, das Wetter leidlich genug,
um von früh bis spät zu Fuß, zu Wagen und in der
Barke alle berühmten Stätten, Posilipp, Grab des Virgil,
Castel S. Elmo. San Martino, Camaldoli zn besuchen,
g licht auch noch eine schöne Meerfahrt an der Küste von
ajä zu unternehmen/ Mer Zauber des Himmels und
der Erde konnte uns aber unser Rom nicht vergessen
mächen, das hinter uns lag wie ein geheimnitzvolles, mit
wundersamen Bildern geschmücktes Buch, in dem wir nur
erst geblättert, nur erst das Jnhaltsverzeichniß stndirt
hatten, so daß uns eine unendliche Sehnsucht nachging,
in den unerschöpflichen Text tiefer einzudringen.-
Bon antiken oder bedeutenden Bauwerken das Einque-
eento war hier unten nichts zu finden, die Ktrcheu inum
und außen in schlechtem Geschmack oder wie San Martino
mtt übermäßiger Prunk ausgestattet. Das< Museo Bor-
douico bewahrte zwar die wundervollsten anllken Bronzen,
aber mit dem überwältigenden Eindruck des Braccio Nuobo
im Vatican war nichts zu vergleichen, so tvemg di« Ge­
mäldesammlung im oberm Stoch der es doch auch an
*) Sie* Nr. 12851 lPsingltbeilage), Nr. 12854, Nr. 12856,
Nr. 12866. Nr. 12880, Nr. 1288? und Nr. 12895 bet „Reuen Kexn
Preise" vom L, resvective 7» 9.. 19. Juni, S., 1Ö. und 18. Juli.
Meisterwerken nicht fchlte, sich neben der Galeue Borghese
oder gar den Stanzen Rafael's Nnd der Sirttnischen Ca­
pelle sehen kaffen konnte.
Nach und nach fanden wir uns darein, hier auf große
Kunstgenüsse zu verzichten und vor Allem „das Leven zu
schlürfen". Das wogte, lachte und lärmte nun freilich wil­
der und farbiger hier unten, als selbst im Corso Roms
an dm Tagen des Carnevals, und zumal in der breiten
Stratze, die vom Postgebäude nntm am Hafen ins Herz
der Stadt hineinläuft, konnte man stundenlang das Volks­
gewühl studiren, das sich um die offenen Garküchen und
Wcinbuden drängte und für wenige Gran seinen Hunger
an Meerfrnchten stillte, die eben aus der siedenden Oel-
pfanne gefischt oder ans müde Maisfladen gelegt nnd ge­
backen wurden. Dazwischen flimmerten die e.vigm Lämp­
chen vor dm Madonnenbndem in den offcnstchendm
Häusern, Karren mit Orangm, lustig mit grünen Zweigen
herausgeputzt, wanden sich langsam durch das Gervühl,
hie und da saß eine Geldwechslerin an eine,n niederen
Tische, auf dem die kupfernen Tornesi in großen Säcken
aufgepflanzt standen, oder ein Weih, in Lumpen gekleidet,
kauerte auf einem Strohstühlchen und bot mtt der mageren,
schmutzigen Hand ein kleines Bündel Kerzen oder ein
paar Früchte zum Verkauf.
Hatte man sich endlich an diesem ewig gleichen und
ewig wechselnden Schauspiel satt geschen, so'ging man in
das unfern gelegene Theater San Ccrrlino— das große
San Carlo hatte Ferien— um in einer übermüthigen
Posse im Dialekt seine Studien des neapolitanischm Volks-
chärakters fortzusetzen.
Vom italienischen Theater hatten wir in Rom nur
wenig charakteristische Eindrücke empfangen. Mein Tage­
buch verzeichnet nur eine Anffühmng zweier Comödim im
Teatro Bälle, „La bella e la bestia“ und „L’anello della
madre“, letztere besonders Kotzebuisch, beide sehr gut
gespielt.
Außerdem ist mir noch eine Tänzerin Fnoco lebhaft
in der Erinnemng grölieben, deren leidmschaftlicher Tanz
ganz ihrem Namen mffprach. Eine Operngesellschaft scheint
in jenem Winter in Rom nicht äufgetretm zu sein.
Desto glanzender erschim das mimische Talmt, das
den Aalimern im Gegensatz zn uns Nordländem änge-
vorelf ist, in diesen Volkscomödim, die u^s manchm
"Abend WÄ ZW CffMs feil® M wenm wir feesten
des Dialektes vom Dialog verstmiden, so hoch ergötzte»
wir uns an der unwiderstehlichen Koniik der Geb erb em
die uns den Gang der Handlung vollkommen verständlich
machten. Die alte Tradttion der Commedia dell’ arte mit
ihrer Improvisation auf Grundlage eines bloßeir Scenars
wär hier noch lebendig, nnd das sprühende Teniperament
der Schauspieler hielt das ganze hohe und niedere Publv
cum unablässig im Banne eines wahrhaft elementarer!
Entzückens.
Selbst unser treuer irischer Reisegefährte, der sich mv>
zertrennlich an unserer Seite hielt, fand au Pulcinella Verl
gnügen. Im Uebrigen hatte er mehr die Gabe, urrs zN
ergötzen, als sich selbst. Sein sonderbares französisches
Radbrechen— er verstand nicht ein Wort Italienisch—
brachte ihn oft genug in Verlegenheiten, ohne daß ex
darüber verlegen wurde. Den Doganieri in Fondi, die chrN
andeuteten, er möge sich mit der üblichen Geldspende von
der Durchsuchung seines Gepäcks loskaufen, erklärte er
trotzig: „Pasdütü! Vfls etes tüs des völeurs! oui!“ (Er
sprach das vu stets wie u.) Doch kain er damit durch,
„s malsano qnesto Signore,“ erklärte bet Grenzwächter
achselzuckend; „non capisce l’italiano.“— Auf der Fahrt
an der Küste von Basa geriech er, da die Schiffer sich
nicht an das hätten wollten, was wir ausbedungen hatten^
in Wuth und rief: „Vüs etes un farceur, oui!“ Um
ein Haar wäre es zwischen ihm und dem beleidigten
Barcärvlen, der etwas von falsario gehört zu haben
glaubte, zu einem Fauftkampf in unserem schwanken Boot
gekommen.- Es gelang aber, die feindlichen Mächte zu ver­
söhnen, nur verlangte Mr.- John Porter schleunigst ans
Land gesetzt zn werden. Er liebte überhaupt Merfahrteff
nicht. (Test trop motonone, oui!
Wir nahmen ihn dann auch nicht nach Pompeji mtt,
da wir fürchtetet, er werde auch dort wenig nach seinem
Geschmack und Mes trop motonone finden. UnS selbst
aber, zumal die glorreichste Fruhlingssoune in die Gassen
der auferständeuen Stadt hereinsah, waren dort einige
Stunden so märchenhaften ZNrüäträumens in eine ent­
schwundene Welt vergönnt, wie wir sie selbst in unserm
geliebten Rom, zwischen Kaiserpalästen Und Thermen nicht
erlebt hatten.-
m m*
Am 11: Aptzl nahmen wir Abschied von Neapel rhiL
WjerM hiederen jMen Zrxnüdr um sichren ist ein«tz


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 2 ]
BafteS
Wien, Freitag
S. August 1VW
iw«"' 1 '' '*
aW von Reuigen oder nur Halbentschloffenen herrührend am
ehesten auf eine Spur führen. Die Annahme, daß die
einzelnen anarchistischen Verbrecher isolirt, auS eigenem An-
triebe, ohne Mitwisser und Mithelfer handeln, ist angesichts
der schon erhobenen Thatsachen nicht mehr haltbar. Wenn
aber ein Zusammenhang zwischen den einzelnen Thaten und
den einzelnen Thätern besteht, so ist die Aufgabe, die einen
zu verhüten und die anderen unschädlich zu machen, nicht
mehr unlssbar. Nie hatte die Polizei eine wichtigere und
»ankcn^werthere Mission als diese.
Der Thronwechsel ln Italien.
Aus Mailand und Monza.
Lugano, 2. August. (Privat.) Erst heut« Früh wird
bekannt, daß alle nach dem AuSlande gehenden Telegramme
der Censur unterliegen und somit wol alle Details, die auf
das Attentat und die vermuthlichen Complicen Bezug haben,
gestrichen werden. Ich weiß deßhalb nicht, wie weit Sie
‘ meine gestrigen ausführlichen Mittheilungen erhielten. AIS
ich Abends in Monza über die Ankunft deS KSnigSpaaareS
telegraphiren wollte, wurde mir mitgetheilt, Telegramme in
fremder Sprache würden überhaupt nicht angenommen und
alle übrigen müßten erst der Behörde zur Einsicht vorgelegt
werden, bevor man sie befördern dürfte. Auf diese Weise wird
die Berichterstattung nach dem AuSlande lahmgelegt.
Auch die italienischen Blätter klagen über Behinderungen
ku der Berichterstattung, so daß Telegramme von Rom nach
Mailand zwölf und mehr Stunden in Anspruch nehmen.
Alle Telegraphen-Linien find von der Regierung und der
Polizei derart in Anspruch genommen, daß der enorme
Privatverkehr einfach nicht bewältigt werden kann. ES blieb
somit nichts Anderes übrig, als mit den Depeschen über die
Grenze zu gehen, da die Telegraphen-Berwaltung für eensurirte
Telegramme keine Verantwortung übernimmt und die Taxe für
die gestrichenen Worte nicht retournirt. Alle authentischen
Informationen werden zuerst in Rom bekannt, da die Regie­
rungsmaßnahmen von dort auS geleitet werden, obfchon die
meisten Minister in Monza weilen. Selbst die Blätter nächst
dem Orte der Katastrophe, die Mailänder, werden über die
wichtigen Entschlüsse im Schlosse von Monza von Rom
aus benachrichtigt. Ebenso bewahrt die Quästur in Mailand
strenges Schweigen über die Resultate der Recherchen nach
Complicen und verschweigt sogar die Namen, wenn sie nicht
zufällig bekannt werden. Dagegen hat sie gestern eine Be­
kanntmachung erlassen, die mit Reckt scharfe Verurtheilung
findet. Jedermann wird nämlich eingeladen, über
allfällig« verdächtige Handlungen und
Aeußerungen anderer Person«n Mitthei­
lung zu machen unter d«v Zusicherung, daß
der Name des De nunciawtrrt nicht nur dem
verdächtigten, sondern auch der Justiz­
behörde geheim gehalten werde.
Hinsichtlich der Sicherung der Person deS
Kvnigs übertreibt man jetzt, während man letzten Sonntag
die nöthigen Vorkehrungen unterlassen hatte. So war gestern
bei der Reis^dr SKLnigSpaareS nach Monza
die Bahnlinie zwei Stunden vor Mailand
bis Monza auf je 20 Meter mit einem
Doppelpo st en besetzt. Auf dem Mailänder Bahn­
höfe wurde anderthalb Stunden vor der Ankunst des Hof-
zugeS Niemand mehr in den Bahnhof eingelassen, die fahr­
planmäßigen Züge wurden weit außerhalb
'des Bahnhofes abgefertigt. Der Bahnhof
selbst war von vier Compagnien Bersaglieri
besetzt, die einen doppelten Cordon um daS Gebäude
bildeten. Zur Controle der Bahnstrecke war eine Sicherungs­
maschine 20 Minuten dem Hofzuge vorauSgeseudet worden.
IV««« Freie Freseei
' i i 'i 1"'.»'* ** ***
In Mailand waren nur der Präfect und die Spitzen der
Militär-Behörden auf dem Bahnhöfe anwesend. Der Ge­
meinderath war nicht vertreten. Der König kam im
Redingote und Cylinder, sah einen Augenblick auS dem
Fenster, und nach einem Aufenthalte von einer Minute ging
der Zug weiter.
In M o n z a fanden dieselben strengen Absperrungs­
maßregeln statt. Da kein anderer Weg nach dem
königlichen Schlosse führt, al» eine enge, mit hohen Häusern
eingefaßte Straße, durfte kein Mensch auf den
Balcons bleiben, alle Fensterläden waren
geschlossen und die Bewohner durften
keinen Fremden ins HauS treten lassen.
Alle einmündenden Gassen waren mit Infanterie abgesperrt,
und auf dem Wege standen in Abständen von je zwanzig
Schritt zwei Lanzenreiter. Unter dem Publicum waren
Detektives in allen möglichen Verkleidungen, und
außerdem war die Gendarmerie deS ganzen DistricteS
aufgeboten. Während die Hauptstraße in der Stadt menschen­
leer war, befanden sich auf dem Platze beim Bahnhof und
vor dem Schlosse etliche tausend Menschen. ES waren meist
Fremde, aus allen Richtungen zusammengeströmt, um das/
neue KönigSpaar zu sehen. Dieser Wunsch wird den wenigsten
in Erfüllung gegangen sein, da die begleitende Schwadron
Dragoner das königliche Gefährt so verdeckte, daß die In­
sassen nur auf Momente zu erblicken waren. Im königlichen
Wagen befanden sich noch der Herzog von Aosta und
General Ponzio-Baglia. Außerdem hatten sich noch
die Herzoge von Opvrto und Genua sowie Prinz
Ferdinand zum Empfange des KönigSpaareS auf dem Bahn­
höfe eingefunden. Die Damen waren im Schlosse geblieben
und empfingen das KönigSpaar an der großen Treppe, wo
die junge Königin der Prinzessin Clotilde weinend
in die Arme sank. Die Herzoginnen von Aosta
und Genua, die Prinzessinnen 8 ä t i t i a und Maria
wollten der neuen Königin die Hände küssen, sie aber um­
armte jede, und sie küßten sich unter Thränen. Im Vor­
gemach, neben dem AufbahrungSzimmer, erwartete Königin
Margherita das KönigSpaar ganz allein, worauf sie
dieses zur Leiche führte und eine halbe Stunde dort mit
ihnen betete.
Der König war vom Anblick feines Vaters so er­
griffen, daß er sich den ganzen Abend abschloß und auch
heute nur dem Ministerrathe beiwohnen wird, der über die
Ueberführung der Leiche beschließen wird. Einen peinlichen
Eindruck macht eS, daß die Confervirung der Leiche
fo schlecht gelang, daß eine öffentliche Aufbahrung der­
selben nicht möglich ist. Zwei aus Mailand geholte
Aerzte glaubten die Leiche durch ein von ihnen erfundenes
ConservirungSmittel vor Verwesung schützen zu können
was aber mißlang. Jetzt ist eine richtige Einbalsamirung
nicht möglich. Ende dieser Woche, vielleicht sogar erst nach
dem Zusammentritte deS Parlamentes am nächsten Montag,
wird die Ueberführung nach Rom stattfinden. Bemerkens­
werth ist, daß jetzt täglich ans allen Gegenden des Landes
hohe geistliche Würdenträger, die bei Lebzeiten
des Königs nicht dessen beste Freunde waren, im Schlosse in
Monza eintreffen, um den todten König zu segnen und an
seiner Bahre zu beten. Zwischen dem Datican und dem
Quirinal weht Versöhnungsluft, und die katholl-
fchen Organe constatiren mit Befriedigung den wohlwollen­
den Empfang, den die Geistlichkeit im KönigSschiosse findet.
Dagegen zeigt sich eine andere Oppositionspartei auch dem
Todten gegenüber noch unversöhnlich, nämlich die Socia­
listen. Der Mailänder Gemeinderaty hielt
am Mittwoch Nachmittags eine Gedächtnißsitzung, in welcher
Bürgermeister Musst eine gewiß aus dem Herzen kom­
mende Trauerrede hielt. Alle Parteien, selbst die Republi«
tfr. 18911
kaner, waren vollzählig erschienen, die Socialisten
blieben demonstrativ fern und veranstalteten eine be-
sondere Zusammenkunft, wo sie in einer Reso-
lution das Attentat bedauerten und dem persönlichen Cha­
rakter d«« König« ihre Achtung auSsprachen. Der Ge­
meinde rath von Monza beantragt bei den dortigen
Turnvereiuigungen, ihm den Turnplatz gegen einen anderen
abzutreten, denn er will auf demselben eine Wohl-
thätigkeitSanstalt und eine Gedächtnißcapelle
errichten.‘
Kurz vor der Ankunft deS KönigSpaareS ereignete sich
gestern noch ein aufregender Zwischenfall. In der Nähe des
Bahnhofes, wo eine große Menschenmenge die Ankunft des
Königs erwartete, riefen zwei Individuen auf einmal „Evviva
l'Anarchia! A basso il rfe!“, worauf sie zu entfliehen
suchten. Der Eine NamenS Annino wurde schnell ein­
geholt und mußte von der Polizei aus den Händen
des empörten Volkes befreit werden. Dem
Andern, Colombo, gelang eS, zu entfliehen; er wurde
aber am Abend noch in Monza verhaftet. Beides sind
Mailänder Anarchisten. Diese Leute scheinen von
einer wahren Mordmanie erfaßt zu sein, denn in Verona
überfiel gestern ein Mann auf offener Straße einen
städtischen Beamten mit den Worten „Evviva
l'Anarchia!“ und versetzte ihm einen Doschstich,
der glücklicherweise nicht tödtlich ist. Alö der Attentäter
verhaftet werden sollte, stieß er sich selbst den Dolch
insHerz und war todt. Seine Identität ist noch
nicht festgestellt.
Der Attentäter B re Sei, der in allen Ländernder
Polizei wohl bekannt ist, ichciut auch in der Schwei; geweilt
zu haben, und zwar unter etwas abgeändertem Namen,
wenigstens glaubt ein in Mailand anwesender. Züricher
Polizeibeamter in Bresci einen berüchtigten italienischen
Spieler, der Mitte der Nennziger-Jahre in Zürich lebte,
wiederzuerkennen. Wenn sich dies bewahrheiten sollte, so
würde ein mystisches Dunkel über manche Vorgänge gelüftet
werden. Eö erschien nämlich vor zwei Jahren in Zürich
eine Broschüre unter dem Titel: „Das Spionirsystem
an der deutsch-französischen Grenze und
der privilegirte Straßenraub im Elsaß",
verfaßt von einem ehemaligen italienischen Spion, der
sich als Festungsarbeiter beim Bail der Forts
um Metz anwerben ließ und auch tn Frankreich
spionirte. Diese Broschüre enthält neben vielen
Uebertreibungen und Lügen auch viel Wahres; und darin
wird auch ein Bresci als Erzgauner, Anarchist und gefähr­
licher Mensch geschildert und seine Verbindungen mit be­
kannten Anarchisten und Verbrechern erwähnt, besonders
erregten mehrere freche Rnubanfäüe großes Aufsehen, da der
Thäter unfaßbar schien. Als man ihn endlich zu fassen
glaubte, verschwand er, ohne daß seine Spur gefunden
worden wäre. Dieses Verschwinden trifft aber gerade mit
BreSci's Auftauchen in Amerika zusammen. Unter Ander«
soll er auch mit einem gewissen Bernard in Verbindung
gestanden sein. Dieser Bernard hat mit noch zwei Complieen
letztes Jahr in einer Billa bei Nancy einen Privatier er­
mordet und 120,000 Francs geraubt. Bernard wohnte mit
seinen Genossen in Zürich bei einem gewissen Colombo, bis
die Polizei Wind bekam und Bernard nebst zwei Genossen
verhaftete. Der mitverdächtige Wohnungsinhaber Colombo
entkam damals. durch ein Fenster und wurde seither nicht
mehr gesehen.
Run aber wurde am Dienstag Abends in Mailand
ein Colombo verhafte!, da er mit Bresci gesehen worden
war und ihm sogar eine Nacht Unterkunft gewährt habe,
und in diesem Colombo glaubt der Züricher Polizeibeamte
jenen damals entwischten Colombo wieder zu erkennen. Auch
leichten Wägelchen an der lachenden Küste zu Füßen des
Vesuv nach Sorrent
Was ich hier in der Losa magra, „jener billigen,
bescheidnen Künfllerherberg: alten Stiles* durch vier un­
vergeßlich schöne Frühlingswochen erlebt habe, mag, wer
daran Interesse hat, in den Idyllen von Sorrent nachlesen,
die in ihrem Distichongeplauder ein wcchrhoits getreues
Tagebuch jener Zell enchalten.
Ich zumal genoß alles Schöne, Hellere Und Seüsäme
des Sorrentiner Frühlings umsomehr eoa amore, da erst
hier die letzten Nachwehen der römischen Fieberwoche mich
verließen. Auch hatten wir uns bisher noch nicht so tief
jn italienisches Volksleben eingelassen^ wie in diesem Hause,
wo kein deutscher Laut vier Wochen lang an unser Ohr
drang und wir von den elf Geschwistern, vre von vierzehn
noch' am Leben waren, nur allzu bereitwillig in die Lehre
genommen wurden, da wir bei jeder Malzeit wenigstens
drei oder vier Zuschauer hatten.
Daß hinter dieser zudringlichen Neugier doch auch ein
herzlicheres Gefühl verborgen war, sollte ich fünfundzwan­
zig Jahre später erkennen, als ich mit meiner Frau wieder
noch Sorrent kam, Luis» als Mutter einer erwachsenen
Tochter und meinen damaligen Aufenthalt so unvergessen
fand, wie ich es in einer Epistel an Scheffel mit einiger
Rührung berichtet habe.
Dieser Altersgenosse war mir zurrst in Rom, am
ffr November, begegnet, und durch unsere gemeinsame
Freundschaft mtt Friedrich EggerS, der die Gabe besaß,
vmstbeflissene junge Leute (seine „Leibschwaben"') im sich
pr fesseln, waren wir bald einander näher gekommen:
MS ich ihm am 20. April in Capri wieder begegnete,
stand er noch am Scheidewege zwischen der Malerei, die
seine erste Lieb« gewesen war, und der Poesie. Doch hatte
sich während der einsamen Monate, die er auf dem
Wand der Sirme verbracht, die Schale stark auf die Sette
der letzteren gesenkt. Der „Trompeter von Säkkmgen" war
entstanden, indem« auf dem flachen Dache der Herberge
Pagano's „unbarmherzig dichtend* auf und niederschritt,
Mitten unter allem südlichen Zauber von Land und Meer
ein Schwarzwald-Lied voll von deutscher Minne und Hu-
pwr: „Aus dem Engern*.- Wir beschlossen, in Sorrent
eine „Akademie* zu gründen, in der aus Leibeskräften ge-
pichnch gedichtet. philosoMrt werden $a» dpitte
Mitglied dieses würdigen Jnstiiutes ließ uns aber im
Stich. Otto Ribbeck mußte nach Rom zurück seiner Ar­
beiten wegen, dann kam Scheffel in meine Losa magra
zu mir herüber und wir blieben vierzehn Tage in fröh­
licher Kameradschaft beisammen. Abend für Abend las er
mir ein Capitel seines „Sangs vom Oberrhein* und ich ein
Sttick meines „Perseus". Ich ergötzte mich sehr an ?xlu-
dribus, dem Zwerg Perkeo und dem Kater Hiddigeigei,
mehr als an der Liebesgeschichte, die mir etwas düssel-
dorfisch-romantisch schien, und ahnte nicht von fern den
ungeheuren Erfolg, den dieser Erstling des Freundes ge­
winnen sollte. Ja, ich fand es tznmerhin verwegen, darauf
eine Poeten-Zukunft zu gründen.
Umso freudiger habe ich dann den herrlichen Ekkehard
begrüßt und begriffen, daß die deutsche Jugend, zumal
die trinkbare, das „Gaudeamus* mtt Heller Begeisterung
aufnahm.
Wir machten dann noch zusammen einen Ausflug
nach Pästum, bes dem uns eine Empfehlung Don Pa-
aano's an den Wirth der Cappuccini in Amassi und die
Padrona della Locanda del Sole in Salerno sehr zu
statten kam- Der Tag aber, der uns nach Pästum brachte,
leuchtet noch heute in meiner Erinnerung nach als einer
der seltenen, an denen kein Erdenrest den Flug in die
Regionen des Erhabenen behindert hat. Bei der Rückkchr
in unsere Losa magra fand der Freund einen Brief
seiner Eltem vor mtt der Nachricht, daß die Verlobung
seiner schönen, sehr geliebten Schwester gelöst und sie in
Folge davon in eine schwere Krankheit verfallen fett
Am nächsten Tage reiste ver Bruder ab, ich: d:n
Seinigen in dieser schweren Zeit nahe zu sein. Ich selbst
blieb noch fünf Tage einsam zurück, um ein« Arbeit
willen, die mtt auf der Fahrt üb« Amalst nach Salerno
im Kopfe herangereift war.
Görich in den nsten Sorrentin« Tagen hatte ich mich
an ein wunderliches Lustspiel griuacht, za' dun ich de»
Plan fertig von Rom «'gebracht l,»ue, eine Episode cur
dem 2e6en Samuel Foote's (1710 iif Cocnwallis ge­
boren), des originellen, dicken, witzigen Schauspi'^er? und
Theaterdichters, der durch einen Sttirz mit dem Pferde ein
Bein verloren hatte, aber mit seinem Stelzsilß in bur­
lesken Rollen, zumal in Weiberröcken, große Erfolge Hane.
In dem englischen Reisebuch des Peter Helferich Sturz
Säte 1H die Anekdote gAHyh wie xr, ttM chl«N AytM
zu einer reichen, abergläubischen Frau zu Hessen, den
Wahrsag« gespielt, so erfolgreich daß er zur Be­
lohnung von dem glücklichen Ehemann eine Leib­
rente erhielt, die ihm aus seiner beständigen Geld­
noth heraushass. Was mich bewegen konnte, diests dürftige
Schwankmotiv zu bearbeiten, noch dazu in unserm Sor­
rentiner Paradiese, ist mir heute noch räthselhast. Auch
war das Ergebniß so armselig, daß, als ich das Stück
später meinen lieben Kuglns vorlas, Niemand sich daran
belustigte, ja überhaupt, nachdem ich geendet hatte, kein
Wort der Kritik laut wurde, so daß ich die Blätter, gleich­
falls, ohne ein Wort zu sagen, sofort in den Ofen steckte.
Mit allerlei Lyrik, die in das Schreibheft des alten
Jnstinus eingettagen wurde, war mtt's besser geglückt.
Nun,- in der ttefen Einsamkeit brachte ich auch die Novelle
der Arrabiata zu Stande, zu der ich ausgiebige Studien
nach dem lebenden Modell gemacht hatte. Es war ein
kaum siebzehnjähriges blutarmes Ding, das mir dazu—
sajj, kann ich nicht sagen, da der Wildfang in beständig«
hastig« Bewegung war und daher von den Geschwistern
in der Rosa magra jenen Spitznamen erhalten hatte^
von Schönheit war in ihrein leidenschaftlichen jungen Ge­
sicht nichts Anderes zu entdecken, als die feurigen Augen,
die wundersam blitzten, wenn die Kleine Mittags bei mtt
eintrat, mir ein paar irgendwo gestohlene Blumen auf den
Tisch warf und dann im Zimmer herumfuhr, daß ich sie
endlich auf den Balcon hinausschaffen und die Glasthür
hint« ihr zuschließen mußte, wo sie dann wie eine wilde
Katze zu uns hereknfeixte. Sie hätte aber auch ihre füllen,
melancholischen Tage, und beim Abschied brach sie in
Thränen aus. Nach fünfzehn_ Jahren, als ich sie Wied«
sah, war sie eine gesetzte, gleichmüthige Frau geworden
und entsann sich nicht des Unfugs, den sie damals ge-,
trieben, während Luisa und ihre Schwester Alles in gutem
Gedächtniß behalten hatten.
Meine frühere Angabe, ich hätte die Novelle Scheffel
vorgelesen, ist nachträglich durch mein Tagebuch berichtigt
worden. Auch in einigen damals entstandenen Lieoern
spiett Lawrella eine Rolle, gleichsam die Inkarnation wilder
südlicher Mädchenjugend. Und so konnte ich, als ich ant
15. Mai mein Bündel schnürte, doch auch ein paar dich-!
terische Früchte mit hineinthun, die mir in dtrr Sorrent
tiser Zaubergärten herangereift waregz
mtftutmtwm


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 3 ]
Wien, Freitag
Beite 5
Nr. 12911
' bet? in Jvrea verhaftete Antonio Lanner von Trient
scheint der schweizerischen Polizei bekannt zu sein. Wenn die
Nachforschungen in Zürich die Richtigkeit dieser Annahme
ergeben, so dürfte man einer gefährlichen, weitverzweigten
Bande ans die Spur kommen. Das Verhör mit Bresci wird
täglich mehrmals wiederholt, doch ist auS ihm nichts Rich-
ftiges herauszubringen, und einmal sagte er: „Ich bereue
nicht, waS ich gethan, und wenn ich noch­
mals freikäme, so würdeich auch meine zweite
^Aufgabe, die Ermordung des Kaisers von
Rußland, ausführen." Für die Frechheit BreSci'S
spricht noch Folgendes: Bresci war im Jahre 1892 in der
reiner Züricher Firma gehörenden Woüwaarenfabrik in Prato
beschäftigt, wo er wegen Strikc-Ausschreitungen verurtheilt
.wurde. Er flüchtete und lebte seither im Auslands. Bei
einer allgemeinen Amnestie wurde auch seine Strafe erlassen,
aber vergesien, die Verurtheilung im amtlichen Register zu
notiren. Als Breöci nun im Juni nach Hause zurückkam,
erhielt er ein Leumundszeugniß, mit dem er vom Präfecten
.um einen Erlaubnißschein zum Waffentragen nachsuchte. Dieser
erinnerte sich der Verurtheilung und verweigerte die AuS«
■ stellung eines Waffenpasses.
KSuig Victor Emanuel.
Rom, 2. August. (Privat.) Der Neapeler „Mattino"
hat eine hohe amtliche Persönlichkeit, die jahrelang in der
Nähe deS Königs gelebt hatte, um eine Charakteristik des
jungen Herschers gebeten. Die Persönlichkeit gab der Bitte
statt; sie bleibt ungenannt, doch weiß man, daß es Graf
; e n, 2. August.
Unmittelbar nach Empfang der Ztachricht von der
Ermordung des Königs Humbert hat der Kaiser auS
Ischl an die Königin Margherita und an den König
Victor E m a n u e l in herzlichsten Worten gehaltene Beileids­
telegramme gelangen lassen. In der an die Königin-Witwe
gerichteten Depesche gab der Kaiser der unermeßlichen Theil­
nahme an dem erlittenen herben Verluste und seiner
iefen Erschütterung über das entsetzliche Verbrechen Aus-
dmck, welches die Königin, die königliche Familie und
ganz Italien in Trauer versetzt und ihn eines sehr ge-i
liebten Freundes beraubt hat. Gott allein könn«
-er Königin die Kraft verleihen, dme schwere Prüfung zN
ertragen. -In dem Telegramme an König Victor Emanuel
heißt es, der Kaiser sei tief ergriffen von dein Ereignisse^
durch welches der König, seine erhabene Familie und mit
Italien die ganze Menschheit in Trauer verseht wurde.'
Das Telegramm schließt mit dem Wunsche, die Vorsehung
möge dem Könige allen Trash' gewähren, dessen er in
diesen Tagen der Trauer bedarf.
Weitere Beilcidökundgebungc«.
Budapest, 2. August. In der heutigen Sitzung de»
hauptstädtischen Magistrats machte Bürgermeister HalmoS
Mittheilung von dem Attentate, welchem König Humbert
in Monza zum Opfer fiel. Der Magistrat verlieh seiner
Trauer über die schmähliche Unthat Ausdruck und richtete
folgendes Beileidstelegramm an den Magistrat
der Stadt Rom: „Anläßlich des erschütternde» Schlages»
welchen Italien durch den schmerzlichen Verlust seines ge­
liebten Königs erlitten hat, empfangen Sie de» aufrichtigen
Ausdruck deS innigsten Beileids des Magistrats der Haupt-
und Residenzstadt Budapest. Halmos, Bürgermeister."
Belgrad, 2. August. König Alexander hat anläß­
lich des Todes des Königs Humbert eine fünfwöchent­
liche Hoftrauer angeordnet.
Cettinje, 2. August. In der Kathedrale wurde
heute eine Messe für das Seelenheil des Königs Hum­
bert celebrirt. Der Trauerfeier wohnten die f ü r ft l i ch e
Familie, das diplomatische Corps, die Mitglieder der
italienische» Colonie nnd ein zahlreiches Publicum bei. Der
Hof legt für König Humbert eine sechswöchentliche
Trauer an.
Der italienische Botschafter in Wim, Graf N i g r a. hat an
dm Bice-Bürgermeister S r r 0 b a ch, welcher anläßlich der Er­
mordung des Königs Humbert im Namen der Stadt Wie«
ein Beileidsschreiben an die Botschaft gerichtet hat, eine Zuschrift
geschickt, die in dmtscher Uebersktzung lautet: „Ich bin tief er­
griffen von der Kundgebung, mit welcher Sic, hochgeehrter Herr,
mir das Beileid der Stadt Wien über das ruchlose Attentat aus­
drückten, dem Se. Majestät König Humbert I., mein erhabener
und verehrter Souverän, zum Opfer fiel. Ich werde Sorg«
tragen, diese« Zeichen der edlen Gefühle der illustre» Stadt Wim
ohne Verzug nach Rom mitzuthcilm. Inzwischen bitte ich Euer
Hochwohlgeboren, nebst meinem austichtigsten Danke dm Ausdruck
meiner ausgezeichneten Hochachtung zu genehmigen."
Vom Smdaco Prospero Colonua in Rom ist ein Tele­
gramm folgenden Inhaltes eingelangt: „Tiefbewegt danke ich im
Ramm der Stadt Rom der Gemeindevertretung von Wien, welche,
mit austichtigem Mitgefühle die gräuliche Missethat vemrtheileud.
an dem schweren Leide theilnimmt, von dem Italien durch de»
Verlust des allgeliebtm Königs betroffen wurde."
Die Ereignisse in China.
Wien, 2. August.
Spät kommt sie, doch sie kommt, die Publication de«
russischenDepeschenwechselS mit China. ES
ist nicht uninteressant, zu constatiren, daß in der russische«
Publication der Beherrscher von China nur mit seinem
asiatischen Namen, der Bagdo-Chan, benannt wird.
Wichtiger ist die Thatsache, die aus dem Depeschenwechsel
hervorgeht, daß Rußland, so lange e« nur irgend möglich
war, an den freundschaftlichen Beziehungen zur chinesische«
Regierung und an der Fiction festhielt, daß es sich nur um
die Bekämpfung eine» -egen die chinesische Regierpni


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 4 ]
Mt« 4
Wlea, mt«r
iVeue Fr^e *•**«**©.
« Angrut 1900
Vr: U911
«richteten Aufstandes handle, und in seiner Antwort auf
daS Vermittlungs-Ansuchen deS „Bagdo-Chcm" nicht den Ton
anschlug, den Deutschland und Frankreich für angemessen hielten,
sondern sich, ähnlich wie Japan und die nordamerikanische Union,
in freundschaftlicher Weise auSsprach. Unterdeß freilich dürfte
sich auch die russische Auffassung der Situation schon ge­
ändert haben. In dem Telegramme an den Bagdo Chan
vom 3./16. Juli fordert der Czar noch den chinesischen
Potentaten auf, die energischesten Maßnahmen rur Wieder­
herstellung der Ruhe in seinem Reiche zu ergreifen. In der
Publication des „Regierungsboten" heißt eS schon, der Gang
der Ereigniffe beweise die „vollkommene Machtlosigkeit" der
chinesischen Regierung. Auch hier spielt freilich die Fiction
noch ihre Rolle. Die direkten Angriffe auf russisches Gebiet,
die Berichte des „TimeS"-Correspondenten Morrison be­
weisen» daß hinter der Boxer-Bewegung, ob freiwillig, ob
gezwungen, die chinesische Regierung und die reguläre chine­
sische Armee stehen.
' 9 iiuyuiwi JB'wu
Die Depesche des „TimeS"-Corrrspon-
denten Morrison über die Vorgänge inPeking
bildet eine beredte Schilderung der Leidenstage der in den
dortige« Gesandtschaften Belagerten. Die Feindseligkeiten
haben nicht weniger als 26 Tage gedauert, und es scheint,
daß die Chinesen die Beschießung deS britischen LegationS-
GebäudeS, in dem wehrlose Frauen und Kinder Zuflucht
gesucht und gefunden haben, nur wegen MunitionsmangelS
einstellten. ÄuS der Depesche Morrison's geht auch hervor,
daß die französische Legation unterminirt und in die Luft ge­
sprengt wurde. In manchen Punkten weicht aber der Bericht
Morrison'S von der Darstellung deS englischen Gesandte» Mac­
donald ab. Dieser gibt die Verluste mit 62 Todten und ebensoviel
Verwundeten an, während nach den Mittheilungen Morrison's
66 Mann getödtet und 183 verwundet wurden. Nach Morrison
sollen sich sämmtliche Gesandten und Mitglieder der Legationen
wohlauf befinden, während Sir Claude M. Macdonald
bekanntlich berichtet hatte, daß drei Mitglieder der englischen
Legation, nämlich CapitäniStrontS,dann die Diplomaten David
Oliphant undWarren getödtet wurden und Capitän Holiday eine
Verwundung erlitt. In besonders zutreffender Weise charakterisirt
Morrison die Hinterlist, Tücke und die Berätherei der chinesi­
schen Behörden und Generale. Während die ersteren Placate
anschlagen ließen, in welchen sie den Gesandtschaften Schutz
versprachen, unternahmen die Truppen wenige Stunden
später einen Nachtangriff auf die Legationev, in der Hoff­
nung» die Europäer zu überrumpeln. Die Doppelzüngigkeit
deS Pekinger Hosts und der chinesischen Regierung geht
übrigens nicht nur auS den von Morrison angeführten
Decreten, sondern auch auS anderen Thatsachen hervor. Die
kaiserlichen Truppen unter Commando der Generale Dunglu
und Tungfuhsiang machten gemeinsame Sache mit den
Boxers bei den Angriffen auf die Gesandtschaften, und der
Hos gestattete es, daß hie Geschütze, aus denen die
Legationen beschossen wurden, auf twr breiten Krone der
Umfassungsmauern der kaiserlichen Stadt aufgeführt wurden.
Der Verrath der chinesischen Regierung reicht bis in di«
letzte» Tage hinein, wie aus der Mittheilung Morrison's
hervorgeht, daß das GroS der kaiserlichen Truppen Peking
verlassen hat, um dem auS Tientsin heranziehenden euro­
päischen EntsatzcorpS entgegenzutreten. Diefe Meldung bildet
einen seltsamen Commentar zu der Instruction, welche die
amerikanische Regierung ihrem General Chasiee ertheilte,
der zufolge er behufs Unterdrückung des Boxer-AufstandeS
gemeinsam mit den chinesischen Truppen operircn soll.
Die Kämpfe an der russisch-mandschurischen
Grenze dauern fort. Während sie aber bisher der Haupt­
sache nach an den Ufern des Amur und entlang der im Baue
begriffenen Eisenbahn geführt wurden, scheint nunmehr auch
die Westgrenze der Ussurie- Provinz und daS russische
Küstengebiet in der Gegend von Wladiwostok von chinesischen
Truppen ernstlich bedroht zu sein. Diese Gegend weist selbst
unter normalen Friedensverhältnissen eine starke russische
Besatzung auf. Um so überraschender berührt es, daß die
befestigten Orte NovokievSkost und Posct— wir ein
Telegramm des Generals Grodekow vom 1. b. M. an den
russischen Kriegsminister besagt— von den gegenüber­
liegenden chinesischen Festungen Hunschum und Ravelvvka
aus ernstlich bedroht werden konnten und daß cs nach der
erwähnten Meldung russischerseitS erst einer energischen Offensive
bedurfte, um zunächst diese beiden Posten zu befreien,
und die chinesische Festung Hunschum zu nehmen. Die
russische Offensive stieß auf hartnäckigen Widerstand, waS
darauf schließen läßt, daß stärkere chinesische Truppenmassen
dort versammelt und eines Kampfes gewärtig waren. Wenn
auch mit der Besitznahme des Platzes Hunschum vorläufig
einer unmittelbaren Gefahr vorgebeugt ist, so verdient diese
Episode allseitige Aufmerksamkeit, denn sie beweist, daß die
chinesischen Truppen auch in dieser Gegend Miene machen,
den Kampf auf russisches Gebiet zu verpflanzen. Im Zu­
sammenhange mit den Vorgängen bet Blagowcstschensk und
längs der ganzen Eisenbahn-Linie läßt dieser neueste
Zwischenfall darauf schließen, daß die chinesischen Truppen
von einem ganz ausgesprochenen Offensivgeist beseelt sind
und daß den anscheinend vereinzelten und sporadischen
Kämpfen in der Mandschurei eine planmäßige Vorbereitung
zu Grunde liegt.
Kaiser Kwangs« und Czar Nikolaus.
Petersbarg, 2. August. Der „Regierung S-
böte" schreibt: Die Nachrichten über dm Gang der Er­
eignisse in China beweisen die vollkommene M acht losig-
keit der Pekinger Regierung gegenüber der in
einigen Reichsprovinzen auSgebrochenen rebellischen Be­
wegung, sowie die Schwierigkeit, die Ordnung
wieder herzustellen. Diese Lage bewog denBogdo«
Chan (russische Bezeichnung für Kaiser von China), den
einzigen legalen Herrscher von China, sich an
den Kaiser Nikolaus II. mit der Bitte um V er-
n,ittlu«g zu wenden. Ja einem Telegramm des
Kaisers Kwangfu an Kaiser Nikolaus II.
vom 3. Juli wird alle Unordnung den böswilligen
Agitationen und dem Christenhasse zugeschrie­
ben und sodann ausgeführt: Als die Meuterei auS-
brach, war eS bereits zu spät, Rrpressivmaßregel» zu
frRRtffik Die allgemeine LsllsUHfre^zug Wx tztz
reitS zu groß für ein energisches Einschreiten.
Sowol für die Gesandtschaften al- auch für die
Europäer in de» Freihäfen bestand die größte Ge­
fahr. Der Aufruhr war allgemein geworden. Die
europäischen Regierungen witterten darin ein Nachgeben deS
Bogdo-Chan gegenüber der Rebellion, weßhalb sie gegen
China rüsteten. Kaiser Kwangsu beruft sich non auf
die zweihundertjährige Freundschaft zwischen
Rußland und China und bittet den Kmser Ni­
kolaus II., ihm Maßnahmen zur Rettung Chinas
anzugeben und zugleich selbst die Initiative hickri
zu ergreifen.
Am 3. Juki wurde dem Bogho-Chan durch die
chinesische Gesandtschaft die Antwort des Kaisers
Nikolaus II. übermittelt. Der Kaiser von Rußland sehe
mit Bedauern wegen deren schwerer Folgen die Er­
eignisse im Himmlischen Reicht. Die vüll-
kommene Unkenntniß der Lage in Peking, sowie
der Mangel an Nachrichten über das Schicksal der
kaiserlichen und her anderen Missionen, sowie der
russischen und der anderen europäischen Unterthanen
erschweren jede Vermittlung zu Gunsten Chinas.
Die Bestrebungen Rußlands seien nur auf ein Ziel ge­
richtet: bei der Herstellung der Ruhe und Ord­
nung im chinesischen Reiche m i t z u w i r k e n. Die
russische Regierung, welche sich von der alten
Freundschaft zu China leiten laffe, wünsche, daß
China die ihm drohende Gefahr von Complica-
tionrn abwende. In dieser Hinsicht sei Rußland
stet- bereit, der legalen chinesischen Regie­
rung zur Unterdrückung der ausgebreiteten Bewegung
jede Hilfe nngedeihen zu lassen. Der Kaiser hoffe,
daß der Bogdo-Chan im vollenBewußtsein seiner
Verantwortlichkeit als oberster Chef der Gewalt
die energischesten Maßnahmen zur Wiederher­
stellung der Ruhe in seinem Reiche und zur Siche­
rung von Leben und Eigenthum nicht nur der
russischen, sondern auch der anderen in China
lebenden europäischen Unterthanen ergreifen
werde.
Zur bevorstehende» Offensive gegen Peking.
Tientsin, 1. August. General Gaselee ist hier
eingetroffen und hat de» Oberbefehl über die briti­
schen Truppen übernommen.
London, 2. August. Die „Morning Post" meldet
auS Washington vom Gestrigen: Das KriegSamt
beauftragte de» General CH affe e, gemeinsam
mit den chinesischen Truppen zu operiren,
falls diese ernstlich versuchen sollten, die Boxer-
Bewegung zu unterdrücken.
Ncwyork, 2. August. Der „Newyork Herald" ver-
veröffentlicht ein Telegramm aus Tientsin, dem­
zufolge die japanische Avantgarde geschlagen
wurde und IbO Mann an Todten und Verwun­
deten verlor. Die R u s s e n sollen die in der Richtung nach
Peking gelegenen, zehn Meilen von Tientsin befindlichen
Forts genommen und deren Besatzung, 10,000
Chinesen, in die Flucht geschlagen haben.
Köln, 2. August. (Privat.) Wie die „Kölnische Zeitung"
auS Berlin meldet, werden an dem nunmehr beschlossenen
Vormarsch« der vereinigten Truppen nach
Peking von deutsche« Truppen nur ganz schwache
Abtheilungen betheiligt sein, da Deutschland gezwungen ist»
einen Theil seiner Truppen zur Sicherung von
Kiaotscha« dorthin zurückzunehmen.
General Ma.
Berlin, 2. August. (Privat.) General Ma, welcher
die Absicht zu haben scheint, sich den Detachements der
Mächte auf dem Wege von Tientsin nach Peking entgegen­
zustellen, heißt mit seinem vollen Namen Mahuekun, ist
der Unterbefehlshaber der Generals Tungfuhsiang,
stammt gleich diesem aus Turkestan, ist ebenfalls Moham­
medaner und commandirt einen Theil von Tungfuhsiang's
Truppen. Bisher hieß eS sogar immer, daß in Tungfuhsiang's
Heeresabtheilung Tungfuhsiang selbst nur nominell das
Oberkommando führe und daß Mnhuekun der eigentliche
Inhaber der BcfehlSgewalt sei. Denn Tungfuhsiang ist «in
alter Mann, nahe den Achtzig, während Mahuekun in jungen
Jahren steht und für tapfer gilt. Er wird wol bald Gelegen­
heit haben, diese Tapferkeit zu beweisen.
Eine Denkschrift Li-Hung-Chensi'S.
London, 2. August. Wie der „Standard" auS
Shanghai vom 22. Juli meldet,richtete Li-Hung-Chang
an den Thron eine Denkschrift, in welcher erklärt
wird, daß seine Bemühnngen, den Frieden wieder-
herzustellen, fruchtlos seien, so langt die Re­
gierung nicht ernstlich anfange, die Boxer- zu
unterdrücken.
Berathung Scymour's «it dem Bicekönige von Nanking.
Shanghai, 1. August. Admiral Sehmour ist heute
auf dem englischen Kriegsschiffe „Alacrity"
in See gegangen, um mit dem Bicekönige Lin in
Nanking zn berathen.
Chinesischr Rüstungen.
Hongkong, 1. August. In den Bogll«-Forts
ist man mit Schießübungen beschäftigt.
Canto«, 1. August. Die Behörden werben Re­
kruten mit einem Monatslohne von neun
Dollars, dem doppelten Betrage der bis­
herigen Löhnung, an. Es wurde ein Tages­
befehl erlassen, in welchem jene Officiere mit
Strafe bedroht werden, welche sich eine» Theil der
Löhnung der Truppen aneignen.
Couniveuz der chinesischen Regiernng de« Boxer- gegenüber.
London, 2. August. Wie der „Standard" aus
Tientsin unter dem 27. Juli berichtet^ geht auS den
Schriftstücken, welche man im Tsung-li-Iamea fand,
hervor, daß der Bicekönig von Tschili den Boxers
mjederWeise seine Unterstützung zn Theil werden ließ.
Vorschlag eines Thronwechsels in China.
Berlin, 2. August. (Privatz) Die Berliner
chinesische Gesandtschaft empfiehlt, da der jetzige
iWSTüLLSl» von“
da «an den Thronfolger P u s ch i a g, als Sohn de« Prinzen
T u a n, doch nicht auf den Thron setzen könne, dm Prinze«
T s ch i n g zum Kaiser zu machen, welcher sich in diese,
ganzen Krisis als verständig und dm Europäern wohll
gestaut bewiesen habe.
Ermordung von Missionäre».
Shanghai, 1. August. Wie verlautet, ward«» hi
SchaafioO Missionäre ermordet.;
Die Kämpft i» der Mandschurei.
Petersburg, 2. August. Ein Telegramm deS Generals
Grodekow an dm Kriegsminister vom 1. d. besagt:
Um die von dm starken chinesischen Festung«,
in Hunschum und Ravelovka bedrohten
Posten von Novokievskoje und Posjet zu bm
freien, beauftragte ich den General A j g u st o w, mit
einem Detachement Hunschum zu nehmen. Am
39. Juli wurde der Vormarsch bewerkstelligt und der Kamps
eröffnet. Die Chinesen leisteten hartnäckige«
Widerstand. Am 30. Juli wurde Hunschum ge-i
nommen und dabei viel« Geschütze erbeuteh
Wir verloren zwei Officiere und sechs Mann a»
Todten und vier Mann an Verwundeten. Der
Fall der Festung Hunschum ist für die gesammte» mili­
tärischen Operationen auf dem nördlichen mandschurische«
Schauplätze von großer Bedeutung. General
Aigustow lobt überaus die Tapferkeit dev
Truppen, sowie der Obersten Zajtschewski und
L i s s o w s k i.
Maßregln zn« Schutze der Trnppeufchtffe.
Köln, 2. August. (Privat.) Wie die „Kölnische
Zeitung" auS Berlin meldet, beschlossen die Mächte, eine«,
besondere» Ueberwachungsdienst einzurichten,
um die Transportschiffe vor einem Hand st reiche
durch die chinesische Flotte zu sichern. Nach vor­
liegenden Nachrichten befindet sich die chinesische Flotte
theils bei Hongkong, theils an der Mündung deS
f a n g t s e. Da Hongkong vollständig im englischen
nftressengebiet liegt, wird die Ueberwachung dort
ausschließlich englischen Schiffen zufallen, während
zum Aangtse, dessen Gebiet große internationale
Bedeutung hat, diejenigen Mächte Kriegsschiffe mtsmdm»
die dort Interessen haben.
Vom deutsche» Expeditionskorps.
Bremerhaven, 2. August. Die Transportschiffe
„Rhein" und „Adria" find heute Nachmittags in See
gegangen. An Bord befindet sich der Stab de-
Expeditionskorps mit dem General- Lieutenant
8 e s s e l, der Feldpost und den technischen Truppen. Der
Kaiser und die K a i s e r i n mit Gefolge besichtigten vor
der Ausfahrt die beiden auf der Weser liegenden Schiffe,
von der Mannschaft und dem Publicum lebhaft begrüßt.
Der Kaiser verließ die Schiffe mit dem Gruße „Adieu"
Kameraden, der mit donnernden HurrahS erwidert wurde.
München, 2. August. (Privat.) DaS bayrische
nach China bestimmte Bataillon wird kommende
Nacht um 2 Uhr nicht vom Central-Bahnhofe München,
sondern vom Rangirbahnhofe nach Bremerhaven ab­
reisen.
Kaiser Wilhelm.
Berlin, 2. August. (Privat.) Kaiser Wilhelm hat
seinen ursprünglichen Plan aufgegeben, der Ab f ahrt
sämmtlicher nach China gehender Truppen in Bremer­
haven beizuwohnen und wird morgen in Wil­
helm s h ö h e bei Kassel seine Sommerfrische beziehen.
Indische Truppen für China.
London, 2. August. Nach einer Meldung aus
S i m l a vom heutigen Tage ist die dritte Brigade
von vier Eingeborenen-Regtmentern nach
China beordert worden.?.
Di« Intervention des Sultans.
Berlin, 2.August. (Privat.) Aus Konstantinopel
wird berichtet: Das schon einmal aufgetretene Gerücht von
einer Jutervention des Sultans bei den
Mohammedanern Chinas zu Gunsten der Euro­
päer scheint sich zu bestätigen. Die russische Botschaft
machte dahin gehende Vorschläge auf der Pforte. Die Artikel
in der türkischen Loealpresse bereiten auf eine dahin zielendt
Actio» des Sultans vor.
t Fregatten-Eapitän Eduard v. Thomaua.
Wien, 2. August
Fregatten- Capitän Eduard T h o m a n n Edle»
v. Montalmar, der bei Vertheidigung der Pekinger Ge­
sandtschaften den Heldentod gefunden hat, wurde im Jahre
1853 geboren und gehörte der Kriegsmarine durch dreißig
Jahre an. Er absolvirte die Fiumaner Marine-Akademie,
trat 1870 als Seecadet in die Flotte und war zu wieder-
holtenmalen eingeschifft. Seine erste Fahrt unternahm Tho«
mann auf der Fregatte „Novara". 1897 commandirte er
während der internationalen Blocade von. Kreta de»
„Satellit". Am 1. November 1897 wurde Thomann zum
Fregatten-Eapitän und im September 1899 zum Comman­
danten der „Zenta" ernannt. Der unglückliche Officier war
mit einer Tochter des Herrn Bruno Dittrich, Direktors
der Versicherungs-Gesellschaft „Providentia", verheiratet. Gr
hinterläßt nebst der Witwe ein achtjähriges Töchtercheu.
Eine Depesche Li-H»ng-Chang's.
W i e «, 2. August
Die vom 30. Juli datirte Depesche Li-Hung«
Chaag's an die chinesischen Vertretungen i«
Auslande bezüglich der Gesandten in Peking ist, wir
die „Pol. Corr." vernimmt, ebenso wie den anderen Regiv
rungen auch dem k. und k. Ministerium des Aeußern zu«
Kenntniß gebracht worden. Die Depesche besagt, daß ein von
Li-Hung-Chang und sämmtlichen General-Gouverneure«
unterzeichneter Bericht an den Thron abgegangen ist, wori«
die Bitte gestellt wird, die fremden Vertreter unter Escorte
nach Tientsin zu schicke» und ihren freien und unmitteft
bartn Verkehr mit den betreffenden Regierungen wieder her­
zustellen. Diese Depesche wurde von dem auch für
Oesterreich-Ungarn beglaubigten chinesischen Gesandten ttf
Petersburg. AM-Iii, dem dortigen t and st. Botschaften


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 5 ]
SatteB
nt. 12m
^T ir? f', '*’! *‘**"
Wien, Freitag
t~
■W
Inland.
- Wie«, S. «ngust. (Die Entrevue der Minister-
Präsidenten.) Minister-Präsident Dr. v. Koerber wird
sich voraussichtlich Samstag den 4. d. M., Nachmittags, zum
Besuche deS ungarischen Minister-Prästdentm Koloman v. Szell
Nach R a t o t begeben und von dort Montag dm 6. d. M-
wikdcr nach Wien zurückkehren.
Wien, 2. August. (Sind die Sprachenverord.
pqngen aufgehoben?) Dem „Pilsener Tüablatt- wird
aus Prag berichtet: Bor kurzer Zeit soll ein deulsch-mährischer
Abgeordneter— dem Vermuthen nach Baron d'E l v e r t— Be«
schwerde geführt haben, daß von Seite deS Ober-LandesgerichteS
in Prag trotz der Aushebung der Sprachenvcrordnungm mit dem
mährischen Ober-Landes- und LandeSgcricht nur in rzechisch«
Sprache verkehrt werde. Als Folge dieser Beschwerde wurde fol­
gender Erlaß des k. k. Ober-Landesgerichts-Präsidiums in Prag
an alle Gerichte Böhmens gerichtet: „Auf Ersuchen des mährisch-
schlesischen Ober-Landesgerichts-Präsidiums werden die unterstehenden
Gerichte aufgefordert, 'sich in ihrer Correspondenz mit den Ge­
richten Mährens an die bestehenden Sprachenvorschriften zu halten,
denen zufolge der Verkehr mit den Gerichten außerhalb des König­
reiches Böhmen in deutscher Sprache zu erfolgen hat.
Prag, den 29.Juni I960. (Gez.:) Jansa."
Also „auf Erluchen des mährisch-schlesischen Ober-Landes­
gerichts-Präsidiums- werden die Gerichte aufgefordert, sich an die
bestehenden Sprachenvorschriften in ihrer Correspondenz mit den
Gerichten Mährens zu halten. Man sollte meinen, daß es zu
einer solchen Auffassung nicht erst des Ersuchens des mährischen
Obergerichts-Präsidiums bedürfte, sondern dag Herr Jansa kraft
seines Amtes verpflichtet ist, die Anordnungen der Regierung aus­
zuführen. Wenn aber, wie der merkwürdige Erlaß des Herrn
Jansa constatirt, die czechischen Gerichte Böhmens mit den Ge­
richten Mährens czechisch correspondirten, so ergibt sich daraus in
ganz unzweifelhafter Weise, daß sie unter einander entgegen den
Bestimmungen der Verordnung vom 17. Oktober 1899 in czechi-
scher Sprache correspondiren.j Das heißt, die Verordnung, durch
welche die Sprachenverordnung aufgehoben und der frühere Zu­
stand wieder hergestellt wurde, wird einfach nicht ausgeführt.
Was sagt der Herr Justizminister zu dieser Durchführung der
Regierungsverordnungen?
Wie«, 2. August. (Die Dienstsprache der Gen­
darmerie.) Aus Prag wird uns berichtet: Die „Narodni
Politika- veröffentlicht folgenden, vom 27. Juni d. I. datirten
Erlaß des Commandanten des Prager Landes-Gendarmerie-
Commandos, Oberstlieutenants Weitenweber: „Der Titular«
Gendarmerie-Postenführer Karl KuS von der vierten Abtheilung
in G i t f ch i n wurde am 25. April d. I. in einer Strafange­
legenheit gegen einen Gendarmen beim k. k. Bezirksgerichte in
S o b o t k a einvernommen. Obgleich er der Dienstsprachc mächtig
ist, hat er dennoch in derselben nicht ausgesagt und das betreffende
Protokoll mit Ramm und Charakter in czechischer Sprache unter­
schrieben. Hiesür wird er mit Rücksicht darauf, daß keine böse
Absicht vorhanden war, zu dreitägigem Kafernarrest
verurtheilt. Bei dieser Bestrafung sehe ich mich genöthigt, hiemit
die Bestimmungen des betreffenden Erlasses des k. k. Gendarmerie-
Znspectorates vom 20. December 1897 zur Kenntniß zu bringen.
Nach diesem Erlaffc soll jeder Gendarm, welcher der
Dienstsprachc mächtig ist, bei gerichtlicher Ein.
vernähme ausnahmslos und immer die Dienst-
sprache gebrauchen, und wenn eS der Richter
selbst utcht thun sollte, hat er für die Ver­
fassung des Protokolls in deutscher Sprache
zu sorgen. Das gilt bei amtlichen Verhören und auch bei
anderen Verhören. Bei öffentlichen Hauptverhandlunge» in Straf­
sachen findet dieser Erlaß keine Anwendung. Der Gendarm hat
bei denselben jene Sprache zu gebrauchen, in welcher die Straf­
sache durchgeführt wird, vorausgesetzt, daß er dieser Sprache
Mächtig ist. Gleichzeitig werden sämmtliche Vorstände aufgefordert,
daß sie stets insbesondere darauf sehen, daß ihre Untergebenen die
Dienstsprache erlernen.
Weitenweber m. x., Oberstlieutenant."
Witt», 2. August. (Petition um Reform de«
PreßgesetzeS.) Der Vorsteher der Corporation der Wiener
Buch-, Kunst- und Musikalienhändler, Herr Franz D e u t i ck e,
«yd der Vorsitzende des Vereines der österreichisch-ungarischen
Buchhändler, Herr Hosbuchhändler Wilhelm M ü l l e r. über­
reichten heute namens dieser beiden Körperschaften dem Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber eine Petition um Abänderung
der die Presse betreffenden Gesetze. In der Petition werden ins­
besondere die Wünsche der Buchhändler bei einer Reform de«
PreßgesetzeS zum Ausdrucke gebracht.
Wien, 2. August. (C l e r i c a l e Rohheit.) Anläßlich
der Ermordung des Königs Humbert leistete die „Brixener
Chronik- die folgende salbungsvolle Nichtswürdigkeit: „Welch
tragischer Gegensatz zwischen dem Sohne des Kirchenstaaträubers
«nd dem beraubten Statthalter Christi, dem 90jährigen Gefangenen
im Vatikan, dem Hunderttausende von katholischen Pilgern au»
allen Zonm des Erdkreise« zujubeln! Auch am Königs-
hausr Savoyen erwählt sich der alteSpruch:
tzui mange du Pape en meurt.— Wer sich am
Papst vergreift, Ihm es nrcht ungestraft.- Der Fall steht nicht
vereinzelt. Auch anläßlich des Todes des Kaisers Friedrich konnte
man ui clerical-feudalen Blättern Rohheiten ähnlichen Kalibers lesen.
Wie«, 2. August. (Tanetionirtes LandeSa esetz.)
Der vom böhmischen Landtage beschloffene Gesetzentwurf, womit
die Grenzen zwischen der königlichen Hauptstadt Prag und der
Ortsgemeinde Smichow geändert werden, hat die kaiserlicheSauc-
tio» erhalten.
Lemberg, 2. August. sOrig.-Telegr.s (Bevor-
stehende Amnestie.) Der „Ruch Katolicki- behauptet, au«
guter Quelle erfahren zu haben, daß am 18. August, dem
70. Geburtstage des Kaisers, aus dessen Wunsch die Theilnehmer
a« den Exceffm während der letzten Reichsrathswahlrn amnestirt
«erden sollen. Zu diesem Zwecke seien den galizischm Gerichtm
Acten und Ausweise von den höherm Behörden abverlangt worden.
Capo d'Jfkria, 2. August. ITelegr.f (Jstrianer
Landtag.) Die Minorität ist nicht erschienen. Der Landes­
hauptmann verliest ein Danktelegramm des italienischen Consuls
in Triest für die Beileidskuudgebung de« Landtages anläßlich der
Ermordung des Königs Humbert. Abg. Dr. Scan«
picchio und Genossen richten eine Interpellation an die Regie­
rung. betreffend die Confiscation des „Piccolo- wegen Veröffent-
lichung der Reichsraths-Abgeordneten von Triest und der „Asso-
ciwiono progrcssista“. Der Antrag des Aba. Dr. Depaugher,
wonach die Regierung aufgefordert werdm soll, Vorkehrungen zum
Schutze der Fischerbevölkerung )u treffen, wird ebenso
wie der Antrag des Abg. Dr. Canclani wegen der Nicht«
erneuerung der bestehenden Weiuclausel mit Italien ein­
stimmig angenommen.— Der Gesetzentwurf, betreffend die Modi-
ficirung des Statuts der Jstrianer Bodencredlt-An-
statt, wird nach erster Lefnng dem politisch-ökonomische» Aus­
schüsse zugewiesen.
Neue Freie JPresse.
"T.'"' 1 #'laumM» •. 1 1 '»Xi»■- .■ i.* !■ Jl"
Ausland.
Wie«, 3. August. (Z u r T a g e S g e s ch i ch t e.)
Gemäß dem coburg-aothaischen Thronfolgegesetz vom
15. Juli 1899 hat nach dem Tode des Herzogs Alftü)
der Erbprinz Ern st von Hohenlohe-Lange n-
b u r g als Vormund des minderjährigen jetzigen Herzogs
Karl Eduard die Regierungsverweiung der beiden Herßog->
thümei anzutreten. Als der covurgischs Staatsminister
v. Strenge im vorigen Jahre dem aemeinschastlichfln Land»
tag der Hqczogthümer die betreffende Gesetzesvorlage zu­
gehen ließ, fühtte er zur Begründung der über die Person
des Verwesers getroffenen Wahl Folgendes an: „Als
Vormund ist ein deutscher Prinz, der Gemal einer, in
den Herzogthümern geborenen und erzogenen Tochter des
regierenden Herzogs, gewählt fvorden, welcher mit den
Vckhältnissen des Landes auf das eingehendste vertraut
und durch seine persönlichen Eigenschaften zur Fühmng
der Regierungsgeschäfie besonders geeignet ist: treffen alle
wünschenswerthen Eigenschaften in seiner' Person zu­
sammen, so ist derselbe auch noch nach seiner Confession
befähigt, dm Anforderungen des §. 20 des Staatsgrund­
gesetzes zu^ entspreche." Es tritt jetzt seit den großen
Mediatisirungen am Anfang dieses Jahrhunderts zum
erstenmale der Fall ein, daß ein Angehöriger einer
mediatisirten Familie über ein deutsches Land zu walten
bemfen ist. Prinz-Regent Ernst ist geboren in Langen-
burg am 13. September 1863. Er stand früher im diplo­
matischen Dienst und ist vor Jahren als kaiserlicher
Legattonsrath aus demselben geschieden. Der preußischen
Armee gchörte er als Rittmeister ä la suite an. Am
20. Apnl 1896 »ermäße er- sich in Coburg mit Prinzessin
Alexandra, der dritten Tochter des verstorbenen Herzogs
Alfred. Der Ehe sind zwei Kinder^ ein Prinz und eine
Prinzessin, entsprossen.
Pari-, 81. Juli. (Die interparlamentarische
Friedenskonferenz.)Die rnterparlamentarische Con-
feren; für internationale Schiedsgerichte und
Friedensbestrebungen, zu der Mitglieder ans allen euro­
päischen Parlamenten, darunter 40 aus dem deutschen Reichstage,
sich nach Paris begeben haben, ließ zunächst den Bericht der
D c leg irten der Bo ers-Republiken, dessen Inhalt
bereits bekannt gegeben worden ist, prüfen. Der Directorialrath
der Conferenz trat zu diesem Zwecke am Montag Morgen« im
Senat unter dem Vorsitze des Herrn Emile Labiche zusammen
und beschloß die Zulassung Herrn Wessels' zn den
Sitzungen als Mitglied des Parlamentes der Oranje-Republik,
ohne daß indessen diese Ermächtigung als eine Beurtheilung
des thatsächlichen «nd d«s Rechtszustandes, jn dein sich
sein Land zur Zxit befindet, ausgelegt werden dürfe.
Diese Beschränkung ist auf ausdrückliches Verlangen der
englischen Mitglieder der Conferenz erfolgt, die andernfalls
drohten, sich aus derselben zurückzuziehen. Ferner wurde beschlossen,
die Denkschrift der Boers-Delcgirten nicht ans
der Conferenz zur Besprechung zu bringen, da
sie nicht auf ihrer Tagesordnung eingetragen sei. Sie soll aber
allen Mitgliedern derselben einzeln zugestellt werden. Alle offi-
ciellen Feste mit Ausnahme des Empfanges durch den Präsidenten
der Republik wurden wegen der Ermordung des Königs von
Italien abgesagt.— Am Dienstag fand dann im Senate dir
Eröffnungssitzung statt, bieder Präsident Fallicres
durch eine tief empfundene, mit stürmischem Beifalle aufge­
nommene Ansprache einleitete, auS der folgende Stellen her­
vorzuheben sind: „Dank Ihnen liegt die Epoche bereits
weit hinter uns, in welcher der Begriff „internationales Schieds­
gericht- als ein geistreicher Scherz aufgefaßt wurde. Versuche, die
gelungen sind, liegen zum Beweise dafür vor, daß es keinen
Widerstand gibt, der nicht vor der Allgewalt der Idee zurück­
weichen muß, wenn diese Idee aus der heiligen Quelle der Brüder-
lichkeit ihre Kraft schöpft.... Wir haben zu viel Erfahrung, um
uns von chimärenhaften Hoffnungen blenden zu lassen. Aber trotz­
dem dürfen wir nie die Geduld verlieren. Die Leidenschaften,
die Borurrheile und Hcrrfchgelüste beherrschen nicht überall
und für alle Zeiten die Welt. Weit über sie empor ragt
mit der ganzen Höhe des menschlichen Gewissens das Recht, die
Billigkeit und die Gerechtigkeit! Machen Sie den Nationen be­
greiflich, daß mehr Ehre für sie darin liegt, ihre Allgewalt vor
einer einfachen schiedsgerichtlichen Entscheidung zu beugen, als ans
den Wahlstätten den blutigen Triumph der Gewalt zu suchen,
und Sir werden sich ein unsterbliches Verdienst um Ihre Vater­
länder und um die Menschheit erwerben!" Darauf hieß der
Justizminister Monis die Mitglieder der fremden Parla­
mente willkommen und versicherte sie der sympathischen Theil­
nahme der ftanzösischen Regierung und des französischen Volkes.
Die Berathungen begannen mit einem Berichte des belgischen
SenatorsDeScamps über das „j u r id i f ch e FricdenS-
regime in Kriegszeiten-, der in folgende Schlüsse aus­
lief: „Der Begriff des Pakigkrat stellt die Durchführung der
Rechte und Interessen des Friedens im Falle eines besonderen
Krieges zwischen den in diesen verwickelten Völkern und denen, die
im Friedenszustande geblieben sind, dar. Ohne die gerechten Forde­
rungen der mit der Kriegsbürdc belasteten Staaten zu beeinträch­
tigen, macht er energisch darauf aufmerksam, daß auf dem Gebiete,
auf dem sich Krieg- und Nicht-Kriegführende begegnen, die Einen
wie die Anderen Pacigeranten bleiben müssen.-
Hierauf entwickelte Graf Apponyi seinen Antrag
auf Oraanisirung der Preß Vereinigung in
Hinsicht auf das internationale Schieds­
gericht. Er führte in sehr gewandter und überzeugender
Weise aus, daß alle Schiedsgerichts- und Friedensbefesttgungs-
Bestrebungen unfruchtbar bleiben müssen, wenn man nicht die
breiten Massen für sie interessire. Und dazu sei die Presse das
durchaus unentbehrliche Werkzeug. „Wir befinden uns zunächst
einer festen und plumpen Auffassung des Patriotismus gegen-
über, der sich der Verpflichtung enthoben glaubt, mft den Ge­
setzen der Moral und der Gerechtigkeit zu zählen," ttef der
Redner aus. „Diesen primitiven Ideen muß man eine edlere
und aufgeklärtere Vaterlandsliebe entgegen stellen. Der Patrio­
tismus ist nicht die Spießgesellenfchast im Bösm, sondern die
gemeinsame Tendenz zum Guten. Ich wünsche, daß mein
Land ebenso geliebt, wie gefürchtet werde. Ich wünsche, daß
man davor zurückschrecke, es anzugreifen, aber daß man
nie zu fürchten habe, von ihm angegriffen zu werden."
siEeteentmtf in .«tont Steint Steife*.)
Paris, 2. August. Zu Apponyi's Anregung nahm gestern
der polnische Delegirte der Friedenskonferenz,
LewakowSki, das Wort. Er besprach den Transvaal-
krieg und drückte seine Bewunderung für die BoerS aus.
Präsident FalliireS unterbrach den Redner mit den
Worten: „Es ist auf unseremCongreß nicht gebräuchlich,
«ach »bschwrbenoe Krane» »» rrörtera,"
8’ August 1900
** 1 »fr'. ■■»■!■■)■■—
Paris, 2. August. Der ezechische Abg. Dr. Herold
apostrophirte in der heutigen Sitzung des Congresse» für Schicks-
gerichte namens des czechischen Volkes Frankreich als Beschützer
aller »nterdrückten kleinen Nationen.
Keleztt,»« itt Cortefd,ttdei>»-Bttteaa.)
Paris, 2. August. In der heute Vormittag- abgehaltene«
Sitzung der interparlaimntarischen Conferenz führte Graf
Apponyi den Vorsitz.— Beernaert erstattete den Bericht
über die Arbeiten der Haager Friedenskonferenz, welcher damit
schließ», daß der nächste Congreß der Schaffung eine- Codex der
neutralen Mächte gewidmet fein möge. Die Anträge de- Berichte-
wurden angenommen. Der Congreß nahm ferner die Resolution
Lorand qn. welche der Haager Friedcnsconfercn; die Anerkennung
ausspricht und bedauert, daß der Conflict zwischen England und
Transvaal nicht durch die von dieser Conferenz den Mächten ge­
botenen Mittel vermiede» werden konnte.— Berzeviczy
hielt eine Repe, in welcher er die Haager Friedenskonferenz be­
sprach und ausführte, cs müsse nunmehr das Ziel des Congreffe-
fein, es dahin zu bringen, daß die von der Haager Conferenz
gefaßten Beschlüsse von allen Mächten durchgeführt werdm.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Spenden.
Für die armen rumänischen Auswanderer (viele Morgenblatt
der „Neuen Freien Presse" vom 2 ‘). Juni) stad nnS übergebe»
worden:
Boa Gabriele Jordan '200 K., W. I. S., Newyork, 17? R.
76 H., Sigm. L. Mandl, Jnterlaken. 96 ft, Jacob JaiteleS 70 ft.,
B. Rofenftld 50 K., Sammlung im Cafe Maria hilf 40 K., Neu­
stadt!. Münchendorf, 20 K.. Cbeweah in Porlitz 20 K., Sammlung
in Koritfchan 18 St., A. Jellinek io St., Artbur F. 10 ft.. Marie
Lewith 5 ft., I Stnek 4 St., Nelly, Znaim. 2 St., Therese Polak und
Schwester 20 ft., M. E. Unger& Frau, Ausser, 20 ft., Louise
Kassler 20 ft, Sammlung Hotel Kaiserhof, Bielitz, 16 ft., Ingenieur
Bloch 11 ft. 85 H,, Robert und Kurt Sommer 10 ft., den Opfer»
europäischer Cultur 10 ft., S. Zuckermann 10 ft., auS Grasenberg
4 ft. M. Ehrenhaft 2 ft.. G. F. 2 ft., ft. F. 93 4 ft.. Helene
für Elsa Drcxler 10 ft., Sammlung durch Majcr Konstantin und
Samuce Weidmann i» Kopyezynce 89 K. 60 H., Summe 951 ft.
10 H.: hiezu der frühere Ausweis 11.573 K. 46 H.. zusammen
12.529 ft. 56 H.
Für den Verein zur Errichtung nnd Erhaltung von „Ferittw
Tolonien" sind uns zugekommen:
Von Karl und Marie Skalnik 10 ft., A. L. 39 K., Frau L. M.
80 ft., Summe 70 ft.; hiezu der frühere Ausweis vom 18. Juli
672 ft., zusammen 742 K.
Die Administration de, „Neuen Freie» Press«".
Erste k. k. pkiv. Donatt-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Localfahrten Pafsau-Linz, Grein-Melk und Melk,
Stein-Krems-Hollenbnrg.
Nebst de» täglichen Postschifffahrten zwischen Paffau-Anz m»I>
Linz-Wien verkehren folgende Locaijchiffe:
Bon Paffau nach Linz, täglich außer Montag .... 4 j» Früh.
„ Linz nach Pa„au,„„„ .... 1 «> Nach«.
„ Grein nach Melk, täglich 6 <» Früh.
„ Melk nach Grein,„ 4 10 Nachm.
„ Melk nach Stein-Krems 4 *0 Früh, 8 -s? Bor»., ß'J® Abends.
„ Melk nach Hollenburg 4'ii Früh, 8'^ Darm.
„ Hollenburg nach Melk' 7 'öfT 11< r' Dorm.
„ Krems nach Melk. 10 «> Vorm.. 12Nachm., T 45 Abend».
Fahrvläne der Post- und Localjchisssahrte» oberhalb Wien sind
dyrch die Directiou unh die Agentien gratis zu beziehen.
Wien. 8. August 1900. Dße Directiou»
VrtenSe. Premier Grand Wel des pns.
Am Meeresdamm. Bes. Hnb. Gilis seit. Filiale des Restaurant
„Bertrand“, Antwerpen.
ßfeffermann’s Jahnpasta
I unerreichtes Mittel zur ErhaltuiiQ Jb gesauder Zähm.
Central-Depot: IX., Schwarzspanierstrassc 12.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Älcme Chronik.
W i e o. 2. August.
sHof- und Personal-Nachrichten-! Erzherzogin
Maria Josepha ist gestern ans Dresden nach Wien znrück«
S 'chrt und hat heute die Fahrt nach Reichenau fortgesetzt.—
onprmz Ferdinand und Kronprinzessin Marie vo»
Rumänien sind heute NachnrittagS ans Bukarest hier einge­
troffen und Abends um '/,9 Uhr nach ^Coburg wcitergereist, um
dem Leichenbegängnisse des Herzogs Alfred von Coburg
beizuwohnen.— Der egyptische General Hussein Bey aus
Cairo, die russische Fürstin R o n i k o s s o w »nd Baronin
Solimossy sind im Sanatorium de« kaiserlichen RatheS
Dr. Rudinger in Purkeesdorf angekommen.— Der k. und k.
Gencral-Consul in Singapore, Daniel v. Brandt, traf heute
anS Singapore hier ein und wohnt im „Hstel Bristol.- —Morgen,
Freitag, feiert der kürzlich znm Ehren-Domhcrr ernannte Chnr«
und Chormeister zu St. Stephan, Herr Karl Höfer, fei»
fünfzigjähriges Priester-Jubiläum.
jErrherzog Franz Ferdinand und Fürstin
§ ohenb erg.f Aus Hamburg wird uns berichtet: Erzherzog
ranz Ferdinand ist mit seiner Gemalin, der Fürstin
Hohenberg, heute Vormittags über Berlin nach Wien weiter­
gereist. Er hat die ursprünglich geplante Nordlandsrrise ans«
gegeben.
Frau Helene Chrobak.s Heute Nachts ist ans
Schloß Gerasdorf bei Wiener-Neustadt hie Gatün des Hof-
rathes Professors Dr. Rudolph Chrobak, Frau Helene Chro-
b a k geborene Lumpe, im 46. Lebensjahre gestorben. Das
Hinscheiden dieser Dame wird in ihrem großen Freundeskreise
um so schmerzlichere Theilnahme erwecken, da Hosräthin Chro­
bak wegen ihrer seltenen' Herzensgute nnd ihres liebens­
würdigen Wesens allgemein die größte Werthschätzung gv»
nossen hat, und da nur wenige' Freunde des Hauses daS
schwere Leiden kannim, dem die Dame heute erlag. HoftAthin
Chrobak fühlte sich schon seit Monaten nicht wohl; wie es
hieß, litt sie an einem Magenübel. Im Mai d. I. begab sie
sich auf ihren Sommersitz nach Gerasdorf. Von dort erst kaut
die Nachrichtz daß sie von einer schweren Krankheit heimgesucht
worben sei. Jn der verflossenen Woche vcrschümnrcrte sich ihr
Zustand derart, daß Hofrath Chrobak, als er zu kurzem Auf­
enthalte nach Wien kam, Freunden gegenüber die Befürchtung
aussprach, daß eine Wiedergenefung kaum zu crhosscn sei. Heut«
Nachts ist Frau Chrobak, umgeben von den Mitgliedern ihrer
Famllie, ihrem Leiden erlegen. Hofrälhin Chrobak war eine
Dame von Geist und von gewinnendster Liebenswürdigkeit,
dabei war sie auch ungemein wohlthäüg. Sie war Mitglied
mehrerer humanitärer' Fraucnvereine, deren Wirken, st»
düvh ihnen Einfiuß und durch ihre Dcrfo!i(kfte Tbütigkeii
kräftigst unterstützte. Die WicnerkGescllsch ast verliert in ihr eine ihre»!
liebenswürdigsten Vertreterinüyt. Hosräthin Chrobak hinterläßt
drei verheiratete DÄckiter.


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag
" J-IJ.'» ■—
sS p enden für de» „Jnvalide»d'a»k".j All»
- Anlaß ves 70jährigen Geburtsfeste» de» Kaiser» find dem wililär-
hinnanüären Vereine „Oefierreichisch-ungarsscher Jubalidendank"
zahlreiche Mitglieder unb Stifter beigetrete». Unter den Letzteren,
weldK den Betrag von 200 K. spendeten, befinden sich die Fürsten
A. Liechtenstein, Adolph Schwarzenberg, Ferdinand
Lodkowitz, Egon Fürstenberg, Johann Auersperg,
fenier Graf Waldstei» und Graf HoyoS-Sprinzen-
stein. Die anSsührliche Liste der Spender wird später veröffent­
licht werden» da die Spenden von allen Seite» «och «»fließe» als
Zeiche» der Huldigung für den Kaiser.
fDrrizrhnter internationaler medicinischer
C o n g r e ß.s Au» Pari» wird berichtet: Heute wurde der
Congreß im Festsaale der Ausstellung unter dem Borsitze des
Präsidenten der Republik, L o u b e t, feierlich eröffnet. Nach de»
üblichen Begrüßungsansprachen hielt der Vertreter der öster­
reichischen Regierung, Hofrath Professor Dr. Eduard Albert,
eine Rede, in welcher er unter Andrem sagte: „Der dreizehnte
internationale Congreß für Medicin, den zu begrüßen ich die-
Ehre habe, findet in einem der ältesten Haupksitze der europäischen'
Cultur statt und wird sich mit Problemen beschäftigen, welche
diese Cultur von ihrer anziehendsten Seite charakteristren. Von
welcher Seite man immer das menschliche Leben betrachtet— und
ich will hiebei selbst die pessimistische Anschauung nicht aus-
jchlicßru, welche den Tod als etwas WünfchenswertheS, ja als
ein wahres Glück ansieht— wird doch Niemand zugeben wollen;
daß die Schmerzen und Leiden des Lebens vermehrt oder ver­
breitet werde» sollten. Jedermann wird eS als eine der Aller­
ersten Aufgaben der Cultur ansehen, die Leiden zu vermindern.
Dieser Aufgabe widmet sich die Heilkunde vollständig. Während
die ältere Heilkunde in erster Linie sich mit dem individuellen
Problem beschäftigte, da» zwischen de« Arzte und dem Kranken
besteht, ist die Heilkunde unserer Zeit dahin gelangt, daSProblem
der öffentlichen Gesundheit als ihr allgemeinstes zu betrachten."
Die Ausführungen des Gelehrten wurden mit großem Beifallt
ausgenommen. Nach der Festsitzung folgte die erste wisstnschaft-
liche Versammlung; diese wurde mit einem glänzenden Vortrage
Rudolph Birchow'S «Trauma und Jnfection" eingeleitet. So­
dann sprach Professor Pawlow über „Die experimentelle
Therapie, eine rmpfehlenSwerthe Methode für die physiologische
Forschung."— Au» Paris wird uns ferner gemeldet: Der
Professor der Psychiatrie au der deutschen Universität in Prag.
Dr. Arnold P i cf, eröffnete durch ein in französischer Sprache
gehaltenes Referat die Arbeite» des dem internationalen medi-
ciuischen Congreffe angegliedertenNturologen-CongresseS.
Professor Pick behandelte in einem ausführlichen, mit lebhaftem
-Beifalle aufgenommenen Vortrage die Aphasie. eitttS der
dunkelsten Capitel der Gchirnpathologie, dtm er durch eine be­
deutsame Nutzanwendung deS von ihm darin nachgewiesenen
HcmmnngSprincipS für dir Psychologie eine allgemeine Bedeutung
ocrlich. Professor Pick wurde unter die Ehrenpräsidenten der
Section für Neuropathologie gewählt.
sEin Protest des Wiener Architekten-
Clubs.s Das Venvaltnngs-Comfte des Ar'ckitekteu-
ClnbS der Genoffenfiss"ft her bildenden Künstler Wiens!
übersendet uns die Abschrift eines Protestes, den es an das!
„Special-Comite für die österreichische
Knnst auf der Weltausstellung in Paris 1900" gerichtet
hat. Dieser Protest bezieht sich ans die voNr Herr» Architekten
Joseph Urban iirstallirte Ausstellung der Wiener Archi­
tekten auf der Pariser Weltausstellung. Es wird in dem
Proteste behauptet, daß diese Installation durch ihre Anord-
nlmg geeignet fei, dm Besuchern der Anstellung ein den
wirklichen Thatsachen nicht enssprechendes Bild von den Ber-
hävnisskn auf dem Kunstgebiete der Wiener Architektur zu
bieten. Durch eine unzweckmäßige Ausgestaltung des Raumes
und des bloßen Zierrathes wegen sei der für Ausstellungs-
Zwecke verfügbare,. Raum vergeudet worden, so daß eine er­
hebliche Anzahl der von der Jury zur Ausstellung bestimmten
Werke der Mitglieder des■ Architekten-Clubs keinen Platz mehr
gefunden habe und von Herrn Urban einfach ausgeschieden
wordctn sei. Nichtsdestoweniger habe aber Herr Urban in der
überhaupt nur 49 Nummern zählenden Ausstellung zwölf
eigme Werke bestms placirt zur Exposition gebracht. In
dem Proteste wird nun erklärt, daß durch dieses Vorgehen
des Architekten Herrn Joseph Urban die anderm Aussteller,
insbesondere diejenigen, deren gediegene Werke von demselben
eigenmächtig entfernt worden feien» empfindlichst geschädigt
wurden. Der Club der Architekten der Wiener Künstler-Ge­
nossenschaft sehe sich daher veranlaßt, gegen dieses, die Inter­
essen seiner Mitglieder schwer schädigende Vorgehen ent­
schiedenen Protest einzulegen, und der Club erwartet, daß
bei der noch langen Dauer der Ausstellung, durch das Ge-
neral-Commiffariat eine Remedur geschaffen werde, welche
darin zu bcstehm hätte, daß eine Anzahl der Objecte deS
Architekten Herrn Joseph Urban aUSgefchiebm und an deren
Stelle, sowie an anderen noch verwerthbaren Plätze« die in
dem Kataloge verzeichneten, aber nicht zur Ausstellung ge­
langten Werke zur Exposition gebracht werden. Der Protest
ist für das Kerwaltungs-Comite des Ärchitektm-ClubS von dem
Obmann-Stellvertreter Herrn Architekten Wühelm Jelinek
nnd dem Schriftführer Herrn Architektm Albert H. P e ch a
unterfertigt.
^Abermals ein Blutmärchen in Böhmen.)
Wie die „Reichenbrrqer Zeitung" mittheilt» wird in einem
czechischen Bezirke Böhmens, der eine zahlreiche jüdische Bevöl­
kerung hat, das Verschwinden eines wahrscheinlich aus dem
Elternhause durchgegangenen Burschen benützt, um abermals
bas Märchen vom jüdischen Ritualmord in Umlauf zu sehen.
Aus Jungbunzlan wird nämlich der „Reichenberger
Zeitung" berichtet: Der Umstand, daß der 13jährige Knabe
Franz Iirsa seit A9. Juli in Alt-Benatek vermißt
wird und seither nicht zu seinen Eltern, zurückgekehrt ist. gibt
-'neuerlich zu abenteuerlichen Gerüchten Anlaß. Diq Behörden
forschen effrigst nach dem Verbleib«' deS Knaben, um den-
sellen nach Alt-Benatek zurückbringen zu können und dadurch
die Erregung zu beseitigen. Bisher gelang es, festzustellen»
baß der Knabe Donnerstag dm 19. Juli vom Hause entfloh
und die kritische Zeit, in welcher die Gerüchte über Jirsa in
Mt-Benatck entstanden (Freitag dm 20. Juli bis Montag dm
23. Juli'), in der Gemeinde Cilec .bei dem Grundbesitzer
Franz Vilich zubrachte, worauf er sich in der Richtung nach
I e s s e n i k wieder entsernte. Die GmdarMerie fahndet eifrig
nach dem Jungen. Der Vorstand der Cultusgemeinde hat ein«
Belohnung für die Zustandebringung deS Knaben ausgesetzt.
sMünchenerSchacheouareß.s AuSM ünchem 2. d.,
wird nnS berichtet: Die heute gespielte achte Runde brachte
einige wichtige Entscheidungen. Schlechter gewann gegm Born
(abgelehntes Dammgambit), nachdem er sich durch ein feines
Bauernopfer die bessere Stellung verschafft hatte. S h o w ä l t e r
vertheidigte sich gegen Marco französisch. kam bald in Nach­
theil und verlor. Lemis wurde in Folg« deS beiderseitigen fehler­
lose» Spieles die Partie Gotisch all-Maroczy. Eine
interessante theoretische Neuerung wurde von W o l f in einer rus­
sischen Partie gegen Bardeleben versucht; das Spiel mdete
mit dem Siege des Anziehenden. Eine Damrubauer-Eröffmmg
»wische» Halpri» und Poviel schloß mit Benajg. fhllfr
Nene Freie" Presse#
» I I '■ l^ljl M .1— ■'»—'"" ■■■ 1' 1* 1 1""
bury besiegte Billecard in einer spanische» Partie «ach
einem meisterhaft durchgeführte» Endspiel. Em Dammgambit
zwischm Berger und Cohn mffchied der Nachziehende durch
eine prachtvolle Combination zu seinen Gunsten. In der gleichen
Eröffnung gewann I a n o w s k i gegm Jacob. Stand nach
der achten Runde: Pillsbur y. Schlechter?, Marcos,
Maroczy (2) 5, Cohn, Janowski, Showalter,
Wolf 4'/,,Bur» (2), Popiel4. Berger (1) SV
Gottschall, Halpri« 2, Billecard (1) 1 */»» Barde­
lebe», Jacob 1.— Die morgige nennte Runde bringt sol-
' gende Paäre: Showalter- Gottschall, Cohn- Marco, Popiel-
Bergtr, Jacob-Halprin, Billecard-JanowSki, Schlechter-PillSbury,
Bardelebcn-Burn, Maroczy-Wols.
.sPreßcongreß in PariS.s A»S Paris wird
gemeldet: Der Präsident des PrrßeongrcffeS. Herr Wilhelm
Singer, theilte zu Beginn der heutigen Sitzung folgendes an
die Herren MeziireS vo« der Akademie and Wilhelm
Singer, Präsidenten des internationalen PrcßcongresseS in
Paris, gelangtes Telegramm mit: „Ihre Majestät die Königin
M arg her rta empfindet tief die Kundgebung deS CongreffeS
und beauftragt mich. Ihnen den Ausdruck des Dankes für dir
Empfindungen, deren Interpreten Sie sind, zu übermitteln. Der
Ehrcncavolier: G u i c c i o l i." Präsident Herr Wilhelm
Singer fügte hinzu: Der Congreß beehrt sich von neuem, Ihrer
Majestät der Königin den Ausdruck feiner respeckvollflm Sym­
pathie kundzugebm. (Beifall.)
IRenneu zu Goodwood.j Donnerstag-2. August.
Goodwood Cup. 2000 Soveveigns. 4000 Meter. Mr. Douglas
Baird's 4jähriger Maragan Erster, Mr. I. Larnach's Zjahnger
Strong- Bow Zweiter, Lord Beresford's 4jähriger Follq Tar
Dritter. Acht liefen.
Herzog Alfred von Cobnrg nnd Gotha.
(T-.nr-mm« der.Reuen Freien Presse'.)
Vorbereitung«« für die Leichenfeier.
Coburg, 2. August. Die Leichenfeicrlichkeit, zu welcher
Kaiser Wilhelm gestern Abends sein pünktliches Eintreffen
angezeigt hat, findet Samstag den 4. d. um 12 Uhr Mit­
tags statt. Der Kaiser kommt um '/, 12 Uhr hier an, um
gleich nach der Feier nach Wilheltnshöhe abzureisen. Es ist
dies aber noch nicht die Beisetzung selbst, welche in der Nacht
vom Samstag auf Sonntag bei Fackelbeleuchtung geschieht.
Die Leiche des Herzogs Alfred wird dann aus der Moriz-
kirche in das Mausoleum überführt, an daS Herzogin
Maria beim Tode des Erbprinzen Alfred einen Anbau
aufführen ließ, wo nach der Sitte ihrer russischen Heimat
die Todten unter der Erde btgraben werden. In diesem
Anbau ist aber nur Platz für den Erbprinzen, den Herzog
und die Herzogin.
Heute wird die Ankunst des neuen Her og? Karl
Eduard erwartet, der mit seiner Mutter, der Prinzessin
Helene, von der Insel Rügen kommt, wo er, da sein
Aufenthalt daselbst nicht bekannt war, am Dienstag erst um
8 Uhr Abends di« Nachricht vom Tode seines OheimS er­
hielt. Für morgen wird Fürst Ferdinand von Bulgarien
erwartet, der aus Nauheim kommt; er besitzt hier auf
dem Gemüsemarkte ein reizendes Wohnhaus in einem
prächtigen Garten. Ferner kommen morgen: Prinz Johann
Georg von Sachsen, Herzog Nikolaus von Württem­
berg, Fürst Hohenzollern> Fürst Hohenlohe-
Langenburg, Prinz Philipp von Coburg, der Erb­
großherzog von W e i m a r, der Erbprinz von Meinin g e n,
Herzog Ernst Günther von S ch l e S w sig- H o l st e i n,
Erbprinz von 8 e i n i n g e n, Fürst von W i e d, Prinz Christian
von Schleswig-Holstein.
Am Samstag Morgens trifft Großfürst Wladimir,
der älteste Bruder der verwitweten Herzogin, mit den beiden
anderen Brüdern, den Großfürsten A l e x i s und S e rgi u s,
hier ein, ferner der Kronprinz von Griechenland.
Auf Befehl des Kaisers Wilhelm trifft heute Abends
eine Deputation der Marine hier ein, bestehend aus
Admiral v. Coester, Contre-Admiral Fritze, Capitän
Thiele, den Fregatten-Capitänen Franz und Krosigk,
einem Capitän-Lieutenant, einem Oberlieutenant, einem
Lieutenant, zwei Deckofficieren, zwei Unterofficieren und
zwei Gemeinen.
Bei der gestrigen Ueberführung der Leiche auS R o s e n a u
nach Coburg gaben derselben drei Bataillone und die
herzogliche Familie von Rosenau auS das Geleite. Die
Wagen mit den Damen fuhren auf Umwegen zur Kirche.
Dem Sarge folgten die zwei Schwiegersöhne des Verstorbenen, der
Verweser Prinz Ernst Hohenlohe-Langenburg und der
Großherzog Ern st Ludwig von Hessen; dann kamen
die Mitglieder des Hofstaates, des Ministeriums, deS Land­
tages, deS OsficierScorpS» die Bürgermeister aller Städte
im ganzen Lande, Kriegervereine, die Mitglieder des Rothen
Kreuzes, die Turnvereine und die Bürgerschaft von Coburg
und Gotha. Die Bürger der letzteren Stadt hatten eine
fünfstündige Eisenbahnfahrt zu machen, denn so weit liegen
die beiden Hauptstädte auseinander.
Abends fand die Beeidigung deS Landtages und der
Beamtenschaft vor dem Landesverweser statt, wobei dieser
eine Ansprache hielt. Heute soll im Landtage in Gotha ei»
Angriff auf die Regierung erfolgen, weil sie nicht dafür
gesorgt habe, daß der Thronerbe, der junge Herzog von
Albany, im Lande seine Erziehung erhalten konnte und
seine deutschen Studien mit Hilfe der Gastfreundschaft deS
deutschen Kaisers in Preußen betreiben mußte.
Der Stadtrath von Coburg sendete der Königin
Victoria eine Beileidsdepesche, die sie in überaus rühren­
der Wesse beantwortet hat.
Der Tod des Herzogs Alfred.
Coburg, 2. August. Die Leiche des Herzogs Alfred
ist in der Morizkirche aufgebahrt. Die Ehrenwache beim Sarge
halten Officiere und Forstbeamte; dem Publicum wurde
heute Nachmittags der Zutritt gestattet. Der Sarg ist ge­
schloffen und wird nicht mehr geöffnet. Nach der Aussage
der verantwortlichen Personen, welche den Thatbestand auf­
nahmen, zeigt das Antlitz des Herzogs mit ganz außer­
ordentlicher Aehnlichkeit den Typus der Coburger in de»
vergangenen Zeiten, und die markanten Familienzüge treten
im Tode besonders scharf hervor. Den Mund mußte der
Herzog in letzter Zeit beständig offen hallen, da sein schweres
Leiden den Sitz unter der Zunge hatte, welche übermäßig
angeschwollen war, wodurch die Athmung ungemein
erschwert worden war. Auch an der Lösche blieb der Mund
osten. Physisch« Schmerze« soll der Herzog nicht gelitten
S August 190® M. 12m
"?•'' .....g..«-■ -4
habe«. Da er sich seines nahen Endes nicht bewußt warj
beschäftigte er sich bis zuletzt mit den Anordnungen für die
Feier feines Geburtstages am 6. d. An diesem Tage foffiej
eine große Jagdgesellschaft im Jnterriss zusammenkommen,
wozu er selbst die Einladungen bestimmt hatte. Der Herzog!
nahm noch am letzten Tage seines Lebens alle Zeitungen
zur Hand, und seine Gedanken schienen nach den Auszeich^
nungen, die er dabei machte, ganz klar zu sein. Doch vevz
wechselte er die Tageszeiten; er schlief Mittag- ein und
erwachte mit dem Eindrücke, es sei früher Morgen.
Das Ende erfolgte nach einem Bericht, den die Herzogin
selbst dem verantwortlichen Minister machte, in folgender
Weise: Der Herzog, welcher bei seiner Ankunft aus Wie«
am vergangenen Freitag nicht inS Schloß Rosenau gebracht
werden konnte, sondern in einem kleinen, für Gäste reser«
virten HauS im Park Wohnung nahm, war im Fahrstuhl
im Park herumgeführt worden und begleitete die Herzogin
und seine jüngste Tochter, Prinzessin Beatrice, dis zum
Schloß, wo das Diner bereits angemeldet war. Er wurde!
dann in sein Wohnhäuöchen geführt, und hier wurde ihm/
wie immer in letzter Zeit, die Nahrung künstlich durch die!
Canüle eingeführt. Dann nahm er ein Bad und wurde
zur Ruhe gebracht. Mediciualrath Dr. Flor schütz, der
Leibarzt, überwachte Alles und fragte den Herzog, ob er be­
haglich gebeitet sei, da er der Athembeschwerden wegen
in halbsitzender Stellung schlafen müßte. Dr. Florschütz
und die Kammerdiener waren die einzigen, welche des
Herzogs Versuche, zu spreche», verstanden, mit allen anderen
Personen mußte er sich, wie weiland KaiserFr icdrich, durch
beschriebene Zettel verständigen. Der Herzog deutete an, er
fühle sich wohl und werde zu schlafen versuchen. Eine Stunde
später kam der Leibarzt nachsehen, fand den Herzog noch in
derselben Stellung, aber sein Gesicht in Farbe und Ausdruck
ganz verändert. Dr. Florschütz ließ sofort die Herzogin und
die Prinzessin aus dem Schlosse rufen, diese trafen aber
erst im Zimmer ein, nachdem der Herzog seinen letzten
Athemzug gethan hatte.
Die Eidesleistung des NegierungSverweferS.
Coburg, 2. August. Der gemeinschaftliche
Landtag hielt heute in Gotha eine außerordentliche
Sitzung, in welcher StaatSminister v. Strenge die vom
Erbprinzen von Hohenlohe-Langenburg unter­
zeichnete Urkunde verlas. Sie lautet: „Wir Ernst, Erb­
prinz von Hohenlohe-Langenburg, gegenwärtig
Vormund Sr. königlichen Hoheit des Herzogs Karl
Eduard von Sachsen-Coburg-Gotha und als solcher durch
das Coburz-Gotha'sche Gesetz vom 15. Juli 1899 der Thron­
folge in den Hcrzogthümern Coburg und Gotha für die
Dauer der Minderjährigkeit des Herzogs zur Regierungs-
verweserschaft berufen,haben uns'entschlossen,dieselbe z«
übernehmen und ertheilen traft gegenwärtiger Urkunde
folgenden Schwur derselben zur Sicherung: Ich schwöre, daß
ich die Verfassung der Herzogthümer Coburg und Gotha stets
gcwiffenhast beobachten und kräftig schützen will, so wahr
mir Gott helfe. Wir ordnen an, daß diese Urkunde über
unsere Entschließung schriftlich an den gemeinschaftlichen
Landtag abgegeben und eine beglaubigte Abschrift derselben
in dem Staatsarchiv hinterlegt werde. Gegeben zu C o b ur g
am 1. August 1900. Ernst Erbprinz zu Hohenlohe^
Langendurg. v. Strenge. v.Wittken. Schmidts
Meßmer. Hierlin g."
StaatSniinister v. Strenge fügte noch hiezu, daß
der Erbprinz von Hohenlohe-Langenburg dem gemeinschaft­
lichen Landtag seinen Gruß entbiete und durch ihn diejenigen,
Mittheilungen zukommen lasse, welche er bei der Eidleistuvz
dem gesammten Ministerium gegeben habe. Präsident
R a e d l e i n widmet darauf dem verstorbenen Herzog
Alfred warme Worte des Nachrufes und gibt der Hoff­
nung Ausdruck, daß sowol die Regierungsverwesung des
Erbprinzen von Hohenlohe-Langenburg als auch die künftige
Regierung des jungen Herzogs Karl Eduard dem Lande
zum Segen gereichen werde. Nachdem sodann die Urkunde
überreicht worden war, wurde die Landtagssitzung geschloffen^
Der Einzug des neue« Herzogs.
Cobnrg, 2. August. Heute Nachmittags um 7*5 Uhr
kam der neue Herzog von Coburg, der bis­
herige Herzog von A l b a n y, hier an. Man kann sagen,
halb Coburg war durch die hübschen neuen Villenstraßen
zum Bahnhöfe geströmt, um den jungen Landesherrn ein­
fahren zu sehen. Auf dem Bahnhöfe selbst waren keine
sonderlichen Vorbereitungen getroffen worden. Bonl Hof­
wartezimmer zog sich ein schmaler Laufteppich bis zum
zweiten Schienenstrang, und die Polizei hielt einen kleine»
Raum frei, der von einem vielhundertköpfigen Publicum
auf beiden Seiten eingesäumt war. In Coburg spielen die
Kinder eine große Rolle, namentlich die Buben, denen ihre
Schulmützen in den Landessarbap eine Wichtigkeit geben,
um die sie sich andernorts umsosift bemühen. Bei allen
Gelegenheiten sind sie vornean und lasten sich selbst
durch die gewaltigen Gestalten der Polizei nicht einschüchtern^
Zum Empfange des jungen Herzogs standen vor dem
Hofwartesalon bereit der Landesverwescr Prinz Ernst
von Hohenlohe in Civil, Staatsrath v. W i t t k e n»
Bürgermeister H i r s ch s e l d, der großbritannische Ge­
schäftsträger Stevens, einige Hofbeamte und Kammer-
herren und die Adjutanten deS verstorbenen Herzogs.
In was immer für einer Gestalt der neue Herzog sich
seinem verwaisten Volke zum erstenmale gezeigt haben würde
— als siegreicher Feldherr, als bewährter Staatsmann, als
vollendeter Weltmann— er hätte niemals die Herzen
seiner Unterthanen so im Sturm erobern können, als wie
eS ihm heute durch seine Erscheinung gelungen ist. Als der
Zug— es war ein gewöhnlicher Personenzug, gedrängt
voll staubbedeckter Reisender, und der junge Herzog befand
sich im letzten Wagen— gleichsam tastend nach der richtigen
Haltstelle, langsam einfuhr, wurde daS zahlreiche auf dem
Bahnhöfe versammelte Publicum dm Herzog gewahr, der
am Coupifenster erschien.
Herzog Karl E d u a r d ist ein schmächtiger Jüngling,
der am 19. Juli sein sechzehntes Lebensjahr vollendet hat.
Das kleine feine Gesichtchen mit dem treuherzigen Blick und
dem etwas wehmüthigen Lächeln hatte eS sofort Allen an­
gethan. „Allerliebst!" hörte man aus allen Seiten. Als er
dann bebend auSstiea und ant den iba bearüßenden Vettm


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 7 ]
Kr. Tztm
'Wien, Freitags
Nene Freie Fresse«
8. Augußt 1900
Betts»
und Bormund zuging, »ahm er mit bescheidener, gewinnen«
der Geberde den Hut ab, den er mit der Linken an die
Brust drückte und überhaupt nicht mehr aufsetzte, biS das
ganze Dutzend der Vorstellungen vorüber war. Obwol er
!mit hellen Augen dreinblickte, schien er es doch als eine
Ehre aufzunehmen, daß so viele große und alte Herren an­
wesend waren, von denen noch dazu die meisten das sehr
Imposant wirkende Band deS ernestinischeu Hausordens
trugen. Man beobachtete genau sein bescheidenes, gewinnen­
des Gebühren, und Alle schlossen ihn, den Ver­
waisten, der seinen Vater nie gekannt, inS
Herz. Das Bedürfniß wurde empfunden, ihm einen
wärmeren Empfang zu bereiten- als es das bloße Hut­
übnehmen bedeutete, und nachdem er den Bahnhof durch-
schritten und zur Rechten seines Vormunds im Wagen Platz
genommen hatte, griff das Publicum zu den Tüchern und
schwenkte'sie freudig, da in der trauernden Stadt laute Zu­
rufe doch nicht am Platze gewesen wären. Mit einem Lächeln,
das freudige Ueberraschung verrieth, dankte der jugendliche
Herzog während der ganzen Fahrt durch die Stadt zum
Rcfidenzplatze.
* In der sogenannten Ehrenburg, einer Residenz,
deren ungeheure Ausdehnung außer Verhältniß zur Größe
des Landes steht, empfing ihn der Hofmarschaü und geleitete
ihn in die für ihn vorbereiteten Appartements.
• Kaiser Wilhelm an die englische Flotte.
tTelegramw btt Corresvond-nz-Burrau.I
London, 2. August. Der Erste Lord der Admiralität,
'Goschen, erhielt von Kaiser Wilhelm folgendes Tele­
gramm: „Im Namen meiner Flotte bitte ich Sie,
den Ausdruck unserer aufrichtigsten Theilnahme anläßlich des
Todes des Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg
und Gotha entgegenzunehmen. Die hervorragenden
Eigenschaften, welche er in einer glänzenden Laufbahn als
Herzog von Edinburgh in der Flotte Ihrer britanni­
schen Majestät entwickelte, machten ihn bei den See­
le u t en beide r N ati o n en volksthümlich. (Gez.:)
Wilhelm, J. B., Admiral of the fleet.“
, Goschen antwortete: „Im Namen der britischen Flotte
danke ich für Eurer Majestät Theilnahme anläßlich des Todes
Sr. königlichen Hoheit des Admiral ok the fleet Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha, für das beredte
Zeugniß über dessen Eigenschaften als See-Officier und über
deffen Volksthümlichkeit bei den Seeleuten beider Nationen,
welches Eurer Majestät gnädiges Telegramm übermittelt«.
(Gez.r) G. I. Goschen."
Lokalbericht.
sDa» 70. Geburtsfest des Kaisers.! Der Ge-
hüftnauSfchnß des Gremiums der Hoteliers veranstaltet zum
70. Geburtstage deS Kaisers in dankbarer Erinnerung an die
Schöpfung der Arbeiterschutzgesetze am 15. August, 7,10 Uhr,
einen Festgottesdienst in der Votivkirche, welcher vom Domprobste
Dr. M a r s ch a l l celebrirt werden wird. Erzherzog Ferdinand
Karl hat sein Erscheinen zugesagt.
sBrand in der Alleegasse.j Heute Abends gegen
iS Uhr kam in dem Hause Nr. 26 an der Ecke der Alleegaffe
und Taubswmmengaffe auf dem Dachboden ein Feuer zum
Musbruche, das mit großer Heftigkeit au einigen Stellen zum
Dache herausschlug. Da viele Parteien des Hauses, auf dem
Kande weilen und der Dachboden seit heute Vormittags von
Niemiand betreten worden war, konnte sich der Brand, deffen
Entstehung noch nicht bekannt ist, unbemerkt ausbreiten!. Erst
als die Flammen und der Rftuch durch die Dachluckett- schlugen,
wurde das Feuer wahrgenommen und die Feuerwehr ver­
ständigt. Dieselbe konnte daher erst auf dem Platze sein, als
der Dachstuhl bereits in hellen Flammen stand. Nebst der
Ventrale belheiligten sich mehrere Filialen unter dem Com­
mando des Inspektors Bogdanovic an der Unter­
drückung des Brandes. Am Augenblicke, als die Feuerwehr
eintraf, sah der Brand, der bereits das ganze Dach ergriffen
halte, sehr bedrohlich aus. Es schienen nicht nur die Nachbar-
gebäude gefährdet, es stand auch zu befürchten, daß die Flammen
die Decke des obersten Stockwerkes durchbrennm und sich in
die Wohnungen verbreiten werden. Die Feuerwehr legte mit
großer Schnelligkeit vier Schlauchlinien über die Stiege, über
weitem und vom Nachbargebäude aus. Durch Verwendung
zweier Dampffpritzen, des Kohlensäurewagcns und durch den
Hydrantendruck wurden nun sehr wirksam die Wasserstrahlen
auf das lichterloh brennende Dcrchgebälke geleitet. Die Rauch­
entwicklung war durch das auf die glühenden Balken eindrin­
gende Wasser eine so starke, daß die über dem brennenden
Gebäude schwebende Rauchsäule fast in allen Theilen der
Stadt zu sehen war. Nach kurzer Zeit gelang es der- ener­
gischen Thätigkeit der Feuerwehr, den Brand so weit zu loca-
Lsirau, daß das Feuer auf'den Dachstuhl beschränkt blieb und
keine weitere Gefahr bestand. Der in den oberen Stockwerken
wohnhaften Parteien, die nicht auf dem Lande weilen, be­
mächtigte sich, als sie sahen, daß das ganze Dach in Flam­
men stand, die Furcht, daß das Feuer in die Wohnungen
dringen könne. Erst als der Brand von der Feuerwehr rasch
gedämpft war, konnten sich die gefährdeten Anwohner beruhi­
gen. Um 7 Uhr wurde das Signal gegeben, das Spritzen ein­
zustellen, und der Brand konnte als gelöscht betrachtet werden.
Nur einige glimmende Holzpfosten wurden noch abgelöscht.
Der Dachstuhl des Hauses, sowie die in den BodenräuMltch-
keiten au'bewahrten Gegenstände sind durch das Feuer zer­
stört worden. In demselben Hause befindet sich die Torf-
rndustrie der Firma Karl A Zschörner& Comp.; das
das Gebäude selbst ist ein stattliches Wohnhaus. Das weit
sichtbare Feuer hatte in der Alleegaffe, sowie in den benach­
barten Gassen große Aufregung hervorgerufen und eine zahl­
reiche Menschenmenge angelockt, die in dichtem Gedränge die
Meegasse füllte.
sG e r n st a b st u r z.s Die Seegaffe im IX. Bezirke war
heute der Schauplatz eines Unglücksfalles, bei dein vier Per­
sonen verletzt wurden. Aus der Höhe des dritten Stock­
werkes war ein Hängegerüst abgestürzt und hatte die auf
demselben arbeitenden Maurer in die Tiefe geriffen. Seit
einiger Zeit werden am Hause Nr. 22 der Seegaffe größere
Kenovirungs-Arbeiten vorgenommen. Um ein Hängegerüst zu
befestigen, wurden in dem Dachstuhl Balken befestigt, an
denech von sechs Klammern gehalten, an langen Stricken das
Gerüste hing. Die Klammern waren jedoch mit Außeracht­
lassung jeder Vorsicht besesttqt. Nach der Mttagspause be­
stiegen vier Maurer das Gerüst, und zwar der 2vjährige
Maurergehllfe Johann Di wisch, der 26jährige Miurer-
gehilfe Johann Baresch, der 33jährige Maurergehllfe
Johann W a s ch l e r und der 45jährige Maurergehilfe
Joseph T r n k a. Plötzlich lösten sich die Klammern an der
rechten Seite des Gerüstes Das Gelüst shMe ggg tzerWbe
Rettungsgesell-
mtrrvcnirtm di« Fune-
darunter bei 233 pjvtz-
Hil)schlügen— bei 462
des dttttm Stockwerke» in die Tiefes nachdem auch die Strecke
auf-der linken Seite geriffen waren. Diwisch stürzte als Erster
ab, fiel auf einem der vor dem Hause, stehenden Bäume und
blieb auf diescjm hängen. Ein Ast war ihm in die linke
Brust gedrungen, hatte seinen ganzen Körper durchbohrt und
war beim Schulterblatt' wieder' herausgetreten. Die anderen
Arbeiter waren auf das Pflaster gestürzt. Um Diwisch! vom
Baume herabzuholcn, wurde der Äst abgebrochen, blieb aber
in der Brust des Unglücklichen stecken. Waschler erlitt unbe­
deutende Verletzungen am. rechten Schenkel, Trnka. kam mit
leichten Contusionen davon, Johann Baresch zog sich durch
den Sturz schwere Verletzungen am Schädel, an der Sttrne
und am Oberschenkel zu. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft
entsendete eine fliegende Ambulanz, auch die Feuerwehr-
Centrale war auf der Unglücksstelle erschienen. Vorerst wurde
Diwisch ärztlich behandelt. Man mußte sich daraus beschränken,
bas aus dem Körper hervorragende Stück abzusägen, da die
Entfernung des durch den Körper gehenden Ästthelles eine
schwierige Operatton erfordett hätte. Sodann wurden die an­
deren Arbeiter verbunden und in das allgemeine Kranken­
haus gebracht. Auf Anordnung des Stadtbattamtes wurde die
Fortsetzung dev Arbeiten sistirt.— Wie Abends gemeldet wird,
wurde an Diwisch näch seiner Aufnahme in das allgemeine
Krankenhaus die Operatton vollzogen. Leider war sie erfolg­
los, denn Diwisch ist bald darauf ftinen Verletzungen
erlegen.
(Wiener Freiwillige
schüft.) Im Juli 'tUlsenden Jahres
ttouöre der Gesellschaft in 850 Fällen,
lichen Erkrankungen— davon bei 12
Verletzungen, 49 Selbstmorden und Selbstmordversuchen, 101 Irr.
sinnigen. Krankentransporte wurden 577 durchgeführt und acht
fliegende Ambulanzen errichtet.
(Ga st Hausbrand in PurkerSdorf) Heute Nach­
mittags kam in Puriersdors ein Brand zum Ausbruche, wie
er dort m solcher Ausdednung schon seit 20 Jabreu nicht vorge­
kommen ii't. Dem Feuer fielen sämmtliche Baulichkeiten des be­
kannten Gaschaujcs Senfelder „zum goldenen Haschen", be-
stebend aus drei Ovjecten, zum Ovfer. Die einzelnen Baulichkeiten
sind entweder zum großen Tbeile oder ganz niedergebrannt. Der
Brand ist auf eine bisher noch nicht aufgeklärte Weise in dem Heu­
boden, der sich über der Wagenreinise im Hauptgebäude befiiwet,
entstanden und wurde um 3 Uhr Nachmittags bemerkt. Die Mammen, die
in den ausgespeichertenHeuvorräthen ungemein rasch um sich griffen,
verbreiteten sich bald durch das ganze Gebäude, da sie an den Holz-
schindeln, mit denen das Dach gedeckt war, reichlich Nahrung fanden.
Das Haus bcsindet sich in der Wienstraße Nr. 1V. dort wo die Bahn
die Straße übersetzt. Zum Unglücke war, als die freiwillig« Feuer­
wehr von Weidlingau gefahren kam und bei dem Bahngeleife
anlangt«, der Bahnschranken herabgelaffen. und der Rüst-
wagen der Feuerwehr mußte acht Minuten vor dem
Bahnschranken stehen, bevor er zur Brandstelle weitersabren
konnte. Kurz nacheinander waren dann sämmtliche freiwilligen
Fenerwebren der Umgebung, so von Hacking, Hadersdorf. Hütteldorf,
Gablitz. Preßdaum, Weidlingau und anderen Orten eingetroffen Auch
die Wiener städtische Feuerwehr-Centrale, die uni 9,4 Uhr die
Verständigung von dem Brande erhalten hatte, kam unter dem
Commando des Jnspectors Sugg um 7,4 Udr mit einem Lösch­
train aus den Brandplatz und bctkeiligte sich energisch an der Lösch-
action. Sehr erschwert wurde die Thätigkeit der Feuerwehr, als die
ohnedies drückende Sonnenhitze durch die mächtigen Flammen, die
aus den brennenden Gebäuden aufschlugen, zu einer unerträglichen
Glut gesteigert wurde, so daß es nicht möglich war, in die nächste
Nähe des*brennenden Gebäudes zu gelangen. Dem Hauptgebände
gegenüber befand sich, durch einen Hof getrennt, eine Glasveranda,
die an den Gastbausgarten grenzt; rechts wurde das Haus von
Stallungen und links wieder von einer Veranda flankirt. Diese Bau­
lichkeiten waren sämmtlich aus Holz hergestellt und konnten daher
den eindringenden Flammen keinen Widerstand leisten. Da diese
Objecte nicht mehr zu retten waren, mußte die Hauptthätigkeit der
Feuerwehren, die unter dem umsichtigen Commando desHauptmannes
Bach von dep Feuerwehr Weidlingau sthr wacker arbeiteten, sich
daraus concentriren, ein Uebergreisen des Feuers auf die Nachbarhäuser
zu verhindern. Zeitweilig schlugen auch schon auf dem Dache des
einem Bäckermeister gebärenden Nachbarhauses die Mamnieu einpor,
und nur dem raschen Eingreifen der Feuerwehren gelang es endlich,
dieses Haus zu retten. Um 5 Uhr war der Brand bereits locattsirt
und die Gefahr für die Nachbargebäud« beseitigt. Doch erst nach
weiteren zwei Stunden gelang es, des Feuers vollständig
Herr zu werden und die Glutb zu löschen. Selbst die
Bäume des Gasthausgartens blieben von de» Flammen
nicht verschont und die grünen Stämme wurden verkohlt.
In der Restauration Senfelder, der größten des Ortes, sollte
heute Abends anläßlich der Bürgermeisterwahl ein großes Fest ab­
gehalten werden; ein Auffug der Vereine, sowie ein Fackelzug waren
vorbereitet. Die Räumlichkeiten der Restauration waren datier festlich
decorirt. Das Fest ist nun durch diesen unerwarteten Zwischenfall
vereitelt worden. Unter de» Einwohnern des Ortes und nament­
lich unter den dort zahlreich weilenden Sommergästen hat das
Feuer große Aufregung und Beunruhigung hervorgerufen.—
Von anderer Seite erfahren wir noch: Dem Brande sielen im
Ganzen fünf Gebäude zum Ovfer; außer dem aus drei (tzevöuden
bestehenden Gasthause Senfelder das anstoßend« Haus, das der
Mutter des genannten Restaurations-Eigenthümers gehört, sowie das
Haus des Bäckermeisters Zumpse, das stark beschädigt wurde. Die
Hotelzimmer der Restauration waren von mehreren Wiener Sommer­
gästen bewohnt, die sich zum Glücke bei Ausbruch des Feuers nicht
in ihren Wohnungen befanden. Während der Löschaction fiel dem
Feuerwehrmanne Schuster von der Feuerwehr Weidlingau ein
Holzbalken aus den Fuß und verletzte ihn erheblich; den, Löschmann
K eitler, der aus dem Dache stand, wurde durch den Rauch und die
Hitze unwohl; er siel ohnmächtig von der Höhe aus die Straße und
mußte vom Platze getragen werden. Uni 9 Uhr Abends war das
Ablöschen der noch glimmenden Stücke noch nicht ganz beendet.—
Ueber den Ursprung des FeuerS verlautete Abends, ein Knecht habe,
als er in der anstoßenden Waschküche wusch, beim Kesselheizen un­
vorsichtig hantiert. Da bei dem Brande die Leitungsdrähte der elek­
trische» Beleuchtung zerrissen, war Purkersdors heute ohne Licht,
doch hoffte man, daß m den späteren Abendstunden dem Uebelstande
abgeholfen werde.
(Dcr Cvmpliee deS Vostdefrandante »Z Wie
berichtet, hat sich am 30. v. M. der beim Bostamts Wien,
III., Hetzgaffe, beschäftigt gewesene Manipulant Hubers. Krtzch-
l a l e k in Brünn mit der Selbstanzeige gestellt, daß er einen
Geldbrief mit 500 K., sowie Marken und Bargeld im Betrage von
260 K. desrgudirt habe. Heut« ist nun auch sein Freund Rudolph
Ohme, der, von der Defräudation Kenntniß gehabt haben
dürfte, und in dessen Gesellschaft Krychlalek den größten Theil
des defrandirten Geldes verausgabt hat, in Zwettl verhaftet
worden.
HBum 58 1 onbe in Fünf haus.) Der große Brand
in der Kröllsttaße in FünfhauS, welch«: das Haus Nr. Ä nahezu
in einem Schuthaufen verwandelte, dürfte nach den polizeilichen
Erhebungen durch die Unachtsamkeit des 17jährigcn Lehrling
Johann H r u b«s ch entstanden sein, der spät Abends mit
einem offenen Lichte in einer der Werkstätten des Hauses ge­
sehen wurdtt
(Töhtlicher Sturz.) Beim Neubau des Hauses
Ballhausgaffe 3 stürzte heute um 1 Uhr Nachmittags der Tag­
löhner Ferdinand Stahl von einer vier Meter höhen Mguer
so unglücklich in die Tiefe!, das er auf der Stelle todt blieb.
jDie siamesische Theater-Gesellschäft in
^Venedig in Wien"! In Folge des singenden Interesses
hat sich der Jmprcssario telegraphisch nach Paris gewendet, um
dort einen dreitägigen Aufschub seines Vertrages zu erwirken,
welcher gewährt wurde. Demnach tritt dieses interessante Enseinble
«och brs inclusive Sonntag den 5. M. im EnMchen
NckttW iml.—
(Rennen zu Aottingbruun.) Siebenter Tag. Heute
dürfte Kottingbruun dm besten Besuch eine« Wochm-RenntageS
zn verzeichnen gehabt haben. Eincstheils daS schöne Wetter, andern»
theils das guten Sport verheißende Programm mögen da» Ihrige
zu diesem Record beigetragen haben. Leider aber fiel gerade die
Hauptnummcr sehr stark ab. indem sich nur zwei mäßige Pferde
darum bewarben. Anch sonst hielt das Programm nicht Alle»,
was man erhofft hatte, es gab ein Durcheinander, das jeder Be«
rechnung spottete, und eigentlich verliefen nur drei Rennen, jene
von Sparring Lady, Isolde und Pharao, der Form gemäß, die
anderen brachten ganz unerklärliche Resultate. So müßte Faki,
ein Hürdcnpferd allererster Classe sein, die HelencnthalpreiS«
Candldaten aber wären nach dem Ausgange deS heutigen Maiden«
rennenS als sehr mindcrwerthig iinzn'chätzen. E« gilt eben noch
immer der Spruch, daß Pferde keine Maschinen sind, und selbst
solche versagen mitunter. Das Mcettng geht dem Ende zu. und da
wechseln die Formen erfahrungsgemäß jrhr stark. Nachstehend der
Bericht:
Hürdeur-n nen de r Dreijährigeu. 8500 ft. 2400
Meter. Fürst F. Auersperg's dreijähriger Fakir, 667, Klgr. (Ml»
liamson), Erster; Herrn E. v. Blaskovits' dreijähriger Avar II..
«4 Klgr. Morton), Zweiter; Herrn v. Mautner's dreijährig«
Sherman, 64 Klgr. (Wheeler), Dritter. Suada 667, Klar. (Hesp).
Sicher mit zwei Längen gewonnen, sechs Länge» zurück der Dritte.
Totalisateur 56:10. Platzwette» 129, 61:50.
_ Maidencennen der Zweijährige». 2190 ft. 1000
Meter. Herrn Ritter Wiener v. Welten's Kalupri, 56 Klar. (HyamS),
Erster; Herrn A. Dreher'S Timor, 56 Klgr. (Adams), Zweiter:
Graf E. Degenseld's Frangevan, 56 Klgr. (Wilton), Dritter. Gay
Agnes 54 l a Klgr. (Eleminson). Prima 547, Klgr. (S. Bulford),
Carniela 54.7, Klgr. (Healy). Leicht mit 17, Längen gewonnen,
eins Länge zurück der Dritte. Totalisateur 69:10. Platzwetteu 143.
101:50.
Verk a uf sreunen der Zweijährigen. 2400 ft.
1000 Meter Baron H. Königswarter's Sporting Lady, 53 Klgr.
(Adams), Erste; Herrn L. Egyedt's Strohfeuer, 469, Klgr. (Wilton),
Zweite; Grgs P. Orssich's Fla, 49% Klgr. (S. Bulford), Dritte.
Barbara 497, Klar. (Sands). Lad» I. b- 467, Klgr. (Earl), Phil,
karmoniker .48 Klgr. (SoulHey), Auktionator 48 Klgr. (Stack),
Feuerdach 48 Klgr. cCleininson). Sicher mit drei Viertelläuge» ge­
wonnen. eine Halslängc zurück di« Dritte. Totalisateur 30:10.
Platzwetteu 60 62, 59:50.
Staatspreis. 6000 K. 2400 Meter. Des Gestüts SzaSz.
berek dreijährige Da koinnit sie, 50',', Klgr. (S. Bulford), Erste;
Baron Svringer's dreijährige Ducniia, 557, Klgr. (Hyams), Zweite.
Leicht mit vier Längen gewonnen. Totalisateur 16:10.
.. Handicap. 3400 K. 1400 Meter. Mr. Äewmarket's vier­
jährige Isolde, 46 Klgr/(Stack). Erste; Herrn L. v. Schosberger'S
oreijäbrige Du nur, 48 Klgr. (Prudaines), Zweite; Herrn Ladislaus
Kchindler's dreijährige Alice, 51',, Klgr. (Wilton), Dritte. Gezantt
50 Klgr. (Soutbey). Sehr leicht mit einer Länge gewonnen, drei
Längen zurück die Dritte. Totaliiatcur 33:10. Platzwetteu 77.92:50.
Hürdenrennen. 2300 K. 2409 Meter. Fürst F. AuerS-
perg's vierjähriger Pharao, 657» Kkgr. (Wiiliamson), Erster; Ritt­
meister Fr. Michlstetter's vierjähriger Madolnav, 657, ftlgr. (Slinn).
ä iveitcr; Mr. White's vierjähriger Siinbach, 64 Kigr. (Fekyll),'
ritter. Wagner 68 Klgr. (Morton). Sehr leicht mit zwei Längen
gewonnen, drei Längen zurück der Dritte. Totalijateur 16:10. Platz­
wette» 65, 105: 50.
Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1200 Met«
db,ftlgr. (Black), Marietts 517, Klgr. (S. Bulford), Versuch 51 Klgr
(Gilchrist), Hastrniann 47 Klgr. (Wilton), Sicher mit zwei Lauge»
gewonnen, drei Viertel ängen zurück der Dritte. Totalisateur 101:10
Platzwetteu 126,10l, 160:50.,
Theater- und Knnstuachrichte«.
Wie«, 2. AuguL
—- DireckopRajkz t n h ß f t t"laf'gfr&uKht Adclina Sozo.
bie Prftnst ballerina der Mailänder Scala, und den Solotänzer
Sigmund für ein kurzes Gastspiel im Zantsch-Thrater gw
Wonnen.
— Zum Besten deS von Herrn Dr. Schneller geleitet»
BerfchSnerungSvereineS fand in den jüngsten Tage« in dem Saale
des renommirten .Hoiel Müller" zu Hofgast ei« rin glän
zendes Concert statt, in welchem der berühmte Frankfurter Cellist
Professor Hugo Becker, die Damen Fräulein v. Hold eia
(Declamatiou), Frau Lina Walter aus Wien (Gesang), die
Herren Ober-Stabsarrt Dr. Holle rang (Clavier), Apothek«
P i a t s ch k a (Violine) und ein Octett der Curmusik mitwirkte»
Das zahlreich erschienene Pnblicam spendete de» glänzende»
Leistungen stürmischen Beifall.
— I» L u z c r u starb der Opernsänger Georg Web e r.
der ein langjähriges Mitglied des Frankfurter Stadttheaters war
«nd erst ynlängst fein vierzigjähriges Künstler-Jubiläüm «,
feiert hatte.
Ä«s dem Gerlchtsfaale.
Wie«, S. August. (Attentat auf «i«rit 8kS8>
sah rer.) Der dem Bezirksgerichte Hernals zugecheilte Ant«
autoii Dr. Emil Faulhabcr fuhr am 4V. Juni auf seiuein
Zweirade durch die Alszeile. Ein Mann, welcher in der Mitte de»
Radfahrweges ging, wich ttotz jdics Glockenzeichens nicht auS.
Bevor Dr. Faulhaber noch fein 8tad zur Seite lenken konnte»
sah er, rsjf der Mann einen Gegenstand m die Speichen de»
Rades stellie. Im selben Momente stürzte der Auscultant. Er
erlitt eine ziemlich schwere Verletzung am Knie, und wvr acht
Tage krank. Der Äiäter wurde in der Person des Milchhänd»
händlers Karl Lätzen Hofer ausgeforscht, und hatte sich heutä
vor dem Strafrichter von HemalS zu vcrantwortm. Er bestritt,
on dem Sturze des Dr. Faulhaber schuldtraqend zu sein. Dies«
habe ihn.' angefahren, und er bemerkte ihm erst, als er auf deni
Boden lag. Die Wäscheputzcrin Pauline M e i 8 l i ch gab an.
sie habe schon vorher gesehen, wie sich der Angeklagte den Rad-
fahrern in den Weg stellte. Als Dr. Faulhaber herankam, schrie
der Mann: „Wenn mir noch Einer kommt, bau' ich ihn: mit
dem Stock herunter!"— Der Richter verurtheilte den Angeklag­
ten zu zwölf Tagen Arrests,
— (Folgen übler Nachrede.) Der Tochter de»
ComponisteU Genre, Frau Aunia LaSka-Gsnke, kam vor
Kurzem zu Ohren, daß behauptet wurde, eines ihrer Kinder sei
aus eincinl Verhältnisse mit einem Wepzinger Kammanne ent­
sprossen, und daß diese üble Nachrede von ihrer Hausfrau
Bertha F e' g e n b a u m, ausging. Frau Anna Laskasttzente
erhob gegen Frau FeigtMamn die Ghrenbelcidigungs-Klttge, und
ein Zeuge bestätigte unter Eid, daß Frau Feigenbaum sich in der
mcrimimrten Weise geäußert habe. Gerichtssecrctür Dr. Vau
(Bezirksgericht Hietzing) fand die Angeklagte der Ehrenbeleidi-
gung nach §. 488 schuldig und verurteilte sie zu d r e i T a zeit
Arrests, verschärft durch einmaliges Fasten.
Nach Schl uß de s Mattes.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 2. August. Wie mau versichert, wurde trotz
sorgfältiger Nachforschungen ein Testament König Humbcrt'S
bisher nicht gefunden. Graf B r a in b i l l a wurde nach
Rom gesendet, um nach dem Testament zu forschen; da­
durch werden die Anordnungen für daö Lcichenbegängniß
verzögert. Die Regierung werde, so versichert mau, de«
formellen Antrag stelle», daß dir Leichenseierlichkriten»
Rom stqttsinLen.ft


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 8 ]
Btito 8
8) August 1900
JNr. 12911
Wien, Freitag
iCene Freie
In Turin haben bereits 20,000 Bürger an der I
Subskription zu zehn Centimes für die Absendung eines!
Kranzes in die Tranercapelle theilgenommen. Der Minister i
des Innern traf heute die Anordnungen zur Vorbereitung j
eines Platzes im Pantheon, wo der Leichnam !•
des Königs Humbert bis zur endgiltigen Beisetzung in
einem M a u s o l e u m ruhen soll. Wie berichtet wird, hat
Cardinal Ferrari der Königin-Witwe Margherita
ein Handschreiben des Papstes überbracht.
' Das Telegraphen-Amt in Mailand Übermittelte gestern
allein 32,000 Depeschen. Die für die königliche Familie
bestimmten werden von Stunde zu Stunde in Paketen zu
500 Stück zugesendet.
Rom, 2. August. Der Leichnam de- Königs
Humbert soll Samstag hieher überführt werden. Graf
B r a m b i l l a versichert, König Humbert habe seine
Memoiren in rin Buch geschrieben, welches dem König
Victor Emanuel übergeben worden sei. Man ist darauf
gekommen, daß Äre Sei Sonntag während der Messe in
die königliche Villa kam, offenbar mit dem Vorsätze, den
König zu ermorden- falls dieser in die Capelle käme. Der
Ministerrath wird innerhalb der nächsten zehn Tage darüber
schlüssig werden, ob Breöci vor das Schwurgericht
oder den Ober st en Gerichtshof gestellt werden soll.
Der Justizminister hofft, die Instructionen für den Proceß
i» einem Monat fertiggestellt zu haben.
Der „Tribuna" zufolge wünschte der Pap st ursprüng­
lich, der Königin Margherita eine Beileidsdepesche zu
übersenden, beschloß aber nachher, den Erzbischof von
Mailand in seinem Namen zur Königin zu entsenden.
Rom, 2. August. (Privat.) Wie verlautet, wird Köni­
gin Margherita nach Turin übersiedeln; sie hat
dauern Ausdruck, daß ihm sein Anschlag nicht
gelungen sei. Der Revolver, welcher ihm abgenom­
men wurde, war mit fünf Kugeln geladen. Trotz
des Zwischenfalles machte der Schah die beabsichtigte
Spazierfahrt nach SivreS und Versailles.
Der Präsident der Republik, 8 o u b e 1, wird wahrscheinlich
''dem Schah nach dessen Rückkehr nach Paris aus Anlaß
dieses Zwischenfalles einen Besuch abstatten.
Paris, 2. August. Ueber de« A t t e n t a S v e r such
auf den Schah von Persien meldet die Atzen«
HavaS noch folgende Details: Der Landauer, in welchem
der Schah von Persien, dessen Großvezier und
General P a r e n t Platz genommen hatten, hatte kaum das
Eingangsgitter deS Hotels ^Palais des Souverains" passirt
und die Avenue Malakow erreicht, als ein zwischen
zwei Automobils »ersteckt gewesenes Indi­
viduum plötzlich auftauchte, einen Polizei-
Agenten, welcher den Zug zu Rad begleiten sollte, umstieß
und einen Revolver zwei- oder dreimal
gegen den Schah erhob, während er die
linke Hand an den Wagen legte. Ein Polizei-
Officier lenkte durch einen Hieb mit der
flachen Klinge den Revolver ab, wählend
em Polizei-Agent sich auf das Individuum
stürzte und eS umfaßte, daßeS sich nicht rühren konnte.
Der Landauer, der einen Augenblick angehalten hatte, setzte
sodann die Fahrt fort.
Der Schah hafte unmittelbar vor seiner Abfahrt
aus dem -.Palais des Souverains" feinen Brief erhallen,
welcher mit einem Namen unterzeichnet war,der
auf „3" zu endigen scheint, von Neapel datirt,'je­
doch in Paris aufgegeben worden ist. Der
nach Nom telegraphier, die Möbel ihres Boudoirs und ihre U n 1 e r z e i ch n e r v e r st ä n d i g t d e n S ch a h, daß
Bibliothek dahin zu überführen.! krn At t enta t g e g e n rh n geplant sei. Der Schah
- ---------■'- hafte diesem Sötte«: lerne Bedeutung beigelegt- und pch
damit begnügt, ihn der Polizei übergeben zu
lassen. Der Attentäter wird strenge bewacht. Als man ihm
Nahrung brächte, speiste er mit gutem Appetit. Nachmit­
tags wird er in Gegenwart des Staatsanwaltes
und des Untersuchungsrichters einem neuev-
Der Consul in Christiania wurde gebeten, daß der im
Franz-JostphS-Land weilende Herzog der Abruzzen,
wenn irgend möglich, von der Ermordung des Königs
Humbert in Kenntniß gesetzt werde.
Rom, 2. August. (Privat.) Br«Sei wurde heute um
3 Uhr Morgens nach Mailand gebracht. Er war an Händen
und Füßen gefesselt. An seiner Seite saßen zwei Gendarmer,
während sechsunddreißig berittene Gendarmen den geschloflenen
Wagen umgaben. Längs des Weges wartn Gendarmerie-
Patrouillen aufgestellt. Die Fahrt dauerte eine halbe Stunde.
Als BreSci die Halle deS ZellengefängnisstS betrat;
rief er: „Da wäre ich nun, aber nicht auf lange,
die Stunde der Gleichheit hat geschlagen." Ein Mai-
länder Blatt versichert, daß während der Fahrt des
Mörders nach Mailand die Gendarmen von Arbeitern
gröblich beschimpft wurden. Der Umstand ist nicht erwiesen,
allein Monza ist jedenfalls ei»L Brutstätte anarchistischer
Umtriebe, und die Zahl der Fanatiker ist daselbst sehr groß.
Als heute Morgens die Minister vom Bahnhöfe zum Schlosse
fuhren, traten zwei Arbeiter hart an den Wagen heran, in
welchem Saracco saß, und riefen: „Feige Memmen, auch
eure Zeit ist bald um!" Sie hatten die letzten Worte noch
nicht gesprochen, als sie schon verhaftet wurden. Die Be­
nützung der Teleph o «-»Linie Mo nz a-Maila n d
wurde auS Gründen der öffentlichen Sicherheit bis auf
Weiteres eingestellt.
Die Ereignisse in China.
London, 2. August. (Privat.) Eine Depesche der
„Central News" aus Shanghai vom 1. d. meldet:
Der amerikanische Consul G o o d n o w hatte gestern eine
Unterredung mitLi-Hung-Chang.DerBicekönigfragte,
ob, wenn die Consuln in direkte Verbindung mit
ihren Gesandten in Peking gebracht würden, die
Mächte denMarschnachPtkingeinstellen würden.
G o o d n o w erwiderte, er müsse diese Frage seiner Regie­
rung unterbreiten. Der Consul fragte dann den Bicekönig,
ob er eine direkte Verbindung mit den belagerten
Gesandten verbürgen könnte. Li-Hung-Chang
be j a h t cd i e s.
Eine Depesche deS Dalziel-Bureau vom 1. d. meldet,
daß- die verbündeten Streitkräfte heute in
der Richtung gegen Peking vorrückten. Ihre
Stärke werde auf 20.000 Mann mit 179 Geschützt» ver­
anschlagt. Sie hoffen, Peking am 12. d. erreichen zu können.
Das Attentat anf de» Schah von Persien.
Paris, 2. August. (Privat.) Heute gegen 11 Uhr
Vormittags hat ein Individuum ein Attentat auf den
Schah von Persien versucht und einen Revolver ab­
feuern wollen, als der Schah, nachdem er das „Palais deS
Souverains" verlaffen hatte, die RNt Malakow passirte.
Der AttentSter wurde verhaftet, verweigert
aber jede Auskunft.
Paris, 2. August. (HavaS-Meldung.) Ja dem Augen-
blicke, als der Schah von Persien zu Wagen daS
„PalajS des Souverains" verließ, stürzte sich ein wie
ein Hafenarbeiter gekleidetes Individuum
mit erhobenem Stocke gegen den Wagen
und schrie: „Hoch die Kinder des Volkes!" DaS
Individuum wurde verhaftet. Man fand einen Re­
volver bei ihm.
Paris, 2. August. Die Agence HavaS meldet fol­
gende Details über den AttentatSversuch anf
den Schah von Persien: Ein Mann, welcher wie
rinArbeiter gekleidet war,durchbrach gewalt­
sam den Cordon der Sicherheitsagenten
und versuchte auf da» Trittbrett des Wagens zu springen.
Er hielt einen Revolver in der Hand, welchen er
gegen den Schah richtete. Dem Großvezier,
der sich gleichfalls im Wagen befand, gelang eS, dem In-
dividuum die Waffe zu entreißen, während sich
die SicherheitSagenten seiner bemächtigten. Die Mt«ge
stürzte sich auf den Attentäter^ welcher von
der Polizei vor Mißhandlungen geschützt werden
mußte. Auf daS Polizei-Commiffariat gebracht, erklärte
der Verhaftete auf Befragen kurz: „ES ist das-ine
Anaeleg ruh eit, die ich mit meinem Gewissen
auStumachc» bobe." Er gab sodann seinem B e-
lichtn Verhöre unterzogen werden.
Paris, 2. August. (HavaS-Meldung.) DaS Jndi
v i d u u m, welches den Anschlag auf den Schah von Persien
unternahm, soll den Polizei-Agenten, welche ihn
verhafteten, gesagt haben: „Euer Herr wird gut
daran thun, zu demissioniren, denn wir
werden ihn schon zu treffen wissen."
Paris, 2. August. Der Schah ist um */ 2 5 Uhr
Nachmittags nach 'Paris zurückgekehrt. Präsident 8 o u b e t
stattete ihm alSbald einen Besuch ab, der fünf Minuten
dauerte und einen sehr herzlichen Charafter trug.— Auf
dem Polizei-Commissariate erklärten einige Personen, daß
sie ein Individuum, dessen Personsbeschr^bung sie
gaben, mit dem Attentäter sprechen und im
Augenblick des WtentatS flüchten sahen.
Paris, 2. August. Der Untersuchungsrichter Balles
ist mit der Untersuchung der Alte ntats-Afsaire
gegen den Schah von Persien betraut. Das Indi­
viduum wurde im Polizei-Commiffariat photographirt. Nach­
dem es gefesselt war, konnte eS keinen Widerstand leisten,
neigte aber hartnäckig daS Haupt. Der Untersuchungsrichter
versuchte den. Mann vergebens zu verhören. Er glaubt, die
Aussprache des Beschuldigten sei nicht die eines
Fremden, sondern gleiche eher der des B a sken l a n d e s.
Der Attentäter ist ungefähr 30 Jahre alt, 1°71 Meter
groß, hat braune Augen, ebensolchen Schnurrban und gute
Gesichtsfarbe. Der Untersuchungsrichter vernahm 15 Per­
sonen, welche Zeugen deS AIrentateS waren. Er
wird den Attentäter Abends in daS Santi-Gefängniß über­
führen lassen.
Paris, 2. August, Abends. (Privat.) Das Geheimniß,
welches den Attentäter umgibt, ist noch nicht aufgeklän.
Man meint, er sei ein Arbeiter und bei dem Bau der
Mätropolitain beschäftigt.
Brüssel, 2. August. (Privat.) Ans Paris liegen
folgende Einzelheiten über das Attentat vor: Der Zwei­
spänner, in welchem der Schah fuhr, war zwanzig Schritt
vom „Hotel des SouvcrainS" mtfernt, als ein 25jähriger
Bursche auf das Trittbrett sprang und den
Schah mit einem Revolver aussKorn nahm.
Der Großvezier versetzte demselben noch rechtzeitig
einen Schlag auf das Handgelenk, so daß die
Waffe in den Wagen fiel. Der Policist, der den Wagen
auf dem Rade begleitete, verhaftete den Attentäter.
Der Großvezier hob den Revolver auf. Der Schah selbst
schien nicht sehr erregt und befahl, weiterzufahren.
Der Verhaftete wurde in die Portiersloge deS „Hotel deS
SouverainS" gebracht. Unterwegs rief er: „Es leben
die Kinder des Volkes!" Er spricht Französisch
mit südlichem Accent.
Brüssel; 2. August. (Privat.) Auö Paris wird be­
richtet: In der Portierloge des „HötelS deS
Souverains", wo der Schah wohnt, verweigerte der
Attentäter dem ausfragenden Polizei-Osficier jede Aus­
kunft. Cr wurde entlleidet. In seinen Taschen fand man
einen Dolch und Sackriemen mit der Chiffre des 128. Infan­
terie-Regiments, jedoch keine Papiere. Der Mann ist
25 Jahre alt, anscheinend ein Piemontese. Er wurde an
Händen und. Füßen gebunden und unter dem Rufe der
Menge: „Tod den Italienern!" auf das Polizei-Commiffariat
gebracht.
mm
* Wie», 3. Angust.
Bei der hiesigen Gesandtschaft ist über das Attentat auf
den Schah von Persien bis heute Abends keine Mittheilung^
eingetroffen. Der persische Gesandte am Wiener Hofe, Reri-
lUan-Khan, wellt übrigens persönlich in Paris und be­
findet sich. dttüralen noch im Gefo-ge des Schahs. Pariser
Briefe, welche an die hiesige Gesandtschaft eingetroffen siftd,
sprechen von der großen Befriedigung, welche der Schah über
den außcrordenllich liebenswürdigen Empfang bei seiner am
28. Juli ersolgteni Ankunft in Paris, sowie überhaupt über
seinen bisherigen Pariser Aufenthalt empfindet. Die Nachricht
von. dem ruchlosen Attentate aus König Humbert -hat den i
Schah, wie alle Well, auf daS üeffte erschüttert. Der Schah
soll gleich nach dem Bekanntwerden der That die Frage anst
geworfen haben, ob es jetzt, wo sich die italienische Königs»
familie und das ganze Land in so tiefer Trauer befänden,
opportun wäre, den projectirtm Besuch in Rom abzustatten.
Nach dem bisherigen Reiscprogramm soll sich der Schah am
4. d. von Paris nach London, von dort nach Brüssel und
wahrscheinlich auch nach Holland, dann nach Berlin, von dort
nach Rom und dann nach Wien begeben. Die Ankunft in
Wien ist definitiv für den 20. September festgesetzt. Der Schah
wird vier Tage in Wien und zwei Tage in Budapest ver­
bleiben, sich dann zum Besuche des Sultans nach Konstan-
ttnopcl begeben und von dort über russisches Gebiet die Heim­
reise antreten. Es ist, wie angedeutet wurde, nicht unwahr»
scheinlich, daß der beabsichtigte Besuch des italienischen Hofes
unterbleiben wird. Hiedurch müßte das Reiseprogmmm des
Schahs wol eine Aenderung erfahren. Der Wiener Besuch
würde aber, wie man uns mittheilt, trotzdem bestimmt am
20. September stattfinden. Der Persische Gesandte am Wiener
Hofe, Nerimau-Khan, wird dien Schah wahrscheinlich nach
London nicht begleiten und von Paris direct auf seinen
Wiener Posten zurückkehren.
England und der Proceß Sipido..
des Correfhondknz-Bureou.)
London, 2. August. Im Unterhause erklärte
Balfour, die britische Regierung habe der
belgischen Regierung mitgetheilt, daß sie
in dem Ergebnisse des Processes gegen
Sipido einen schweren, unseligen Mißgriff
der Justiz erblicke (Beifall), und daß sie mit
Bedauern und zu ihrer Ueberraschung er­
fahrenhabe, daß die belgische Regierung
keinerleiMaß n ahmenge troffenhabe, Sipido
festzuhalten, solange noch keine Entscheidung
darüber getroffen sei, was mit Rücksicht
auf den Wahrs-pruch des Gerichtshofes zu
erfolgen habe. Die belgische Regierung habe
bisher hierauf nicht ge antwortet.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 2. August. (Privat.) Heute Vormittags
um 10 Uhr empfing der König die Hochschüler
und sagte, man habe ihn glauben machen wollen, sie wären
revolutionär. Nun sehe er ein, daß man ihn irreführte.-
Abends wird der König im Parke Toptschider neue
M assep-D ep utatio n en aus dem Innern des
Landes empfangen. Morgen und übermorgen findet kein
Empfang statt.
N e st o r o v i c, Präsident der Skupschtina und
zweiter Bruntzeirge des Königs, fft heute angekommen.-
Unter den Truppencommandanten, und zwar Divi­
sionären, Regiments- und Bataillons-Commandanten wer­
den fortwährend Personal-Veränderungen
vorgenommen. Der Commandant der Gendarmerie, Oberst
Zinzar Markovic, wurde abgesetzt und' durch
Oberst Stojkoversetzt.- Unter den Kreispräfecten
wurden ebenfalls Personal-Veränderungen vorgenommen^
König Alexander vollzieht foftwährend neue Gnadendct^
Er erließ eine große A m n e st i e fiir alle M i l i t L i­
st r äs ling.e. und gestattete dem radikalen Ex-Minister
Tauschanovic auf bessert Wunsch, seine dreijährige Ge-
fengnißstrafe in Belgrad abzubüßen.-
Die Trauung des Königs wird in der Bek
grader Kathedrale stattfinden. Auf Befchl des Königs
wurden sämmtliche Mitglieder der Skupschtina ztt
den Hochzeitsfeierlichkeiten ciugeladün- Der Stadtrattz von
Belgrad trifft gwße Vorbereitungen zur A us-
schmückung der Stadt am Hochzeitstage./
Die Auswanderer ans Rumänien.
(Telegra«» de» Torirspendenz-Bureau.1
Budapest, 2. August. Das Ungarische Telegraphen-Corrr«
spondknz-Burcau meldet: Bisher wurden 100,000 K. für die
hier befindlichen jüdischen Auswanderer aus Ru­
mänien gesammelt; ihre Abreise wird Samstag Abends er­
folge».
sTelegr. der „R. Fr. Pr."s Paris. 2. August. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2199-2 (Zunahme 26-5)
Millionen Francs, in Silber 1138-8 (Abnahme 5) Millionen
Francs, gesammter Metallschatz 3338 (Zunahme 215) Million»
Francs, Portefeuille 775 (Zunahme 128-4) Millionen Franks
Notenamlauf 40605 ^Zunahme 66-3) Millionen Francs. Gat-
Haben der Privaten 672-3 (Zunahme 54 3) Millionen Francs.
Berhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 82-81 Perceat,
Zins« und DiScont-Ertrüge 654,000 Francs.
ITelegr.) London» 2. August. Die Bank von Cn«
land wüst ans: Totalreserve 17.942.000 (—1.354,000) Pfuad
Sterling. Notenumlauf 30.867.000 (+ 749,000) Pfd. St.,
Barvorrath 31.033,000 (— 607,000) Pfd. St., Portefeuille
30.458.000 (-ft 2.303,000) Pfd. St., Guthaben der Private»
40.111.000 (-ft 249,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
10.342.000 (— 575,000) Pfd. St.. Notenreserve 16.191-000
(— 1.355,000) Pfd. St.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") London, 8. August. D«
Börse war mit Ausnahme von englischen Bahnen fest, die
Preise meist anziehend. Die Nachrichten aus China und Trans­
vaal waren die hauptsächlichen Haussemotive. Paris kauft Rio
Tinto und Südafrikaner; erstere waren wieder um 1'/„ theurer.
Amerikanische Bahnen waren fest, bis später Newyork eine Ab­
kühlung bewirkte. Internationale Werthe waren fest. Chinesen 7,
bis 2, Argentiner */■ höher. Ungarische Goldrente gewann V« Per­
cent. Spanier */„ Debeers */» Percent. Privatdiscont 4 1 /, Per­
cent, fest, da die Staatsbank eS ablehnt, unter 4'/, Percent zu
arbeiten, was als Andeutung einer Zinsfuß-Erhöhung in der
nächsten Woche ausgelegt wird. Tägliches Geld leicht 3 Percent
auf Borschußrückzahlnngen der Regierung. Der Bankeingang
betrag 19,000 Pfund durch Barrenkauf.
sTelegr.) Glasgow, 2. August. Roheisen Mired Rom»
ber« WarraMS 72 sh. 1 d.*
Rcwhork, 2.August.(Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteS: Stetig.
September-Weizen 79’/°, December-Weizen 81V*» Sep«
tember-MaiS 43, Fett 4’,„ Baumwolle 10-,., Zucker 5.90,
Kabel- WechselcurS auf London 4.88'/., Northern- Pacific
71'/,, Canada-Pacific 87'/,. Tendenz deS Effektenmarktes r
Schwankend».


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 9 ]
I
ar. izaii' Wien, Freitag
Der Economist.
City-Gericht.
a .Neue» Frei« Presse".)
London, W. Jnii.
DaS alte Sprichwort: „It is an 111 wind that blows
io one any good, wonach es etwas absolut Ungünstiges
eigentlich nicht gibt, scheint sich wieder einmal im Gegensatze
zwischen Bank und Handel bewährt zu haben. Denn wäh­
rend der Kaufmann unter theurem Gelde zu leiden hatte,
das Geschäft in. Allgemeinen und an den speculativen
Märkten im Speciellen dadurch eine namhafte Einschrän­
kung erfuhr und der kleine Sparer sogar die Fol­
gen in dem verringerten Werthe seiner goldgeränder-
ten Anlagepapiere ängstlich empfinden muhte, haben
die englischen Banken ganz besonders günstige Abschlüsse für
das verflossene Halbjahr veröffentlicht. Die Ursache hiefür
liegt natürlich darin, datz die englischen Banken in ihren
Erträgnissen so gut wie ausschließlich auf das ZinsengeschSst
angewiesen sind, da sie andere Zweige als zum Beispiel daS
Acceplgeschäft nur in verhältnißmäßig geringem Maße culti-
viren und die hiebei in Anrechnung kommenden Eoinmissions-
sötze— eS handelt sich ja um gedeckte Credite— ziemlich zuge­
schnitten sind. Die BasiS der ContoführNng bei den großen
englischen Banken bildet der zinsfteie Minimal-Saldo, in
dessen Ansehung von einer Provisions-Berechnung in den
allermeisten Fällen abgesehen wird. Diese zinsfteie» Gut­
haben bilden ungefähr 67 Percent der gesummten Depositen,
welche am 30. Juni bei den zwölf Londoner Hauptbanken
ein Totale von 307 Millionen Pfund erreichten, wovon
46 Millionen Pfund in Kassenbestünden figurirten. Sind
zusammen mit den auf kurze Kündigung fixirten anderen
Depositen, auf welche- l 1 /» Percent unter der Bankrate,
im Maximum 4 Percent bonificirt wird, die eigent­
lichen Betriebsmittel der Banken, welche von ihrem
Kapital nur einen verhältnißmäßig geringen Theil aufbezahlt
haben. Daraus erklären sich auch die bei einem Zinsen-
margengeschäfte erzielten hohen Dividenden, welche für die
London and County Bank 22 Percent, London City Mid­
land 18 Percent, Parr's Bank 19 Percent rc. erreichen.
Die Dnrchschilitts-Bankrate für das vergangene Halbjahr
war etwas mehr als 4 Percent, die höchste seit 1890, und
eS stellte sich der DurchschniltS-Privatdiscont auf 3 5/ s Percent
gegen 2V 4 Percent im Jahre 1899, die Durchschnittsrate für
tägliches Geld auf 2 7/ 8 Percent gegen l*/ 4 Percent im
Jahre 1899, die Durschnittsrate für Depositen bei Banken
auf 2'/, Percent gegen 1°/ 8 Percent im Jahre 1899, die
Dürchjchnitlsrate für Debelsalden im Contocorrent auf 5 Per­
cent gegen 4*/ 8 Percent im Jahre 1899.
Der Umstand, daß die großen Banken nicht immer
geneigt sind, Diskonten zu kaufen, hat ihnen im freien
Markte eine Concurrenz geschaffen, welche mit der Zeit eine
von allen Seiten anerkannte Stellung als Vermittler
angenommen hat. Das lukrative Geschäft des Brokers
ist auch hier nicht auf Privatfirmen beschränkt ge­
blieben, vielmehr nehmen verschiedene Discount Com­
panies eine führende Stellung im DiScoNtmarkte ein,
und ist es speciell die Union Discount' Company, die unter
vorsichtiger und umsichtiger Leitung ihre Rivalen über­
flügelt hat und dies in einer um 2 Percent erhöhten
Dividende zum Ausdruck bringt. Dabei handeln alle bethet«
ligten Kreise ziemlich einheitlich, und dies erklärt auch,
warum die von Zeit zu Zeit stattfindenden Bewegungen in
den DiScontsätzen so rapid sich vollziehen.
Das neue Halbjahr wird allem Anschein nach Jenen
gute Erfolge bringen, welche auf thunlichste Fructificirung
großer Kapitalien, ausgehen. Die Erhöhung der Bankrale
im Juli auf 4 Percent übertrifft noch die vorjährige Ueber-
raschung, und es ist auch im laufenden Jahre der Bank
nicht schwer gefallen, ihre Rate binnen kürzester Zeit effectiv
zu machen. Ob die Politik der Hacke als Um und
Auf einer ersten Notenbank ein nicht sehr einseitiger
Standpunkt ist, soll dahin gestellt bleiben, Thatsache ist,
daß die Bank von England in den seltensten Fällen
rechtzeitig etwas unternimmt, um durch Entgegenkommen
und kleine Opfer Gold an sich zu ziehen, vielmehr bei einer
bevorstehenden Bewegung des Geldmarktes durch Borgen im
Markte die Knappheit vergrößert und dann ihren officiellen
Satz hinaussetzt, um ihn automatisch auf die Devisencurse
und die Goldbewegung wirken zu lassen. Die am 24. Juli
durchgeführte Treasury- Bill- Vertheilung brachte Raten
von 4 Percent und darüber, und wenngleich die Be­
dürfnisse der Regierung an Stelle der antici-
pirten zwanzig Millionen Pfund nur circa zwölf betragen
werden, scheint doch für den Herbst eine gesteigerte Nach­
frage für Geld in Aussicht zu nehmen sein. Dieselbe würde
sich sogar bereits zur Zeit in stärkerem Maße geltend
machen, wenn nicht seit Kurzem in Handel und Gewerbe in
Folge der Kriege und des allgemeinen politischen Unbehagens
eine Abnahme der geschäftlichen Thätigkeit zu spüren wäre.
Nicht hieraus, sondern auf die gestiegenen Betriebskosten,
hauptsächlich der Kohlen, ist es zurückzufahren, daß die Halb­
jahrsabschlüsse der englischen Bahnen ohne Ausnahme
schlechte waren und den erheblich verminderten Dividenden
empfindliche Cursrückaänge gefolgt sind. Zum Urberfluß
taucht noch das drohende Gespenst des StrikeS auf, und
unterliegt es allem Anscheine nach keinem Zweifel, daß für
einige Zeit wenigstens die guten Jahre der Eisenbahn eine
Unterbrechung erfahren haben. Dies nur soweit englische
Linien in Betracht kommen, denn für amerikanische
Eisenbahnwerthe bleibt die Stimmung in besten Kreisen eine
andauernd günstige, und zwar merkwürdigerweise zur Zeit
für alle Systeme, solche, welche bereits im Dividenden-
Stadium sind, als auch diejenigen, für welche die Besitzer
erst noch auf Dividenden aspiriren, welche ihnen die ultravor­
sichtigen und konservativen Verwaltungen in Abwartung der
Ernleverhältnissc bislang negirt haben. Denn die Ernte-AuSsichten
gelten wieder als etwas besser, die Einnahmen sind nach wie vor
günstig, theilweisp sogar sehr gute. Die Wahl für die Prä­
sidentschaft ebenso wie die chinesische Complication werden als
ball pcnnts— 8er Hausse günstig— angesehen, und dann muß
man doch einest Markt haben, an dem man sich erholen
kann. Der Minenmarft ist eS gewiß nicht! Denn die Aus-
Nene Freie Pressen
1 sichten auf eine nahe Beendigung deS Feldzuges in Süd-
Afrika schwinden immer mehr. Trotz aller gegentheiligen
Mittheilungen seitens der Jnieressirten sind die Minen
zur Hälfte voll Wasser, und wenngleich das Auspumpen
keine so großen Kosten verursacht, so wird doch nach Aus-
sage vieler Minenleiter die Erneuerung der ganzen Holz-
gerüste rc. erforderlich sein und die Pochungen voraussichtlich
erst Octobcr-November begonnen werden können, so daß
eine Dividende- für die wenigsten Mincngesellschaften ge-
wärtigt werden darf. Anders steht es mit den rhodesischen
Gesellschaften und den Terrain-Compagnien, die ja natür­
lich durch ein englisches Regime in den zwei zu annectiren-
den Republiken nur profitircn können.
Die Emifsions-Thätigkeit hat durch die vcrtheuerten Geld­
verhältnisse eine ungünstige Beeinflussung erfahren, indem
daS Publicum sich nicht in dem Maße für die neuen
Creirungea interessirt, als man erwartet und erhofft hatte.
ES mag hiebei alö bestimmendes Moment auch der Umstand
hinzutreten, daß man in Folge der chinesischen Affaire er­
höhte Kapitals-Bedürfnisse seitens einzelner contincntaler
Staaten anticipirt. Jedenfalls haben die PromotorS ihr
Möglichstes gethan, um ihre von langer Hand her vor­
bereiteten Gründungen von Stapel zu lassen. DeS
Interesses halber sei der zwei größten Erwähnung gethan:
der Associated Portland Cement Manufacturers Ltd. mit
je 2.450,000 Pjd. St. Ordinary und 5'/, Percent Pre­
ference ShareS und 4'/z Percent 2.475,000 Pfd. St. Deben-
tureö, sowie der Bleacher’s Association (Bereinigung von
Bleichereien) mit je 2‘/ 4 Millionen Pfund 4 1 /* Percent
DebentnrcS, 5 Percent Preference Shares und Ordinary
Shares, zusammen für jedes der zwei Unternehmen ein
Kapital von circa 170 Millionen Kronen. Daß die
Emissionen keine stürmische Aufnahme fanden, braucht wol
keiner Begründung., Immerhin ist es vielleicht besser, daß
das Publicum sein Geld in solchen Sachen festlegt, als
in chinesischen Werthen, welche dazu bestimmt sind, Waffen
und Munition zu bezahlen, mit denen der Asiate dann die
Ausländer zu vernichte» jroht. F. v. L.
Wien, 2. Angllst.
fReichsbank-Präsident Koch Lbär den
Giroverkehr.) Die' soeben vorliegende neue Lieserung
des von den Professoren Conrad, Etzler, Lens und Loering
herausgegebenen ..Handwörterbuches der Staatsnsissenschasten"
enthäll eine Abhandlung des Reickisbank-Präsidenten Dr.
Koch über Giroverkehr. Die maßgebende Stellung und hohe
Competenz des Autors und die auch bei uns immer mehr
zunehmende Actualität des Gegenstandes rechtfertigen es, wenn
wir die Aufmerksamkeit unserer Leser auf diesen höchst in­
haltsreichen Aussatz lenken. Der Artikel bespricht zunächst die
rechtliche Bedeutung Giroverkehres und die geschichtlichen
Anfänge des GirovezMres bei der Preußischen Bank, welche
in das Jahr 1824 zurückreichen. Der Reichsbank war es vor­
behalten, durch mustergiltige Einrichtungen einen Giroverkehr
herzustellen, welcher, mit dem Jahre ^ßlQ beginnend, seither
von Jahr zu Jahr zunimmt- und immer mehr und mehr sich
den Hamburger Normalzahlen nähert, wo nur 11 Percent
der Einnahmen und 12 Percent der Ausgaben sich in Bar­
zahlungen vollziehen. Im Jahre' 1834 hatte die Preußische
Bank einen Giro-Umsatz von 38 Mllionen Thalern gleich
114 Mllionen Mark, bei einem durchschnittlichen Girobestande
von 44,666 Thalern gleich 133,1800 Mark. Bei der Keichsbank
hat der GesammMmsatz im Jahre 1876 16,711 Millionen
Mark, im letzten Jahre aber 131,561 Mllionen Mark, dec
durchschnittliche Girobestand im Jahre 1876 76'6 Millionen
Mark, im letzten Jahre aber 254 Mllionen Mark bettagen.
Die Zahl der Girokundcn ist von 5251 im Jahre 1886 auf
14,687 im Jahre 1829 ^gestiegen. Die Plahübertragnngen au
den zehn Reichsbankanstalten mit Abrechnungsstellen haben
34 Percent des Umsatzes, an den übrigen Bankanstalten nur
17 Percent bettagen. Während der durchschnittliche Bettag
eines weißen Checks noch immer, wie im Jahre 1876, aus
15,006 Mark lautet, .ist jener des rothen Checks von 12,600
Mark im Jahre 1878 auf 7200 Mark im Jahre 1399 ge­
sunken. Es zeigt dies, daß der Check nur langsam in die
kleinen Geschäftskreise eindringt, während das Verständniß für
eine sinngemäße Benützung der Giro-Einrichtungen um so
rascher wächst. Im Jahre 1876 betrugen die Giro-Umsätze
46, in dem letzten Jahre 87 Percent des gesammten Kasse-
Umsatzes. Zum Schlüsse seiner Ausführungen, über den
Giroverkehr der Reichsbank gibt der Verfasser eine Tabelle,
aus welcher ersichtlich wird, daß im Jahre 1864 3600 Mark,
im Jahre 1876 1800 .Mark, im letzten Jahre aber .blos 640
Mark zu einem Umsätze von 400,000 Mark. genügten. Diese
Abnahme, auf welche die Abrcchnungsanstalten nicht ohne
Einfluß blieben, beweist, daß gegenüber der steigenden Be­
deutung der Giroguthaben und der Checks bie Banknoten immer
mehr in den Hintergrund treten. Außer von der Reichsbank
wird in Deutschland der Giroverkehr auch von einer großen
Anzahl von BankanstaÜen gepflegt. Da diese ihrerseits Girst-
kunden der Reichsbank sind, so ist die letztere selbst als ein
großes Clearinghaus anzusehen. Von besonders hervorragender
Bedeutung ist die Bank des Berliner Kassenvereines. Obwol
die Einlieferung von Wechseln und Effecten nicht über Giro-
Conto geht, haben die Giro-Umsätze einen bedeutenden .Umfang
erreicht und sind von 12,398 Millionen Mark im Jahre 1872
auf 17,264 Millionen Mark im Jahre 1899 gestiegen; hievon
wurden 76 9 Percent im Jahre 1872, und im letzten Jahre
nicht weniger als 92 7 Percent durch Abrechnung geordnet
Reichsbank-Präsident Koch bespricht sodann .die Entwicklung des
Giroverkehres in den übrigen Ländern, namentlich den Ver­
einigten Staaten, England, Italien, Belgien und Frankreich.
Bezüglich des Giroverkehres in Oesterreich-Ungarn
wird von der am 2. Januar 1888 nach dem Muster der
Deutschen Reichsbank. eingeführten Giro-Organisation bei der
Oesterrekchisch-Ungarischen Bank berichtet. Für die Unfertigkeit
unserer Verhältnisse spricht der Umstand, daß am 31. Decem­
ber 1896 aus 92 Giro-Conti ein Bestand von 3.906,234 fl.,
gleich 631 Percentt des Gesammtbestandes, aus die übrigen
4783 Conti der Rest von 2.279,700 fl., also nur 36 9 Per­
cent des Gesammtbestandes entfiel.- Der Arttkel bespricht ferner
die Girothätigkeit der österreichischen und ungarischen Post­
sparkasse. Auch des Wiener Giro- und KasserHcreines geschieht
Erwähnung» wobei wol hinzuzufügen wärt, datz er gleich
seiner alleren Schwesteranstalt in Berlin in erster Linie be­
rufen ist, dem Börsenverkehre zu dienen. Die Ursachen der
langsamen Entwicklung des Girowesens in Oesterreich liegen
nach Dr. v. Koch darin, daß der Verkehr in Folge der
ausgedehnten Papiergeld-Circulaüon sich an dieses bequeme
Verkehrsmittel gewöhnt hat und daher schwerer zu dem Ge­
brauche des Checks als Zahlungsmittel übergeht und daß der
Check mit einer Stempelsteuer von zwei Kreuzern belegt Wochen
3: August 1900 Seit»»
- i in 1——
'st, ehe er sich wirklich eingebürgert hatte. Folgewesse dien!
der weiße Check nicht als Zahlungsmittel, sondern fast nuy
als Mittel zur Abhebung des Geldes, während der evensalüj
stempelpflichtige rothe Check nicht zu .Ueberttagungen am Platze«
sondern fast ausschließlich zu Uebettragungen nach auswärts
benützt wird. Dr. v. Koch gibt schließlich der Hoffnung Aus­
druck, daß mit dem zunehmenden Hartgeldumlaufe und bey
Dnrchfühmng der Währungsreform weitere Fortschritte in boj
Entwicklung unseres Girowesens zu verzeichnen sein werden«
jDie Balütenpreise.) Die Ultimo-Prolongation der
Valuten hat eine ivteresiant« Erscheinung gebracht. Seit viele»
Monaten fehlten Marknoten bei der Prolongation, und eS wurde
für die Erneuerung der Engagements ein Leihgeld von 7'/, bi«
zu 10 H. bezahlt. Diesmal ist diese» Leihgeld vollständig ver­
schwunden, und heute wurde sogar ein kleiner Report, welche»
allerdings nur die bescheidene Höhe von einem halbm bis zu einem'
Heller hatte, bedungen. Diese Aenderung in der internationale«
Constellation ist znm Theile auf die Erleichterung des Geldstande»
in Berlin, zum Theile auch auf die durch die Abwicklung der
SchoSberger'schen Engagements bewirkten Verschiebungen zurück­
zuführen.
jDie Ausschließung österreichischer Ja-
dustrieproducte in Ungarn.) In Ergänzung unserer
heutigen Mittheilungen über die Stellungnahme der ungarischen
Regierung gegen österreichische Jndnstrie-Erzeugniffe wird nn«
seitens eines hiesigen Industriellen berichtet, daß vor Kurzem auch
ein Erlaß des ungarischen Handelsministeriums an sämmtliche
ungarischen Gasanstalten hinansgegeben wurde, in welchem
dicstlben aufgefordert werden, in Hinkunft sämmtliche Gas­
messer und sonstigen GaSapparat« ausschließlich in
Ungarn zu decken. Nun bestehe aber in Ungarn nur eine einzme
Gasmesser- und Gasapparatefabrik, d. i. die Ungarische Mrttill-
waarcn- und Lanipenfabriks-Aclien-Gcsellschaft in Budapest, daher
diese Fabrik ihre Preise stellen könne.' wie cs ihr beliebt. Bisher
waren an der Lieferung dieser Artikel nach Ungarn sämmtliche
österreichischen GaSmessersabriken und auch einige deutsche Firme»
betheiligt.
sDer Kohlenmarkt.) Von dem'Vertteter cinpr hau
vorragenden Kohlenfirma erhalten wir folgende Darstellung
über die Lage des Kohlenmarktes: Die Nachfrage bleibt eine
lebhafte und ist in vielen Fällen schwer zu befriedigen. Die
Erklärung dalür kann nicht in dem lebhafteren Betriebe dgr
deutschen Industrie allein gesunden werden, denn vor einewi
Jahre war letztere ebenso stark beschästtgt als gegenwärtig,
ohne daß damals Kohlenknappheit constatirt werden konnt«.
Thatsächlich dürste;der geringere Import englischer Kohk
und der durch den langdauernden Sttike verursachte Ausfall
an geförderter Kohle die ausschlaggebende Ursache der gegen­
wärtigen Kohlenknappheit sein. Dazu treten aber noch welle«
wichtige' Momente. Die Leistungen der Arbeiter sind, wie autz
vielen Revieren gemeldet wird, schwächere geworden, da i»
Folge der erhöhten Löhne die Lebensbedürfnisse auch bei ge­
ringeren Arbeitsleistungen gedeckt werden können. Ferner ist
zu berücksichtigen, daß' die in Folge der Nichtlieferung während
des Strikes aufgezehrten Kohlenvorräthe, hauptsächlich der
Eisenbahnen, vor Eintritt des Winters neu angeschafft oder
completirt werden müssen, und daß dadurch in den letzte»
Wochen eine drängende Nachfrage nach Kohlen fühlbar wurde«
Auch die Privatindnsttic ist bestrebt, Wintervorräthe zu sam­
meln^ was sie in den früheren Jahren fast nie gethan hat,
in Folge dessen auch auf diesem Gebiete vermehtte Nachfrage
herrscht. Es ist ttotzdem nicht unmöglich, daß schyn in kurzer
Zeit wieder normale Zustände eintreten werden, zünd dal; die
Industrie mit Kohlen genügend versehen sein wird. Im Inte»
essp der Industrie wäre dies dringend. zu„ymnjchen. Ein Nach­
lassen der deutschen Eisenindustrie würde init einem Schlage
große Mengen hochwertiger Köhlen, welche jetzt vercokst
werden, auf den Markt bringen. Es Meint, als ob in letzter
Zeit speciell Braunkohlen guter Qualllät häustger angehoten
wären, als dies früher der Fall war.
sGro§ei Goldznflnß in die Ba»k von Frank,
reich.) Der heutige Ausweis der Dank von Frankreich zeigt
einen neuerlichen bedenkenden Goldznfluß. Der Goldschatz ist um
nicht weniger als 26 Millionen Francs gestiegen und hat die
Höhe von rnnd 2200 Millionen Francs erreicht. Dieser Gold­
zufluß hängt mit der Pariser Ausstellung zusammen. Man wird
nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß die au« Amerika in de«
.letzten Tagen verschifften Goldmcngea ihren Weg in di« Bank
von Frankreich genommen haben.
sDie amerikanische Eisen-Zndnstri^l
Noch dem Wochenberichte des Newyorker .Jron Age" herrsch^
wie uns aus Berlin telegraphirt wird, in der amerikanischen
Eisen-Jndusttie wegen des resultatlosen Verlaufes der Chica-
goer Conferenz der Eijenindusttiellen große Enttäuschung
Indessen ist in Folge der Preisrückgänge das Geschäft leb­
hafter geworden. Es bleibt noch immer ein bedeutender Be­
darf zu decken. Die Barrenkäufe im Westen werde»
während der letzten vierzehn Tage auf 200,000 Tonnen ge-'
schätzt. Roheisenbleche und Bau-Eisen, wurde«
ebenfalls lebhafter gehandelt. Bei Roheisen gilt ein wellerer
bedeutender Preisrückgang wegen der erhöhten Herstellungs­
kosten für unwahrscheinlich. Einzelne- große Consumenten vo«
Gießerei-Roheisen sind geneigt, den Bedarf für daS
erste Halbsahr 1901 zu den laufenden Pressen zu decke«,
worauf indessen die Hochosenwerke nicht eingegangen
sind. Während hienach die Aussichten betteffs des Uimfanges
des Geschäftes im Allgemeinen als günstiger gelten könne«,
ist letzteres bezüglich der Preisgestaltung noch nicht der Fall-
(Ankauf von Kohlenzeche» durch die Skoda-
Werke.) Aus Teplitz wird uns telegraphirt: Die Herr«
A. Sxitz in Brüx gehörigen FranziSci-, Taveri-, Florian- und
Wenzel-Brannkohlcnzechen bei Tschöppern, ferner die Maria-
und Prokopi-Zcchm. dann die den Herren Emil Epstein in
Teplitz, Eduard Löwy in Brüx, Siegmund Löwy in Aussig und
M. Schönseld L Co. in Teplitz gehörigen Caroli-Hügcl und
Hutwies-Kohlmzechen, sowie die Anna-, Magdalena- und Se­
bastians-Massen und das vereinigte Grubensilo bei Tschöpper«
sind von der Actien-Gesrllschaft Skoda-Werke i«
Pilse» käuflich erworben worden. Die dem Karl H e r r ge­
hörigen ausgedehnten Grubenfeldcr bei Wurzmes, Seidschctz, Udwitz
und Görkau haben die Fabrikanten Gebrüder Grohmana ia
Teplitz angekauft.
jDie Expedition deS Lloyd «ach Afrika.)
Gestern Abends hat der Llvyddampfer „Styria" unter Führmig
des CapitänS Badessich die Probefahrt nach Süd« und Ost-Afrika
angetreten. Wie nnS ans Triest telegraphirt wird, tranSporlirt
der Dampfer aus Fiume 2000 Tonnen Mehl und SOO
Kubikmeter Holz, die nach Lanrentzo-MarqueS bestimmt sind.
Aus Triest wurden 700 Tonnen verschiedener Waaren a«
Bord gebracht. Die Bestimmungsorte der letzteren sind Maffaaah,
Mobaftl und Sansibar. Die österreichische Regierung wird de»
Lloyd die Suez-Canal-Gebühren, welche aus dir vsterrachischr»
Waaren entfalle», ersetzen.
jEine Credit-Genossenschaft ,b«r Papi»»-
kabrikeud Mebrere Wlluer Papierbandlnnassirmea faktt


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 10 ]
Beste 10
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
8. Angast 1900
Nr. 12911
CR die hiesig« Filiale btt
>st«»»ka Banka «ft de«
Ersuchen gewendet, dir Schaff"»- *"Ki Credit-Gniossmschaft der
Papierhändler z« unternehmen. Es wurde angeregt, daß die
Filiale der genanntm Bank der zu gründenden Genossenschaft ein
Kapital von zwei Millionen Kronen für EScowPtirungSzwrcke bei
- Offenen Ausständen zur Verfügung stelle. Wie verlautet, hat die
ZivuostenSka Banka bisher in dieser Frage keine Entscheidung ge<
troffen und noch nicht einmal im Principe ihre Geneigtheit aus­
gesprochen, diese Genossenschaft in» Leben zu rufen. Die Ber-
.tzandlnngm sollen jedoch weiter fortgeführt werdm. Am 4. August
.dürfte eine Versammlung der Davierhändler abgehalten werde»,
«Ache sich mft dieser Frage beschäftigen wird.
sD asVertretungSrecht bei einerCommandit«
-Gesellschaft.f Der Chemiker Dr. K. als persönlich hasten-
.der Gesellschafter und Max W. al» Commanditist schritten beim
Handelsgerichte i» Wim um Registrirung ihrer Firma
.„Dr. K.& So.* ein und zeigten an, daß Max W. zum Collectiv«
Prokuristen dieser Commandit-Gesellfchafl unter gleichzeitiger Ein-
schrällkuug de» Firmiru«gSrechteS de» Dr. K. derart bestellt
wurde, daß die Firma Dr. K.& Co. nur dann al» giftig ge­
rechnet anzusehen ist, wm» unter dem vorgeschriebenen oder vor-
gedrucktm Worte „Dr. K.& Co.* Beide ihre Unterschrift in der
Weise setzen, daß der Fertigung de» Max W. die Procura-
bezeichnung „ppa* vorgesetzt wird. Da« Handelsgericht verweigerte
die begehrte Eintragung der Firma mit dem Bemerken, daß das
Cöllectiv-BertretungSrecht mit dem persönlich hastenden Gesellschafter
und einem Procuristen nach Artikel 153, 154 und 167 H. G.
gesetzwidrig ist und übrigmS auszuweisen wäre, daß der persönlich
Hastende Gesellschafter Dr. K. dm Dvctvrtftrl in Oesterreich zu
führen berechtigt sei. DaS Handelsgericht Wien lehnte eine Bor«
stellung gegen diesen Beschluß ab und leitete dm RecurS an das
Ober-LandeSgericht, welches demselben keine Folge gab. Hierauf
brachten Dr. K. und Max W. einen Revisionsrecur« beim
Oberste» Gerichtshof ein, welcher demselben hinsichtlich des ersten
AbwerfungSgrundeS keine Folge gab, wogegen dem zweiten Ab-
weifungsarnnde stattgegebm wurde. Die für Firmen-Registrirungen
Wichtige Begründung weist zunächst darauf hin, daß durch die
Artikel 158 und 167 H. G. ausgeschlossen werden wollte, daß
auch die Commanditisteu die Gesellschaft zu vertreten berechtigt sind;
jedoch wurde allerdings nicht bestimmt, daß bei der Commandit-
Geseuschast nur die sämmtlichen offmm Gesellschafter, ohne Rück­
sicht darauf, ob sie unter sich etwa» über die Vertretung der
'Gesellschaft ausgemacht haben, zur Vertretung berechtigt seien.
Hieraus folgt, daß zwar beim Vorhandensein mehrerer persönlich
haftender Gesellschafter diese unter sich specielle Vereinbarungen
hinsichtlich der Befugnisse zur Verttetung der Commandit-Gcsell«
fchaft treffen können, daß jedoch im Falle, als nur Ein persönlich
haftende Gesellschafter besteht, dieser allein und a u S j ch l i e ß-
I i ch befugt ist, für die Commandit-Gesellfchaft Rechte zu erwerbm
und dieselbe zu verpflichtm. ES ist hienach unzulässig, daß der
Eine persönlich haftende Gesellschafter sei» durch daS Gesetz
«ormirte» Vertretungsrecht dadurch befchränft, daß er das­
selbe nur zugleich mit einem Commanditisteu ausüben
dürfe. Die» kann auch nicht in der Art geschehen, daß— wie
im vorli^enden Falle intendirt wird— der persönlich haftende Ge­
sellschafter den Commanditisteu zugleich zum Procuristen bestellt
und sodann mit diesem vereinbart, daß Beide nur collectiv. Letzterer
mft dem Beisatze „ppa“ dir Firma zeichnen dürfen. Denn
«S ist in der rechtlichen Natur der Procura als eines Mandates
gelegen» daß dieselbe jederzeit widerruflich ist und erscheint eS
daher auSgefchlosse», daß der Principal sich
irgend eine Beschränkung seines Vertretungs­
rechte« zu Gunsten seine» Procuristen auferlegt.
Dagegen war dem anßerordmtlicheu Revisions«Recurse nach Zu­
lassung de« citirtm §. 16 dahin Folge zu geben, daß der zweite
Abweisllngsgrunv zu entfallen habe, weil Rudolph K. durch Vor­
lage des Diplom« der Univerfftät Rostock nachgewiesen hat, daß
er dorsselbst zum Doctor der Philosophie promovirt wurde und
weil die Beifügung des Titel» „Doctor" »um Ramm K. sich als
«in Zusatz darstellt, welcher zur näheren Bezeichnung der Person
dient und daher gemäß Artikel 16, Absatz 2, H. G. zulässig ist.
(Schwierigkeiten «iner landwirthschaft-
lichen Grnossenschaft.i D«c Viehzüchter- und Vieh
häudlrrbund i» Lemberg ist in geschäftliche Schwierigkeiten
? rachen. Die General-Versammlung hat zum Zwecke der San i-
ung die Schaffung eines GarantiesondS beschlossen, für
welch« biShet 66,000& von den Mitgliedern des AufstchtSratheS
gezeichnet sind. Die geschäftliche Thätigkeit des Bunde», welcher
«ne registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung ist. besteht
vornehmlich in der Uebernahme der Vermittlung des c o m-
Missionsweisen Vieh-Einkaufes und Ver­
kaufes. der Creditgewährung zum Bieh-Einkaufe und
C r Viehmästung. sowie der Errichtung von Anstalten zur Hebung
S Viehhaudel» und der Viehmästung. Die bisherigen Ergebnisse
dieser Geschäftsthätigkeit waren keine günstigen. Die V e r l u st e
resultiren hauptsächlich auS der Credftgewährung und dem Vieh-
-Handel. Hinsichtlich de« Verkaufes der für den Wiener Markt
bestimmten Virhsendungen stand der Bichzüchterbund mit hiesigen
Biehcommissionäre» in Verbindung, welche durch Uebernahme von
Antheilscheinen, deren Höhe für einen GeschSstsantheil mit
3000 K. festgesetzt ist. Mitglieder der Genossenschaft geworden
find und bei dem hrntigm Stande gleichfalls als Verlustträger
erscheinen. Es handelt sich hiebei indessen keineswegs «m bedeutende
Beträge.
lOberschlesische Eise«bah«bedarfS-Gesrllschast.s
g tn» telegraphirt un» au» Berlin: Der Brutto-Ueberfchuß der
berschlesischen Eisenbahnbedarfs-Gesellschaft stellte sich im ersten
Semester auf 2 l l, Millionen Mark (gegen 1.300,000 Mark in
derselben Periode des Vorjahres).
g llieheinf uh »verbot a«S Belgrad.) In Folge
mstandeS, daß in einem au» Belgrad kommend« Vieh-
tranSporte kranke Thiere vorgefunden wurden, hat, wie au»
Belgrad gemeldet wird, dir Ssterreichifch-nngarifche Regierung die
Grenzsperre für Vieh, da« an« und über Belgrad einlangt, an-
geordnet. Die serbische Regierung wurde von dem beabsichtigten
Verbote, welches sich blo« auf Belgrad befchränft und nur die
Ausfuhr, nicht dir Durchfuhr betrifft, vom dor-
dcheu österreichisch-ungarischen Gesandten schon früher verständigt.
(Berliner Börse^s Man telegraphirt un» auS Berlin:
Dir Börse hatte eine feste Tendenz. Die Steigerung der türkischen
und chinesisch« Anleihen und ein politischer Artikel der „Times"
beeinflußten den gesammte« Markt günstig; das Geschäft war
indessen anhaltend minimal. Da« selbstständige Vorgehen der
einzelnen Corps gegm Peking veranlaßte die äußerste Nserve
K ien« der Sprculatwn. Devise kurz London blieb unver-
dert. weil keine DiScont-Erhöhung der Bank von England
«folgte. Creditactien waren erholt, locale Bankpapiere gut ge-
tzöckteo. Für Hütten-Actien bestand in Folge de» Wochenberichtes
de» „Iran Age", ferner in Folge der CurSbesserung der Stahlwerthe
»n der gestrigen Rewyorker Börse Kauflust. Actien der Laura-
Hütte waren favorisirt. Kohlen-Actien warm gleichfalls befestigt.
Staatsbahn- Actien waren fest, italimische und amerikanische
TranSportwerthe gebessert. Preußische Consols warm um 0 30
Percent höher. Türftsche Werthe stiegen in Folge einer Pariser,
chinesische Anlehm in Folge eiuer Londoner Anregung. Letztere
Warm um 210, «sprctive 2 Percent besser. Der Kaffe-Judustrie-
' marft war «nmtschiedm. ES stieg« HaSper um 4'/, Prrcmt,
Dagegen fielen Armberger um 15, Mannstädt-Fayon um 4, West­
fälische Stahlwerke um 3 */ a Percent. Es notirten: Creditactim
207.30, Disconto-Commandit-Antheile 176, Darmstädter Bank
133.12, Deutsche Bank 189.75, Dresdner Bank 148.50, Handels­
gesellschaft 148.62, Nationalbank 133.12, Breslauer DiScontobank
111.30, Berliner Bank 110, Staatsbahn 140.60, Lombarden
25.30, Nordostbahn 89, Univnbah« 79.75, Centralbahn 141,
Meridionalbahn 131.75, Mittelmeerbahn 98.25. Deutsche Bahnen
fest. Canada-Pacistc 85.40, Northern-Dacific-Preserred 72, Trans­
vaalbahn 181.50, Italiener 93.12, Türkenlose 110.25, Spanier
71.40, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (KassecurS) 85.75,
3'/,percmtige preußische Consols 94.80. Montanwcrthe fest. Laura-
Hütte 213.40, Dortmunder 100.25, Bochumer 196, Gclsen-
kirchener 192.25, Harpener 185, Hibernia 205, Consolidation 353,
Trust 148, Lloyd-Actien 108.60. Privatdiscont 4 Pcrccnt.
(Pariser Börse.s Man telegraphirt «nS aus Pari»:
Die heutige Börse war von den günstigen Nachrichten aus China
und Afrika ermuthigt, es trat eine lebhafte Hausse auf allen
Gebieten cm, und wurdm sehr namhafte Cursfortschritte erzielt.
Französische Renten waren um 15 bis 20 Centimes, Exterieurs
um 40, ungarische Goldrmte um 60, österreichische Goldrente um
40, Jtalimer um 30, Portugiesen um 15. Türken um 20 Cen­
time» theurer. Serie B 46.90, Serie C 25.65, Serie D 23.09.
Bon Bankenwerthen gewannen Bang ne de Paris 22, Credit
Lyonnais 29 Francs, Eisenbahnen waren höher. Rio erzielten
einen Vorsprung von 25 Francs. Pariser Localwerthe waren
besser, so Electricite um 10 Francs. Spanische Eisenbahnen
wurden höher bezahlt. Die Börse schloß zu den höchsten Cursen.
Es notirten: Dreipercentige Rmte 100.23, 3*/„percentige Rente
101.89, Banque de France 3950, Credit Foncier 655, Suez-
Actien 3458, Egyptcr 104.25, Exterieurs 72.15, ungarische
Goldrmte 96.20, Italiener 92.15, russische Anleihe 99.40, neue
russische Consols 83.25, Portugiesen 22.75, Banque Ottomane
532. Staatsbahn 699, Lombarden 125, Rio 1437.— Der
Minenmarkt war lebhaft, alle Wctthe erzielten eine ansehnliche
Curssteigerung. Es notirten: Chartered 81.75, Debeers 713,
Eastrand 188.50, Ferreira 558, Geduld 124, Goldsteld« 192,
Huanchaca 149, Lancaster 70 50, Mozambique 54.75, Rand-
fontcin 80.75, Randminen 1014, Robinson 228, ©immer and
Zack 165.50. Transvaal 81.25.
(Rieder ö ste rr ei chifche Escompte-Gesellschaft.)
Die Niederösterreichische Escompte-Geseüschast verössentlicht folgenden
Ausweis vom 31. Juli: Activen: Kaffe und Giro- Guthaben
2.729,488 K., Wechsel-Portefeuille 58.692,698 K.. Report- und Vor-
kchußgeschäft 10.355,997 St., Effecten im Besitze der Anstalt 4.454,47» K.,
Realitäten und Mobilien 1.520,000 K., Saldo diverser Conti
3865,243 K., zusammen 81.527,808 K. Passiven: Actien-Kapital
19.600.000 K., Reservefonds der Actionäre 3.219,840 K., Sicher­
stellungsfonds und Reservefonds der Credit-Inhaber 3.587,295 K.,
Kaffen- und Emlagsschcine -26.661,511 K., Contocorrent-Saldi und
Giro-Guthabe» 28.459,161 K., zusammen 8l.527.808 K.
(Giro- und Kasse uv er ein.s Der Monatsausweis des
Wiener Giro- und Kaffenvereins verzeichnet folgenden Stand vom
31. Juli: Activen: Ka»enbestände 403,66» K., Portefeuille
14.569,118 K., Vorschüffe auf Effecten 4.585,630 K., Anstaltsgebäude
780.000 K., diverse Conti 728,605 K., zusammen 21.067,014 K.
Passiven: Actien-Kapital 6.000,000 K.,, Reservefonds 1.303,453 K..
Giro-Creditoren 12.348I88 K., diverse ConW. 1.415,167 K., zusammen
21.567,014 K.
sNordbahn.s Die Berzeichnisse der am 1. d. M. in
Gegenwart zweier Notare gezogenm Serien-Nummern von den für
das lausende Jahr verlosten viterpercentigen Silber-Prioritäts­
Anleihen ddo. 1. Januar 1887, und zwar der garantirten An­
leihe per 24.440,000 fl. Oe. W. und der nichtgarantirtcn Anleihe
per 18.820,000 fl. Oe. W. werden in der Liqmvatur auf dem
Bahnhöfe in Wien und vor» Wiener Giro- und Kaffenverein
(I., Rockhgaffe 4) kostenfrei verabfolgt.
sConcurse i m B a u g e w e r b e.s Bei der Wahlkags-
satzung im Concnrse des nichtvrotocollirten Bau-Unternehmers
Samuel Glaser in Wien,. IV., Mühlgasse, wurde Dr. Ritter
v. Gunesch zum defmittven Maffeverwalter bestellt. Im Con-
curse des Bau-Unternehmers Karl Ä a a s. VI., Mollardgasse 67
in Wien, wurde zum Eoncurs-Commissär der Landesgerichts-
rath Dr. Mitscherlmg, zum provisorischen Masseverwalter Dr.
Emil Gntmann bestellt.
sJ n s v l v e n z.s Aus S a a z wird uns telegraphirt:
Die feit vielen Jahren auf dem Saazer Matze bestchende große
Colonialwaaren-Firma Wilhelm L ö w y ist in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen und hat bei den GlLubigcktr um ein
Moratorium angesucht. Die Waarenschulden dürften
65.000 fl. nicht übersteigen, doch bestehen größere Giro-
Verbindlichkeiten.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derem ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Anton Markitan, Wftk-
waarenhändler in Brünn; Eduard Valaset, KaufmannipMiava;
Ludwig Wittlich& Joseph Burg har dt, Galanteriewaaren-
Erzeuger in Wien, VII., Neub.iugaffe 45.
(„D a s Handels museu m."] Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die Neugestaltung des deutschen Handels­
tages von Dr. Genjel, Leipzig. Ferner „Winke für den Export von
Baumwollwaaren" und „Industrielle Fortschritte in Japan", sowie
zahlreiche Notizen iu den Rubriken: Handel, Industrie, Land-
wirthschast, Zollgesetzgebung, Cartellwesen, Technische Neuerungen,
Eommunicationsmtttel, Lieferungs-Ausschreibungen ic. Die Beilage
„Kommerzielle Berichte" enthält eine Reihe von Monats- und
Quartalsberichten österreichisch-ungarischer Consular-Aemter. Der
heutigen Nummer liegt überdies der Jahresbericht pro 1899 des
k. und k. Consulats in Philippopel bei.
Telegraphische Cmsberichte.
Prag. 2. August. (Essrcteubörs e.) Unionbank 259.—.
EScomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 325.—.
g ivnostenska Banka 259.—. Prager Creditbank 680.—.
ohmische Jndustrialbank —. Rnston 284.—. Daniek'sche
Maschinmfabrik 460.—. Erste böhmisch- mährische Maschineu-
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
237.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriese 101.75,
Bierpercrntige böhmische Hypochekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
centige böhmische Hypochekar- Psaudbriese —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüscheine 98.—. Commnnal-Schnldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.—. Böhmische Jndustrialbank: 4V,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 2. August. (O f f i c i e U t Schlnßeurse.) Zwanzig-
Fraucsstücke 19.29 5. Wechsel per L-n>: n") 242.75. (lang) 242-40.
Oesterreichische Papier-Rente 97.50. Jtaueuer 91.35.
Bndapest, 2. August. lEsiecteubörse.— Ofsi-
cielle Schlußeurse.) Oesterreichische Creditaetteu 866,75.
llugarischez Prämien-Aulehen 158.—. Ungarische Creditbaak 687.50.
Ungarische Hypothekenbank 426.—. Ungarische Escomptevauk 451.—.
Bierpercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialbank 2595.—.
Hlettricitäts-Actiill 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
175.—. Ungarische Kroueurente 90.75. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kroneureute 96.75. Pester Straßenbahn
606.—. Elektrische Stadtbahn 289.—. Ganz St Comp. 3310.—.
Salgo-Tarjauer 626.—. Rima-Muranyer 519.—.
Berlin» 2. August, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactieu 206-80.
Lombarden 25.30. Staatsbahn 139.75. Jtalieuer 93.—. Dis«
conto-Commandit 175.60. Mittelmeerdahu-Actieu 98.25. Türkeuloie
109.95. Fest.
.— 1 Uhr 15 Minute». Ereditactien 207.25. Lombard«,
StaatSbahn 140.25. Italiener 93.10. Di Sconto-Commaudit 17 n?^
Mittelmeerbahn-Actteu 98.25. Türkenlofe 110.—. Fest.*
Frankfurt, 2. August. (AnfangSears«.) ««ditarti»,
206.70. Staatsbahn 139.50. Lombarden 25.20. Ungarisch,
reute 96.30. Ungarische Kroneureute 90.50. Fest.
Frankfurt, 2. August. (Adendböri «.) Creditactien 207
(667.64) Ultimo. Staatsbahn 140.80 (664.67) Ultimo. Discom».
Gesellschaft 176.30. Gelsenkirchener 192.75. Laura-Hütte 2lasn
Italiener 93.25. Fest. Umrechnungs-Curs 118.60.^
Hamburg, 2. August. «Abenddürfe.) Creditaetteu 207.M
(667.48) Ultimo. Still. Umrechnungs-Curs 118.60.
Baris, 2. August. (AnfangSesrse.) Dreiperceuttae Renk,
100.17. 8'/,p«rcentige Rente 101.70. Italiener 92.0Ü. Türlilä,-
ConfolS 23.07. Banque Ottomane 583.—. Türkenlofe 11L--
Spauifche Exterieurs 71.65. Fest.
Petersburg» 2. August. Wechsel auf London 98.95 (242441
Umrechnungs-Curs 255.50. h
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 2. August,
Di« Wiener P&riUt ist ohne Berhctaichtigan; 1er .Spesen injgeaise des jeweslige,
Platsaseneen per Ultimo (17), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Berlin
Prnnkfnrt
Cur«, Parität
Ours| Parität
Unnbii^
1*2% Pihter-Bnntn.
96-50
E.
97.28 K
E.
4*2$ 3ilber-R«nte..,
96-00
97.08 K
96-80
97.08 K
4$ fctorroiehisctioGoldrflnte.
9f.50
115.61 K
97-65
115.79 K
i% ungarische Goldrente....
96.^5
115,58 K
96 30
115.64 0
4%« Kronenrente..
90.60
91.35 v
90 60
91.35 0
4V» H TTog, Eisenb. -Gold-Oblig.
100.90
321 IsiK
Oest, Creditactien
901.25
668.MU
907.10
668.020
Oeat.-TJn?. Banhactien
123.10
1721 03k
Wiener Bankvereins-Actien.»
122.50
491.38 0
(Jaioobank-Actien........
140.10
Staatsbahn-Actien.......
662.75 0
140.30
662.27 0
Lombarden
95.30
116.68 0
25 30
116.68 0
Kordwestbahn-Achten........
Elbothalbahn-Actien
Buschtiebrader Aetien Llt. B.
309.—
1073.33
Böhmische Kordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
226.—
454.48 K
Oesterreichische Banknoten..
84.40
118.48
Wien (kurz)
84.80
118.51
84.28
118,56
Wien (lang)
Bossische Koten (Kasse).....
Basische Koten (ultimo).....
216.05
256.24
Paris (kan).
81.45
96.66
81.53
93.74
London (kan)
London (lang)
20.48-5
243.17
20.48-7
243.20
90.20
243.04
Amsterdam (karz)
169.20
200.83
Italien
76.35
90.69
Nachbörae.
Oest. Creditactien
207.40
867.-0
207.25
666.50 0
Staatsbahn-Actien. .........
140.60
633.71 <1
140.60
663-28(7
Lombarden
25.30
116.68 0
35.20
116.100
1%ungarische ctoldrente....
96.95
115.680
Umreehnungs-Curt 118.BO.
Italiener 93.10. Nene rierpereentiee Bassen
Uiwwhna.t-
Cur. 118.63.
—Türkische Consols —.
—. Gotthard bahn
. MitteUoeerbahn 88 W. Ueridional-
Ummbannn-
Cur« 1,8.60.
Italiener 98.—.
nwwiiwiui co Sis. uenaionai«
bahn 131.60. Laura-Hütte 213.50. Dieconto
176.—. Dreipercentige angariathe ctoican-
leihe —.
Berllm. Ans die günstigeren Berichte Aber die Logo des amerikanischen
Eisenmarktes, ans bessere Londoner und Newyorker Cnrse, sowie ans die Steigerung
der türkischen Werthe in Paris zeigte die hiesige Börse eine feste Haltung. Das
Geschäft hielt sieh aber bei fortdauerndem Mangel an Unternehmungslust in engen
Grenzen. Oesterreichische Werthe, namentlich Staatsbahn, auf Wien anziehend.
Yen Banken Diseonto-Commanciit bevorzugt. Eisen- und Kohlenactien zuck der
gestrigen Ahschwächung erholt. Privatdiscont 4 Percent.
96—
97.95
96.50
207.80
140
£5,10
0nra| fC jtlT
c
96 78K
115.31K
115.88 0
666.34 0
660.840
115 740
Effect
PsrU
iff.ol
Paria
Cars) Parität
Cars! PantU
4% 5eterr. Ooldrentt..
4% ungar. Ooldrente..
0% SSdb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
ILndsrhank-Acüen....
Btaatsbahn-Actiea.....
27.80
96.20
334.—
K
116.29M
115.56 M
331.36 K
316.—
102.43
25.15
K.
290Ü8H
96.53
242.96
Alpine Mont-*a-Aotieii..
T6rk. Tabak-Actien....
Wechsel aas Wien
Wechsel aas London ...
Ung. Hypothekenbank..
Umrechmiags-Cufs 96 60.
3% amortisable Anleihe —,—. 8% Bente 100 95. $%% Rente
99.15. Türkische Consols 23.09 Egppter 104.25. Eztirienis
Ottomane 533.—. Türken!ose 111.25. Banque de Paris 1958.
655.—. Meridionalbahn —..—. Rio 1434.—. Debeers 714.—.
Cbutered 81.45. Bandfontein 80.96. Fast.
101.80. Italiener
79.15. Banane
Credit Faaoier
Knetrand 188.50.
Effect
Lradoti
Eff.at
Laidea
Core j. Parität
Cars| PwitU
4% Ssterr. Oollroote..
4% angar. Ooldrente..
tombarden
j i-
»!- m!73M
5.50 1 118.51H
WHhulsaf WiM
n.n
K.
»M*
*) Für ein Kilo Mb.
UmrankniMgt-Cart 948.80.
112. Italiener 91.50.
Rnplnn 89.50. Canada
»>/.« Consols 97.63. Spanier 711
Paciäe 89.—. Casrtteed 3.95. Eastrand 7.43. Bandfaatela 3.18. Snntaiaaa 40.-.
Debeers —. Platz4iseoot 4Va Percent. Fest.
Verlosungen*
fUngarifche Hypothekenbank in Budapesil Bei
der heute in Gegenwart des bchöi blichen Commissärs und des Auf-
sichtsratheS stattgehabten fünften Verlosung der vierpercentigen
Communal-Schuldverschreibungen der Ungarischen Hypothekenbank
wurde» nachstehende Nummern gezogen: 3 Stück zu 5000 fl.:
Nr. 121 128 173; 44 Stück zu 1000 fl.: Nr. 6 106 116 136 149
212 255 542 559 577 668 701 772 934 959 1168 1230 1573 1578
1673 1738 1754 2033 2039 2093 3430 4011 4072 4353 4399 4728
4742 4842 5023 6149 5160 5371 5517 5595 5617 5777 5890 6043
6124: 8 Stück zu 500 fi.: Nr. 3 76 106 493 567 685 711 814:
58 Stück zu 100 fl.: Nr. 95 141 177 200 244 379 467 512 661
742 784 875 943 998 1130 1248 1397 1548 1560 1741 1770 2006
2016 2049 2086 2105 2215 2332 2383 2389 2401 2438 2437 2448
2462 2477 2524 2531 2550 2554 2556 2559 2561 2622 2641 2644
2696 2715 2833 2959 3027 3065 3078 3145 3245 3255 3256 3383.
Es sind demnach vierpercentige Communal-Schuidverjchrcibungen im
Gesammt-Nominalbetrage von 68,800 fl.= 137.600 K. verlost
worden. Die verlosten Communal-Schuldverschreibungen werden vom
1. Februar 1901 ab im vollen Nennwerthe ausbezahlt: Iu Budapest
an der Hauptkaffe der Bank (V.. Nadorgaffe 7) und bei der Ungarische«
Escompte- und Wechslerbauk; iu Wien bei der Untonbank: in
Amsterdam bei den Herren Lippmann, Rosenthal& Co. Die Bern
zinsung der verloste» Communal-Schuldverschreibungen erlischt am
1. Februar 1901.
Auf Seite 15 befinden sich die Ziehungsliste» der Fürs^
Salm-Lose (Fortsetzung) und der Fürst-Clary-Lose.
Waare «bericht e.
fSMencr Waare»»und Broducteumarkt.
Engrospreise vom 2. August.
Gcgärbte Ziegenfelle. In der LondonerAuttion wurde»
919,400 Madras- und 547,600 Bombay-Felle angeboten. Die
Preise büßten trotz reger Betheiligung 1 ck. per Pfund ein.
Straußfedern. Ordinäre und Spadonas verloren in der
Londoner Versteigerung 5 Percent, schwarze lange und braune
prositirtrn 10 Percent. Zur Anmeldung gelangten 2838 Kisten
vom Cap im Gewichte von 58,766 Pfund und 110 Kisten
egyptische im Gewichte von 2544 Pfund. In der Auktion zuvor
kamen 67,000 Pfund beider Provenienzen zum Angebote.
Rosenöl. Die diesjährigen bulgarischen Ernten lieferten 120,000
türkische Unzen (gegen 69,000' und 48,000 Unzen in dm büd»
Borjahrm). Preise wurde« noch nicht festgesetzt.
Leinöl. Hiefür werden K. 46'/. bi» K. 47 per 50 Kilo al
Wien notirt.
St a m m j u fl. Deutscher La Plata-Zug Coutract B per August
Franc» 4.35. per November Francs 4.40, p»r April Franc« 4.40
Stimmung ruhig. Umsatz 70,000 Kilo.\
Schweinefett «ttb Svkck »vtirm Mchwerthig wir *»
Tage zuvor.
V


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 11 ]
Neue Freie Fresse«
Sette IS
‘ Nr. 12911
Wien, Freitag
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse laute«: Zucker
wer 100 Kilo). Rohzucker. 83 Gras R.. prompt, Stoitbanä
Aussig K. 89.75 G., K. 29.85 ®.; °d Olmutz K. 28.10 ©,
K. 28.30 W.; ab Brünn-Wien K. 23.10 G„ K. 28.30 W.: per
Augnsi Frachtbasis Aussig K. 29.75 G. K. 29.85 W. Rasfinade.
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secnnda ß. 84.2o ©.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien m Ganzwagen. Würfelzucker.
Prima K. 86.75 G.. K. 67,— W.; Secnnda K »6.25^
K 86.50 W. prompt ab Wien m Ganzwagen M e li s, Wursel-
-ucker, Prima K. 30.25 G.. K. 30.75 W.; Raffinade. Großdrote
K, -19— G K. 29.25 W.: Raffinade, Kleinbrote U. 29.25 G.
« 99 75 W 'ver Sevtember-October ad mährischen Stationen transito.
P i l e s «Zentrifugal, Prima, prompt, K. 30.— G., K. 30.50 W.
per November-März'K. 27.25 G K. 27.75 W ab Triest transito-
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 45.20
G 45 60 W.. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
vrömpt K 37.—G., K. 37.50 W. ab Wien.— P«trolenm
iver 100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß. prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galrzisches,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 38.50 ©., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 60 G.. K. 61 W.; detto Good Average
K 58 G., K. 59 W.; detto Regular K. 56 G., K. 57 W.;
deitto Ordinär K. 54 G.. K. 55 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W. Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel.
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W
Börse für landwirthschaftlictie Product«.
Wie«. 2. August. (Orig.-Ber.j Berlin meldet auf Grund
regnerischen Wetters und ungünstiger Ernteberichte für Roggen festere
Tendenz und höhere Notirungen; auch die englischen Märkte avisiren
festere Haltung. Im hiesigen Nachmittagsverkehre war die Stimmung
voll behauptet. Hafer neuerdings höher. Umgesetzt wurden: Herbst­
weizen zu K. 7.96, K. 7.95, Herbstkorn zu K. 7.23, K. 7.22, Herbst­
hafer zu K. 5.60, K. 5.59, September-October-Mais zu K. 6.58.
K. 6.57, Mai-Juni-Mais zu K. 5.23 bis K. 5.18. August-September-
Raps notirte K. 13.60 bis K. 13.70.
Auf dem Effectivmarkte ist das Preisniveau durchwegs be­
hauptet. das Geschäft aber klein, weil eS in »euer Waare «och
immer an genügender Auswahl fehlt.
Wild.
Wie«. 2. August. (Orig.-Bcr.j Die diesjährige Jagd­
saison dürfte den in Folge mehrjähriger sehr guter Wildstände hoch­
gespannten Wünschen unserer Nimrode im Großen und Ganzen nicht
entsprechen, da die Berichte insbesondere. über Niederwild aus den
meisten Revieren der diesseitigen Reichshälfte keinesfalls günstige zu
nennen sind. Auch aus einzelnen Gebieten Oberungarns kommen
ungünstige Nachrichten; jedoch sind in den südlichen Theilen Ungarns
die Stände gute zu nennen, und dürsten die Strecken der vor­
jährigen Höhe gleichkommen. Haben Rebhühner und Hasenbestände
schon durch die großen und anhaltenden Schneefälle des vorjährigen
Winters stark gelitten, so wurde sowol der Märzsatz der Hasen als
auch das Gelege der Rebhühner und Fasane durch das allzu nahe
Frühjahr stark in Mitleidenschaft gezogen; auch bei Rehen ist der Ab­
schuß an Böcken bis jetzt als ein sehr schlechter zu bezeichnen, und
dürfte Hochwild im Verhältnisse zum Vorjahre bedeutend zurück­
bleiben, da auch hier die Ueberwinterung keine günstige war. Es
uotirten heute: Rehböcke 1 K. 60 H. bis 1 K. 80 H., Edelhirsche
84 H. bis 96 H. per Kilo. Stockenten 85 H. bis 1 K. 40 H.. Duck-
enlen 40 H. bis 65 H. per Stück en gros inclusive Verzehrungs­
steuer. Mt 1. August begann die Schuhzeit für Rebhühner.
Kupfer und Zinn.
Wie«» 2. August. sO r i g.- B e r.j
item Kupse
Die gesunde Marktlage iu
promptem und später lieferbarem Kupfer ist daraus zurückzuführen,
M der europäische Bedarf stärker auftrat. Größere Kupfermengeu
»ahmen die Patrouensabrikeu des Auslandes auf. Kupfer-
Sulphate wurden sogar bis Ende April 1901 contrahirt. In
Amerika ist der Consum derart stark, baß von dort der Export
uamhaft reducirt wurde.— Zinn steht fortgesetzt unter der Controle
Amerikas. Von den Straits-Settlements wird weniger als sonst
offerirt. Die Vorräthe erscheinen daher allerorten stark reducirt.
Jute.
Wie«» 2. August. sO r ig.- B er. des Vereines der
österreichisch -ungarischen Jute- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegraphirt: Die neuesten Berichte ans
Indien lauten bezüglich der Ernte-Aussichten wieder etwas günstiger,
m Folge desien war die Stimmung für Robjute weniger fest.
Ä-Gruppe wurde zu 14°,„ Pid. St. cif London abgegeben.—
Fabricate. Für diese war die Kauflust im Allgemeinen eine regere.
Für Garne ist die Tendenz eine besonders feste gewesen, und es
wurde eine Preisavance aus der ganzen Linie erzielt. 7 -Pfund-Weft-
garn notirte 1 sh. 6 '/« ck. Auch Gewebe waren gut gefragt, ins­
besondere Südamerika zeigte erhöhtes Interesse. 10 */, Oz. Hessians
noiirten bis 2 ck.— Inland. Die Fabriken sind fortdauernd
mit Aufträgen gut versorgt. Preise blieben unverändert. 10'/, Oz.
Standard HejsianS nährten 97 bis 98 H.
Getreide.
Podtvoloczyska, 1. August. sO r i g.- B e r.j Im Getreide-
geschäfte ist eine weitere Verflauung eingetreten. Auswärtige Kauf-
ordres fehlten gänzlich, und blieben die auf unserem dieswöchent-
lichen Markte ausgebotenen Roggenquantltäten beider Provenienz
größtentheils unverkauft, während Weizen nur zu niedrigen Preisen
und blos in besieren Sorten placirt werden konnte. Bezahlt wurden
je nach Qualität und Trockenheit: Galizischer Weizen von K. 7 bis
K. 7 30, Korn von K. 5 25 his K. 5.40, Gerste von K. 4.90 bis
K. 5 25, Hafer von K. 5.80 bis K. 6, Alles per 50 Kilogramm
netto ab Bahn hier. Russischer Weizen vom Nahgebiete von K. 6.10
bis K 6. 4 «), Roggen von K. 4.35 bis K. 4.60, Buchweizen von
K. 6.70 bis K. 7, Alles Per 50 Kilogramm transito in loser
Schüttung. Andere Artikel waren notizlos. Trockenes Wetter förderte
die Ernte-Arbeiten und ermöglichte die Inangriffnahme des Weizen-
drusches, welcher quantitativ wie auch qualitativ ein besriedigeudes
Ergebniß ausweist.
Chinesischer Thee.
Loudo«. 30. Juli. sOrig.-Ber.j Für das Product der
neuen «Linien bestand abnehmendes Interesse; in der Auction wurde
ein großer Theil zurückgezogen. Für Ausfnhrzwecke gingen zumeist
mindere Sorten aus dem Markte, die 5 8 J« bis 6 ck. per Pfund
uotirten. Kaisows fielen in den Qualitäten beffer ans als im Jahre
1899. Bruch Pekon und Souchongs machten hinsichtlich der allge­
meinen Tendenz -ine Ausnahme. Diese profitirten '/. ck. in den
minderen Sorten, '/, dis 1 ck. in den mittleren und 1 ck. in den
besseren Sorten. Staubthee blieb stetig. Der Dampfer,.Glenslnel"
brachte die ersten Partien der neuen Ernten. Die Versuche einzelner
russischer Importeure, die Preise für chinesischen Tb« namhaft zu
erhöhen, stießen seitens concurrirender Firmen desselben Landes auf
Widerspruch. Begründet wird der Vorgang damit, daß noch nam­
hafte Vorräthe in Europa lagern, ferner daß bedeutende Mengen
schwimmend sich nach dem Continente befinden. Mit dem Vorgangs
der concurrirenden Firmen soll auch die stärkere Einfuhr von Ceylon-
Thee behmdert werden, der einigermaßen schon starken Eingang in
Europa gesunden bat. Der vorjährige Import umfaßte 11 Millionen
Pfund (gegen 6 Millionen Pfund im Jahre 1893).
Hopfe«.
London, 31. Juli. sOrig.-Ber. von Langstaff.
Ehreuberg& P 0 llak.j Das Geschäft ist sehr beschränkt und
die Transactionen sind nur für den augenblicklichen Bedarf. Preise
sind unverändert. Die Regenschauer der vorigen Woche haben den
Pflanzungen sehr geholfen, das heißt da, wo gut gewaschen wurde.
Die Aussichten für die dünnen Böden und in den vernachlässigten
Gärte» sind aber kläglich. Bei anhaltend günstigen Wittcrunasrerhält-
niffen dürfte aber dennoch eine Durchschnitts ernte erzielt werden.
Der Import während der vorige» Woche betrug 1920 Ceutner gegen
1098 Ceutuer in der correspoudirenden Woche des Vorjahres.
'« *’» M»»
k, Warschau» 31. Juli. sO r i g.- B« r.j Die andauernde tropische
Hitze erhöht den Bierconsum iu starkem Maße, so daß in Folge dessen
der Brauereibetrieb merklich zunimmt. Brauer, die ohne Vorräthe
an Hovfen sind, müssen jetzt mit Neukäufen vorgehen. Bei dem
Mangel an guter Waare sind dieselben gezwungen, zu theuren Preisen
Bezüge aus Bayer» und Böhmen zu machen. Äon geringeren Quali­
täten sind noch mehrere tausend Pud am Platze, jedoch sind solche
vernachlässigt und kommen nur hin und wieder in den Handel.
Notirungen lassen sich wie folgt angeben: Bayrischer und böhmischer
Hopfen, Pnmawaare, 86 bis 39 Rubel per Pud, inländische Export­
waare 5 bis 7'/, Rubel per Pud. In Volhynien sind die Bestände
von guter Waare geräumt. Auch da zeigt sich von inländischen
Brauern gute Kauflust. Der Stand der Hopfcnplanlagen ist momen­
tan noch befriedigend, jedoch beginnt die anhaltende Dürre beforgniß-
erregend zu wirken. Es werden bereits vielfach Klagen laut, daß die
Pflanze stellenweise von Ungeziefer behaftet ist. Baldiger Rege« ist
dringend nothwendig.
Rohes Petroleum.
Zarizy«, 23. Juli. sO r i g.- B e r.j Auf europäische Ordre»
konnte der Markt sich eimgermaben befestigen. Die Nachfrage er­
streckte sich auch aus entferntere Termine. Prompte Waare notirte
97'/, bis 98 Kopeken per Pud mit Anise er Tonne.
Telegraphische HanveiSdepeschea.
Prag, 2. August. (Z u ck e r m a r k t.) Für prompt schwach;
Aussig nach K. 29.65 nur K. 29.10 Geld. Herbst ruhig, K. 29.05
Aussig Geld.*
London, 2. August, jTelegramm an Michael Reurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 74'/« Pfd. St. per
Kaffe, 74'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
144'. Pfd. St. per Kaffe, 138 Pfd. St. per drei Monate;
&Lnf 19'/, Pfd. St.; Blei» spanische« 17'/. Pfd. St.»
englisches 18'/, Pfd. St. per Tonne.
Rio-de-Janeiro, 1. August. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee üt Rio 44.000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 160,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Bereinigten Staaten 36,000 Sack, nach Hamburg 6000
Sack, nach Triest— Sack, nach dem übrigen Europa 10,000
Sack. Preis für First Ordinärst per 50'/« Kilo s. t. 50 sh. 6 ck.
Wechfclcurs auf London 11*/,, sh. Kaffee-Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos 200,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Santos 370,000 Sack; neue Verschiffungen von
SantoS nach den Bereinigten Staaten 44,000 Sack, nach
Hamburg 36,000 Sack, nach Triest 28,000 Sack, nach dem
übrigen Europa 22,000 Sack. Gemachte Verkäufe iit Santos
130,000 Sack. Preis für Good Average per 50'/« Kilo v. t.
45 sh. 6 ä. Kaffee-Tendenz in SantoS: Ruhig.
Bombay, 31. Juli. (Cerealien.— Wochenbericht.)
Ausfuhr von Indien nach Europa 1000 Quarter« Weizen
und 324,000 Quarter« Leinsamen (gegm 669,000 und
368,600 Quarter« iu der Zeit 1899).
Simla, 30. Juli. fKabel-Telegramm de« Bicekönig» von
Indien.) Ernste Besorgniffe bestehen wegen zu schwachen Aüstreten«
des Monfum«. Die Lage ist kritisch, besonders in Radschpntana.
Im südnzestlichm Pcndschab sind die Felder in Gefahr, weil
Regen fehlen. An den NothstandSarbeite» sind 6.266,000 Personen
beschäftigt.
Triest, S. August Tentrifugal-WU, ruhig, prompt K. 29'/«
bis K. 30'/«, per November-März K. 27.25 vis K. 27.75.
Budapest, 2. August.(Officielle Schlnßcnrse.) Weizen
per Oktober K. 7.65 bis K. 7.66, per April K 7.97 bis K. 7.99,
Roggen per Oktober K. 6.82 bis K. 6.83, Hafer per October
K. 5.28 bis K. 5.29. Mais per August K. 6.37 bis K. 638. per
September K. 6.30 bis K. 6.32, per Mai 1991 K. 4.90 b s K. 4.91,
Kohlreps per August K. 13.50 bis K. 13.60. Weizen-Offerte rege,
Kanflnst gut. fest 20,000 Meter-Centner Umsatz, bis 5 H. höher.
Roggen fest, Gerste geftagt, Hafer fest, Mais sehr fest. Termine bei
behaupteter Eröffnung und schwacher Betheiligung stetig. Schön.
Bndapest» 2. August. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 95 H., junge schwere 93 bis 94 H,
junge mittlere 93 bis 94 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 93 bis 94 H., Borrath vom 31. Juli 42,827
Stüa, Austrieb am 1. August 142 Stück. Abtrieb 400 Stück. Es ver-
blieden demnach 42569 Stück.
Berlin» 2. August (Prei« der Eursmaklex.) Sviritn», Sieb­
ziger loco 50.50.
Berlin, 2. August. (Prodnctenmarkt.) Weizen per
September 156.75, per October 158.—, per December 160.—,
feit, Roggen per September 140.25, per October 140.—, per
December 139.25, fest, Hafer per September 128.50, ruhig. Mais
per Septeuiber 108.50, still. Rüböl per October 60.—, per Mai
58.10, still. Trübe.
BreSla«, 2. August Weiber Weizen 15 30. gelber 15.20.
Roggen 14.60. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 24.30. Mais
per IM Kilo 13.50.
Magdeburg, 2. August (Z n ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad notizlos. exclusive 75 Grad 10.70. ruhig. Ge­
mahlene Raffinade mit Faß 28.80. Gemahlene Melis. Prima.
28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig, per
August 11.70, per September 11.17V», per October 9.75, per
November 9.55, per December 9.60.
Köln, 2. August. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg. 2. August (Productenmarkt.) Weizen loco
fester, holsteinischer, loco, neuer 157.— bis 162.—. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, fester, neuer 154.— bis 160.—. südrussischer,
«euer fest, 101.— dis 102 .—. Rüböl, fest, loco 60.—. Spiritus
(100 Liter zn IM Perceut) sReanlirnugsvreisj per August 17.—,
per August- September 17.—, still, per September-October 17.—.
Petroleum loco 7.30. fest. Regenschauer.
Hamburg, 2. August. Rio-Kass« loco, ordinär 40—43. reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—49.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 43.50,
per December 44.25, per März 44.75, per Mai 45.25 Geld.
— (Schlu b.) Santos Good Average per September 43.—,
v» December 43.50, per März 44.25, per Mai 44.75 Geld.
Breme«, 2. August. Petroleum loco 7.40 Brief.
Rorfchach, 2. August. Prima rassischer neuer Weizen 21 bl«
22, rumänischer neuer Weizen 21 bis 22. Ruhig.
Antwerpen, 2. August. Petroleum 19.—. Fest.
Paris» 2. August «Schluß.) Weizen per taufende« Monat
19.75, per September 19.90, per vier letzten Monate 20 66, per
vier Monate vom November 21. 10, fest. Mehl Flevr des Parks
Ver IM Kilogramm per laufenden Monat 25.6«). per Septeuiber
26.—. per vier letzten Monate 26.70, per vier Monate vom No­
vember 27.35, fest. Rüböl per laufenden Monat 66 50, per
September 65.75, per vier letzten Monate 64.75, per vier ersten
Monate 65.—, fest Spiritus per laufenden Monat 35.50, ver
.September 35.50, per vier letzten Monate 3425, per vier ersten
Monate 34.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 34.50, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 35.—,
ruhig. Weiber Zucker per laufenden Monat 36.75, ver Septem­
ber 31.87'/,. ruhig, per vier Monate vom October 28.75, per
vier erste» Monate 29.25. Raffinade disponible 108.— bis 108.50.
Bewölkt.
Havre» 2. August. (Eröffnung.) Kaffee Santo» Good
Average ver August 51.75, per December 52.50.
Liverpool» 2. August. (B a u m w 0 l l w a r k t.) Ruhig, Um­
satz 40M Ballen. Tagesimport 3000 Ballen.
Deliveries American an« Port 8. P. S. per August 5"/««.
per Anlinst «September 5*1«, per September-Octod« 4 "/««, per
3. August 1900
p.>> .1 —im. ... 1 I 1 u.mi «■—W—T». «||. .1
Oktober»November 4*%«, per November- December 4'%«, per
December-Jaouar 4"/,«. per Januar-Februar 4"/««, per Mirngr»
März 4"/««, ver März-April 4'',««.
Telegraphischer Wetterbericht der U t. Central-Anstalt für Mete«»»
logte in Wie» vom 2. August 1900, 7 Uhr Morgen».
Luft­
druck»)
Tempe»
OdpKbntf
Nie-
fteKm
tatst
Seist-»
msk
ta>
schlag
ä
S
4,
Sqn
75S-5
18-0
0
klar
_
Aussig
J58 9
14 0
I)
Nebel
24
'.<»
Stau troau
769*7
11-4
8MNB
1
klar
20
8
Praq
7BS-3
171
SS«
2
bewölkt
22
u:
£[a!tdm
15*1
0
bald bewölkt*
BudweiS
763-2
16-2
@
2
»iertel bewölkt
23
tt
Tabor
760-2
16-0
W
1
viertel bewölkt
27
10
Derrtschbrod
760-0
15 6
WRW
1
»iertel bewölk
22
10
Anaim
761-2
14-2
0
klar
Brünn
760 9
14 0
n
1
Kar
23
13
Prerau
M.-SchSnbrrg...
Bandorf
760-2
12 0
-
0
«lertrl tmutt
22
14
Biellg
760 0
14 9
c
s
Kar
22
15
JtcQtau
761-5
14-2
o
1
Kar
SS
11
Tornow
761-0
14 7
0
Kar
Przcmq«
761*8
12 8
n
2
halb bew im
i
— i
761-7
13 5
8
1
Nebel
22
10,
Tarnorrol.......
Czernowitz
761-4
14*7
»8
4
bewölk
45
17
14'
Riva
Gries (Sogen)...
760-8
19-8
R«
1
Kar
8
17-
Breqen)........
761-0
17-2
SS
S
Kar
25
11 1
Zam»
731-1
12-3
0
Kar
761 8
13-3
0
Kar
24
11'
Aell am G«....
Solgdurg
762 0
16*2
S
1
«edel
759-9
17-3
0
«iertel bewölk
26
15
R»l
7SI-U
14 6
s»
2
Kar
29
12
ikremgmünsirr...
760-4
13-4
SW
2
viertel bewölk
25
13
Scheidd»
760 5
14 2
ri
»iertel bewSM
Zwe tl
760*5
11 3
lW
2
»iertel bewöUt
22
17
tvien
761*0
14-2
R
1
Kar
8
12
NeunNrcher......
760-9
15 2
WRW
1
Kar
2b
22
Spittal a. D....
761-6
15 0
SW
2
Var
21
15
-laqenfnrr......
7*1-4
15-6
RE
2
Kar
25
10
Neumarkt. Stmk.
761-4
20*1
0
Kar
Bruck a. M
761-3
10-7
n
Nebel
Li
Grog..
762-1
15 3
KB
s
Kar
24
11
Gleichend««....
761 -4
14 0
0
Kar
8
ul
Laibach
761-3
14-7
R«
2
Var
,26
14
siiohitsch
16-5
0
Kar
25
11
Sorg
761-3
20-8
m
1
£
1
1
8
18‘
Trieft
762-4
25 1
0
klar
29
18
Poln
761 4
201
0
Kar
8
16
Dortt Seuiasor..
761-3
230
E
1
Kar
kovraua
762 0
23-4
0
klar
30
19
« tagta
LS*«
0
Kar
8
19/
Haram
761-7
15 8
s«
1
Kar
*6
14
Budavest
761-4
16*6
1
«ierkel bewölk
25
14
O-Gyalla
761-5
14-1
0
Kar
22
11
Arvavaralja
761-4
10-6
0
Var
18
U
Nnqhvar
761 2
14-7
«E
1
Kar
A
10
Akna»Lszlati«a..
762 4
14 5
S
2
Kar
1
—
Nazh-Barad....
762-2
15 4
NS
1
Kar
1
21
10
Heemaimsradt...
781-0
14-7
«
1
halb bewöM
4
17
8
Szegebin
761-5
15-0
0
Kar
24
SA
Pancfava
Sarajewo.»
764-2
100
n
1
Nebel
28
8.
Lusimpiccol»....
761-7
23-4
0
Kar
28
22
Seftna
7617
23-7
6
t
Kar
27
21'
Ci|(u>
761-6
22-8
0
Kar
—
28
19
Ragufa
Puuta d'Oftro..
759-7
22 8
NS
4
Kar
—
-»
—
Brindisi
Malta
759-3
25-0
GE
3
bewölk
29
24
Palermo
762*1
26 2
«SSW
3
Var
33
8
5«qüari........
763-5
19 0
AW
5
Kar
—
31
18
Neapel
761-3
23 3
0
Var
29
21
Bora.
761-8
21-0
R
3
Kar
31
13
Defaro.....
Florenz.........
762-0
21 9
0
Kar
33
18
Livorno
Turin
20-4
0
Kar
27
17
Lugano
761-2
20-0
0
ilsr
Nizza
761-3
22-3
s
1
»Iertel bewölk
tculott
761-3
22 0
8
2
Kar
Berpianan......
763-4
23-5
W
2
klar
Biarritz.........
765-5
20-8
»
2
drei«, bewölk
Elermoru..
760 8
17-2
WSW
5
bewölk
31c d'Air
760-0
20-5
WKW
4
bewölkt* e
Brest
762-1
16*3
WKW
drei», bewölkt
1
&ciuq
759 1
1« 5
W
5
dreiv. bewölkt
Rochepoiut
BlacksodPt. ....
766-4,.
16-1
NRW.
%.
„dreio. bewölkt
*—
Storuoway
ShieldS
745 6
13 3
NND
4
bewölk
—
—
Gri«-Nez
16 0
w
8
bewölkt
3
Pari.
761-7
17-5
H
■ drei», bewölkt
30
14
Genf.
762-3
81*0
NNW
3
bald bewölkt
Zitrut»
761 7
19-6
0
»iertel bewölk
Kaiserslautern...
759-8
16 7
SW*
3
bewölkt
27
18
München........
761-9
21-5
W
2
viertel bewölkt
23
V
Pass au
762-6
15 1
ö
klar
24
Ö
Bömberg
759 4
18-7
S
4
bewölkt
25
IS
Chemnip........
757 2
16-7
s
3
viertel bewöltt
Münster
Berlin
756 4
150
3
breio. bewölk
2
755 2
19 5
SS«
4
»n>«. bewölk
Hamburg
Swinemunde....
754'4
16-1
3
bewölkt
9
754*7
19-9
S
3
bewölkt
Neufayrrvasiec •..
757-7
IS 9
&
3
drerv. bewölkt
Memel
757-4
16-8
WSW
1
halb bewölkt
Keitum auf Sylt.
75M
16-6
SE
1
'.bewölkk
1
Borkum
754 0
16*6
SW
»
halb bewölkt
749-5
13-3
LS«
4
Regen
Thrislianjund....
749 1
14-6
SE
4
»iertel bewölk
753-8
18 2
SW
8
bewölk
Hernösaud
758'0
13 0
S
4
klar
Haparanda
754-5
13-C
0
bewölkt
Üleaborg
754-7
13-6
n
bewölkt
—
•flh■
»,»«»»».«,»
754-4
13 7
0
viertel bewölk
I
Largopol.. ....
756-4
12 6
0
R.'qen
9
Prtrrsdurg
756-9
15 9
8
bewölkt
Reval
Wilna
757-3
12-5
0
Nebel
—
—
E.'
—
—
Warschau
Piuöl
760*9
14 3
0
Var
3
—
—•
760*3
16*4
0
Kar
SmolenÄ
758*5
15 7
n
halb bewölkt
3
Moskau
757-5
14-5
0
Nebel
4
Kiew
757-4
18 2
R«
1
viertel bewölk
Kischinrw
756-3
14-1
WKW
3
bewölk
1
16
Nikolac«
753-8
19-9
0,
Regen
16
Odessa
754-3
19-8
NNW
1 1
drei», bewölkt
8
Sulina
754 2
31 4
NNW
8 I
klar
27
»
Bukarest
Sophia
757-8
21-8
NW
2
halb bewölk
1
25
16
Stonftantinoud..
757-0
LS 3
»«
2
drew. bewölk
18
26
18
Athen... ......
patra,
759 0
25-1
SW
1
viertel bewöM
34
8
758-8
26-9
SW
2
Kar
33
8
^»rgu
758-4
28 4
0
Kar
30
8
J&iUllid .........
566-1
8-3
WSW
9
halb bewölk
Pilatus
Hirschberg
566 2
90
0
Kar
9
565-7
18-2
S
2
»iertel bewölk
Wendel stein
565*1
12 8
W
5
»alb bewölk
Rotyrau-bera...
567*7
8*3
S
1
bewölk
3
S-tzmittetthShe...
567*6
10*3
«
3
Kar
GlicknerbauS....
567*3
10*1
o
Kar
Sonnblick.......
obir^. ::
564-1
4-2
NW
Kar
4
—4
565-8
ll-4
W
Kar
15
5
Z5"«d«g
565*2
15-0
w
Kar
17
- 6
Semmering
675 9
15-0 1
SÄ
i II
viertel bewölk
—
19
10
„ *) Luftdruck auf da» M-rr-»-N!oeau reducirt, bei de» Gipsrlstatianru (»es»
Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die nordwestliche Barometer-
Depression hat sich etwas vertieft und ist bis zur Nordsee gerückt;
gleichzeitig hat sich der niedrige Druck gegen Central-Eurova auS»
gebreitet Das Maximum liegt im Südwesten In Oesterreich-Ungar«
ist allgemeine Ausbeitervng eingetreten. Niederschläge werde» seit
gestern keine gemeldet. Die Morgeutemperaturen liegen unter der
normalen.
Wetter-Prognose für Freitag de« 3. August
I. Wien und Niederösterreich: Zunächst noch keine Aenderung st
dann vorübergehende Trübung mit Regen und Abkühlung.
H. Böhmen, Mähren. Schlesien nnd Westgalizie«: Wie l.
HI. Ostgakizien und Bukowina: Meist heiter und warm; späte»
. Trübung.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Vorübergehend trüb.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wolkig, spar«.
-VII. Südtirol: Meist heiter, warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VH.
X. Dalmatien: Wie VI/.
Correspond enz.
3. 6. ine.: Der Ursprung btt SRamtW ist ppl nicht betau«
9. ». s 8t aitt lei« dewrtig» Satdb.


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 12 ]
W;. .1
Batte 13
■W' i. .P -*■
'Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
3. August 1900
i
K
fRtoif kat ßdtft soft kähAmb ftfötl Mi'zük Äerlmifes
«mer entschiedm freundlichen Tendmz Ausdruck gegeben, die,
HMterstützt von ein« größeren Lebhaftigkeit des Verkehres, auch
« per Bewegung einzelner Effecten zur en»rgisck«en Geltung
kam. Nur denn Beginne ihrer Thätigkeit stand, die Börse vorüber­
gehend unter dem Einflufie ein« Berstmümmg, die sich in stär­
keren Rückgängen in Alpinen Actien und Creditactien documen-
tirte. Bach aber gab ihr die Festigkeit des Berlin« Marktes, die
wre Motivirung m günstigm amerikanischen Eisenbericht«! hiatte,
den Impuls zur besseren Richtung, welcher sie dann auch un­
unterbrochen bis zum Schluffe des> Verkehres folgen konnte. Im
«Vordergründe des Interesses standen hiebei Staatsbahn-Actien,
dir durch Käufe eines' hiesigen Institutes, welchen sich dann auch
die locale Spekulation anschloß, eine lebhaft« Steigerung'erzielten.
Aber auch für Creditactien, bei welchen zeitweilig auch deutsche
Arbitragrkäuse bemerkbar waren,, sowie für Alhine Acken zeigte
sich, nacktem die bessere Disposition zur Geltung gekommen war,
ziemlich ununterbrochene Nachfrage, so daß dieselben trotz_ ihrer
ursprünglichen Einbußen über ihrem gestrigen Stande schlossen.
Sonst sprechen sich noch Tabak-Actien, sowie Türkenliose rm An-
whlusse an chre «höhte Pariser Rotirnng sehr sest aus, und sind
j» ersteren heute auch Pariser Arbitragekäufe zur Durchführung
gelangt. Ein etwas lebhafteres Gepräge bei günstig« Tendenz
»eigte «mch der Schranken. In demselben «zielten, Dampfschiff-
Actien, für welche abermals der Einfluß der guten rumänischen
Ernte ins Treffen geführt wurde, bei güößtren Umsätzen eine
J iteigeruna. die jedoch nicht voll aufrechterhalten blieb. Auch für
gydy« .Actien und für AdriK-Actien, die von Budapest gekauft
wurden, documentirte sich regeres Jntereffe. Die Cursver-
gndemngen der übrigen Schrankenwertbe vollzogen sich allerdings
wieder nur als Resultat vereinzelter Abschlüsse, und. haben hiebei
Wiener Vörse vom 2. August 1900*
Nr. 12911
Eisen- und Koblenwerthe d« besseren Richtung gefolgt, während
Wienerberger Ziegcl-Actien und Buschtiehrad« Actien l-it. L
im Rückstände blieben, letztere mit Rücksicht auf die Forderung
d« Regierung bezüglich der Errichtung ein« VeobinduchgSlinie
zum Karlsbad«, Central-Bahnhof. Der Rentenmarkt lag ruhig,
und zeigen die einzelnen Rmtentitrcs nur unbedeutende
Variationen. Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche Ver­
änderung.
Creditactien stiegen um l St. 60 $• bis 666.50, Ungarische
Creditbank um 1 K. 56 H. bis 687, Univnbank um 1 K. 50 H. bis
555, Ungarijche Hypothekenbank um 1 K. bis 424. Schwächer
blieben Bankverein um 50 H. bis 492.50, Anglo-Bank um 50 H.
bis 276. Bodencredit-Anstalt um 5 K. bis 860, Niederösterreichische
Cscompte-Geseüschaft um 5 K. bis 1410, Merrur-Actieu um 5 K.
bis 755.
Bo» TrauSvort-Actien ovancirlen StaatSbabn um 4 K. 75 H.
bis 663.50, Straßenbahn I-it. 8 uni I K. bis 274, Elbethalbahn
um 1 K. 50 H. bis 461, Böhmische Nordbahn um 2 K. bis 420,
Dawpsschiff-Actien um 8 K. bis 755, Adria-Actieu um 6 K. bis 478.
Niedriger notirten Straßenbahn I-it. Aral®, bis 280,
Aussig-Tevlitzer Badn um 3 K. bis 3035, Bufchtiehrader Bahn
I-it. 8 um 4 K. bis 1686, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 2 JL
bis 526, Nordwestbahil um 1 K. bis 449, Varcs-Pakraczer Bahn um
3 K. bis 400.
Von Jndustriepapiere» zeigten Steigerungen Alpine Moatau-
Actie» um 50 H. bis 453. Böhmische Montan-Actien um 5 K. bis
1265, Rima-Muranyer um 50 H. dis 517.50, Salgo-Tarjaner um
8 K. bis 628, Egydyer um 6 K. bis 190, Tabak-Actien um 3 K.
bis 888, Erste Eisenbabnwaggon-Leihgesellschast um 3 K. bis 338,
Allgemeine Oesterreichijche Elektricitäts-Gesellschaft um 7 K. dis 485,
Internationale Elektricitäts-Gesellschaft um 3 K. bis 503, Üniyn-
Baugesellschaft um 1 K. bl« 216. Nnlon-Daumatenalken-Gesellschafs
1 K. bis 184, Internationale Waggonleih-Actien um 6 K. bis gjZ
Allgemeine Pest« Waggonleih-Gesellschast um 5 K. bis 995, Wien«
Baugesellschaft um 1 K. bis 150, Böhmische Zucker-Industrie-GesclL
schifft um 1 K. bis 836.50. Ungarische Zucker-Industric-Actien um
5 K. bis 1880, Pilsener Brauerei-Actien um 38 K. big 1908. RüZ
gängig waren Poldi-Hütte um 8 K. bis 406, Elbeniübl un» 3 K.
vis 130, Oesterreichische Eisenbahnverlehrs-Aiistalt um 4 K. bis 37QJ
Wienerberger Ziegelfabrik um 15 K. bis 663, Kaltenleutgebeu«
Cementsabrik um 2 K. bis 478.,
Unter den Anlagewerthen waren die gemeinsamen RentcntitreS, bi.
österreichische Kronenrente und die österreichische Investitions-Rente um
eine Kleinigkeit besser. Die ungarische Goldrcntc ist um 01 Perceus
zurückgegangen. Die übrigen Anlagewerthe blieben umsatzlos und ohn,
größere Veränderung. Türkenlose sind um 1 K. 50 H. gestiegen.
Devisen und Valuten »eigen nur unwesentliche Veränderungen»
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 666.50«
Ungarische Creditbank 687. Anglo-Bank 276.50, Bankverein 493,
Unionbank 556. Ländcrbapk 416, Staatsbah» 663.50. Lombarde«
109. Elbethaldahn 461, Nordwestbaim 450, Tabak-Actien 288.50
Rima-Muranyer Actien 518, Alpine Montan-Actien 452.50, Türken»
tote 105.75.
Schlüsse per Ultimo August.
Geld Waare Geld Waare
London CheckS. .243.75 242.90 Pari, Check».... 96.52* 98.62*
Zivanng-FrancSst. 19.81 19.33 Rubel 3.55 2,56
Wechsel-Escompte etwas leichter: Bankzinsfuß 4'/,Per
«nt, Pri vatdlsconto 4*/» Percent, längere Sichten 40, bis 5 V« Pere cnt
Zcichc««klär»»g: Rentensteuer 2% per Coupon X, !*/«% A
Schlosscprse
Allgenelia Staatsschuld.
. AaHstanMni-Hov. 0«. W.p.K. 4 2%
El», •»_•»» P'A 4'2%
0 j*» **•-*««•,
Wapr.iw.:
, p.K.4ü«4
, p.A. 4’2%
, p.K. 4 2%
, p.A. 4~2%
, p.K.4'2%1
w,„ I,,«* p.A. 4'2%
l*i« r. J»hr« 1854 zu 250 fl. C.-M. 32%
UwT.J>brel860»aK0fl.O4.W.4%
I*»« r. Jahre 1860 zu KW S.Oe.W. 4 %'
Los» t. Jshf» 1864 zn 100 fl. Oe. W.
Lose *, Jahr« 1864 zn 50 fl.Oe.W
»!^4)..Pfbr.l80fl,300F.T«n.i.G.«.g.5%
V^Staatsachuld der In Reichs-)]
nthe vertretenen Königreiche 11
asd Länder. 1
Gstst. äeUreate Steuers*« Gold p. X. i%
(fest. Goldrante stenerfr. Gold p. k.4%
Offit. Beate i. K.-W. steoerfr. p. K.4^
Beutei. K.-W. »teueifr.p.TTU. 4V
lBTMt.*&ente stenerfr.p.K.
$0ii.JAT0et. >&ej}te stenejrff. p. A.. 8V»%;
riMnbUe- StutMPhaM-
«er«ehrslbu*|M
AlbvAtlNüm i» Silber 100«, 1000 fl. 4«
SHKbethb. i.Golä steuerfr.blOOOOS. 4%!
§ »betbb.i.tiold stenerfr. (div.St.) 4%;
.-Josepbb»hn in Silb. (dir. 8t) 5*/,%!
.-Piiesen-B.i.Oe.W.SOOo.lOOOfl. 4%
blftaln i. E.-W. stfr. (dir. St.) 4%
ulterger.B. stfr. 400 n. 2000K. 4%
|p Sl*flluoh»l4vertcl>relbungen abpe-
atsaipetta Elaenbaba-Aotlm.
«Kaabetiibabn 200 fl. C.-M. p. St. S>/,%
detia Zdnz-fiiidweiz200fl.S.p.St. &*/,%!
4etto Saizbsrg-lirel 200 fl. 8. p. St 5%
Sal. Kwl-Lndvigb. 200 fl.C.-M. p.St 5%
Geld »•»»«
97.70
97.70
97.60
dette (Bb. o. G.) w. J. 1874 rerl. 5%
97.90 detto t. Jzhrt 1894 rerl. K. 4X
97.90 detto“’"
t. Jahre 1898 verl. K. 4%
dette t. Jahre 1900 veil. K. 4%
il.d. Stadt Zit» T.J,1894verl.g. 4 ■/,«
iener BArzenban-Anl. verl. Oe.W. 5%
r. Frechi- n. M.-Bdrseh.-A. rerl. 4%
herrische Bente 10Q Lire 5%
lienisdie Bente 100 Lire.. 4%
Ig»r. 8t.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6*
irrar. 8t-Byp.-Anl.l892G. p. A. 6%
rk. corir. Staetesch. S. B 51. St. 0%.
rk. ooira. Staatlich. S. C 51. St. 094
rk. conr. Staatssoh. 8. v 51. St 0%
,£, Pfandbriefe, Communal-,
jEleeebahiicredit- and Banken^
Obligationen.
ä!5 ®lAngio4tat.Banki. aOJ.Terl.Oe.W. 4M,*!
s97« M Bo*ncr.-A.,aUg.5 s t.,i.60 J.».0e.W.4X
1 mm OT« Bodencredit-A. f,Dataat.Terl.K. 4M,«
w cl e?, Böhai. Hypothekenbank,vert.Oe.W. 5*
S*2u Sf'äj Böhm. Hypothekenbank vert. Oe.W. Kfy
84.60| 84.80 detto^ eiU< 57 wl. K. i%\
detto innern. 60V* J.Terl. K. 3 l /*%
B. Ldmdefib.-F-jndaschaJdBch.Oe.W. 4$
detto Coa -Scimldscb.&OJ.v.öe.W. 4%
--• -- -- »- flO T m» C k. W AttL
94.-
JiiiS]
1118.—
95. —.
94.90
94.50
A
Uib,- 8 tein-Loc»lb. 200 n. 1O0O fl. 4%
In-Cxem.-J.E.-G. E. 1894 (d. St.)K. 4%[
|aMloieenb.-Ges.,öaterr.(d.St.)K. 3%
MUir. Grenzbahn (400o. 2000E.) K. 4%
lfihr.-ochles.Centralb.(600u.8000K.)4te
»iisen-Pr.eseii-Bahn. .150 fl. Silb. 4%
8ad.-B.(S»lzkg.)400,1000 n. 2000 M. 4%
Bedelphbzho Em. 1884 (dir. St.) S. 4%
V-erarlb. Behn Em.l884(äiv.St.)SiVb 4%'.
C. Staalschuld der Länder der
angariechen Krone. 1
Cag. Beate i.G.St.ä lOOOOfl. p. K. 4%
(lag. Bente i. G. p. K 4% ’-i
Rente i. G p. Üit.
Vchs Lent» !. K. steaerfrei....p.K. 4% on im
V»x. Bente i. K. steaerfroi p. UJt. 4%’
V*g. Bente K. »teuerfrei p. K. Z l !%%
tüte. Beate K. steuerfrei p. A. 3'/ 2 'o
V,^. t. J. 1889G.(d. St.) 4%%
-—»- r -iCoChttiW M St YAW,®£,
<|K JflCUUtativuaovM.uv»,.
__ detto Eisenb .-Schnldsoh. 78 J.r.K. 4%
liläßC B’rkow Bod SN credit-Anst. r. Oe.W. 5%
I jj9- Bokow. Bodencredit-Anst. r. Oe w
1 -* BukowinaerSearknsee, rerl. K.
- ...., ri 's! izt ,it,t
96.-
95.60,
95.5Ö)
96.,
94 20)
94-
74.60
94-
95 50
97.-
95.20j
94.801
eure,: 96.50]
94.50 95.25
113.75
95.40
95-
! 15150
115.70^
115.
91.
90—,
SO 9CN
80 9«
alf'st J.1889Silb'.(d;st.).4M,%| 99'.3o}l(')0'.3l4'i e ?*'-“ B 6-
"... i .. i iQ?ftniriiifl 54t, 117 cKine Knlschl. Comm.-Crö
Ongmrizehes Eramien-Ameiieo a, w ....
Oaetrisches Främien-Anlehen h 50 fl. i»t'7k
U.Thei5,-B.n.Szeg.Pr.-0.rerl.Oe.W.4%lins «MnonS
Creat.-slar.hjp.Grundabl. -0.Oe.W. 5%
0.-sI.6ehankrex.-E.-0.-tLr.Oe.W.4M,%
U.Gimidentlastnngs-ObliBa». Oe.W.4%
0r»*t.-el.Gr»ndenUast.'4lt)1.0e. W. 4%
0, Andere öffentliche Aoleheo.
Bosnisches LKödes-Aüleheii (div.) K. 4%
Bern.-t.Eisen'b,-Land.-Anl.((i.; K,4 l /i%
Doo*Q'Ueg.-A. v.J. 1878 verl Oe. W.£»%
r u Reg.-Anl, v. J. 1889 veri, K. 4%
S erfc eiirs-AnHgen-Anl. verl. K.4%
detto Em. 19<Ü verl.K. 4%
Bokew.TAßdes-ijil.v. J. 1898 rer]. K. 4 %;
Bakow.Propin.-SchaldT.Terl. Oc. W. &v
Botin.L»nd.-A. v. J.1^3verl.0e. W. 5%
Belm. Und.-A. t. J. 188Gvert.0e.W.6% 1
Ünl.Lnndes-Mol.-F.r.J. 1893 verl. IC.4%
(Jnli*.Land.-A. V; J. 1873 Tori. Oe.W. 6%
ö*]iz,L*nd,-AnleVv. J.18Ö3verl.K,4%;
G.Pr..SchuldT.r. J.1889 veil 0fl.W.4%|
Gecn.L -A.S.Ad,B.T.J. 1888 v. Oc.W.4%
Kmn.L4nd«s.‘A. 7. J. 1888 v.Oe.W.dv
U. Landes.-A. ?. J.1890 rerl. Oe.W.4^,
Ke Undes.-A. v. J. 1896 Ter). Oe. W.4%
OiX&Ddee.-Anl.v. J. 1887 verl.Oe.W.4 V
8 t Und.-B.-A.SJv.J.1891v. Oe.W 4%
S1.L.-L.-A. S. U T. 3. im v. Oe.W. 4%)
8 I.L.-K.A.8.UiY. J. 1895 v.Oe.W.4%
Titoi»rLand.-Anlek. v.J.1895 veri.K.4%
T. -Begn-W,»B^E. 1897 (4. St) verl .K.4%,
L.4.8t. A.». d.E.T.J. 1880 v. Oe. W.4X
dette T. J. 1894 verl. K. 4X
dette t. J 1Ä8 verl. K. 4%
M*» Kleink.-A. r. J. )9ü0 verl. TL i%
Aal. 4. Lt. Brton r.J.1883 v.0e.W.4V»%
A.d.8t.Bod»peetv. J.18Ö0v.0e.W.4>/,%
Aad.St- BndTreiiv, J.188G v.Oe. W.|v
detto v. ). 1893 verl. K, 4X
A. da SUdtGor» t.1. 1879 verlOe. W. 6X
detto t,JJ886 verl.Oe. W.4%l|
k.d.StedtGr»»T.J.1876Ter]. Oe.W. tzA>
-- ....... 1-K 4 v|
aettoL.om.-UDi.af x,iu., -*v
dettoE.-O. IV.Em.,inb, 57*/*J. v.K..„
Istr. Bodencredit-A.nst M Terl. Oe.W. 5^
Kärntn. L»ndes-Hfp.»Anst.,verl.K.4%
Eandesb.f.Bos.u.Here,pr.inb.20 J.v. 5%
"—"• —-1 W
. oparaaesc, «aaav« ,. .....
Kahr. Sparkasse, erste, vert. K.
,114 50 Sparkasse, erste, verl. K.
' Niederöst.Landes-Hjp.-A.pT.Oe.W
Sß’75 NiedeTöst.Landes-Hypotk.-A.pT. 4%
v.;. 1019 inri 8% Pr.T. K. 3^/2%
aeno tom.-fectmm.
detto Com.-ScbaldscB., ven. A.
ebieir.ojpviucavuv,—
detto 50 J. verl. K. 4
est.-scbl.Bodencr.-Anst.,T. Oe.W. 5
,-scbl.Badener.-Anst. ,rerl.0e.W.4 l /a
Scblusscur^
GeldlWaare
121.50
122.25
91—
91.40
94.—
94.80
96.50
97.25
99.75
99.50
100.50
94.50
94.75
94.50
98.—
99.50
94 20
95.20
100.30
101.30
101.—
102—
96-
96.25
96.25
96.50
91.80
92.40
98—
i99.—
94—
95—
-94.—
L».-
94—
W—
103.20
103.70
95—
95 40
94.50
95-
100.-■
100.75
97.25
98.25
97.25
98.25
'( 70 50
178.75
79.50
'i 76-
89.70
! SS.—
96—
91.40
109.50
110-
98.50
99.50
90.75
91.75
91—
92—
91.75
92.75
91.40
92.40
90—
90.70
99.50 100—
92—
93—
100 501101.50
99.75
iino.75
92—
93—
91.26
91 75
102—
103—
97.25, 98.25
102.50 103.50
96—
96.50
96.—
96.25
91.60
92—
96 50
95.90
95.50
95.90
96.201 96.80
96.60! 97.10
96.60; 97.10
90.50: 91.50
90—
91.—
96 40i 96.90
98.5C
99.50
92—
92.50
98.5t
99.50
97—
97.40
98—
9840
100—
101—
94.75
95.75
98.—
98—
99-
95.25
98.75
99.75
96.5t
97.50
96.5t
97.50
[.ljOC.-fc.-A.-UefUUl.l.Wf»«». v.» ,57»
detto 5% Pr.-Obi.. 50 J. v. 4%
lapesi-r um*. i>. n. «war .... IV
schtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
to Emissinn 1871 150 ü. Silber 5%
to Emission 1872 lf»0 fl. Silber 5%
to Emission 1696 (div. 8t.) K. 4%\
atschbrod-Htmip. Localb. (d. 8t.) 4%
i-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto_ UZE. 1871 (div. St.)3. 5%
boi.-
96!—!
98.7»
'Sohl nssca rs|
Geld Waare
S4.—j 95.—
94.50
:l ioi!ai;iÖ2'äo|
mav man
101.30 102 30:
94.69; 95.50
96.50
Kraksaer Lottorio-Anl^tB.. SOfl.Oe.W
Laibacher Pilmien-Anleben.SOfl.Oe.W
Ofen, Stadtgemeinde...... ,40fl.0e. W
Palffy 40A.C.-M.
Rotbcn Krenz, öst. Ges. r. .lOfl.Oe.W,
Bothen Kreuz, ung. Ge«, t.. .5fl.Oe.W,
BudoJf-Stiftung» lOfl.Oe. W,
Salm 40fl.0.-H
i Saliborger Präm.-ADlebea. .SÖfl.Oe.W,
.ÖO-öffSt. Genois 40A.C.-M
Stanislaoer (Stadt-) Pr.-Anl..90sl.Oe. W
Wiener Com.-Loaev.J. 1874 lOOÄ.Oe.W-,
Gew,- |3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
scheine} detto 1889
der J4%Pr--Schv.dung.Hjp.-Bank|
101.75
98.-,
95.5Ci
«SS
95-
erd.-Nordbahn Em. 1886 (div. at.)
detto Em. 1887 (div. St.) Alber 4%]
luetto Em. 18n7 (d. St.) 8. garant. 4%)
detto Emission 1888 (div. St.)...4«#i
etto Emission 1891 (div. St.)
etto Emission 1898 (div. Stj
rianJerEi enb.E.189JilOOu.lOOOfl. 4%\
detto Em. 189* 1000 fl. Oe. W. 4^>
Fhnfkirchen-BärcserBahn 200 fl. 3. 5%
Göpfrits-Gr.-Sicgharts,Eoc.2iX)OK. 4°; 0
öraz-Köflacber... .150 fl. Silber 4 l I t%
detto II. fhn. 1871 150 fl. Silber o%
detto Hi. Emission 187S 150 fl. 3. h%
Kaschan-Od. E. Em. 1889 35 Iber (d. St.) 4%
St i &aL
94! io]
74. 6 Ö 1
93140
7S!70,
97 40 98.10
97- 98.—
98.—' 98.50
97.-i 98-
96.80 97.40
96.70' 97.40|
Asltlen (per ßtflok),
[k. Trantpart-Unteroehmungea|
:ioi'75 Kß'.aoj
100.50 101>5:
101.50 102.50
lOt.fiO 102.50
94.25 95.
—.--■112.50
Idettö Em! 1891 Silber (d>^. ?t-) 4*|| 93.30. 91.30;
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4 %'! i?-S
desto Em. 1891 Silber (dir. 8t.) 4?,', qi ZO
fdetto Em. 1891 Mark div. S!.).. «<,
'‘- 18898.200« 10006. 4*fi öiS
■G.E1884300fl,S.4»blü*7 il MS- S0 9!' S0
87.-
94.-
87.70,
91.80
lLemb.-Cz.-J. t,. loo* ,aa,u. w.^
Leoben-Tordernb.E. Em 1893 (d.St.) 4%;
Mähr.-Eadwitz-J.L.2001000a Oe.W.4%!
NordweBtbahn, öst. 200 fl. Silber S^'lllck'ivi
Uordwestbahn. öst. Ut. B. 200 fl. 8. 5%UVi‘?U iJS ^JJlPerdinands-Nordb. löOOfi. C.-M. 270 50 61ß«j-
' detto Em. 1E74 600 Mark 5% Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 2ftl fl. 16;_._ mS"
caw tartä-^g-; ■•i™»nr:rrh.BMMetEifl.20Q«.8. t3.88*/J^r'_ M'
w.o,,J detto tüm. aoi*»— w_.
H,75|dettoEm. 1885 200n. lOOOfl. Silber 4%ü
»2.—|Ostga«zischeLiOCalbahnen(dhr.St.) 4%tf 9 ‘* u
>2 75f0str8u-FriedIander Eisenb. äOOfl.S. 5%
)(Prg-D,E.El8963001500n.300ÜMk.
fchenb,-G«bi.-Tannw.E.(d.St.)K, 4%
detto FI. Em. Kr. 4^j
,-^uneebergb.-A.-Ge8.^0ii.2000 K. 4%
Schwarzenaa*Zwettl~L'b.2COn lOOOfl.4^1
StaatseiseDb.-Gesellscb.5öOFr.p.St. 3%^
dottoEm. 18Z4500 Fr. p.St. 3%\
dettoX. Emission 1885 500 Fr. p.St. 3%\
ErgänznngsnutzöOO Fr. p 8t. 3%\
Em.l89D(div ßt.)M.,lO0M. 8^
1. Emission 200 fl. G. 5%
II. Emission 1874 200 fl. G. b%',
(Brünn-Rossitz) 150 fl G. b%
Em. 1883 400 nnd 2000 M. 4%
• flsVYYfl IcL
im— 1
detto
H
. 3%
jl02.—
88.-
W25
91.75
94.-
9ß.70|
103-
89.-
K"
95.-
Sohlnsscnrs
Geid Waare
50-
478—.1482.-
Ml»
15.
15.
ISkr.
22.50,1 —j Gasgesell.,allg. Öst.-ang 200fl.
SLL0 280.—282.- Gasind -Ges.,Wr., 100 fl. abgest.
|— —I —Gösser Braaerei-A.-Ges. 2iX1 fl.
274.- 276.- Gran-Saisy. ttblb.-A.-G. 200K.
\ —.— GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500Ö
22.— 490.—'430.— Graz.W.-u.M.-AG.y.JW. 40»ü
18.—:32»).— 332.— Gnmroifabr.-A.-G.,ö&t. a. 2O0fl
14.—' ‘299.— 31 ft.— HirtenbergerP. ,2.n.U.-F. 400 K,
80.— 390.-^400.— Uotel-Actienges., I. Wr. 180 fl.
20.—'2Si— I -.-'"‘
I3si3ü
!898-
124.— ;i25.5o;
Aow.- Lebte
Betrag Div.i.K
, Adria*i,nng.Seescbiff‘G. 100 fl 88.—i
Anssig-Teplftanr Eiseob. 500 ft. 150.—
Augtre-bel|eE.-G.200ß.l35fl.E. 0 j _._s_ _L BUAW1 ,.„ w>tt Ä
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200fl. 20.-4*00.—|402.—|ßal.K.-P.-A.G.y B Ä G 50f)r
Ban.n.B s.&t.S.iW J.Ap.K.300 E. 9« «st’l 1 >"
detto per IKticno
detto lit. B p. K.300K.
dette per Ultima
Betriebsg.d.O.Eisb. 8ü0fl.S0%E.
Böhmische Norftbahn ....150fl.
Bozen-Meraner B.,k.k.pr. lOO fl.
Brünner Local-E.-G. 100 fl. aba.
BokovinaerLeealb.Pr.-A. 200fl. «u.— i.kv.—, tuu.—%
, detto Stamm-A. 200 fl. 20.- 284 —! —öungvuurl.8.v.eb.E.'-A -G 4M K
Bnscbtehrader L. 500 fl. C.-M. 153.— 3010 (3030 Jute-Spinn. n. Web i ö Win M
detto !it. I*. p.K.200fl. Oe. 58.— 1 —.—; —KaltenleQtgeb.-K. n. C-E iOOls
detto lit. B. p. Ult.2M6. Os^ 52.—! 1086 ilO^D K)einroünch.Biv.-SB u W HY) fl’
DonanDpfsch.G.,l.kkpv.500ll.CSI 16.—-755.— 765.— Königshofer C-F., A.-G 4(X)K
r>nx*Bodenb. Evsenbahn 400 K. 86.— 586- 593.— Gankowitzer Kohiin-Ca. ?M fl
Ferflinands-Noidb. lOOOfl. C.-M. 270.50 6130 6145 Leipnik-Lnnden. Z.-A -G 8M fl
-icui o iß— »a«—388.—Lejkam-Joseph*sth*il... .20011
409.—Liesinger Brauerei'; lOOfl
■;14naer Aetienbr. u. Malis. 400 K.
detio Stamm.-Act. sw u. w i; —; —.—{LobositaerZockers.-A-G lOstfl
Graz-Eöfl. Eisb.n.Bgb.-G.200fl. 27.-516-;Ö19.- U"'-- ^5*
Kahlenb-E.-G.(Syst.Rigi)lOOfl. 0 ff 62.—| 64.—;
Kasctun-OdcrbergerE.SUOfl.'L 15.88V348. -<{349.—!
LeTxib.-Belzec(Tom.)P.-A. 200 fi. 15.60]—
Lemb.C*ern.-Jas5yB.-G.200fl.S. 27.— 526.—,530.—
Leobeo-VordembeM E. ^00 ft. 124.- 2270 2350
Lioyd. österr oOOfl. C.-M. 40.—,760.—;766.—
"' •* *-*-«■ Man. 8Z.-44S- 451-
8 ^-i! 4 S:-i46i:-j
0
Friauler t,iseiu»,>iri.-zx^. ...,
(Fünfkircb.BarcserEie.200fl.S. l9.88*/iJ407-
Gaisbergbabn-Ges. Pr.-A.8003. 18.—;/
detio Stamm.-Act. fl
16-
Scbiu sacu r
QeMjW^g
7i2.r7225 >»<>n,trlo-Un1eravh»iu»g«n
, 46.5o! 49’.öO„Anstria‘,AG.a.E.D.M.-F.200fl. 0.—, —,
,1125.— 128— liaögeselisch.,allgem.öflt. 100 Ä. 10. ^49.—153
|jl3l.—133— Bang. d.I. a. Beamten-V. lQOfl.^
42 50; 43.50 Banverein, uiederösterr. 100 st.
20.—I 21.25 ßierbraaerei-A.-G.I(Scb.)»OOfl.
, 62.—! 64,— Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.,1. 200K.
170— 173— ßrünn.A.-Braq.u.lfalif.i.SOO !.
59.50 61.50 Brünn.KeneB-n.S.F.A.-G.lOOfl.
184— 186.—Brünner Hasch .-F.-Ges. 100 fl.
ISO.—i —- ßidnner Wasserwerksg. 200 fl.
378.—382— Brftnner .Wellw -l.-43es. lOOfl.
27.50, 29.— Brüser Knble&bergb.-G. 100 ft.
52.— Brunner Brauerei-A.-G. 100ft.
24.— Dynamit Nobel. Act.-G. 200fl.
Egydyer Eis.-n.Stahlind. 100fl.
Eisenbahn-Verkebra-A.,e. 100 fl.
detto angar. 300 K.
Eisenbahntrag.-Leihg. ,1. 200 K.
Elbcnmhl, Pprf.n. V.-G. »00 fl.
Eleksricitftts-G.,al!g. 6st. 200 fl.
Elektricitäts-G., internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., rer. 200 K ——.
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl 24.-397.— 401.-K
Elektr.-A.-G.,a»g. Svdap.ÄVL. 12.—219— 220.^
Eloktricitäts-A.-G., ong. 200X 15.—! 243— ,244.-<
Felixdorf. Web.a. Appret. 200 fl
ft=p=i*3
$W420.- 44C.-
28.-S60.- 660.-1
>6.-260.-260.^
80.-608.-'515.3
3«._ 000— 660.3
O.J| -.-I -.J
32— 926— 930.-.
12.— 210 SO 246
90— 1035 ,1042
e.-m-: i94.-<
22.— 378.-372.—;
;U- Ml— 670.-
333.- 339.-
J .-;'13o— )134.-!
—;485.—i490.-i
32.—! SkTQ.—1507.—.
-.-245. .. 246-
,975.-1
3750
124,-
,125 50
318
.313-
paab&na-uea.^.
ISüdbabn-Ges. April-Oct.500F. p.St.^„
[.Südbabn-GesoGscb. SOOFrcs. p.St. iVafioa rwi
iSüdbabn-Gesellschatt5i00fl S.ad.G. 5-L^aL
Südbabn-Ges. MO and 2000 Mark. i%\
;Sud-nordd.Vb.2001000o.5000fl. S 4%;
1U.2V
91 qii Centi.- lS.I.nl .VI.Vm^OJ.T.K.4'/,4i
03 7s Hyp.-B. 8. IV n.Tinh. 50 J.,. K.4M
B3< ongai. i inh.50J.y K. 4<
Spark.»-1 Com.-Ohl.Iinh, 60 J. v.K.4V,^e'
88.50
97 25
106.-
97-
isnor*.»-~ K i%\
93.25
93.-
,101.25
pm.80
9s:~
99.76
96.-
90.-
90. —»j
!ioil*o|
89.DO
91.—
112.26
97.50 98.50
9o!öo sffso!
|S5d-nordd.Vb.2UUUAhju. uhAkh/-.-. fV
fUngar.^aliz. Eis. E. 1870^004. 8. b%
lüngar.-galtz. Eie. E. 1878 200 fl. 8, h%
^ngaT.-^älii. Eia. E 1887 200 fl. 8. 4%
•ng. Westb. (StU -B.-G.)200fl. 8. b%
: detto Em. 1890 -1000 fl. Silber 4%
CnterknünerBabnen{div.St.}Oe.W. 4%
Valsngaoa-E.-G.iiCO lOOOn 1ÖOOOK. 1%,
Vor. Pr.-A. nng. E. lOOOn. 4M il.-4V»tf|
Welser Localbahn 400 n. 2000 li. 4«*-
Wien-Aspang-Eisenbahn ÄX) fl. S. 4°q-
W i en -Pottend. -Wr .-U. V. 200 fl. s. 6«.
Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%!
Wodnan-Prach.Lb.gOOn.lOOOfl OeW.4%
detto detto Oe.W.4<%
jrbbÄtbaltahn 200n. lOOOfl. Oe W. 4%j t
[G. Obligationen von sonstige»
Transport-Unternehmungen. I
'Adria,k.u.Se«sch.-G.(d,9t.)Oe.W.4M,eiJ
'iBoa»p.el.9tadtb.-A.-a.200a.2000K.4%
ikietto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (4. St.) 4%'
--• im„ em« 0«.W6?t
96.—|
. 96
319.
,319.
431.50
119.5(1120—
108.75 109.7.'!
95.—' 95 80
103.-104.—
102.25| 103.25
91.60: 92.6(1
101.25 105.25
99.25: —.—
99.50100.—
ii 91-
118.60!
94.
, 97.-.
,ll03.—I
90.—!
95.-
IlS-i
90.50
94
94
0
«jioya, ostttii.
[Kord west bahn, Österr. .vOO fl. 8,
detto lit. B. per Lasso 20-JK. S,
! detto ...p. üit. üOOfi.S.
tfordwest-Dmpfsch.-G.. d. ‘200 fl.
Oest. Omüibus-Gesellsch. 400K.«„,,
Ostgalii.LocalbabnenP.-A. 300 fl. 16.— 892.—li/Ml—1
Ostrao-Friedtander Eisb. 200 fl. 36.— 784. «ej
Prag-Boxer Eisenb. 1(X) fl. abg. 8.—‘i78 —toA—
aetto Pr.-Acfc.150ft.t5." |IB'’
[iWchnhg^Jabl. j y> r ‘iginf 4^? k'
B“T'l a n et /St.A.l A.fflOfl.
Eisenbahn J 4clto i -B .900fl.
Salzhnrg. E.*n. Trwn.ril.200ft. -...
Staatseisenb.-fl.p.K.205fl.9 (P )28.50F., ..._,
detto p Ult. 200 ft. S. (5(»Fr.)28.50P. S63.'50 6B4V1
9üdbsthn-Gesflll.p.K.500Er.(S.) 2Fr, ;i
detto p. Ult. 5*10 Fr. (200 ft. 8.) 2 Er 108 50 ',«
8nd-nyrdd.Verh.-E. 200 6.0.-«. 17.— S68._'4rn_,
Szaroo:tbai-Ei».-Pr.-Act. 500 fl. 40.— gß„, enn'|
Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.— jag —>vm'nri
Tr.-G„neue Wr. St.-A. lOOfl'
Tmnsportg., Alle. o. lOOfl. abg.
12'.—264—! 267.—,
20.-^385.-392.-!
0 ii—
— 280.—
20.
IliOCom.-F.-A.-Ges., Wr. äÖÖfl.
detto vm. G. 8igl,Wr. N. 200 fl
du.-Ostr.Bievbr.ft. MaUf.
M.A.G.v.Br. ALhnill.160 fl. abg.
Maschb.-A.-Gv.OanekÄrC.lOOfl.
„Metropole“, Hofcel-A.-G. 100 fl.
Montang.bÖhm. v. F. F.M.3008.
Montanges,.österr.^-alpine lOOfl.
Kadrager Eisenindost.-G. 200 fl.
Nesselsdorfer W^b.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papierf.-A.-G. 200 st.
N»rdb,Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung. v. KohlenbergbaulOQ fl.
Oberang. Hätt.u.B.-A.-G. lOOfl.
Ofll-Industrie-GeseUsch. 200 fl.
Perlm.hydr.Katk u.Porti. lOOfl.
44.-1 -,-i
75- 965.-,!
200.-3700 ...
60.—980.—990.—
20.—609.—: 615.—
10.-230-250.-
30— .11)10 1020
44.—'77 n.-m.-t
*).— 1 ^TO.-fllO-
40-066.-68».-
10.80
32- 583.-593-
20.- 610.- 624.-
30.-418.-479.-
S.-'M.- 145.-
40.-ffo7.-611.-
4 j! —.—':
40.-:700.-710.-
12—,244.—246.-
16.—305 -im-
12.— 26a— 280.-
33, —, —.——
48- 835.-855.—
40—: 725.—7».—
21. —i‘490.— 56Ö.—
16.—j -.- m-
so —462.-4SI.—
8— 138— 142.—
80.-1265 IMS
80.-453.— 464.—
4-«:7Ä7
50.—11800 183(1
10.-912.-215.-
g.-; 210.-220.-»
2ä'.— Sin—32Ö’—
reriiu. luuu, oa.— diu.- usu—
PilsenerA,-Brauerei,erste 1&0fl, 132.—11908 |19$Ü
Pit+omorPaniOl^f tf k Tirlv f.flrtfl 9Ji i —>!
Transportg., Altg.o. iw u. ....
Dng.-galit.EisenD..i.200fl. 8. l9.88 e /io $06
Üng.Westb.(Eaab-Graz)200fl.S.19.78*/ 1Ol 415_
Wien-Pottd.-Ws.-N. B. 200st. 80.-)!
WieneiLocalbahneu-A.-G. XOO fl. 0
SfcaatBfti$hn^t«Ge-A.-Genustoch, 3.50Fr.
L. Banken,
N-
» S- 4 il K
«-H.-B.nn*.Sp.».A.G.M0ä
1276—
- Ä -=i| AA-^dih^i^ÄEr.4002VMMff.4«
98.751 99.75 p 0 ttend.BanmwoUs[i.n.Zw.Ä>MhA
991-100- »"G^73Mfl^ '«I
98.50 90.50 af,F.5*Pr.^2000a|OC«K 4%l -,-|
—~ Steierische Ei^ind- Ges ÄM fl. 6% lOS.K)
TrifailerKir.-G. S'
detto Em. 1880 400 fl. (* 5%j .—j
94—
90.-
98.50
98-
90.25'
98.25
98.-;
91—
93.75
98.—I
„86.-
ilOl.-
98.—.
94.50)
96.50
97-
99.50
91.40
92—
80 50
91.
98.-
98.-
94-
99,.
92.—I
91.
99—
i 99—
102—
——j —Cwaitanrt.i.a.n.u.p.*. *«{“•,
detto V-rOtt. 160S. 9°-|686 50 667.50
—|— Credithnnk, »"6 »»gsm 200«.» -,687— 688.-
Crodit-l3t.,ö.{.V.-y.u.o.A.W0K. U.-(,
Depositenbank, allgem.. .AJOfl. |*-| '4|9.60 422.50
Escompteka.uk,böhmisches8. 80—,1700 1750
Escomptet»i.nk,nAhri5che«ÜK. 1°-—398—1408—|
Escompteh»nk,Mwrhurgcr200fl.—
11275
96—
91.50,
96.80
B.S0j ärfto Em! 1883 200 fl. G. f>%\
99- litto Ban. 1889 200 fl. G. 4%j,
80.50 Aatto Ew. 1893 200 fl. G.
Z W Oaion 4 E.n.B..-G.E.1894200fl.Oe.W.6l4!
95.75
h Diverse Lose.
ker Bttok.
lEacomptebank, steierm. 2Ö0d.
lEscoropto-Ges., visd.-Ssfc. ÖOOft.
87.--|Esc.-u. Wecbsterb., ang.dOOE.
92.5 ö|Gk 1. Actien-Hyp.>Bank ..SOÜfl.
97 6G/GaI. Banks.Hand.a.Iüd.BX)ft.
[Giro- n. Cassenver.. Wien 900 st.
I wirir* iA. v/»*uivi.i ^Z'urJrdBO.“-
Hypothekeah.,b.*30fi.3Ü% E. ^60. 196-_
1107.-
») VeniBeliohe Lose.
Bodcr.-A.,».^.P8.E.lS80hl0Oa.OoW3X! 240.5Q2t2.ö0'
95.50 detto 1889 detto 3X,234.—?3i.50i
97— DooBfDsmpfsch.-G.100tl.C.-11.4ablO%'340.— 360 —f
98— Donan-Bef.-L.y.J 1870»lOOfl.Oo.W.5%1251.—253.—
Hyp.-B.,ane. .Pr.-Schy.älOOfl.Oe.W.4%]236.501238.50
TriesterStadt-Anleihe hlOOfi.C.-B 4 l /x> 0. Valutsn.
320—.
.50 SaiserUcbe Münzdncaten... .per Ststc^
Laiserücbe Handducaten... .per Stock
jest.-nngar. 8-fl.-Ggvldstteke.per Stock
Lwanrig-Franos-Stücke..... .per Lasso!
. detto .... .per Ultimo
>4450 Zvanng-Ilinar-Stflcke per Stock
Zwanzig-Lei-Stoeke .per Stock!
700.-V- Ziranzig-Mark-Stücke.......per Stoekjl
190.“- Rassische 5-R«beMsoidst&eke per Stock
225.— Sovereigns r.per Stock
480.— Türkische Gqldlire .per Stock)]
157.— hUria Tberee.-(Uw.) Tbüer per Stück
—3(50.— Dtsch.fichabkn. o.d.g.N.M00 R.-M. p.K.]
960.— detto .per Ultimo,
2400 italienische Banknoten i. 100 it. Lira!
590.— RubeWioteft .«•«•••.per Kasse
iflC —I ——. -«A>riHmn
|,m75 242.98
äj '50 sösra
'<>6A7» 9SÄ»
95i95
95.«
11.41
11.38
11 .«
11 .«
I 19»
19.34
23^67
Ü»
.lislsn US!»
!i118.50 118.70
, 96.86! 90.80
... ..„.2.55-“ 2.56
idivouiM^ 1 aas


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 13 ]
Et. 13911
Wien,
Neue Freie Freme.
3. Aagoit 1900
Bads 19
Theater und Vergnügungen in Wien
am Freitag den 3. August 1900.
Urania-The ater (T H1n,ßrtr>»)
KttnM >/,7 ntt:
„Pari- uud die WeltauS-
stell nng 1S «v."
„Lebeude Photographie».^
Jantsch-Theater im Prater.
„Die Pariser Weltausstellung
* 1900."
»nfcfle mit Gkl-ng in sechs Bilder» don
ff. Radler. Musik von Joseph Boy«.
Ansang l IJ& Uhr.
Ku«sta«sKeU»ngen.
Klinstlerlians/r, Karlsplatz 5, früher Loth-
rinacrftraffe 9: CcgeMosscn.. I
Galerie Miethke
T., Porotheergasge 11.
AUSSTELLUNG
moderner nnd alter
Gemälde.
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSlust. m. Comfort eing«. CurbauS. Prolp. von Dr. Bamnely.
Wasierheilanstnlt Mürzzuschlag in Steiermark,
nach» dem Semmering, Luft- und Terrain. Cnrort. Echwimmdäder.
Prospecte durch di« Badeverwaltnng. Joseflne Waldher, Etgeuthümerm
Dr. T. Prbasehelc, leitender Arzt. 145M
Dr. Seeliger's Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammtkosten p. Woche 23 st.
jehr-Institale.
Tischler'« Militär-Lehiinstitu«, «im. I.,
Jasomirgottstratze 8. «öffnet Cars- ,um BlnlUbrln-k'relmkllls««
ata A. ätiiauft und 3. September I. 3. Erster« nt besonders wichtig für
Blcllnnsspfllchiigc des nächsten Jahres. Die stets °nSgk,eichnet!n Prü-
sungSresultate d« Anstalt bieten Gewähr für den Erfolg.— Ueber 20iX> Approbierte
— Programme grati s.— vo rzüg liches Pensionat. Au,»ahme täg lich. 1-«J7
Jnslitut Winterbrrg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Loge. Garten >c. StaatSgiltize Zeug,
niffe. Inhaberin Fron »arte Wlnterbcrg »o« Coblenz °. Rh., Wien.
Währing, Cottage-Anlagen. WJS!
Pensionnat de jeunes demoiseltes (Wiener Mäd
chea-Pensionat). K. k. echulbebördlich conc. Vorzüglich in Ausbildung und Er­
ziehung. Prospect gratis. Haus mit Garten. HZ., WassßrgftSlö 30>
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN .* 4—
Heut« Freitag den 3. Anguft l» 06 t
C9rlan <.\ <.\< .V -<> •TN'-W.v ^.\'\ -(.\ ,\ O o <$
^/ js./ .V.v.V.v.V.V-V.V./• .V.v,v■v'.v.v.v.v.v
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ in♦
. KLAGENFURT♦
HTBB0TECHNISCHB8
BUREAU
HYDROTECHNI8CHIB
BUREAU
VERTKFTUIfGEls:
LINZ, Undstrasse 105. GRAZ, Joamtedfflrhg II.
8
&
5-
&:
i v* ■'/. v/ .> ?/. s/ ?!
Spatenbräu-Re Stauration.
Diners ä fl. 1
hü Majolika-Saal, sowie in dfm Partsrro-
LocalitStan, 13470
1., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
> .>. y/ 7/. v/ // ,V/. y /.V, y /, v /, v/ t y /. v /,V.V,V.V.V,V.V.V.^.> /.7.V.y.v.v.v.v.v.v. y /. y /, y />>?
■gTur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag bindurch kostenlo«
durch Augruärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kürntnertrasse Nr. S3U,
cgiBstintii Fnnagass: 1. 13970
Technisches Bnrean
Ingenieur
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasee 37, Ecke Joanneumrii)(| 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung? der Uau-Unternehmunj,
ACKERMANN& MADILE,
Klageufnrt. isotc
Kürntnertrasse Nr. S3U, |W
einbruchflch«, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 1481z
ThvoÄor Wisse L Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlcrgaffe 16. (Veclreler gesucht.)
I., SLolk-im-Kilenpr 1 ——-
— Ai«-
W*
m
Bau lentifbice
öd docteur PIERRE
QQacedelopM
m
IFeftherubmleü ZnlinwtMCf
Dflok seiner aromatischen and
Anti septischen Eigenschaften *-•
fdUIEI *U SfitlÄLTUCW.


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 14 ]
Hatte 1*
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
3. August 1900
Nr. 12911
V om tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die höchst betrübende
Nachricht vom Ableben unserer innigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter,
Grossmutter, Schwester, der Frau
Marie Klein *<*. Rudolf.
Sie verschied am 1. August tun 9 Uhr Vormittags nach kurzem
Leiden im 53. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird Freitag den
3. August um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: Nr. 255 Hus-Strasse,
ausgehoben and auf dem Israel. Friedhöfe zur ewigen Buhe bestattet.
Pi sek, am 1. August 1900.
ussa
Abraham Klein, Sitte.
Arnold, Wilhelm, Heinrich, Oskar, Kamilla Klein; Rosa Katz, Bertha
Klein, Julie Deutsch geb. Klein, Kind».
Ernst Katz, Rudolf Klein, Heinrich Deutsch, Schb»!e-erzShm.
. Sämmtliche Enkel.
Mil wird gebeten, Kranzspenden werden dankend
Conservatorium
für
IKIusih und. darstellende Kunst
der
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Schüler-Aufnahme für das a Schuljahr 1900/1901.
Dieses vod der Gesellschaft der Musikfreunde im Jahre 1817 gegründete Institut bietet den Unterricht nf
Gesammtgebiete der Musik und der darstellenden Kunst in Oper und Schauspiel. Der Unterricht wird tou 6] Lehren
in Tor- und Ausbildnngsschnlen, und zwar in uachbenannten Fächern ertheilt: Sologesang, Streich- und Blas-Instrumente
in Clarier, Orgel, Harfe, Musiklehre, Harmonielehre, Contrapunkt, Composition, mündlicher Vortrag, Mimik, dramatische
Darstellung, italienische und französisch* .Sprache, Literatur- und Musikgeschichte und andere Hilfsfächer für ästhetische
und körperliche Bildung. Ueberdies b«*t:hen Solo- und Gesammtübungon und erstrecken sich die letztgenannten auf
Kammer-und Orchcsteraasik, Opern und Schauspiel-Productionen, welch letztere auf den hiefsir eingerichteten Üoboari.
bfibnon abgehalten werden..
Seit dem Schuljahrs 1896/97 sind die rom hohen k. k. Ministerium für Coitus und Unterrieht genehmigten
Lebrerbildungscurse (Pädagogium)
für ClawleT, Violine und Gelang eröffnet.— Das hlefür zu entrichtende Schulgeld beträgt für Interne SO Kr
und für Externe 160 Kt. pro Semester. Das Zeugnis* über die nach Absoivkung dieser Curie abgelegte RelfeprOfhnn
gilt gemäss Erlasses des k. k. Unterrichts-Ministeriums vom 16. Mal 1896, Z. llOB8, als staatsgiltigdr Nachweis der
Befähigung zur Leitung von PrWat-Huslkschulen des betreffenden Faches. r
Das Schuljahr beginnt^-am
JLÄ. September 1900 und währt bis M.ZH- Juli
Die AtifnahmsprEfnngen finden in der Zeit Ton 17. fei. 21. September statt. Per Unterricht hostet j.
nach den Lehrfächern für ein Hauptfach mit allen lehrpUnrnässig damit -rerbnndenen Nebenfächern mischen 200 „„j
409 Kr. pre Jahr.
Das Bchnlstatnt irird gegen Eins.ndnng ron SO H. ah 1. logast 1900 franoo ftbormittolt. Anthelduinn an»
Eintritt (schriftlich oder mfiodlich) Tom 1. September, an.■.'“
WIEN, 1900.
Richard v. Perger, Rudwtg Roch,
Director. 14014 Gencral-Secretär.
Danksagung.
Aus Anlass des Hinscheidens unseres Familien-Oberhauptes
and Seniors wurde unsere Familie wie auch die Firma Brüder
Nenman von überall in solchem Masse mit Theilnahmskund-
gebungen überhäuft, dass es uns unmöglich ist, Jedem besonders
unseren Dank abzustatten.
Wir bitten daher all diejenigen, die in diesen schweren
Tagen unseren Schmerz zu lindern suchten, unseren verbindlichsten
Dank auf diesem Wege entgegennehmen zu wollen.
. Arad und Wien, am 1. August 1900.
Wasserwerk.
Die gefertigte Gutsverwaltung
verpachtet auf mehrere Jahre unter
günstigen Bedingungen das in
Rittersfeld bei Traismauer gelegene
Wasserwerk mit circa .25 Pferde-
hditen sammt Wohn- und Neben­
gebäuden, sowie ausgedehntem
Lagerplatz. 1455?
Das Wasserwerk ist von der
nächsten Bahnstation 1'/, Klm.
entsernt und sür jede- Unternehmen
geeignet.
Die Verpachtungs-Bedingungen
liegen in der Gutsverwaltungs-
kanzlei zur Einsicht vor.
GtttsiMlültMg Hüllcybmg t k D.
(Nachbruck wird nicht honorirl).
Ae trauernde famflie flenman.
, AAUVU»»,
j Stall-,Garte«-,DaugtrSl1ik.j
Alois Hauer,
JYI«, Mollavdgasse Nr. 18 i
Telephon 3403. 14804
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragufsr Nr. AS,
»«schickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
eolli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. The«
per Silo
Edel Santos,brafil.Kaff« fl. 1.15
Rio Laos* 1.20
ff. Domingo„ 1.25
S. Jamaica„ 1.30
. Caracas ......„ 1.40
Jede Sorte gebrannt SO kr. per Kilo theurer,
per ttilo
ff. Congo.. .fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
Honduras......
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
ff. Melange ....
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
per Kilo
fl. 1.50
» 1.60
„ 1.60
„ 1.55
„ 1.6J
per Silo
. fl. 4.50
.„ 5.50
■ 6.75
Neilghery-Kaffee ist eine
der besten
Kaffeesorten.
im Handel vorkommenden
OttoTürc^e.
ISnmteikCoswig’/^adis.
D R.G.M S
Nf 2*1133 gi»
./ 65629 SO
OO
ms
CP=i s
CD S
RAMSAUHOF mMm-
Dachsteingebiet,
1170 M. Seehihe, nächst fichladming in Steiermark, zelchützi gelegen, mit groß­
artigem Fernblick, bietet Comfort, Table d’höte, Pension, Arzt.
Prospccte gratis durch dio Verwaltung!
14569
Bureaux
zu vermuthen, einzeln odtt en snite, int MeManln,
Equitable-Gebäude,
I., Stock-im-Eisenplatz Nr. 3— 4 9
paffend für Advocaten. Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Industrie-Erzeugnissen rc., große Fenster
Central-Heizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaflenzimmern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenwerth mit obigen
Bureaux.- iE
Größte Wiener Kinderwagen-«. Lordwaarenfadrik
s. Benedikt,
Wien, n/S, JPra.terstra.sse ffO.
Kimler-Sitz- und Iotegewagea
ronekMnotor Conotractiotian, znm Liessen nnd Sltzon laicht Tor-
stellbar.
Kogbgltzwagen nnd englische Perambnlators.
Beat*, axaotsste AuofShrnner bat sehr mäasltren Fralaon.
Konveautes la reichster Auswahl.
Krankenfabrstilble für Kinder and Erwachsene.
Me« von bet Melde».
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
(80. Fortsetzung.)
„Solch' kleine Blumenseele," sagte er nach einer Weile
leise vor sich hin —• „Arauen, die mehr Pflanzen zu sein
scheinen als Menschen— welken sie erst, ist fast nichts mehr
von ihnen übrig, als ein wenig dürres, raschelndes Laub...
Und doch sind sie so entzückend zur Zeit ihres Frühlings, in
ihrer Blüthe ... so berauschend in sihrer Jugend, als könnte
man von ihrer Berührung selbst wieder jung und .frisch
werden!"
Wie mW das ergriff— dieses Geständniß! Ich stand
am Ofen und sah nicht natst ihm hin, nahm» dann still mein
Nähzeug wieder auf. er sollte nicht ahnen, wie tief ich ihn ver­
stand, mein; lieber, lieber Vater!
Er saß und wühlte in seinem langen Haar und starrte
vor sich nieder— ich beobachtete ihn heimlich— wie lieble ich
dies alte, scharfe, durchfurchte Gesicht mit den hpchgewölbten
Brauen, der kühnen Nase. ...
Ach— du dummes, armes Röschen— wärest du mehr
Mensch gewesen und weniger Blümchen.. .'.
Vater fuhr plötzlich zu reden fort, leidenschaftlich und
stürmisch wie friiher: „Ihr armen Weibsbilder, was sollt ihr
auch machen, wer kann's euch verdenken, wenn ihr zugreift
und den ersten besten Dümmsten packt.... I Euev Frühling
ist zu kurz—’ und was seid ihr! denn für die Natur, wenn
euer Frühling vorüber ist: abaefallene Pflaumenauf den
Mist damit! Da' treibt euch dann die innere- Angst, und mit
Recht.... Sie treibt gerade die Besten vont Such, die Saf­
tigsten und Lebensrciscsten...
„Aber Vater, vernünftiger wäre es doch, wir warteten,
dis der Rechte käme. ..."
„Jawol l" schrie Papa. „Zum Teufel mit der Vernunft s
Glaubst du, der Rechte wollte euch noch, wenn ihrf alt und
dürr oder faul und schwammig geworden seid ?, Geh' mir
doch— die Natur ist nie vernünftig— sie ist über alle
unsere menschlichen Begriffe hinaus grausam und bleibt's in
Ewigkeit! Punktum!".
Ich muß. noch viel an dieses Gespräch denken.
Seltsam, daß Vater einen so klaren und vorurtheilslosen
Begriff von der Natur hat. und doch ein strenger Christ ist.
Mir kommen Klänge aus meiner Kinderzeit ins Gedacht-
«iß. wgS mm so als hingeworfenes Wori hie Md dg hörte
sesS
und halbverstanden in der Phantasie bewegte: Daß er meiner
Mutter viel Kummer gemacht und daß er viel geliebt— auch
während feiner Ehe noch vsiel gesiebt haben soll. ...
Und nun ist er ein alter Mann, und die Gewalt ist noch
immer über ihm, und er begehrt— leidet, leidet so heftig,
wie da er jung war.
Könnte man nicht in Empörung schreien über diesen
Fluch, unter dem die Menschheit sich windet!.
. Und jahrtausendelang haben sie gewinsesi vor dem' Throne
ihres Schöpfers, der sie aho schuf.... Und er hatte kein
Erbarmen.
Neulich fragte Papa so scheinbar obenhin: »Stehst dir in
Verbindung mit Uglandy Y"
Ich schüttelte nur den Kopf. Fühlte die Frage, die hinter
der Frage lag.
Und dünn ein anderesmal:
„Kind, Ellen, was denkst du dir über deine Zukunft?"
„Nichts, Papa. Nur nicht über die nächsten Monate
hinaus denken."
„Du hast Recht, Kind, das ist wol das Einzige für
dich. ..."
Heute besuchte mich Röschen. Ich hatte mich ein wenig vor
ihr gefürchtet. Nicht umsonst. Mir ahnte ziemlich genau, was
kommen würde, nachdem sie so lange Zeit vergehen ließ, ehe
sie mich aufsuchte. Und sie wußte doch durch ihre Mutter, wie
die Dinge zwischen mir und Fritz liegen —' so weit die Außen­
welt sie eben liegen sieht.
Arme kleine Seele! Als ich sie hereinkommen sah in ihrem
Jung-Frauen-Capothntchen, mit einem vor Feierlichkeit ganz
lang gezogenen Gesicht, faßte mich ein Grauen vor der senti­
mentalen Auseinandersetzung mit ihrich hob die Hände und
rief: „Mitleidigen ist der Eintritt untersagt!"
Und sie, so rief vorwurfsvoll: „Ach, Ellen, du bist immer
die Alte; ich glaube, du machst aus deinem Todtcnbott noch
„Das ist wol möglich,■ aber ich hoffe es nicht. ... Und
nun sage schnell, was hat dir dein Andreas an mich aufge­
tragen? 1 Ich falle ja jetzt auch in sein GebietInnere
Mission."
„Ach, Ellen, wenn du wüßtest, was er für ein guter
Mensch ist, ganz für Andere— und betet immer kniend bei
der Abendandacht— genirt sich gar nicht vor dem Mädchen.
Ich qenire mich ein bischen. Aber in der Sonntagsschnle lehre
ich auch schon mit ihm. Und gestern Abends waren wir i»
Verein christlicher junger Männer, Stiftunhsfest mit 'Aus
sührungen. Stöcker sprach wundervoll. ..."
Ich dachte schon, ich hätte sie glücklich von mir abgelenkt
— aber Gott bewahre. „Ellen, Andreas läßt dir sagen, er habt
nun mit mehreren von den Herren Pastoren gesprochen, uich
sie sagen alle, du müßtest zu deinem Mann zurückgehen.''
„Habt ihr so viele um Rath gefragt?"
, „Nur zwei oder drei. Andreas wollte sich Klarheit holen
und größere Sicherheit. Thue es doch, Ellen— überwinde dich
doch— du wirst einen solchen Frieden in deinem armen
Herzen fühlen, wenn du seinen Stolz gebrochen hast."
„Ach, Thessichen, du weißt ja gar nichts was zwischen mir
und Fritz liegt."
„Nein, aber Andreas meint, das sei ganz glekchgMg, Eh>
bleibt eben Ehe."
Und plötzlich fiel mir das arme Ding um den Hals und
schluchzte. „Ach, thue es doch nur, Ellen, sonst darf ich ja nicht
mehr wiederkommen, hat Andreas gesagt, und ich habe dich
doch so schrecklich lieb."
„Thessi, Fritz will mich ja gar nicht wieder haben," ant­
wortete ich ihr ganz sanft und ernst, sie chat mir leid in ihr«
Herzensnoth.
Wie verstört und entsetzt sie mich anstarrte: „Ach, Wen,
das kann er doch nicht— dich nicht mehr wollen...
„Doch, es ist schon so."-
„Ja— aber— Ellen— dann..."
Sie steht ganz rathlos. Und ich war auch rathlos, Kar
ich ihr sagen sollte.
Und endlich flüsterte sie: „Andreas meinte ja auch, es
müffe etwas Schreckliches geschehen sein— aber ich blieb dabei,
er wäre dir nur nicht geistreich und besonders' genug. Ach,
Ellen, ich habe dich so vertheidigt, weil doch— ach, Vein sKat'er
ist doch auch so— so— so furchtbar leidenschaftlich. ..."
Ich habe sie Lei der Hand gepackt und ihr fast das Hand­
gelenk zerdrückt.
„Thessi— nimm dich in Acht... schweig'!"
Wer es kam doch heraus, es ließ ihr keine Ruhe: daß
sie Andreas anfangs nur gmommen habe, well sie sich vor
dem Vater fürchtete. ...'
Aber jetzt liebe sie ihren Mann von ganzen» Herzen.
Sie ging dann fort unter vielen Thränen.>
. Und! das war einmal meine Freundin. ...^
(gotlfctrng folgt.)
vt:


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 15 ]
iwu
Wien, Freitag
Wene Frei« 3Pr?sw,
3. August 1900
8«tt» lfi
«•WfifiMfMM
1MO« «lzina-Erute a. b. Dampfer» „Dachs««- mch „Glenshicl" «. V- iftim »erkauf.
Bpröhmte Mischungen Nr. S nud Ar.« »er Nil».— Verkaufs stelle« durch Plarate keuutlich.
FraukKrt a. M.. Ende Juli 1900. Ed. WvssmrsF, Uee-AvM,
VJt
WELT-POLICE
füllig für a üt Länderdef Civil nsi^-ten 1
y UNFAtL’
mm
[HERUNGS't V ERBWii2>
fiese» die Gefahren von Bejaen ans allen Meeren nnd ln allen Lftndem
der Erde, ein*ebiies$Kch des Aufenthaltes in allen Weltteilen (Wdt-
police), oder gegen die Gefahren von Seereisen allem, einschliesslich der damit
SSÄÄ mmyrnttm srsWÄ
sowohl an BemfBS66l6tLl>6 wie an]EL6iS6Hd© die nachstehenden indenMiUeleuro-
päiscben Seereise- Unfallversicherung»- Verband vereinigte» Gesellschaften:
BEBTE OESTERREICHISCHE AUgemsine Unfall
11 ir. :.u.^,>Qanallaotieft. in Wien.
Versicherungs- Gesellschaft in w len,
FRANKFURTER Transport-, Unfall- und Glas-V«
sieher.-Act.-GeseHscb. ln Franhfurt a-M.,
FRIEDRICH WILHELM, Preussische Lebens- U. G*-
ranHe-Versicber. .Aet.-Gesellseb, in Berlin,
KOELNISCHF, UnfaJl- Versieherengs- Aotien-««-
Seilschaft in Köln,—
MAGDEBURGER Lebens- Versicheren US' Gaacu-
sehnst in Magdeburg,.
NORDSTERN, Unf»ll- nnd Aitera-VeisUbcreiig*-
Aetien-Gesellscbaft in Berlin,.
Oberrheinische v«si chemngs- öes eiisenan u»
Mannheim, ..,,_
RHENANIA, Veraicher.- Act.- GeseUaeh. ln Kola,
TEUTONIA, Allgemeine Renten-, Capital- OB*
Lebens-VersUhernngsbattk in Leipzig,
TBCRlNGlAayvMi^jpgt-Gesellecfc, i» Erkort,
VaTERLAENDISCHE Leidens- Versicherung«-
Actien-Gesellschaft in Elberfeld,
—- Versiebe-
Victoria zu Berlin, Allgemeine v«
rnngs-Aetien-Gesellsehaft in Berlin,
WiLBELMA IS MAßBEBPBG, AUgemeine V«
sicber.-Act.-Gesellseh. in Magdeburg,
COMPAGNIE BELGE d'Assnrancea Generale Hf
la vie in Brüssel,'
BERSTE NEDERLANDSC8B Versehering- Maat-
schappij, Haag,„,.
FORCIERE, Bester Versicher.-Anst. inBudapest,
INTERNATIONALE UnlBi-Versicherungs-Acti«»'
Gesellschaft in Wien,_
ROSSIJA, Versicher.-GweUsch, InSt.Petershnrg,
ROYALE BELGE, SocidtA Anonyme tfAswaneee
sur la- vie et contre les Accidents ia Brüssel,
SCHWEIZERISCHE Unfall- Versicherung»-Actlen-
GeseUsehaft in Winterthar.
J.
K»«Kflki»- ststd (CfmeatmaarfH -MnK
Matscheko W>& Schrödl,
Erste «nnftstein-Fabrik Qestrrreich-Uugaru».
Atelier für «ilhtznuer- und Archttrktur-Arbeitru,
Viem X, Vordere Sttdbahngtrasge Nr. 8.
glKtugelsn janier Faeaden, Vestibüle», Portale, Süllen ,e. Bearbeitung wie Natnr-
stelu— rauh ehe« pftlMf«»- «enatrirung alter 3teinben(mälec. Herstellung aller Bild
baucr<9frfccitcn unk Bau-Ornamente außer in Kunst- und Semeutftein auch in jedem
anderen @ufjmateriaL
WM» Prospeeie und Atteste stehen zur Berfüguig. "MW IlüiS
Specialitöt: Stiegenstufen- Ausbesserung und Wandcckeuschntz.
3£
Paula F»hi gibt schmercerfüllt im eigenen
sowie im Namen der hinterbjiebeuen Kinder und
Familienmitglieder die erschütternde Nachricht
von dem am 38. Juli J. J, in St. Margarethenbad
erfolgten Ableben ihres Gatten, de* Sem»
Loopold Jota»
Pie Leiche de» theuren Verblichenen wurde
am 30. Juli L J, auf dem israelitischen Fried­
hof« in Wodniaa sur ewige» Buhe bestattet
St. Margaretbeobad, K. August 1900.
IM»
Reisekörbe
porziistlichster Qualität, moiUirt und unmonttrt, ConpMrbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren all« Art.
Alleinverkauf
der Sneusnisi« der Korbflechterei der Gebr. Thalpet'fche«
Herrschaft Wscti» bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik.
Praterstrasse 50.
vom
Jsi'IMistlüi-i’iiconuittuc I
«it ee TS», »purwcite, in gebrauchtem, jedach gut erchalteuc» Anstand, l
«u kaufen Kcsncht.
Offerten mit Angabe de» HF. unter „I.ocomellTe «337« de- 0
flrbrrt Rudplt Masse, Wien, X., Selierftätte S. I4S41G
$
^Paiiuierle-rabrlkgk
Gesellschaft
Brocard& Co,
SKottbati.
'. e 1
ÄMJipt- Spezialität:
Hühneraugen,
harte Haut, Schwielen :c. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos da« in sein«
USirkuug vurzugiiche Htatinrrangen. FlaMer.
Wirkung garantirt. Preis 1 K. 20 h. Protepflaster 70 h. Per Post um
10 d. rathe, recoramandi« um 45 h. «ehr bei Pochetsendmig de« Betragt« in
Barem oder in Brieimarlen, sanft der Nachnahme.
Erieugungsstelle lind Hoiidtbezugs-Depoi: Franzlikai- Apotheke,
Wien, V 2. Schönbrunnerstrasse 107.
Beim Anlauft achie man genau ans di« in jedem Pflaster und in de» £w*
- ,»„ *. u.— __ _j.. ja- it._
ballr-e eingedruckte Firma der
Echt zu baden ist dieses vftaftee ferner in Wien: Därenapethekt, 1., Lugeck;
KrebSapothske. Hoher Dkarkt 8; Kreuzapotkieke. VH.. Mariahilferstraße 72. 14516
Blumen-Eau de Colope
In M WeMfwSelwi.
laosg
Wird all Tasohoatnohparftlm, Toiletten.
esslg und xum ZergtäuUea henütxt.
Erhältlich hi allau groaaw Parf&merielädaa.
Ih.
A
WMZEI u,, V„r S
wmaammammmmmmtmmmammamammm
werden unter Garantie gänzlich ». rasch vernichtet nur mit der neuersuadenen ^Lujma-Tiuctnr".
Für sicheren Erfolg wird garantirt. ^WW Preis einer Flasche 40 kr. (— 80 H.) einer dreifachen
Flasch« 55 kr. (— K. 1.30). L«ng]ife.I)nternehmnng, Wie«. TI„ Gumsteudorferftr. 34.
Thierarrt
F, Bartl», Wien
I., Elisabethstraße»,
teilt schnell all»
Hauttranke» Thiere
Derl»s«ngen.
sFSrst-Salm-Lose.
wannen die Nummern: 118 151
880 933 1062 1229 1448 1633
2369 2455 2490 2534 2959 2979
3811 4054 4100 4376 4589 4628
5144 5146 5235 5260 5273 5494
6272 6414 6436 6496 6616 6621
7182 7215 7319 7472 7520 7603
8705 8907 8953 9010 9051 9065
9348 9365 9613 9617 9901 9955
10536 10615 10672 10793 10813
11608 11669 11698 11744 11877
12301 12428 12453 12506 12619
13315 13328 13474 13558 13637
14072 14174 14427 14468 14508
15363 15614 15650 15656 15782
16223 16398 16593 16610 16646
16935 17133 17191 17325 17360
17602 17606 17781 18057 18059
18795 18800 18894 18918 18978
19389 19519 19573 19596 19597
20182 20259 20344 20474 20646
20944 21101 21288 21715 22136
22487 22513 22559 22565 22656
22949 02969 23067 23889 23424
23938 23954 23955 24035 24092
24787 24931 04967 25008 25010
25385 25436 25446 25574 25768
26237 26074 26319 26393 26564
27015 27087 27224 27255 27461
28535 28618 28655 28680 28705
29399 29452 29555 29616 29713
30072 30161 30229 30327 30648
31033 31069 31185 31204 31231
32077 32161 32181 32190 32377
32629 32940 33020 33063 33145
33763 3378t 33887 33893 33894
34377 84469 34555 34601 34639
35339 85366 35448 35464 35595
35855 36050 36108 36129 36165
36461 36466 36498 36559 36580
36881 37060 37251 37260 37302
37649 37663 37780 37380 37845
38045 38256 33458 38462 38483
88930 39090 39269 39337 39520
- Fortsetzuvgj Je 126 Streuen ge,
t 186 334 392 659 665 709 754
1802 1993 2085 2182 2312 2813
3002 3084 3163 3497 3677 3736
4635 4738 4830 4878 4942 4969
5743 5757 6170 6185 6208 6215
6655 6686 6689 6766 6859 7039
7694 7756 7976 8230 8575 8647
9108 9148 9150 9206 9238 9261
, 9956 10103 10105 10217 10467
10959 11135 11484 11644 11558
11936 12033 12117 12122 12130
12849 13075 13110 13132 13308
13806 13%1 13984 14052 14055
14768 14771 15174 15256 15311
15803 15836 16014 16106 16203
16689 16886 16899 16905 16923
17376 17420 17431 17465 17485
18109 18194 18332 18440 18501
19080 19122 19151 19307 19333
19769 19864 19948 19967 20119
20713 20737 20775 20803 20911
22159 22255 22298 22369 22884
22771 22772 22828 22886 22946
23482 23635 23753 23757 23847
24167 24196 24203 24616 24665
25087 25188 25192 25326 25349
25821 25950 26040 26071 26189
26640 26835 26913 26936 26937
27893 28168 28240 28250 28282
28893 28961 29018 29309 29321
29758 29865 29907 29987 29998
30590 30596 30756 30787 31025
31302 31493 31605 31tz39 31736
32429 32453 32523 32531 32558
33186 33239 33351 33360 33461
83916 33927 33954 34038 34200
34895 34931 35050 35210 35070
35665 35702 35750 35768 35782
36225 36271 36283 36328 36467
3665» 36755 36816 36836 36875
37461 37474 37603 37611 37612
37881 37950 37994 38026 38042
38569 3859» 38747 38819 38863
39601 39624 39630 39634 39657
39768 39940 39975
40460 40463 40474
40938 41028 41046
41720 41764 71859
42494 42520 42568
43720 43928 44092
44757 44915 46078
45608 45636 45650
46435 46635 46689
47142 47162 47257
48507 48559 48657
49160 49243 48305
49808 49926 50084
51122 51242 51245
51628 51711 51729
52205 52214 52215
52910 53326 53489
54282 54301 54522
55212 65248 55292
55820 55916 56020
56650 56828 56832
56355 56419 56451
58589 58606 58767
59348 59366 59380
60105 60228 60307
61003 61045 61388
62017 62020 62108
63284 63386 63629
64489 64700 64705
65246 65334 65337
65969 65982 66026
66640 66645 66751
67186 67241 67371
68088 68202 68443
68983 69007 69095
70339 70657 70567
70855 70888 70912
71564 71586 71706
72382 72605 73061
73795 73918 73934
74770 74896 74991
75848 75954 76104
76858 77003 77039
78068 78180 78183
78675-38740 78888
79407 79422 79454
«0i46 80477 80530
39976
40508
41186
42011
42640
44134
45064
45680
46732
47307
48669
49398
50325
51420
51796
52236
53609
54536
55334
56103
56933
56510
58854
59467
60347
61405
62138
63601
64810
66672
66054
66829
67496
68606
69348
70627
71000
71712
73083
74030
76180
76197
77174
78254
78976
79586
80630
39995
40670
41149
42026
42787
44314
45175
45790
46835
47475
48709
49415
50444
51467
51815
52417
53655
54606
55501
56173
56949
58090
58878
59577
60628
61661
62182
63676
64922
65642
66112
66838
67511
68713
69400
70639
71007
71773
73084
74063
75238
76229
77300
78881
79011
79979
80657
39996
40697
41259
42169
42790
44334
45316
45904
46909
47663
48744
49431
50591
51475
51849
52564
53883
54705
55587
56220
56973
58149
58968
69715
60709
61667
62370
64073
64947
65706
66138
66896
67548
68766
69640
70714
71011
71793
73316
74816
75329
76332
77330
78338
79018
80082
80678
40152 40221 40241 40366
40710 40721 40771 40668
41274 41315 41418 41642
42326 42370 42433 72441
42871 43223 43226 48468
44381 44495 44547 44724
45373 45402 45453 45530
45936 46169 46218 46358
47057 47083 47124 47131
47916 47934 48273 48446
48785 48988 49113 49146
49450 49482 49643 49708
50595 50639 50823 51080
51507 51514 51542 51568
51933 51984 52163 53187
52587 52852 52853 52863
54012 54029 54068 54112
54802 54804 54865 55093
55628 65657 55711 56752
56274 56477 56624 56635
57068 56112 57122 57218
58281 58421 58430 58493
59067 59178 59266 59274
69819 59924 59938 60092
60774 60857 60983 60964
61671 61806 61830 61902
62933 62963 63067 63263
64183 64233 64301 64358
64969 65080 65156 65231
65820 65912 65921 65945
66307 66331 66527 66638
66920 66976 67048 67081
67578 67582 67965 68008
68838 68913 68946 68956
69735 69858 70006 70026
70733 70807 70815 70834
71047 71141 71214 71270
71865 71958 72117 72236
73342 73632 73636 73707
74244 74449 74503 74684
76616 75645 75789 75834
76541 76561 76601 76852
77613 77517 77655 77769
78456 78491 78664 78613
79068 79115 79163 79379
8Q099 80119 80203 80401
80802 80938 80960 8Q°71
80973 81039 81041 81053 81115
81769 81783 81991 81995 82200
82567 82644 82676 82730 82801
83285 83563 83583 83752 83899
84299 84329 84405 84518 84527
84845 84864 84964 84972 85023
85312 85363 85599 85658 85702
85903 85992 86144 86205 86229
86801 86926 87060 87191 87533
88325 88464 88484 88689 88699
89554 89602 89681 89733 89904
90615 90774 90845 90989 91263
92008 92019 92190 92316 92387
92797 92811 92833 92877 92963
93422 93527 93581 93587 93632
94416 94456 94460 94481 94574
94770 94900 94987 95015 95063
95581 95628 95742 95767 95887
96318 96378 96462 96541 96579
97010 97075 97114 97350 97499
97779 97927 98057 98279 98285
10809 10833 11039 11351 11541
12843 12876 13053 13397 13594
14740 14815 15172 15202 15752
16587 16632 16728 16786 16973
18280 18342 18355 18500 18597
19731 19925 20634 20696 20730
21822 21962 22199 22396 22426
23104 23754 24024 24411 25020
26930 27249 27539 27614 28147
29507 29644 29660 29710 29880
30506 30828 30853 30998 31254
32358 32489 32738 32902 32950
34110 34463 3446t 35113 85697
36931 37130 37627 37683 38051
38513 38527 38528 38622 38796
39656 39845 mss 40365 «M
81252 81393 81453 81595 81608
82819 83820 82416 82446 82461
82878 82912 82915 83182 83228
83916 83955 83987 84089 84137
84609 84827 84705 84723 8482L
85048 85051 85052 85088 85255
85782 85783 85785 85830 85861
86308 86496 86543 86562 86651
87537 87674 87716 87812 88167
88894 88905 89106 89309 8934?
89919 90276 90348 90539 9060S
91616 91689 91705 91760 91844
92631 92654 92655 92690 92774
93015 93045 93105 93255 9330g
93852 93860 94038 94062 9409b
94590 91661 94668 94729 94764
95112 95805 95401 95465 95504
96095 96151 96168 96209 96218
96657 96662 96765 96797 96961
97515 97582 97584 97615 9773S
98399 98406 98468 98487 98501
9915« »9198 99271 »9887 99481
11722 11823 12099 12144 12306
13620 13686 13761 14025 14314
15840 15877 16077 16270 16083
17244 17564 17800 17970 18083
19013 19145 19263 19331 19341
21183 21349 21448 21524 21706
22431 22563 22838 23066 23075
25613 25817 26009 26223 26289
28526 28527 28675 28777 28894
29890 30123 30232 30801 30350
31394 31419 31494 31708 31787
32964 33622 33664 34038 34101
35865 36203 36279 36523 36864
38093 38158 38246 38200 3848t
39221 39225 39g& 90421 394U
41173 und 41481.
98503 98553 98662 98682 99002
99575 99727 99892 »9962 «üb 99982.
lFürst Tlary-Lose-f Bei der vorgestern doraenvm««en
Verlosung siel der Hauvttreffer mit 52.500 Kronen ans Nr. 36087
Je 210 Kronen gewannen die Nummern: 70 286 299 454 572 72C
977 1267 1850 2019 2046 3054 8103 3203 3251 3320 ,3349 396C
4026 4885 5019 6135 6370 6421 6838 7181 727« 7836 7527 77s»
8032 8487 8527 8664 8759 8833 9089 9268 9318 9502 9547 1045?


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 16 ]
Satt» 16
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
3. August 1900
Nr. 12911
U
Giltst: ab 1. Mal 1
♦ Erst \PQ 1. Jost.
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft.
IFAllJBPILAxU* Glltig ab 1. Mal ISO*
V
fit
4 9
6.3.
4
P S
i ll
P-S
8
l ll.
I. ll.
i. n.
1 1. ii.
1. II.
Ul.
m,
in.
tu.
hl
5S0
6®
740
7«
«8'b
837!
S»ll0l3
ItM
8
»
P- 3
16t)
I. II.
PS.
12
I. II
III.
2 lö
I. II. I. II.
Ul. HI.
IO 3'
11®I
11«*'
lü,
11“
ll 35
915
427“
UÜ2
gt5 *g45 100!
, *923 J36,
859*1007! 2«
2*0*
e.3.
I. II.
III.
350; 430 9«
. i ft 08 ,S 82 E-
4381 537 EEE
U«
ISS
E
12 »|
1 »;
959|
.V»1
2"!
i
B
744
■m
fl»!
10^!
1023'
939i
”13
344 1
41R
748!
r*si
■9
liS
8Z!
ol7l
&i
2*»|
S®
»£'
7® l
-5'
655'
12Ü
9«!
741
11«
Die Nachtzeit (6® AbdS.
bis Hb? Früh) ift öurd) Unter-
streicl>ung der Minutcn-
zissern kenntlich gemacht.
kM Kfiv 1« 530
gA izS 2 4 A 822
IO 3» 2 30
IStCO aoooooa«
526
6 36
Risu........
Beroua 1
19Q®
305
8«
Pragerhof.
3Ü
929
$eünU *a «4*aie
140
412
10P3
• «eeeteeeX
->2l
442
10«
Steinbruck
724
4»!
Agram
431
ftW
1243]
Snibtid) •»•••••«•
M
7Ä
323
St. Peter
9”
9»
Abbazia-Mattuglke...
7OO
,00
9«!
^ol(t •%•»••***
942
857
#!
Nabrrfma
n>8:
10«
6«
(Qijr$ .«•••••••
616
i»10
11!*
559
2®:
Bologna.
ICH 5
8«
■
t^loccnj a«»«»o**
6«
110
$om *#•••••»•
136
6®
Neapel
735 640
Süsilonl) ••*♦•••
lll
IO«
Storni «••••••*
101»
«37
1
'
Nizza.........
KP
9»7
535
in
Reitst »•••••••••
740 ab
IO««
Es
3 L-
9«,
7 «a
l»7n
Wim (Südbahnhof).
Sopran.....
Szambalheltz'..
Ragq-Kaaizsa..
Aägräd. ....
Bare« ...'..
Pakrücz
i. ii.
ni.
S 3 3-
I. ll.
M.
SS,
8 /a
I. II.
III.
*7*
1.».
in.
>P, 3,
9
I. ll.
ra.
e i> 3 'k 3-
l ll 15 tJ
nq 1' u
s.z, P z,
1! 11
I, ll I. II.
UI.| III.
745
gM 1 9«! 707
400; gal 900} 915; 115
42s
352
2«
137
ll 11
i 850
i 939
731
1«
129
«5-1257
. I 7»
En“
953
«08
520!
7IO
EI
«30
322!
9»s
ll«
J05'
12»
256; 7»; gio: 834.1203
731] 322
101
613
650
7 O 8 1019
7«
Sß*
1213 547
6-9
637
942
6 J 6
11-2
5£
5«
Ö 57! 1250
10»
833
405
ra
*
6 °°
I 550; 123 b
10"
451
5 üi 8«
I 520, Iij 3
9»
§5
447
619
Il 025, 535
öM
.
a
.
223
752;
635
.
S
22
209
1038
.
Ä
7®
7 g
858
.
6-3
gsä
1230 4 SI
IO“
a
91 M
445
512
«*
2 10
IO®'
8®
3«
8
431
700
E
6 »i
g
öH
4.48
n
310
7«
bE
E
t£
3»
2 iS;
11®
11«
1245
1056
102:
7 IO!
7«
W
12 «i
419
iß
fß,
3 OI
3 °1
IO“
254
254]
fl 5?
921
2 21
8 l 3
T»
1071
7 Z
1250
12»
E
22
5 S
621
2»
1 S 6
ji
4 ®;
205
jöD
12541
9 *J
E
950]
12“
h 5
12 *«
9 Ü
lOü
531
8 Z
.
215
'
6 iS
1051
715,
W
925
Iß
4«
1035!
2 iö
2§
450,
1035
9 IB
E
6»
2^5
9* 5;
iE
853
255
Hl
735
63»
3»
10 »,
354
9»5
6221
815
4® 552'
1245
721■
, 912!
ab 2 *!
1«
535
l(p7
330
6«
C)04
219
4®
605
1220
205
707
A
00
11®
6®
150
Die Zeiten rechts
von den Skations-
namen sind» 0«
unten «ach
oben zu lesen.
Schlafwagen (7. Classe): Ostende-Wien-Tricst und Wim-Venedig (Wim ab 82, Wen au9i5), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ma
(Lien ab E, Wien an 8^).
Airectc Wagen
fl(j 745 v... o w— -s-. ..
ab 8«' 8“ Wien an 8»o gis>. Wien-Görz-Cormons (Wien ab 845. Wien an 82), Wicn-Cormons-Benedig (Wien ab EL
' Wien an 9% Wien-Sopron-Pscs-Eszek (Wen ab 6 50, 7®, Wien an 85». 9®), Wim-Sopron-ZLkäny-Agram (Wien ab 10»,
Wien an 0®).'""
AubrblSne sämmtlicher Stein» im Taschenformat find bei de« Bahnhof-Kaffe», fene für die Wiener Socalstr-Sen
" M w auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
len uv 'j™, iüien un ö™ 7*
Wagen (I. II. klaffe): Wicn-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien
745 Wieu an 9«), Wien-Akarburg-Franzensfcste-Äla (Wim ab 9 «. Wen an 8®), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
c!?,' SW fli!,'.« „„ «so Qiö) iWien ab 845. Wien an 850». Wicn-Cormons-Venedia (Wien ab 825.
S mOLEUffi!
(Korkteppiclie)
elnfSrblg braun, dunkelgrün nnd terra cotta, bedruckt
in einer groscen Anzahl schöner und moderner
lUtutor, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, za Wandbekleidungen eto. etc.
„LINOLEUM",
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
in Wobnränmen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser*
non, Turnsälen Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK In TRIEST.
Criester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Colimann’s Kachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Generslob& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeldler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaetur-
geschäfteu jeder grösseren Stadt
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
ß. k. jllir. Wnbah n Nirn-Asp aug-ZchilekKergllühii.
Aesiug ans dem Sommer-Faltrplan.
Kiktig r»& 1. Wrri 1900.
Abfahrt von Hauptzollamt und von Wien E. W. A.
(letzteres fettgedruckt):
ä lOf 8*181 EVrilJj »ach Aspang, (Sutmftcin und Hachschnecierg (b^chleunigier
BeraiiüaunaSznqi, »crlebrt bi» S. Schtember nur an sonn- und Feiertagen.
«'S«, 7 7-10 sirüb, ia-43, ll'OO »orm.. 3 40, S'8v Nachm, 6 38,
S SI» Atd» nach^ Asbang. Raab, r-cbenbnrg, Lzärozvam sLrscnüad!),
Hainseld, iSutcnftei», Puchbirg a. Schbg.. Hochschncederg, Baden Biadvcl
8* 1 V* k-3o+ Dorm.. 8*80 r Nachm, nach Dr.^Neustadt, Nachm.
4'OS+t Nachm,, 8'40*, 9*05+ Abd». «ach Sollen»», s «01 Nachm,
«'«»"t-ls?7'»5'strüh, 8 81. I0S7. 1152, IS'«« Born,., L'SV. 2 48,
SS«, 4M %-t7, S S« Nachm., 7 23. 7-Stl, 910, «18 Abd»..
10-30 Nachts nach «I.-Schwechat sKaiscc-EberSdors, tzüchameud und
MannerödorfT.
834, 9'40 Borm.. 118, 2 23, 5'42 Nachm., 947 t und 10'20 Abend» ton Hauch-
zollamt nach Wien E. W. A,
Ankunft in Wien E.W. A. und in Hauptzollamt (ersteres
fett gedruckt):
7'20 Früb.« S8, 6 54 Abd». von Solle»»».
8'SS, 8'43 Borm. von Atpang. Hainseld, Gutenstein, Puchberg a. Schbg. und
Baden Biaduct (LocaldaünV
S'S2, 9'33 Boem. von Oedendur
12 57, 168 2!achn>. von
stadt, an Sonn- nnd^_
2 04, 2'13 Nachm, von Aspang, Gnicastein, Hainfcld, Puchderg a.
Hochlchneebeeg.
3'SS, 5 33 Nachm.. «'S», 10'Oß Abd». von Afpaug, Gutenklein, Hainfeld, Raab,
Oedenbnrg, Szära;vam iEiienSadt), Puchberg a. Schbg., Hochschneeberg
und Baden Biaduct <2ocaibabn).
8-044 Nachm, vo» Biedermanntdors, 8'4«t Abd». von Wr,-Neustadt,
it'29i und 9'3»f Add», von Sollen»», 11'151, 11251 Rächt» von
Gutensiein. Hainseld, Pnchbcrq a. Schbg. und Hochlchneeberq.
»'14, 7'2l Frnb. 8'87, t« 1«. 1121, ll 29 Bvrm 12 SÄ 2 2«. 2 35,
» 4». 3 59 8-10 Nachm.« 47 6 54, 8 48. 8 55 Abd»., I0-10.
11','tIIl Nacht» vo» Kl.-Schwechat (Kaiscr-Ebcrsdors, Fischamcnd und
Ntanueradors).
6 40 Früb. 1tt'36 Borm., 3'3ö Nachm., 8'20 Abd». von Wien E. W. %. nach
Hauptzollamt.
Lirerte Wagen und AbannenirntSkarten ziviseben Wie» E. W. 21.,
Hauptzallamt und Oedendurg R. Oe. G. E.
Nähere» ist den bezüglichen Placatcn zu entnehmen.
Anmerkung:*— Rur an Wochentagen, s^ Nur an Sonn- und Feiertagen,
tl— auch an deren Borlagen. 1491
>cbcndurg und SzürazvLm (Eisenstadt).
Raab, Oedcnbmg, Szarazvam, Bade» und Wr.
b Feiertaaen aiich von Aspang,
llspana, Gutcnstei», Hainseld, Puchderg a, Schbg
Wr.-Neu-
. und
vileine vi'8d<;iie—
grosse Uirkun^?
Eine ifiari. Persönlichkeit, welche mich
bauernd deschästigcn will, findet hiesür
illnfirenorts desonverc» Danl. Adrejle im
Ank.-Burc-u d. Bl. 14859
Ein sehr schönes landtafliches
fiDJTi
in Steiermark, mit 323 Joch
guten Siedern, vorzüglichen Wiese»,
großen Edelobsianlagen, werthvollem
Wald, wird um 100,000 fl. ver­
kauft. Prächtig gelegenes, schönes,
mit Thürmen geziertes Schloß,
vollkommen möblirt, Park mit
anschließendem Wald, Maierhvs.
Qckonomic. größtentheils ver­
pachtet. nur wenig in eigener
Regie, dafür genügender Fundus
und Viehstand vorhanden. Säge
in bestem Betrieb. Ausgezeichnete
Jagd, vorzügliche Forellen-
ftschcrei. tticliard Palm,
Wie». Margarcthcnstraße 5.
Nerven- I475J|
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gcsctzi
oeschützlen und ärztlich empsohl.
Erünbungen. Prospecte in Eouvert
gegen 30 Ir. in Marke».
Atelier für Apparate,
Linien, IX-, Türkenstr. 4.
Schönes billiges
» Kaut'm. YereinMrnherg
5 Mitgliederzabl ca. 5000
(AfcüisU»^ fir StillesTSTmittlcag
Auehlsn 772 51 7sr»:v«).
Ber Veroli ompHehll hteItftisncheB>
den Kaufienten «ttec Dienste.
Stets ca. 3*>) Vakanzen «u besetze!
bei kostenfreier V-evuiittluaj v
für Prinzipale tjihJ Mitglieder.
Kitgliedsbeitrag Mk. €.— p.
Sftßlemont gratis nnd franko.
Ztoikhohe Villa,
Lchislsstalion. von Pretzbnrq x !% Stunde
ßahrt mit Schiff, rouiantijche i.'acie r ge­
sundes Klnna, befteiffau? 12 Zimmern :c. ic. t
3 Joch yrotzer und GemüseqarLcn,
ISO Mtirillen. Ü grosre Nuß und andere
Sorten Obstbäum'e. 2lleS ist gut beor-
britct. daher selir einlragUch, die DohnunüM
sind auch IühreSuneitzr und für Sowmcr-
arnenfoaTt ver-reden. treten von
den t^ibcn um den billigen Preis von
1^5110 tl. mir Aurahimig von blos
4fOJ ff. zu pcrfaKTrH. Auskunft: Mmon
Qulttner% Brrsrburg, lu.
kragefluJansci)eiiei].|
1 F^dilkSIeiter, lahrclang in aller>
l ersten Herrenwäsche-gabriken in
scldüständigec Position lbätiz, in I
b.r srabrication, ALuahnie' voll■ I
I ständig firm, sucht, gestüstt ov-1
I hervorragende Zengeeisse u Prima. 1
I Referenzön, ähnliche Stellung in I
I einer Berliner, sächsischen oder!
I österrcichjichen gadrtk.[
2!„r dirccte Oifetlen unter I
, -T.E.6II4- an Sind. Messe,
Berti» S.v. tWl(
Ein ländtäfiiches
Landgut, (K U TT
Nieder- Oesterreich, Bahn-, Post-,
Telegraphen- und Telephenstation.
Kirche ». Schule im Orte. 1 Stunde Von!
Wien, 82 Hoch borzügl. Oekonomir->
gründe, stoikhoheS Herrenhaus lL»m-!
uier u. Winter bewohnt), groher Geiuiife-,!
Obst- und parkahiilicher fchnitiger
Garten mit stichcndem Wasser und!
Bad, gcränmige Wirihschostsaebäude und^,.. ..... ....-
Siollnngen' aus hartem Material, mit^ ziegclgedeckter
hübscherWquipagc rc., «egenFamilien- i EörrtdschastShef mit schöner Wohnung,
VerUältotfse um UV,«00 fl. (.9000 fl. I
Airzahlungs zu verkanftn. 14849,
Br. B. v. IluheublHin, Wien,>
X., Lothringrrftratze 18.
wahlberechiiot. Grosigruudtcsttz, vor». Herr­
schaft in Oberöfterrelch, in landschaftlich
! reizender Hiigellandgegend, an einem syiusie,
> zunächst einer Babnüation, Grnndbestti
I circa 170 Joch Gärten. Archer. Wiese»,
!Wald, Teich und Fmsi mit slischereirecht,
kein sehr aUe», hochromantisch aelegenr»,
zum Theil noch bewohnbares Echtest, großer.
Locken, «me Zierde
jederD hb&, ©rhältniao in ioF»
zerZoit ohne Brenoe»
mit Hen». Insche'f
!ges. geseb. Loekern-
Erze*f«r AdenU
macMebensohSngon*
des Kiudorhaar
scbcell lockig und
wellig. Fl. 0,00.
EnthaaranppnlTer
zur sofortigen Eafr»
foronog lästiger Hi&ve 1«50« Fcht nur
mit Firm» Herrn. Kuactie.Perf., Äegdtbers«
Hier bei B. Bothziegsöl, Kronpr.-
Budolffl-Apoth., l.. Kodolfspltitz 5;
Hofapotheko .,z. heil. Geist'*, 1.,
Operng. 16; C. Blashopf, Apoth* „Z.
schwarz. A.dler“»XVI,,Kircbstctterng.
Nr. 30; Ant. Olmühl. Pars., I., Tctors-
piati 7; BK. Heinisoh, Pars., 11Prater*
strasse 30; BK. JonacZ, Pars., VL. Mnria-
bilferstr. la ;EngroS'Iiager: Apoth.
F. Bosch, VIII., IVickenburgg&sse 23;
Br. Girtler, Apoth., I.. Frei-eng 7;
J. Scholz, Apoth«, I., Lugcck 3;
Lud.Werner, Apoth., l.Tncblanben27;
F. Gusohonik, Pi::., 1., Bogcergasse 5.
aewölvlen Stallungen rc.. neu einacrichtete
Brauerei mit Gäühaub. c,t. Ärbeiterhau-.
gr. Bi-Hstand rc.. ist um Stt.OttÖ fl. zu
t-erkaufen. Nur Selbstkanfcru ertheilt
Auskunft das conc. Realiiaten-Derkehr--
dureru von Gustav Memel» Wirrd-
fchasiZrarh tn Linz NWS
Pachtung.
Die dem Herrn Grafen Nikolaus
Zay gehörige Topolovaczer Oeko-
nomic, neben SiM-Agramer Eo-
mitat, nahe an der Bahn, der
Save entlang gelegen, welche circa
1500 Joch Aecker.
1000 Joch Wiese«.
8000 Joch Weide
beträgt, ist vom 1. October l. I.
zu verpachten. Nähere Auskünfte
Zertheilt das gräfl. Nikolaus
Zay'sch- Rentamt zu Zah-
Ugrocz, Trencsiner Comitat. iisss
lolvphon 5149. 6sgi-ünl!et 1808.
. Zillizft dis hschseinst i» slle» Ztylarten.
K. n, k. priv. T&peten-Fabrlk
Spflrhn& Zimmermann
llllt Fabrik:
AüS5<’8dors bei Wie«.
Sleierlaga:
I., TeBetthelTstraese S.
Krankenwagen
und
Erankenstühle
aoUdestez Coostmction.
Verstellten
KeiUtissen
behrlich
f. Brost**
o. Herz-
leidende
etc.
»8«»/ arr c.
Li lile /üM
u ^UULT
are
w
Naohf.
—X WIEN,
VH., BfJWiabUferstnssc 9fr.
9.
»«pol «784
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Xeplltz-8ehüiiau
(Bihpeii).
Prohto*niang«n i fl. 2,3, 4 ■.&
Vernndt dlscret.
I luffiktl. Praia. I
loosTant STaUiBndi
franoo.
welche schwere Walze», EtahlblSike,
Hochoseusauen, Echadotte» rc. rc. zu
prengen haben, werden gebeten, sich zu
! wenden an 13085
Gebr. Kuhmiehel,
Herborn (Raffan).
Wabenhonig
von blendend weißer Färb« und seinem
Arom», da» Kilogramm b 2 Sronen. Weniger
a» 4 Kg. werden nicht Versender Ein Post-
collo franco sammt Lerpachuna lostet
9 Kronen 2g Heller. LaaLaa-MaBaM-
Bstvvtar -Varot», n,4axa»1.
»S-talah. 18»


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 17 ]
Air. iz»ii
V“
Wfen, Freitag"
Wette Freie
9. Angast 1900
Seite lf
Dl« «Äbten Rajcifcn* Hanta mit an» «Hat «dreffe erschttea
and wird Anskanst über alle Anzeigen, mit NaSaahm« den
chiffrirtea. van aa» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schnlerstraße IS, nneuigeilliq mündlich oder brieflich eriheill.
Kleine Anzeigen.
1 Chiffrebriese werden übernommen nn» nne »> 1« «oewetsnn»
de» Jnseeairnscheine» anSgesolgt, reeomm-ndicte Shiffrrdries,
tnrückgewiesen. Anelünste werden von 8 Uhr Früh bi» I Uh»
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Realitittenvettehr.
85«r*r* Kille»,
09br<
einentr Herd Ist Soldes
iverths O, H. Ouursma, Architekt
in Mödling, DeMelgnffe 32, hat
mehrere elegant ansgestattrte FamilienhSuser
verschiedener Größe zum Preise von MX)
«i» 2l,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. B3i0t~l
Auf L. Satz etneS Sstöckiae«
Hanfes werben 10,000 fl. sofort gesucht za
6 Percent. Adresse im Ankünd..Bureau d.
Blattes. 67274—2
Schriftsteller, bekannt, in
sicherer Stellung bittet edle Persönlichkeit
durch ein nicht bedeutendes Darlehen ihm
aus augenblicklicher Verlegenheit zu helfen
Briefe unter .Dankbarkeit 14«' an
das Ank..Bur. d. Bl. 67223 —2
Fabrik, 20. Bezirk, Winter-
gaffe 2 «, mit Dampfschornftein, Dampf­
maschine zu 25 Pserdekr., große Lager­
and WerksiättenrLnme, zu verkaufen oder
zu vcrmieihen. Auskunft; 9. B., Spital.
gaffe 27, Baukanzlci. 63261—1
Disting* Fra» bittet in ihrer
Verzweiflung nur diftinguirt« Persönlich­
keit um ein Darlehen von IM fl. gegen
sichere monatliche Rückzahlung. Gange,
nichianonyme Zuschriften erbeten unter
„Erfterund letzter Versuch"»» da»
A-k.-Bnr. d. «l. 67310—2
Elegantes Haus, 18jährig,
17. Be,.. Hauptstraße, aus Basis einer zehn-
pecceniigen Verzinsung Cassa zu »erkaufen.
Erfordert, Kapital 26.0M. Nähere« 18. B.,
Theresienaasie 33, DH. IS. 67201—1
Eckhaus, modern, 60,000 fl.»
11 Jahre sttnerjrri, Zins 6000 fl., Sparkasse
3b,000 fl. Unier.. Vnzahlaiif; 0. bis
10,000 fl.** posll. 9/4. 67288—1
Hans» 18 Jahre fleoerfrei,
8. Bez.. Lerchenfelderilratze, Zin» 17,200 fl.,
Preis 270.000 fl., grosser alter Garten,
Anzahlung genügt 30,000 fl„ wegen Fami-
lienoerhättnisii zu verlausen. Adresse im
Auk.-Bureau diese» Blattes.. 67207—1
Ci« großes zweistöckiges
Zins- Nltd GcfchSftshaas in welchen,
sich ein ieu mevr als ÜOO Fahren bc-
AeheiideS Frjfenrgcfchäft und ein
stafleehans besiudct, 6 Gaffengcwölbc
hat, zwei Hlaffcnfrontcn, Durchhaus,
für jedes Geschäft geeignet, rirca 1800 fU
Zinsertrag, in gutem, erst neu rcnoviriem
Bauzustonde, im Centrum einer im steten
Ausblühen begriffenen LandeShanpiftadi. ist
KaMilicnoerliältniffe halber mn 26,000 ff.
miier den günstigsten Zahluagsbedingnissen
aus freier Hand zn verlaufen. Briese unter
»E. G. 401" au das AntLndiguags-Bareaii
diese» Blattes. S72S1-I
Umbauhaus, schöner Bezirk,
circa 320 Quad.-^ÄLslr., ÜM 45 2UiUe ju
verkaufen oder gegen gnteS'steuerfreieS Hav^
zu vertauschen. Unter „Rodert" postl.
Bez.. Zieglergasse. 67307—1
Mödling Doppel-Billa, Feld-
-affe 9 und 1 t; für größere' Familien oder
feines Hotel geeignet. 66266—t
cttt miethen gesucht Per No­
vember d. A. zwei benachbarte Wvhuun-
gen, davon die eine mit vier, die andere
mit zwei Wohnräumen, beide mit Neben­
räumlichleiten. Bevorzugt Hochparterre in
modernem. komfortablen Hanse. Anträge
unter ,JD. S. 479* an das Aal.-Bureau
dieses Blatte». 67021—3
Modern eingerichtete Hoch­
parterre-Villa in Hietzing wünscht reich«,
deutsche Familie zn verkaufen. Näheres
unter .Glücklich 10* durch das Aul.
Bureau dieses Blattes. 67l3r—,
Baugründe i« Kottiugbrnnu,
tu der besten Loge an der Wieoer-Neustädier-
fbafjc gelegen, mit 80 Ir.— l Kr. 60 H.
und «0 kr.= 1 Är. 20 H. per Qu.-Klftr.
zu verkausen. Offerten unter „A. K. 939"
an das Aak.-Bucesn d. Bl. 65751—1
Baugründe in Preßbnrg zu
gnbrikSaulageu, so auch ZinShsinfer
and Villen siuv an directe Refiectanren zu
»«kaufen. Auskünfte ertheilt 6. ^tansel,
ipretzburg, Größlinggaffe 5. 66629—1
Wald-Herrschaft in Ungarn»,
nlufioe Eaftell, Park, Maicrhös«»^s
Zrkouomie. Fundus, TL gen re., ist '•
m 2 Millionen Gulden zu »erkaufen. Nur
« directe Käufer ertheilt Auskunft
1. Klausel, Preffbura, Gcößliug-
iffe 6. 66621-1
LyPoihekerl,Held. Kredit.
EScompte von GefchäftS-
Hiimesien eigener Accepic, auch offen- Buch-
fordernngeu, von HandelS-Kirmen, Fadri-
iaate», Hansbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca-
dalierea zu conlanieu Bedingungen. 1. B.,
KSrntnerriiig 2, 2. Stiege. Zu sprechen von
2—1 Mt. 66192-2
Kapitals* Verwerthung.
Uder Betrog kann vollkommen sicher mit
0 Prrcevi fährt. Verzinsung angelegt
«erden. Auskünfte und Referenzen un-
ntgelilich. Antragen unter „Anlage
Ir. 59" an da» Aaküad.-Bureau dieses
Slaites. 66730-2
Geld für Hausbesitzer, Fa>
brilSbesitzer.GutZbesttzer, ferner auf Erb­
schaften, Hausanihecke und SauSsätze, m.
und ohne. Vormerkung, höchst reell u. dis-
aet. Franz FörftI, I. B., Bellaria.
t, Thür 8. 66745—2
Darlehen auf Lose und
Äerthpafticre bis zum vollen Curs-
lerlhc conianiest. Wechselstube Ott«
tpllz, Wien, 1. Bezirk, Schotten-
ina 28. 66864—2
Darlehen auf Häuser bei
iaiil H. Plbch, 7. Bez, Mariabiiser-
rassi 70' (Ecke Ncubaugasse), Telephon
!r. 8659. 8H34-L
Auf 1. Satz aufgenvmme»
werden MftiOO Kronen. Unier 9 B 83"
postlagernd 16. Bez., Hellgasse.
67183- 2
Darlehen für Cavaliere
rasch, coulant und diScret ohne Giro. Zu»
schristen nnter „Finauzkraft 205" an
daS Ank.-Bureau -dieseS Blattes. 67^5—2
Ausgleiche bei ZahknngS
iockungen und Insolvenzen non Gejchäsis-
enten, ssabrilanie» fauch Provinz) führt
nScret and rasch durch, Credite hiezu be-
orgt Langer, 9. Bez., Porzellangasse 38.
Speech». 3—6 Uhr. T elep h. 15333. 67206-2
Gebe Geld zu »Perrcnt, in
äieit Tüi$afybar, bei Lebensversicherung.
. H.. Nnßdorferstraße 4. Th. 40. Ü72Ö0-L
EScompte, Credite für Kauf
tute, tzadrilanie» prompt und couiant.
kess. Anfragen unter „®. D. 788" an das
lnk.-Burean dieses Blattes. 67238—2
Circa 20 Mille auf S. Satz
nur nach Erster Oefterr. Sparlaffe nur
ahne Bermiilier. Anträge »vier „M e d.-D r.
v. B." an das Ank.-Bur. d. Bl. 67271—2
In Zahlungsbedrängniß ge
Nathene Geschästsiuvabec orrangire discrei.
Unter „Kummer" au da» Suk.-Bureau
piestS Blatte«. 67303 —2
14,000 fl. als S. Satzpost
Waden ausgen. Anträge unter „Maria,
h >ise rst ra sie" au da» Aulünd.-Burean
düse» Matte». 67252-2
Für Kaufleute «ud Kapi
tulrfien! Spareinlagen werden gegen
Spareiniagedüchcr mit 4 1 !, Percent, im
ff-onlo>m Souter­
rain, Parterre and Hochparterre.
1. Bezirk, Spiegelgafft 13, und Tea-iihoff-
straße 3. 66843—4
Große« Gaffeuloeal, 1. Bez.,
Goldschmidgasie 6, per Novembrrtermin zu
vermiethen. 67324—4
Bäckcreilocalitäteu mit Ofen,
in äußerst günsttger, Äge, billigem Zin»,
gegenwärtig noch im Betrteba, ist von
der Hausrnnehabung direct ab August
1900 zu vermiethen. Auskunft 1. Bcztrk,
Tuchlauben 18, Thür 9.. 66823—4
Geschäftslocal« sofort zu ver-
miethen. 3. Bezirk, Hauptstr. 41/43. 66671-4
Schönes lichtes Geschäfts-
local, bestehend aus 2 Räumen mit 2, bezw.
1 Ocffuuug auf die Gaste, Neubau, Linden-
gaste 30, Ecke der Zollergasse, ferner /leine
Wohnnng mit 2 Zimmern aus die Gaste
und Ki'iche im selbe» Hause zu vermiethen.
Auskunft bei Dr. Glaser, 4. Bezirk,
Margarelhenftraße 6. 67216—4
GeschästSlocal sofort zu ver-
miethen. 4. Bezirk, GußhauSstr^. 15. 66872-4
Große und kleine Geschäfts­
locale mit Magazin oder Compiotrs zo.
gleich zu vermieihen. 5. Bez., Wieusiraße
Nr. 18„ Wien.Boulevald. 66756—4
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 Quadr.-Meter.
7. B., Westbahnstr. 60.65688-4
Souterrainlocal, hoch ge­
legen, 14 Oeffnuuaeu, hell, trocken, sofort
,» vcrmieihev. 8. Bezirk, Florianigasse
Rr, 50. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn. 66*75- 4
Großer Lade«, Portal, vier
Ocffuungen, Magazin, auch kleine Woh.
nung damben erhältlich, 8. Bez.. Joseph-
städtcrstraße 3, vom November au, auch
ftühcr. Ausl. b. Hausmeister.' 67139—4
Gekchästslocal» frequenter
Posten, sogleich zu vermtcthen. 9. Bezirk.
Mßdorfersiraße 19. 66754—4
Leirals-Unträge.
Vermittle Partie« für bessere
Stände kostenlos bei LedenSvrrsicherungs-
abilüiuß. Unter Chiffre „0s proges“
an da» Auk.-Bur. d. Bl. 67149
Heiratsantraa. Fiir meinen
Sohn, k. t. Notar, ttn schönsten Auer,
mit gutem» Einkommen, symvath. Aeu^ßern
suche ich pastende Lebensgefährtin. Damen
mit einem Vermögen von mindest 50,000
Kronen oder deren Vertreter werden, er­
sucht. sich unter ,Z u t u n 11 99" an da8
Ank.,Bur^ d. Bl. zu wenden. 67300
Offene Stessen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategsrien für
männliche Bewerber sind stets in Vor-
meriunq beider StellenvermlttluugS-Abthei-
lung des Wiener Kaufmänuisepea 4)er-
ci»es, I. Bez., 3oh2nnesgasse4, Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 66365—5
TLkbtiqe iiingere Köchin für
Wes, mit Iahreszeugn. neben Stuben­
mädchen sofort gesucht. Bvisielluua Frei­
lag von 11—ir Uhr. 7. Bez., Ziegler,
gaffe 1». 2. Stock.' 67180—5
Die Stellenvermittlung des
Gremiums der Wiener Kaufmann-
schaft (l. Bezirk. Krugerftraße 3) hat die
von den Steüensuchenden zu entrichtende
Einschreibgebühr ans 50 Heller herabgesetzt.
Stellen aller Branchen sind offen. 66721—5
Buchhalter wird fiir halbe
Tage z. ö jour-Werden der Bücher outoeuoiu-
men. Nur erfahrene ernste Kraft, womög­
lich Beamter, wolle sich mit Gehalisan.
sprüchen offeriren unier „Verlässlich
Nr. 24' postl. Ziegierzaffc. 67289—5
Ein selbstständiger Corre-
t mibenl aus der Wetallbrauche, perfeciei
ienograph, wird für ein Prima.Haus
zum sofortigen Eiukriti autzgeiiommen.
Offerten mit Gehollsauspruche unier
„I. B. 769" an das Anlüud.-Bureau d.
Blatte». 67196—5
Tüchtiger Reifender für die
Alpenländer wird gesucht. Nur solche
L„-reu1eu, die für Manufactur-Brauchc
gereist und mit mehrjährigen Zcuguiffcn
sich ausweisen können, werden deiückstch-
tigi. Unier „A. 2" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 672l8»-5
Ein strebsamer, fleißiger
Praktikant mit schöner Handschrijt„
Kenntniß der stanzösischeu Sprach« und
Stenographie, wild für ein hiesige? Faß-
holz-Exportgeschäst gesucht. Off. unier
„S. S. 7990" au das, Mk.-Bur. b. Bl.
erbeten. 67090—5
Tüchtiger Rohr- «. Pfeifen-
Manipulant für ein erstes Hans per sofort
gesucht. Off. unter'»eA.' S. erste Kraft"
an das Ank.-Bur d. Bl. *67237—5
Affecuranz. Tüchtige Acquifi-
tionsbeamte finden Engagemem bei einer
ilnfallversicherungsanstatt ersten Ranges.
Offerten unter „Prima 79" Hauptpost,
lagernd Wien. 67208—5
Wiener Platzaaent für eine
in nächster Nähe Wiens gelegene Buch,
druckerri wird unter sehr günstigen Bcdin-
gungcn aufgenommen. Unter „I. !>. 58"
an das Ank..Bur. d. Bl. 67258—5
Strazzist (Christ), tüchtig
im Facturrren, mit sehr guter Schnell,
schrtst, für «n xeas mit 40 fl. Gehalt
ausgenommen. Off. unter „Dauernd
Nr. 234" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 67234—5
Junger Comptoirist, per­
fekter Stenograph» wird sofort
aufgenommen. Offerten nur
schriftlich an 11. Stiassny’s
Sohn, Wien. 67175-5
Erzieher, kath., nicht z» jung,
zu Gymnasiasten, Gehalt 70—80 n. (Sprech­
stund. 5—6 Nhr), sucht Bureau Ris^hka,
Kiirntncrftratze 21. 67301—5
Commis (Christ), tüchtig
tm Knndenbedienen und Elpediiion, für
Maiwsaciur. und Wäsche-Engros-Geschäst
mit 40 fl. Geh. ausgcnominen. Off. unier
„E r i st« n z 235" an das Ant-Bureau
diese» Blatte». 67235-5
Währing, Rieglergaffe 8,
sehr schöne lichte Souterreinlocalitäten, zu
jedem ruhigen Geschäftsbetriebe geeignet,
per sofort. ÄahreSzins 300 fi. 66265—4
Währing, Riglergaffe 11,
sehr schöue, große, lichte Souterrain-Loca-
Iitätcn, zu jedem ruhigen Geschäftsbetriebe
geeignet, per sofort oder November. 86268-4
Währing, Gymnasinmstraße
Nr. 27, sehr schöner großer Keller,
JuhreSzins 80 fl., per sofort. 66266—4
Ecklocal, Hohe Warte «nd
Barawitzkagaffe 1. sofort zu «crm. 66878—4
Stall für 8 oder 0 Pferde
per August zu vermiethen. 3. Bezirk, Ungar,
gasse Rr. 47. 66876—4
Praktikant mit schöner Hand­
schrift wird mit lletnem Ansangsgehaii in
einem Affecuranz-Bureau aufgenommen.
Offerten unter ,L. SB. 79" hauptposiiag.
Wien, 67209—5
Stall für 10 Pferde per
August zu vermiethen. 3. Bezirk, Barm-
herzigengaffi 33. 66877—4
Iu vermietßen.
Kommerwohnnngenu.NM«».
PurkcrSdorf, Wintergaffe 4S,
schönes Zimmer, möblirt, hertliqe Aus.
echt für ein oder zwei Personen per
Saison zu vermieihen. 87130—4
Möblirte Sommerwohnung
in Baden, Milburggaffe 8, 1 Zimmer, z
Cabinette Bprzimmer und Küche, sammt
großem Garten, ist per 10. August für
150 fl. abzugeben. Auskunft 1.. Bezirk,
Singerstraße 4. 67322—4
Sehr schöne Sommerwoh­
nung bei Bruneck, 5 möblirte Zimmer,
Küche, Speise re. Umstände halber an
eine oder mehrere Familien ohne Kinder
sehr billig jür den Sommer zw vermieihen
«cfl. Anfragen unter „SS. 9. 1583" au
Jnt m «.*
Comptoir- Praktikant aus
gutem Hause, mit schöner Handschrist, für
Fabrtksmederlage per sofort gesucht. Off.
unter „58. K. 707" postlagernd Wien,
1. Bez., Minoriienplatz, 67047—5
Comptoir-Praktikant m. s. g.
Schulbildung wird mit Anfangsgcyalt v.
10 fl. für au gras aufgenommen. Offerten
unter „L. B. 33" an das Ank.,Bureau v.
Blatte». 67233—5
Praktikant oder angehender
Comptoirist, der strnvgraphirt und schön
schreibt, werd ausgenommen. Off. unter
„W. W. 333" an daS Ankünd..Bureau d.
Blattes. 67217—5
Thee-Packerinnrn, sehr geübt»
stink und gewandt, welche in diefir oder
ähnlicher Branche tdätig waren, werden
anigenommeu; Rothmanu, 8. Bez.,
Wildeninatutgasse 2. Dociaacai« sind
miizudringeu. Lehrmädchen werden auch
aufgenom men. 67000^5
Junges bescheidenes Fraulein
gesucht für zwei Knaben, 5 und 16 Fahre
ali; selbe muß tüchttg in französischer
Conversaiivn und perfect im Clovier sein,
so auch im benischen Elemeniarunierricht
Nachhilfe leisten können. Barstrlluug von
S bi» 12 Uhr. Heiligenstabt, Hohe Warte
Nr. 68. 67061—5
Hansfräulei«,<.,
zu -in,einer Dame sÄehaii 20 bi» 25 fl.)
focht Bureau RUclilca, Kllrntner­
strast- 21. 67280—»
Tagesbonne für 7 «. 8jahr.
Knaben für Mariahils geincht. Aniräg,
unter .Bürgerlich *1260“ an dl,
Anuoucen-Ervedition M. Duke» Nachf.»
Wien, I., Wall,eile 6. 67324-5
2 tüchtige Bonne« in seh«
seine Häuser, 2b fl., sucht Fr. Seidel.
1. Dez., Tiefer Gräbea 10. 1. St. 67A6-S
Einfache gute Köchin wird
sofort aufc>enommen. 2. Be;., Stephanie^
straße 18. 4. Stock. Thür 14. 67261-5
Ott demande Fran^aie
capable de tradoiro an besoin des artielet
et Jettres techniques de l'allemand er
kranyLis. Des offres indiqnant le dfi commi
hoaoraires sous 8. 41*'an boreau dx>
journal. 67035—Ü
Stessen-Hesuche*
MLnnUcher
„Oliva", Verein der Abfol»
deuten der Handelsakademie in Köniagrätz,
empfiehlt oeeläßliche. gut eingeführlte Kräfte
für Geschäfte und Comptoir. Anfragen an
^die Adresse des Vereines „Olivas König-
gratz. erbeten. 52S55—6
Buchhalter (Christ) fürs
llebertragen gesucht. Zuverlässig arbeitende
jüngere Herren oder auch Damen mit be­
scheidenen Ansprüchen mögen sich melden
uuter ,B. M. 208" an das Auk-Bur. h.
Blattes. 66206 —,
.Holzbranche. Tüchtiger» er­
fahrener. branchekundiger Buchhalter, mit
langjährigem Prima-Zeuguiss, sucht per
bald entsprechendes Engagement. GefäMge
Offerten erbeten unter .2. 92" postlagernd
10/1. 67091—6
Cantiousfähiger Kaufmann,
36 Jahre alt. sucht wegen Zurückziehung
vom Geschäfte irgend eine sichere Anstellung.
Eventuell bis ^10,000 fl, Caulion. Zuschr.
erbeten unter „M e r c u r 1745- postlagernd
Korneuburg. 6729^-—6
Intelligenter junger Mann
lMotvirter HaudelSschüler), Christ, auS
gutem Haufe, sucht passende Stelle, am
liebsten bei Versicherung oder ähnlichen
Pofien. Gest. Auschristen unter „W. S.",
postl, 4/1, Neumaungafse. 67305—6'
Technisch gebildeter junger
Mann, tüchtiger Zeichner, Rechner und
Cvnsttucieur, tuchi Beschäfiiguna f. Rach,
mittags von 2 Uhr an. Ertheilt auch
Unterricht in allen realistischen Mchern.
Gest. Zuschriften erbeten unier „Inge,
n i e u r 88" an das Ankünd.-Bmeau d.
Blattes. -67286—6
Junger Commis, Christ,
der Tuch, und Manufactuibranche^ «u gn>»
et en detail in ungelündigier Stellung,
wünscht seinen Posten zu wechseln. Gefl.
Zuschriften erbeten unter ,M. R. 100" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 67292—6
Junger intcllig. Diener, An­
fänger, btttct in eine» Herrschastshans
unterzukommen. R. I., 18.. Bez., Schul­
gaffe 35. »7019—6
Gärtner, kinderlos, bittet »m
Posten als Hausbesorger und. Gärtner, hier
oder auf dem Lande. KarlMiSko. Mauer.
Langegasse 85. 67243—8
Bedienter, tüchtig, fleißig,
willig, sehr rein, tteu, sehr ehrlich, mit
guten Zeugnissen, bittet um -Kiclli, auch
als Aushilfe. A o h a n n, 3. D-, Pofl-
horugasse 7, Thür 19.'' 67192—6
Stessen-Heluche.
Merkliche:
An der Sudbahnstrecke sucht
tüchtige Cawpioiristin, in Baden wohnhaft,
Siellüng, ist mit allen Comptairarbeiten
vertraut, Stenographin. Französisch, gute
Stylistin. Briese erbeten unter ,S »fort
Nr, 100" postlagernd Wien, 2. Bezirk,
Czerningass«^ 67181—6
Comptoiristiu, tüchtig» wird
ausgenommen, Auösührliche Offerten mit
Gehoiiösordernng unter „D a u e r n b 51" an
da» Ank.-B ur. d. B i, 67 251—5
Anständiges Mädchen bittet
um Posten aiö Verkäuferin, besitzt Iahre»-
zengniß. Adresse: M, Schmutz, 12, Bez.,
Boiiygaffe 21, 1. Et.. Th, 4. 67007-6
Dffene Stellen.
Weibliche:
Schreibmaschinen- Corre-
spondentinnen, aber nur voll­
ständig fixe und znvcrläßliche
Arbeiterinnen» werden zu so­
fortigem Eintritte für Aktien­
gesellschaft gesucht. Anfänge­
rinnen solle» sich nicht melde«.
Ausführliche Offerten mit An­
gabe der Gehaltsanfprüche
nnter lt. 50“ a« das
Ank.-B«r. d. Bl. 66894-5
Gebildetes Fräulein (Jfr.)
hütet um Stelle als Reiscbegleitertn oder
auch zn größeren Kipdern. Gehalt Neben,
ftiche. Heltne Mayer, 9. Bezirk,
Währiugersttaße 48. 67262—6
Norddeutsche gcpr. Lehrerin,
Israel,, tüchtig in Fransiisch und Engl.,
sucht Stelle. Gefl. Zuschr. uuter „D. L.
Nr. 7 5" a. d. Ant.-Bur. d. Bi. 67313-6
Wirlhfchaftcri« in mittleren
Jahren, die Küche und Strantenpftege gut
versteht, sucht Posten. Anaa C., 9. Bei.
Grüne-Tborgasft 15, Thür 8. 8 7256—6
Wirthschafteri«, SS Fahr«
alt, in allen Zweigen des Haushaltes so.
wir im Kochen destens bewandert, sucht
Stelle. Z. R., Floridsdorf, Brüuuerflrnßa
Rr. 197, 2. St., Th. 9. 67028—6
Cafsieri«. Als Cassteri« u.
ExprdientiuwirdFräulein aus
gutem Haufe, vertrauens­
würdig, dauernd sofort zu rn-
gagiren gesucht. Offerte» unter
„Vertrauensposten 281“
o« das A«k.-B»r. d. Blattes
anst-«
Ein anständiges älteres
! Mädchen mit iangjährigeul Zeugnisse wünlchk
ju einem vorukhuien Herrn »der Dam« al»
Hansdatterin orer Beschließerin hier oder
an«wört» unterzukommen, kl l b i N e. Baden,
Therefiengasse 8. 66910-«
Kindergärtnerin» perfect
Framüsisch, mit guttu Zeugeflssen; setz«
, nette Bouaeu, tüchtig im Häuslichen, emnf
jMm^wetl, Sttsscha^ki lv. ^^te,


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 18 ]
’jOtiSA IS
Wien, Freitag
3. August 1900
Neue Freie Fresse«
Nr. 13911
Die -SIcinrn aajetgen“ tarnten mit nnd Ihn«
Sbrcffe erscheinen, nnd wird Auskunft über olle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte»
den un» m unserem Bur. f. Kl. An»., I, Schüler»
.protze IS, unentgeltlich muudl. oä. driefl. ertheilt.
Keine Ansetzen.
Lhiffredriese werden iidernommen und nur gegen
Borweisung des- Inserateuscheine« auszefolgt,
recommaiid'irte Chiffcebriefe zurückgewiesen. Aus-
tünste werden von* 8. Uhr Früh bi». 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Aessen-Hesuche.
M-lbUch-r
Lüchlia- Bonne» Jahres-
zengnisse. sucht Posten. M. W., 2. Bez..
Lngerüstraße -34. 1. St. 8. 67267-«
Besseres Stubenmädchen,
mit l>/,jäbr. Zeugniß, im ©ctoiteti. Aus­
räumen. M-ichi»»ahen gewandt, empfiehlt
bestens Dienstvcrmittlung Kärntner
Pratze 81. 67278—6
Rette» Dienstpersonal «mpf.
besten» Dicnftvermtttlung Kärntner-
pratze 81. 67279—6
Acttere sehr gute uud prak­
tische Köchin sucht Stelle; gebt auch zur
AuShilie. 6. Bezirk, Kurzgaffe 3,^ Elock
Thür 34. 67179-6
Bürgersköchin m. 3- umfahr.
Zeugniß empfiehlt befienS DienstVermitt-
lnng Kärntnerftratze 81. 672 02—6
Bürgersköchiu. Hochanstän­
diges. ruhiges, besseres Mädchen, ln der
Küche vertraut, mit guten Zeugn., ehrlich
und treu, such« nur sehr r-miude Stel.
taut aus dein Land. 7. Bez., Stfftgasse
Stai. 25, Thür 5.\, 67273-6
Feinste BürgerSköchiu» tüch­
tig, gut empfohlen, sucht Stelle hier oder
am Lande. Marianne, 9. Bez.. Farber-
gasse 8. Th. 8. 1. El. 6,526—6
-> Gute Bürgersköchiu bittet
um Stelle, gehl auch als Aushilfe. Adr.:
St. D.. Lilakring. Kirchstellerngaffe 20.
Thü r 45. 67215-6
r Perfecie Herrschaftsköchin»
40 Jahre all, hochanständig nnd streng
rechtlich, mit sehe guten Zengninen. em­
pfiehlt rnn rSovS'.'I.Bcz.. Anna-
Sasse iS. b7so6-6
Modistinnen.
, Damen schrreiderinnen.
hM Uahevinnen,
meldliche Handarvrtten.
1 Perfect-WüscheausstattuugS-
näheria empfiehlt sich in» Hans; gehl auch
ans» Land. K.Strolßnigg. Niargarethe»-
pratze 17, 2. Stiege, 1. Stock. 6il78—11
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1v
SccUonen (äußerst sacht, instmcffde Bro­
schüre 20 lr.) C. F e l d m a n n, als
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Zliterlrampfleidende. 1. Be,.. Torochc«^
gaffe 3 (Grabe nl. 66787—,
Stenographie (Gabelsb.)
lebrl Anfänger und Forlgeschriüene lucht.
Meister in 4—6 Monaten. Fluß, 2. Bez,
Kl. Speilgasse 8. 67193—7
Zn Reparaturs-Anfnahms- u.
Privatistenprüsnngen in Gynmasiolsächern,
Realgegeufiänden, Französisch, Englisch
bereilel vor bewährter Fachmann. Hier uno
Umgebnna. Pros. Adler, 20. SB, Wasner-
g-sse 17, Th. 32. 67364-7
Jurist» tzudicielle Staats
Prüfung und Rigorosum m. Auszeichnung,
bereitet zu diesen Prüfungen bor. Wien
oder Umgebung. Zuschriften unter Chiffre
P. «8. 80" an das Anlünd.-Bnreau d.
Blatter. 67231-7
Bch. conc. Privatschule für
kaufmännische Lehrsächer de« P r o se s I o r s
E. Glück, »arm. Pros. M. Snt }•
biDtr, 1. Dez.. Fleischmarkt 15. Dor-
bereitung für Bank- nnd Sparkasjen-
Piüsungen, Einzelunterricht, Effecten- nnd
Wechselärdilrage nach den nenesten llsanc-n
Uedernahme von Bücher-Einrichtiingen.
Bilanzen. Prüfung von Eonw-Coirenl»
und Abschlüssen. Auswärtige brieflich ln
kaofm. Fächern. Programm gratis. 63855—7
B«chhaltnng(Panfchalbetrag
ft. 12), Stenographie, Cvrresxandenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht te..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfeelen Buchhalter garantirt. dlachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterrichi
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seil 1878.
Bandelrsach- Lehrer Bi clor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 67213—7
Sans bonoralres Iran-
C&ise desire place a la catnpagno cliez
pereonnes distingnäes. S'adrcsser sous
„SxoellenteB r ec onnman d&ttons M
fclalibrairi* Haag, 2. Bez., Tabor*
»traue 17. 67236—7
Musik-Instrumente und
Wustkaüen.
Clavler- nnd Harmonium
eeihanstalt. Ein- «nd Perlons, auch Um­
tausch. Albin Fbrstl, I. Bez., Bellaria-
ftraße 4. 64971—8
Ueberfpiclte Claviere. Kreuz-
saitlger Bösendorfer- Mignonstügel. Matt­
nuß, wie neu, 429 fl.. Schweigboser Stutz­
flügel, schwarz, prachtvoll, 4M ff.. Proljch
Stutzflügel, lreuzsailig, 3M fl., und mehrere
gute Stutzflügel z« fl. 150, 180, 200 bi»
fl. 350. Pianino zu fl. 200, 220 bi» fl. 350
zu verloufen. Miethe von 4 fl. nufw. (’nrl
Klavier» Erzeuger,
7. Sr,., Lerchens-lderstr. 73. 67K7-«
Pianino, 7 Oct., vom Hof-
und Kammerlieseranten Friedrich Ehrbar,
sehr billig zu verkaufen. 9. Bez., Wäh-
rtngerstiaße 15, 1. Stock. 67203—8
Käufe und Ankäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
f errentleider elegant und billig bei
»«»I» Welnberger, 1. Bezirk,
ALeihburgaasse 5, 1. Stock, neben
«Hotel Elisabeth", auch Meidcrleih-
anpalt. 65230—9
Für Dreieckfabrik Erfindung
zu verkaufe» und zu patentiren. F. B.,
postl. Llmüft. 67290—9
Frnersest« Kaffe«, gebrauchte
a. nette, billiger als überall bei Emil
»einer, Wien, 1. Bezirk, Salzlhor.
gaffe«. 60686—9
Schlanchreste bester Ouali
Kt, für «aitenbesprengung geeignet, des.
gleichen solche sür Keueieten, sind billigst
«lbpegeben bei Persicaner& E
»Ml. 1. Be,.. Lstbenbergg. 7. 870W-'
Don Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kletder»
magazin,hzum Oeperretcher". Stadt,
Singerftratze 4, tm 1. Stock, auch
llletderleilianstatt. 65229—9
Kinderwagen von einfachster
bi» feinster Ausführung. Fabrik: 7. Bezirk.
Mariahilserstraße 87, im Hofe. 67244—9
Möbel.
Eleg.Salongarnitnr,schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engt.
Eeidenpliisch überzogen, sammt
Ealontifch um 7t» fl. sofort ,« ver­
kaufen. Rur 1. Bez., ivollzeile 81,
I. Stock. 67275-9
Das altrenommirte Möbel
Engros- „.Exporthaus LWeinwurm,
8. Dez., Strozngasse 27. verkauft jetzt b>»
auf Weitere» solid gearbeitete Tischler- und
Tapezierer-Mädel ea detail zn Engros­
preisen. Motiaoß- Speisezimmer von
fl. 110 aufwärt», Mattnnß- Schiaszimmer
von fl. 175 auswärts, Decorationsdivan von
ft. 37 aufwärts. Ausschließlich bestes Wiener
Fabrleat. 10jährige Garantie. 67309—9
Möbel ans Raten nnd leth-
weise bei J. Pattak, Tisch,
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilferftraffe 2L. essos-s
Möbel ohne Concnrreuz an
Q.uaLitÜt. Styl »>nd Billigkeit im
altrenommirten Diöbelbaus
Krön, jetzt nur 1. Bezirk. Singer-
straffe nur Nr. 8, offerirtjunter Garantie
complete Salons. Schlaf-. Speise^ und
Herrenzimmer, entzückende Boudoirs. Par­
ieren und Borhanqe, Teppiche. Phantasie
möbel. Specialist in Empire. Dtaha
goni- uno Secesflon^-Ginrichtunge».
Reizend arrangirte HnratSausstattungen von
400 fl. aufwärts. Hotelnwbel in reichster
Auswahl. Zahlungen nach Neberein-
kommen. Italienisch geschnitzte Herren« und
Speisezimmer 170 fl.. 400 echte Ledcrstühle
a ü fl., kleine Bnffetö a 40 fl., Ottomanen
von 18 ft. auswärts. Sehr geschmackvolle
solide Garnituren von 70 fl. auswärts in
verschiedenen Stoffarten. Comptoir« und
Bureau-Einrichtungen mit Ledermöbeln :c.
Herrschafistvohnungeu werden eie«
ant und dillig leihweise möblirt.
. llnftr. Kataloge gegen Ä) kr. Nur Wien,
Singerstraste nur Nr. 8. 672V4—9
Möbel aus Raten beim
Tiscklermeister 5. Bez.. Margarethenstraße
Nr. so. 68113—9
Möbel aus Tbeilzahlung
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath «t löwenbein,
I., Habsburgergaffe 10.667.35—9
Besondere Möbcl-Oceaston!
Mehrere sehr solide, gediegene Schlaf- und
Sveifezimmer, darunter eine completeHeiratö-
ausftattnng mit Borzimmer- und Kuchen-
möbeln. war nur ganz kurze Zeit im Ge­
brauch nud ist mit großem Verlust sofort
sehr billig zu verkaufen. KuuÜlischler-Model-
balle I.Ka in, 4. Bez.. Schleifmüdlgasse
Rr.% Mezzanin, gegenüber der Paulaner-
kirche. 67145—9
Reizende Heiratsansztat-
tnngen. bestehend aus altd. Schlaf-
und Sveiseztmmevn, NS« fl., nur
1. Bezirk, Wollzrile Nr. 3l,
1. Stock. 67276-9
lacqnes Wallis, Tisthlcr-
und Tapezierermödcl-Etabliffemeiit,
nur I. -Bez., Siugerftratze 4 (im
eigenen Houfe), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in
allen Sthl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zn 150 fl., Speise­
zimmer zn 150 fl., Salon-
oarnitnren von kl» fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerstratzc 4. Jlluftrtrte
PreiSeourante gegen 8« kr. Brief­
marken. 672W—9
Kastcnbette», ans Sprung-
federn gepolstert, 13 fl. Fabrik: 6. Bezirk.
Mariahilserstraße 87, im Hofe. 9
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer. complet, mit e.cganter
tffarnitiir. um äOO Gulden zn ver­
kaufen. Nnr Stadt» Wollzeile 31.
1. Stock. 67277 —9
Prachtv. Barock-«. altdeutsche
Möbel. 5 Zimmer, billigst verkäuflich. 6 B.,
Mariahilserstraße 53. 4. Stiege, 2. Stock.
Thür 29. 67232-9
Größte Möbel -Lcihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bez.,
Singerstraße 4. 67299-9
Kinderbetten, eingerichtet,
solid und billigst. Fabrik: 6. Bez., Maria-
hilferstraße 87. im Hofe. 67 347 —0
Arthur Soffer L5 Co., Tischler
und Tapezierer, Möbel-Etabliffe-
mcnt, verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise-, Herrenzimmer, compiele Salan»,
reizend arrangirie Boudoirs in allen Stql-
und Holzgatiiinge» zu sehr billige»
Preisen. Zahlungen nach Uebereiukommeu.
Auch befinden sich daselbst altdeutsche Schlaf­
zimmer, eomplrt zn 130 fl.: altdeutsche
Speisezimmer 130 fl.; antik geschnitzte»
Speisezimmer 180 fl.; italienisch geschnitztes
Herrenzimmer 140 fl.; elegante Salon,
oarniluren sommt Tisch 70 ft.; Ollvmane-
Teppich, solid gearbeitet, 25 fl.; elegante
Buffet» 35 fl. und 200 Stück echte Leder-
stühle ä 5 fl. Rnr 1. Bezirk, Singer-
stratze «. 67283-9
HeiratSansstattungen, bc
stehend ans Schlaf- und Sptife-
zimmermöbcln, 8äV ff. 1. B., Singer-
strätze 4. 67331-9
Möbel- Occasion. Wegen
Uedersiedlnng hochfeine wie auch einfache,
solide, complete Ausstattungen für Wobn-
häufer in allen Slylarlen in reicher Aus­
wahl, Speisezimmer, Schlafzimmer, Salons,
Boudoirs, Herrenzimmer, Garnituren. Otto­
mane, Divan», nur au» bestem Material
nnd exquisitem Geschmack, unter Garantie nur
beim Erzeuger selbst. Eingetauschte Herr-
schoftSmöbel für complete Einrichtungen
besonder» billig. Teppiche. Vorhänge, Luster.
Maschine« «.Maschine«-
Kestandlhekle.
Beuzinmotore, Gasmotore»
1-, 2-, 4-, S-. 8- bi» 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Bloschke, RamverS-
lorffergafle 46. 67229—9
. Boutllcur-Dampfkeffel, 32 6
Quadratmeter Heizfläche, in sehr gutem
Zustande, ist billig abzugeben. W.& t ü.
.. ge r 'S Söhne, .7. Bezirk. Seiden,
öl gaffe 30.'/ -a,6»-9
Mage«, Pferde, Fahr-
»ader, Jagd, Spart.
Elcg. Sspännig.Ponyzeugerl
zu verkaufen. Praterflraße 42. 67182—9
Fahrräder! GroßcAuswahtt
alle Preislagen, 1—2jährige Garantie.
Neverfahrrne Räder billigst und Umtausch.
Hann» T. Binder, 8. Bez., Blindem
gaffe 27. 61170^-!
Hochs. kcttcnloscS Fahrrad,
neu. statt 235 fl. säe 80 fl. verk. Eveditldn,
2. Bez., Obere Donauflraße 89. 65917—9
Öccafion! Occasion bei
ioaet Wels*, Wien, Parkring S,
in Fahrrädern und Fahrraddrstandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclasstg. Modell 1900,
a st. 70, Damenräder, nev. complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
aus 10,000 Km., fl. 1.S0. echte Deeder,
10,600 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L N. 2.90.
3.50, 4.50,5.50,6.50 u. 7. Sättel. engUfche
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2.
feiner fl. 2.25» vierfedrig 2.50, 3, LirxnS-
jsirurns rSattkl. gepolstert, angenehmer kühler
Sitz» fl. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Kette», früher fl. 4.50, jetzt
fl. 8.—, feinste Doppelrollenkette fl. 8.—.
Pedale» Racer oder amerikanische Form, mit
Gutnmi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25. 30, 35, 50, 60.80. fl. 1. Leder-Dreieck-
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmrntaschen a fl. 1.80, 2.40 nnd 3.
Lorzügl. Oellamven. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 8o kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 vis
60 kr. Gepäckstrager mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hofenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 lc. Teleskoppumpen ü kr. 60.
89, fl 1, 1.20, 145. Fußpumpen 50 kr.,
fl. 1.20, 1.60. hochelegant, zum mitnehmen
ouks Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 biö
35 kr. Kotbschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 3.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6. jetzt fl. 2. echte B S A-Naben»
äitereS Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, keine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad»
artikel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumatics: Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1'/,. 1^» fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3,50 u. 4.50. Lamdecken mit Schönheits­
fehler, 30XW«, IV. ä fl. 3.50 u. 4.50.
Lausdecken mit Schönheitsfehler. 28X1",
1*/ B, !■/« ä fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (FadrikSpreiS fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Luftfchläuche ü fl. 1.50,2.20.2.50 u. allerfeinste
fl. 3rc. Emailliren. Vernickeln» vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. JofiffW eiss,
Wien. 1. Bez.. Parkriug S. 666S6-9
1 Tandem «m 65 sl. und
3 Herrenräder ä 45 fl. zu verkaufen. 9. B.,
Berggaffe 3. Th. 1. 66450—U
Pneumatie< Centrallagcr!
nur bei Gustav Berger. Wiou. 6. Be;.,
Magdolenenstraße 10. neben dem Theater
a. d. Wien. Laufdecken mit Schönheitsfehler
?. fl. 3.—, 3 50, 4.— und fl. 4.50; seine
Garantie Qualität a fl. 5 50. 6.— und
fl. 7 .—; Luftfckläuche a fl. 2.25. 2.5.0, 3.—
und fl. 4.—. und billigste Einkaufs
quelle.
67100-9
Gut dreffirter Borstchhund»
Race Eriffon 2. Feld, 2 Monate all,
deutscher, billig zu verkaufen- Franz
Großmann, Wien, 8- Bezirk, Koch,lasse
Nr. IS. 67237—9
Kauf mrd Uerkrittf vo«
Geschäften.
Selchrvaarenvcrschleitz im
7. Bezirk» auf belebter Straße, lö Jahre
bestehend, we-ien Nedersiedlung sofort;n ver­
kaufen. Adresse im Ank.-Änr. d. Bl. 66809-0
Parsümeric-, Kerzen- und
Seifcnzeschäft, innere Stadt, delcbtcr Posten,
billiger Zins. von einer Frau ohne Bor-
kenntniffr leicht führbar, ist krankheitshalber
billig zu verkaufen. Adresse im Ankünd.-
Bureau d. -Bl. 67247—0
Eine alte, renommirte, gute
Wiener Bäckerei ist sammt Han» preis*
würdig zu verkaufen. Rur Rcsieetanten m.
gräsierem Kapital berücksichtigt. Briese m.
genaueren Wünschen unter .Gelegen-
l> e i t z k a u f 9fr. 8" an daJ Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 67285—0
Allgemeiner Werkelst.
Patente, Marken «.Muster
dnrch Fngenienr V. Li'soliler
Patent-Anwalt» Wien, 7. Bez.,
Siebeustcrngaffc 39. 60720 -u
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 3.1-«x. beeid.
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
SOjähr. Patentpraxis.) 33460-6
Verpfändete Loscwcrdenans-
getöst, der Mebrbetrag bis zum vollen
Tagesciirse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoularitest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube <»>ta Spitz, 1. Bez.,
SchottenriNll 80. 66863—0
Compagnon, et). Geldgeber
mit 3—5000 fl., wird behufs Uebernahme
und Vergrößerung eines langjährigen, sehr
rentable» mechanischen Geschäsle» n. Werk-
stätte von langjährigem selbstständigen Fach­
manne gesucht. Geld notariell sichergestellt.
Unler .Rentabel 95" an da» Anlünd.-
Bnreau diese» BlaiteS. 67295—0
Compagnon mit größerer
Einlage für erträgnihretches Ztegelwerk
gesucht. Unter ,Z i e g e I w e I k 221* an
das Ank.-Bur. d. BI. 67221—u
10 Theilhaber zur Grün­
dung einer Eommandit.ffsesellschaft für
ein bereits bestehendes grobes tzandlnngS-
haus zum eigenen sabrilsmaßigen Be­
triebe mit einer Einlage von je 20,000
Kronen gesucht. Ohne Concurrenz in den
österreichischen Alpenländern. 8 Percent
Verzinsung des Einlagekapitals u. reicher
Gewiunantheil von 50 Pereant. Umluft
500,000 leicht erreichbar. Anträge unter
.Möbel" hauplpoftl. Graz. 07224—0
Fabriksuiedcrlage der Manu-
saclurbranche würde ctnen tüchl. Herrn
mit 30.000 fl. Einlage ibergeben werden.
Provinzkunden bereits gut eingeführt.
Unten ,A. 3" IN Pos Anlünd.-Bnreau d.
Blattes. 67219 —0
Jedermann versichert sein
höchstes Gut— daS Leben k Die Prä­
mien rönnen in MennkSrnten bezahlt
werden. Auchftlbgewiesenc versichere.
Anträge übernimmt der Revräfen-
tunt einer fflssecuranz. Unter Chiffre
.Olliiicenie TersorsauB“ o. v.
«nf. JBltr. d. Pt.„ 66860—ü
In einem Sanatorium ist
ärztliche Stelle sofort zu besetzen,
nöthig Hydrotherupie. Maffage.
Zeugn,fieu unter „3. R. 294" an da» Ank-
Bnr. d. Bl. 67294—0
Anstrich- Ansbeffernnge«
jeder Art werden den P. T. Hausfrauen
schön und billig ausgeführt, wie a^eftaßene
gestrichene Thüren und Fenster,
Futzböden, Mauern. Kncheneinrich-
timgen re. Straßnizkh, 18. Bezirk,
Carl-Beckgaffe 17. 66810-0
GrösttcWicnerKinderwagen
pnd Korbwaareu-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
straffe 50, empfiehlt Luxus
Kordwaareu und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise­
körbe in allen Gröffe» vo« der
einfachsten bis znr eleganteste»
Ausstattung. Kindcr-Sitz- nud
Liegewagen,Korbfitzwagcn und
engl.Pcrambulatorö. Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
Beweiskräftige Wahrhcits-
beriibtc über Nachiorfchiingcn, Ueber-
machungcn allerbestcuS: „tlvli«»«, k--
Wiener Internationale» Ptivatdeteetive-Sn-
ftitnt, I. B., Grabe», Bräunerftr. 10.65284-0
«Verität», universelle,
internationale Gchcimagentnr,
Privat- Detcctivc- Institut,
Wien, 1. Bez., Kärntncrstraffc
Nr. 35 (Eingang Johannes
gasse 2), das älteste, verlüff-
lichste,disti«guirtcste u. hcrvor-
ragcnvfte Unternehme« dieser
Art mit vorzüglichen einfluff-
rcichcn Verbindungen im In
und Anslande, besorgt überall
unübertroffen Vertrauens
sachcu, geheime Aufträge,
Heiratsangelcgenheiten, Bcob
achtungcn. Reisen, Nachfor
schungen:c. Dirertionrl'i'anL
Xaver Fleischer, altbe­
währter erfahrener Special
Fachmann, im früheren laug'
jährigen Staatsdienste stets
ausgezeichnet und mehrfach
glänzend decorirt. 67225-0
Privat- Detcctivc Joseph
Prcftsentiisber, Wien, t* Reftitt,
Goidschmidgaiie 4 (Ecke Stephans-
Platz). Inhaber der rnternaUonalen,
überall Lurch eiNsfeschnlte Speeial-
agettten vertretenen, altrcnommirten
u. altbekannt leiirnngsfähigftcn Ge-
heimagerrtur Gebildeter,
rhariäwtlch ältestbLstrbender, loutinirtester.
selbstacbeirenrer Fachmann; Specialist für
Wiener BertrauenSaire,elegetthei1en, erledigt
gewissenhaft, unaiiffaflrg v. unübertroffen
eingehend H-'iro:öiNl.s?ttnfte, Bergangen-
heitsnachweiferc.Auverläßlrchfte Specialstelle
für systematische lleberwachungen. Ermitte--
lnngen verschollener Personen. Eruirnng
anonymer Briefschcerber, Berleumder, Er­
presser rc. Gewandte, dilligste Durch,
führung von Reifeaufträgen! Deltverbin-
düngen! Wakiryeitsgarantre! Besonders
rominine Specialverichterstatter in Cur-
orten. Sommerfrischen! Llterprodte Ange­
stellte au» Wiener Platze! Conuaiffancen in
allen Gesellschaftskreisen (Hochoristokratie,
Kaufmannsstande, Theatcrweit :c.). Beirath
für criininelle Ängelegcnbeircn: pennonirter
Polizeirath. Täglich (unverlangt) einlangende
AnerkcnnuogSschreiden für außerordentlich
erfolgreiche Dienftleistungen liegen ans!
Prinia- Referenzen, allerstrengfte Der-
schwiegenheit! Behördlich autorifirt! Seltene
Neclame— Adresse notircn! 66880—0
Privat-Dctcctiv 18. Gold
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
uutcr strengster Diskretion.
Telephon 15201. 66308-0
Privat-Drtective. geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Geheim-
loliztsi, Besitzer amtl. Belobnngsdrerete
ür ausieioidentlich erfolgreiche Dienst,
leistungen, übernimmt oiLcrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re­
cherchen, Heiratsanskünste, Ret>en. I •>■
seph v. Pelzel, 1. Bezirk. Rauhen,
sleingaffe 10. 66946—0
Behördl.autorisirteSPrivat-
Dctectiv- Institut „Argas“,
Direktion Le« Bohrn, 1. B.,
Renngaffc 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge znr diskretesten Durch­
führung. Specialität: HeiratS-
anskiinfte, Reife«, rationelle
Beobachtungen re. Conlanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 67241-0
„Helios“! Behördlich au>
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut, 1. Bezirk» Grabe»,
Bräuuerstraffe Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbestchende Gc-
heimagcnttc! Dirrction: L«»
hann Hüller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
LVcltfachmann, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachungr»!
Pcrfonalanskünfte! HeiratS-
a»skünfte(Liaifo«.Vergange«-
heitsnachWciS, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er-
hebn«gc«;Wahrheitsgara»tte!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindungc« allerorte«! Einzig-
großes, erfolgreiches Speckal-
«nternchme»! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliottre“! Telc-
Vhon750S. «lldsr, X., Jobnuniterg. 4. Meieren,«I.
Comfiggilo«
mit 30»—50,000 Gulden Einlage
wird für eine gut eingeführte, best-
renommirte Brücken- und Special-
waagen-^abrik in einer großm
Stadt Mährens gesucht. Erzeug-
nisfe-Umsatz gesichert. Verlust un­
möglich. GaraMire einen Mindest­
gewinn von 12 Dercen!. Anträge
unter „vsvimul 30" an das An-
.nsncen-Buteau I. Grvgr, Prag.
Heinrichsgasie 19. 14514
Gesucht wird tüchtiger
Modernstes Nordsee*
inselbad
Beste Beiseverbindungm.
Retourbillet 30 Tage
15 Miauten lieberfährt
| Prospecte, Brocliuren nnd ge­
naueste Auskünfte durch dleag
Direction Z
des Nordseebades Fand,”
: Nordby, Fana (Dänemark),
tin-|ftsfukr
ifit die Alpenländer von alter, solider,
leistungSsShiger Firm». Offerten unter
»SS. A. K.** postl. Klosterneuburg. 14895
Geencht wird für ein großes r. A
14838 Jeannette Mawre.
Hrvwsgkbrr: Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt,
tzeraiitwoctlrcher Sdhuttut: Karl Felix Köhler.
Dtnfcmi drr „fttuta fa\n Presse" r RelnhoM Beyer.
Papier: Goggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 19 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Bing, Fichte gasae Kr. U.
UnfranVirte Briefe wejden nicht angenommen ud
tfanuscripto in keinem Falle zurückgesendet»
AnfeawUgiiuss-Bareaa:
Btjkdt, Wollseile Kr. 30. InsertLoaspreia nach Tui&
Inserate übernehmen: Wltsek, Ann.-Exp. ln Prstff;
Jcr«. A. Kienreich, Zeitung«, u. Ins.-Exped. in aube A Co. in
Fninksiirt ». iW.. K«rlin, «Teiln» JLelptrlar«
Haasenstcin A Vogler in llanibnrg. Berlin»
Franktnrt n. AU. und Itnnel; Ann.-Exp. „Inve-
lhlendank“ in Kd'lill und in tüiminili; Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp» in Hamburg, Orell Filesli A Co. in
Zdrlsslk u. Basel; Sam. DeaeonA Co., IsOlkcloB*
Abonnement für Wiens
Im Hanptverlage, Wollaeile SO: Gansjühr. K. (S'i^
asonatl. K. S*«0. Mit tfigl. zweimaliger Zustellung iSS
Hans: Vierteljahr. £. 13*60, monatl. K. «* 30.
Einzeln; Morgenblatt 13 h^ Abendblatt 6 L,
Ifli Beiitachlaod I Morgenblatt allein So Pt
einzeln; I Morgen- n. Abendblatt 40 Kt
N eile
Abendblatt.
aonnnement tffer ns« Inlauds
Mit tSgJ. einmal. Poetveraendong: Gonzj. K.S0,1i6lh£*
S.3R, viertelj.K.14. Mit türl. zweimal. Po«trer»osi*a;
Gauaj. K. 64, halb). K. K, viertel). K. 1*
Abonnemont iitr das Auslnudt
Vierteljährig.
Be! ttm* (Krennhsmi- Versendung): Pciitscbs 1
land und Serbien K. 20, für alle Übrigen Staates
des Weltpostvereine« K.S2.— Bei den Postämtern,
in: Bctilerliland U M. in Pf.. Scbnolr 14 fr,
Belgien 15 Fr. so Ct. Itnlieit :s Fr. 4« tl,
Bumittilen i&Pr., Serbien iS Fr. 55 C*., Uni«'
gntien lö Kr. 65 Ct,, Koz*l:uid t» Bubet*
«äri«*c, tM*nli»ud nni c-.-^n^ischc 'F»i t*b^l>
asiatische Türkei K. 1712, Kgj plrn 17 Kt.07 c»»-
— Be! Öen Agent« re »»in Italien: E. E. Ob»
Iieght in Mailand, Floren* und Rom. Locsrher A 4's*‘
in Rom 3t I r. 2u Ct., Henry tWignr in )l«»ilnud. VI*.
Mcrarigti 10,29 Kr.; Friuibrrleli: Agen -O Karte*
in Paris 39 Fr. «KO Ct.; Iraiiel- A. Sierfe. iki Urne*
Street E. C., London. 04 rjk., «i**ielb*t ftir «iie
llacfeien 4Tol«>Bi«at mit Portovsusebieg; Xoril*
nmnrikn; E. Steiger, 85 P«rk-P\»ce. Gustav
E. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,‘
710 Broadway in Kewyork. 6 Dotl. io Cta. Geld. Vertr.
fllr Deutsch!., F ran kr.. K»gl., Italien cte r Jinftl«
bjtrlT* Newa Exchange, Mainz..
Vir die an Agenten, 'Auittrkjrer oder VeracfcleieMff*
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
Ws IJtdll. Freitag, den 3. August- 1N4-O;
Der Thronwechsel in Italien.
' Wie«. 3. August.
Noch ist es nicht bestimmt, wo König Humbert be­
graben werden wird. Auf der ragenden Höhe der Superga
bei Turin, an der Seite seiner Ahnen, oder in dem alten
Heidentempel zu Rom, in dem sein Vater ruht. Die
Familien-Tradition spricht für die Grabkirche des savoyischen
Hauses, die politische Erwägung für das Pantheon. Wo
immer König Humbert seine letzte Ruhestätte sinden mag,
wiü» sein Andenken von seinem Volke in Ehren schalten
werden. Es ist rührend, ra den italienischen Blättern zu
lesen, wie'sich überall, auch in den kleinsten Städten, die
Trauer über den schnöden Mord kundgibt, und wie die
öffentlichen Aeußerungen der Theilnahme für bk königliche
Familie kein Ende nehmen. Selbst der republikanisch-socialü
stische Gemeinderach von Mailand, der in der Vorwoche,
um seine radicaie Gesinnungstuchtigkeit zu beweisen, die
Begrüßung des durchreisenden Königs unterließ, hat sich
dem Druck der allgemeinen Volksstimmung nicht entziehen
können^ und in würdiger Form die That von Monza ver­
dammt. und der königlichen Familie sein Beileid ausge­
sprochen Italien ist in Naiionaltrauer gehüllt. Wie ein
Mißton klingt in die Symphonie des Leides dik behörd­
liche Aufforderung zu Denunciationen. Der Polizei ge­
nügend Depeschencensur, Hausdurchsuchungen und Ver­
haftungen nicht. Sie beschränkt sich nicht ans Maßregeln,
die zwar lästig und störend ffnd, aber nach der Ermor­
dung eines Souveräns von allen guten Bürgern geduldig
ertraqen werden.» Sie fordert zu Denunciationen auf unter
der Zusicherung, daß der Name des Denuncianten geheim
bleiben soll, und damit öffnet sie privater Rachsucht und
menschlicher Niedertracht eine breite Gass'st. Selbst der Hin­
weis auf eine weitverzweigte Beschwörung, an die man
mchr und mehr zu glauben beginnt^ rechtfertigt die Be­
kanntmachung der Mailänder Quästur nicht. Es ist verzeih-
. lich, daß sie jetzt durch Uebelleifer nachholen will, was sie
früher versäumte, aber im heutigen Italien, das mit Recht
als fteies Land gerühmt wird, sollte .me Behörde in der
lobmswtzrchen Absicht, anarchistische Wespennester zu zer­
treten, nicht zu tzinem Mittel greifen, welches der schreck­
liche Rath der Zehn im alten Venedig erfand. Das heißt
nicht im Geiste König Humbert's handeln,
!, Zum Andenken an König Humbert.
Rom, 3. August. (Privat.) Heute Abends versammelt
sich der römische Gemeinderath, um die Ehrung
deS Königs Humbert zu beschließen. Der Bürgermeister wird
unter Anderm beantragen, die neue Durchfahrt unter dem
Quirinal an der Via Nazionale mit einem Triumphbogen
zu Ehren Humbert's I. zu schmücken. Die Anträge des
Stadtmagistrats werden zweifellos einstimmig angenommen
werden.
Dispositionen für die Leichenfeier.
Malland, 3. August. (Privat.) Bisher ist es dem
König Victor Emanuel trotz eifriger Nachforschung in den
Papieren seines verstorbenen Vaters nicht gelungen,
dessen Testament aufzufindea. In Folge dessen
reiste gestern Mittags Graf Brambilla, ein vertrauter
Freund Humbert's, nach Rom, um danach zu suchen; ehe
die letzten Verfügungen deS Verblichenen nicht bekannt sind,
werden keine Beschlüsse bezüglich der Trauerfeierlichkciten
gefaßt werden. Sicher scheint, daß dieselben nicht in Monza
stattfilldcu, sonder» in der Superga oder in Rom. Die
Minister sind einstimmig für Rom, einige Mitglieder der
königlichen Familie aber für die Superga, da dies dem
Wunsche Humbert's entspreche.
Monza, 3. August. Der Leichnam des Königs
Humbert wurde in Anwesenheit der königlichen Familie
in einen in Blei gefaßten Nußholzsarg gelegt, der durch eine
Glasscheibe das Antlitz des Verblichenen sehen läßt. Königin
Margherita hatte vor der Ankunft des Königs Victor
Emanuel den Leichnam des Königs Humbert mit einer
italienischen Fahne und mit dem Wappen des
Hauses Savoyen bedeckt.
Rom, 3. August. (Privat.) Noch ist hinsichtlich der
Leichenfeier nichts Sicheres bekannt, doch wird dem „Giorno"
aus Turin telegraphirt, das Königspaar werde die
Leiche heute nach Rom geleiten. „Messaggero"
bezeichnet schon die Straßen, durch welche der Leichenzug
sich bewegen wird, nämlich vom Quirinal durch die Straße
des 20. September, daun durch die Qvattrofontane nach
dem Barberinischen Platze, weiters durch die Tristonstraße,
Piazza di Spagna, Bia Condolti nach dem Corsa und durch
die Via Lata geradewegs nach dem Pantheon. 14,000
Mann würden Spalier bilden, alle politischen und Volks­
vereine Roms und der römischen Provinz würden im Zuge
sein, der nach diesen Angaben eine Entwicklung von vier
Kilometern hätte. Die Arbeiten für das Traue r-
amt im Pantheon wurden Nachts bei elektrischem
Licht fortgesetzt. Der Tempel wird von der Kuppel bis zum
Sockel der Wände in dunklen Sttberflvr gehüllt, die Trauer­
messe wird, wie es heißt, ohne Orchester und Orgel
gesungen und aus Eompositwnen Palestrma's bestehen. Ob
das Traueramt praesente eaänvsrs gehalten wird, ist, wie
gesagt, noch unentschieden; es ist jedoch anzunehmen, Lag es
so geschehen und die gegen die Bestattung des Königs in
Rom etwa noch erhobenen Bedenken gegenüber dem immer
entschiedener ausgedrückten Wunsche der öffentlichen Meinung
verstummen werden. So sagt sogar „Popolo Romano", der
sich sonst in derlei Dingen einer mehr als behutsamen
Sprache befleißigt, es sei zu hoffen, daß das Parlament
selbst im Falle einer gcgentheiligen testamentarischen Ver­
fügung an die Krone die Bitte richten werde, daß König
Humbert in Rom, der unantastbaren Hauptstadt Italiens,
an der Seite seines Vaters seine letzte Ruhestätte finde.
Berlin, 3. August. (Privat.) Heute verlautet, daß
als Vertreter deS Kaisers Wilhelm zu den Beisetzungs­
feierlichkeiten in Rom Prinz Albrecht von Preußen
oder einer seiner Söhne entsendet werden dürfte.
Aenderungen bei der Hofpolizei.
Rom, 3. August. (Privat.) Der König hat den'
Polizei -Co m m i s s ä r Galeazzi, dem der Dienst
um die Persou seines Vaters anvertraut war, v e r»'
abschiedet und an dessen Stelle den Jnspector Piano'
berufen. Galeazzi waltete seines Amtes seit sieben Jahren
er hatte keine glückliche Hand, und bei Hose sagte man,,
daß die Schuld an dem Anschlage Acciarito's und an
verschiedenen anderen peinlichen Zwischenfällen ihm allein'
zufiel. Er war ein lässiger Mann, und inan sagt sogar,‘
daß er mit den ihm zur Verfügung stehenden G e l d e r n;
ein ganz ungebührliches S p a r f y st e m trieb. Andererseits-
muß man sagen, daß beim Temperament und bei der über-;
mächtigen Skepsis deü Königs der Schutzdienst um seine■
Person sehr erschwert war.
Als König Humbert einst im Garte» der Villa von'
einem Blödsinnigen molestirt wurde, wollte Galeazzi, der
hinter ihm des Weges fuhr, herbeispringen, der König!
winkte ihm aber, fitzen zu bleibe», sprang selber aus dem^
Wagen und packte den Mann. Als er jedoch sah, mit wcm-
er es zu thun hatte, schenkte er ihm zehn Francs'
und ließ ihn ziehen. Galeazzi wäre übrigens längst ent-,
lassen worden, allein er war Schützling einer hohen Frau,;
die, ohne vom Hofe zu sein, daselbst allezeit großen Einflußi
hatte. Mit dem Tode des Königs Humbert ist auch da-l
Glück des alten Polizei-Officiers dahin.;
Bresci «uv Genosse«.
Rom, 2. August. Die in Mailand erscheinend^
„Lega Lombards berichtet: Die bei dem Morde anwesen»
den Personen, bonut'« der Kutscher des königlichen
Wagens, sagten bei der Behörde aus, daß im Augen­
blicke des Verbrechens in der Umgebung des Wagens vier
oder fünf Individuen bemerkt wurden, die eilt
ähnliches Halstuch trugen, wie Bresci. Eben diese Per.:
sonen horte man nach verübtem Attentate lebhaft schreien^
um die Verwirrung zu erhöhen und dadurch die Flucht
Bresci's zu begünstigen.
Die „Italic" behauptet, die Polizei hätte, in Fort«,
fetzung ihrer Nachforschungen wichtige Entdeckungen op
macht. Es handle sich um ein förmliches Comploch-'
welches seinen Ursprung in Amerika und
Paris habe, und in Italien ausgeführt wmde. Dir
ji'rngfte Mordthat sei nur der Ansang einer Reihe
von ähnlichen Verbrechen, welche iO
Europaverübtwerbensollen.
Rom, 3. August (Privat.) Von allen Seiten werden^
Beiträge zur Begründung der Complot-Hypothese geliefert.:
Ein Domkapitular von S a »t a r p i n o berichtete^
der Polizei, daß er Sonntag Abends auf dem Heimwege,
zwei Arbeitern begegnete, die ihm im Vorbeigehen zu«,
riefen: „Priester, freue dich, ein schönes Trauern in t
steht dir bevor!", und dem „Secolo" wird auS'
BuenoS-AyreS telegraphirt, eine Frau hätte vor
dem dortigen Polizei- Direktor erklärt, während der
Bahnfahrt von BuenoS-Ayres nach Belgrano hätten ihr
Kleine Chronik-
->- Wie«, 8. Allguft.
sPersonal-Nachrichten.) Der k. und k. Botschafter
am italienischen Königshofe, Freiherr v. Pasetti, ist gestern
Abends aus Ischl hier eingetroffen und im »Hotel Sacher" abge­
stiegen.— Der Kaiser hat dem Direktor der Lehrer- und Lehrerinnen-
B'.ldnngSanstalt in Graz, Karl I a u k e r, den Titel eines Re-
giernngsrathcs und de« Obcr-Jngenienre» deS niederösterrcichischen
Staatsbaudienst-s Ignaz Wagner und Franz Berger den
Titel und Charakter eines Baurathcs verliehe».— Zu Prag ist
der Professor der Chirurgie an der czechischen Universität, Dr. Franz
M i ch!, im Alter von 50 Jahren gestorben.
sTransferirungen von GerrchtS-Fnne-
tionären.j Der Justizminister hat den Landesgecichtsrath
Dr. Jacob Franz Taub von Ried nach Linz versetzt und
zu Landcsgerichtsräthen ernannt die Gerichtssecretäre in
Wien, Dr. Rudolph K o s ch i n für Ried und Dr. Ernst
Berger für Steyr. Weiters hat der Justizminister die Gerichts-
adjuncten Marian Schernthaner ln Ottenschlag, und
Dr. Joseph Kraus in Haag (OberSsterreich) nach Wien ver-
sebt, femer zu Gerichtsadjunctm emannt die Anscultantrn
Hermann Stigler für Ottenschlag und Rudolph Kraus
für Haag (Oberösterreich).
Meise des Eisenb ahn-GesangvereineS
nach Paris.) Der Gesangverein österreichischer Eisenbahn-
beamten tritt Samstag den 4. d. mittelst eines Separarzuqcs
der Westbahn über Zürich, Luzern, Rigi, Lausanne und Gens
keine Reise nach Paris an. In sechstägigcr behagücher Fahn
werden die Eisenbahner die schönstey Punkte der Schweiz—
Rigi-Kulm, Luzern, den Vierwaldstätter See, Jnterlaken-Klem-
scheldegg mit einer Fahrt auf der serügen Strecke der Jung-
ftanbahn, Bern und Genf— besia-ngen. In der SLwnz
werden die Sänger drei Concerte (in Zürich, Luzern und tzn-
tcrlaken) veranstalten, deren Reinertrag hnmamtären Zwecken
zufließt. In Genf werden die Wiener Sänger durch einen
gemeinschaftlichen Besuch der zum GkLächMiß weiland der
Kaiserin errichteten Capelle ihren Gefühlen der Pietät Aus-
druck verleihen.- Ln Paris selbst, wo ein siebentägiger Aus-
enthalt in Aussicht genommen ist. dürste kein Concert statt­
finden, es soll vielmehr den Theilnehmern an dNFahftvollste
Muße und Freizügigkeit gegönnt fern, die.WeÜausstellung,
die Fortschritte des Verkehrswesens, überhaupt alles, was für
dm Essmbahnfachmann von Interesse ist, eingehmd.zu stn-
diren. Am zweiten Tage des Pariser AufenchäÄes wird eine
gemeinschaftliche Fahrt nach Versailles und den beidm Tria-
nons unternommen, während an zwei anderen Tagen ausge­
dehnte Break-Rundfahrten kreuz und quer zu den Sehenswür­
digkeiten der Stadt^ stattfinden werden. Die VereinSlestung hat
die nöthigen Vorkc'hmngen getroffen, um es dm in die weite
Welt geschickten Sängern an angenehmer Unterkunft und guter
Verpflegung nicht fehlen zu lassen. So groß auch die Schwie­
rigkeiten sind, die sich einer Anslandsfahrt von dritthalbhundert
Sängern mtgegenstellen— auch Damen machen diesmal die
Reise mit— der bereits anläßlich früherer Fahrten des Essen-
bahn-Gesangvereines bestens bewährtm Umsicht des Vereins-
Vorstandes Oberinspectors P r o ch, sowie dem unermüdlichen
Eifer des Vorstand-Stellvertreters Herrn Gustav Fischmei-
st er, des Cassiers Herrn Vymla'til und des Schriftführers
Herrn Kolarz ist cs gelungen, sie alle zu beselügen.
(Die Kaisergräber im Dome zu Speyer/s
Die Königsgrust inr-Dome zu Speyer birgt die Ueberreste der
sämmtlichm Kaiser aus dem salischen Hause, Conrad II.,
Hemnch Hl., Heinrich IV., Heinrich- V., von Mitgliedern der
hohenstaufen'schm Dynastie Kasserin Beatrix, der Gemalin Kaiser
Friedrich's I. und Friedrich Barbarosp's jüngstem Sohne
König Philipp, mdüch des Ahnherrn des österreichischm
Herrscherhauses, Rudolph von Habsburg, ?on Adolph von
Nassau und von Albrecht von Oesterreich. Ms im Jahre 1689
die Stadt Speyer von den Franzosen eingeäschert wurde,
blieö auch der Kaiserdom nicht verschont, und sogar die Gräber
in der Königsgruft wurden' nach Schätzen durchwühlt. Als
man an die Restaurimng des Domes ging, begnügte man sich
bei der Königsgrust, die Stätte des Frevels mit Plattm zu
bedeckm, so daß dis zum hmtigen Tage eine Fesfftellung
der Lage .der emzelnm Gräber nicht möglich war.
Schon vielemale ist die Eröffnung der Gräber angeregt wor.
dm, jedesmal scheiterte die Ausfühmng an der Ungunst der
Verhältnisse. In allemmester Zeit hat nun eine sehr interes­
sante historische Arbeit des Ncünchmer Gymnasial-Proseffors
Dr. P r a u n über die Kaisergräber im Dome zu Speyer
derm Eröffnung wieder in Anregung gebracht. Nunmehr hat
Prinz-Regent Luitpold auf Antrag des Cultusminssteriums
die Eröffnung der Kassergräber gestattet. Die Commission,
welch« diese wiffeuschapliche^Ausgab« üb«tla«a -A.. tzKM
1. aus dem Regierungs-Präsidenten der Pfalz, 2. aus einem-
Vertreter des bischöflichen Ordinariats Speyer, 3. dem Univer­
sitäts-Professor Dr. Hermann G r a u e r t als Vertreter dm
Akademie der Wissenschaften, 4. dem Secretär des Bayerischen
National-Miiseums Dr. Wossqang Schmidt, 5. Gymnasial-
Professor Dr. P r a u n als Historiker, de: die Frage der öeff*;
nung der Kassergräber wieder angeregt hat, 6. Dr. Ferdinands
B i r k n e r, Assistent der prähistorischen Sammlung zur Be--
stimmung der Knochenreste und richtigen Zusammensetzung der
Ueberreste zum Zwecke der Wiederbestattung. Efforderkichen-
salls wird noch UmvcrsitätS-Prvfeffvr Dr. Johanrns RankL
beigezogen. Die Arbeiten beginnen bereits, am 16. August l.&
(Ein verbotenes Placat.j DaS Amtsblatt dm
.Wiener Zeitung" veröffMtü'cht folgendes Erkenntniß: Das'
Landes- als Preßgericht in Prag hat mit dem Erkenntnisse
vom 30. Juli 1900 die Weiterverbreitung des PlacateS::
.Novität. Hier ist zu haben Kronprinz Rudolf, das Opftr^
ohne Angabe des Ortes und Druckers wegen deS ganzen In­
haltes nach §. 64 St. G. (Beleidigung eines Mitgliedes deSi
kafferüchen HMses) verboten.
sPost für die Marine.) Die Postabfertigung arr
das Schiff „Saida" wird nach Messina von den Post­
ämtern Wien 1 und Triest 1 vom 3. bis inclusive 7. d. täg­
lich um 7 Uhr 45 Mnuten Früh (ab Südbahnhos), bezie­
hungsweise 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags erfolgen/
sB ersuchter Einbruch im Dominicaner«
re Her.) Ein Gauner wollte heute Nachts im RestaurationS,
locale des DomimcanerkeNers. Wollzeile Nr. 37, einen Einbruch
verüben. Der Strolch hatte sich bereits Abends in das Laus ein.
geschlichen und sich dort verbargen gepalten. Nach 2 Uhr Nachts
ging er an die „Arbeit" und wollte in den Restaurations-Loca,
litätcn die Geldladen aussvrengen. In Folge des Geräusches,
welches der Einbrecher bei der Aussprengung der ersten Geldlade
verursachte, erwachte, der Zählkellner Georg Bäume! und gab
aus einem neben seinem Bette aus dem Rachtsischchen liegeuben
Revolver drei Marmschüsse ab. Aus die Detonation eilten nM
nur die Restaurations-Bediensteten, sondern auch fünf Siche»
heitswachleute und eine Militär-Vatrouille auS dein nabeaelegenen
Postsparkaffen-Amte berbei. Das ganze Local wurde durchsucht,
doch «ourde der Einbrecher nicht mchr gefunden. Er hatte sich
durch die Küchenchür in den Restauratton? garten und von dort
über das niedere Gartengitter aus die Dommsianerbastei geflüchtet,
" —*' F.- '<
‘ j 1 j i;< i ,,;., -,,•* i (>! i -i.


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 20 ]
(Seite 2 men, rreitag
gegenüber zwei Arbeiter gesessen; sie politisirten mit großer
Lebhaftigkeit, bis der Aeitere das Gespräch mit den Worten
abbrach: „Genug, ich halte die Propaganda der
That für unumgänglich nothwendig, und die Meisten
denken wie ich. Binnen Kurzem wird König Humbert
von der Schaubühne verschwinden; mich
persönlich dauert er, aber ein Genosse wird ihn
ermorden."
Rom, 3. August. Die Blätter betonen, daß aus den
Worten B r e- c i'S und aus seiner Haltung nach Ver­
übung deS BerbrecheuS hervorgehe, daß er g ehofft hatte,
zu entkommen. Man legt den D o c u m e n t e n, die
bei dem auf der Insel Elba verhafteten Anarchisten Quin­
ta v a l l e snisirt wurden, große Bedeutung bei.
Unter ihnen befinden sich mehrere Photographien, deren eine
Qnintaoalle's Porträt zeigt; im Hintergründe befindet sieh
in großen Buchstaben daS Wort „Verbrechen". Eine andere
Photographie zeigt eine Gruppe von Kameraden, darunter
Ouintavalle und wahrscheinlich auch Bresci.
Gestern Abends wurde in Neapel ein unbe­
kannter Mann verhaftet, welcher angab, er sei
ein Arbeiter und in Ben event o geboren. Er habe lange
Jahre in Amerika gelebt und sei dann nach Paris und
von dort nach der Lombardei zurückgekehrt. Man saisirte bei
ihm ein Notizbuch mit ausländischen Adressen. Die Polizei
hält ihn für einen Anarchisten.
Die Polizei ließ die Geliebte BreSci'S, Emma
Ouazza, sowie die bereits verhafteten Anarchisten
Lanner und Ouintavalle nach Monza bringen.
Rom, 3 August. (Privat.) Ein Gastwirth in Spezia
zeigte zwei Arbeiter an, die den Königsmord priesen,
sie wurden verhaftet und in ihren Brieftaschen fand man
je 400 Francs in französischen Scheinen.
Der Arbeiter Lanner wurde gestern dem Direktor
deS Zellengefängnisses in Mailand übergeben; es ist er­
wiesen, daß er zu den nächsten Freunden Bresci'S ge­
hörte. Da die Polizei ihn wegen seiner feurigen
Zcheilnahme an der anarchistischen Agitation zur
administrativen Verschickung bestimmt hatte, floh er 1896
nach Amerika, wo die suggestiven Lehren des Fanatikers
Ciancabilla ihn für die anarchistische Sache noch mehr
entflammten. Ohne irgend einen erklärlichen Grund, ja in
der fast sicheren Anssicht seiner Festnahme kehrte er plötzlich
in Bresci'S Begleitung nach Italien zurück. Die Polizei
kann nicht feststellen, wo die zwei Genossen sich trennten.
Lanner behauptet, in M o d a n e, und betheuert, daS
Vorhaben Bresci'S nicht gekannt zu haben; in I v r e a
wurde indeß wider ihn ausgesagt, er habe sich
öfter gerühmt, baß er den König und auch die
Königin, wenn sie nach der Val d'Aosta oder nach
dem LySthal reisen, ermorden werde. Gleichzeitig mit
Lanner wurden bei Jvrea vier Männer fest-
genommen, die unter den dortigen Bauern anarchistische
Schriften verbreiteten; sie bestreiten jede Gemeinschaft mit
Bresci und verdammen seine Thaten in leidenschaftlichen
Worten. Unter den Schriften, die sie mit sich führten,
trägt jedes einen Titel; z. B.: „Der Sturmwind wird die
Kronen fällen."
Vier in üblem Rufe stehende Mädchen, mit denen
BreSci Umgang pflog (die Zahl seiner Geliebten ist Legion),
wurden von Turin nach Mailand gebracht, um dem Ver­
brecher gegenübergestellt zu werden; eines der Mädchen hat
von Bresci in den letzten Tagen zwölf Briefe erhalten;
alle athmen den Geist wildester Sinnlichkeit, dennoch spricht
BreSci in allen Briefen auch von seinen politischen Idealen,
und immer fügt er die Frage hinzu: „Verstehst du
mich wohl? Ja, du verstehst mich." Der Anarchist
Ouintavalle wurde von Porto Ferralo (auf der
Insel Elba) ebenfalls nach Mailand geschickt; als er ge­
fesselt im Hafen der kleinen Jnsclstadt eintraf, beschimpfte
und mißhandelte ihn das zusammengeströmte Volk; mit
Mühe gelang eS den Gendarmen, ihn auf das Postschiff zu
bringen. Ouintavalle besaß vier Briese BreSci's, die im
anarchistischen Kauderwelsch geschrieben sind. Der Mann ist
von abschreckender Häßlichkeit; sein Kopf ist klein und roth-
haarig, sein Gesicht mit Sommersprossen besät, Hände, Hals
und Arme über und über tätowirt, der klassische Typus
deS Physisch und geistig Entarteten.
Berlin, 3. August. (Privat.) Der Correspondent des
„Berliner Tageblatt" in Rom berichtet über eine Unter­
redung, die er mit dem Jusiizminister Gianturco
hatte. Auf die Frage, ob der Minister Bresci, den er eben
selbst verhört halte, für wahnsinnig halte, erwiderte Herr
Gianturco: „So wahnsinnig wie einen Tiger oder
andere Bestien. Bresci handelte wohl überlegt und wußte
genau, waS er vorhalte." Auf die Frage, ob ein Complot
nachgewiesen sei, sagte der Minister, das sei eine Sache,
über welche die Untersuchung zu entscheiden habe; seine feste
persönliche Ueberzeugung sei indessen, daß thatsächlich
ein anarchistisches Complot vorliegt, das
auch die übrigen Souveräne auf das schwerste
bedrohe.
Die Stimmung i» Italien.
Rom, 3. August. (Privat.) Monsignore Bono-
mellr, Bischof von Cremona. einer der erleuchtetsten Prä­
laten, die mit Muth und Opferwilligkeit für den Ausgleich
zwischen dem Staate und dem Heiligen Stuhle kämpfen,
wurde von der Königin nach Monza gebeten; er las vor
der Leiche die Messe, sprach dann eine Homili« über den
gesellschaftlichen Frieden und die Verirrungen der Menschen.
Dieses Thema deS gesellschaftlichen Friedens
beschäftigt die öffentliche Meinung des
ganzen Landes. Von allen Seiten ertönt der Ruf
nach entschlossenem Vorgehen gegen die
Anarchisten. Die „Tribuna" faßt diese Strömung in
den Worten zusammen: ES sei die Zeit gekommen, der
Propaganda des Hasses ein Ende zu setzen, ein Kampf
müsse anheben, ein Kampf deS Lichtes gegen die Unwiffenheit
und Finsterniß. Eine Cultur, welche so viele herrliche Siege
errungen, werde auch die Wenigen bezwingen, welche mit
ihre» Grundsätzen daS Gewissen der Welt crschün. n'
Neue Freie Fressei
Eine Eonfereuz zur Abwehr gegen de« Anarchismus.
Berlin, 3. August. (Privat.) Aus S a n S e b a st i a n
wird der „Vossischen Zeitung" gemeldet: Die spanische Re­
gierung hat beschlossen, die anläßlich der Ermordung
CanovaS' vertilgten Maßnahmen wieder in Kraft treten
zu lassen. In Folge dessen ist jede Preßnachricht über
anarchistische Anschläge untersagt. Dato, der Minister deS
Innern, sagte, die Barcelona» Polizei wisse nichts Genaues
über BreSci. Gestern traf hier der Gendarmerie-Lieutenant
Portas ein, der sich in der Aufspürung und Verfolgung
der Anarchisten in Barcelona sehr auszeichnete.
Die Königin wird demnächst mit dem kleinen
König einen Ausflug nach den nordwestlichen Küsten-
ftädten zu Schiff unternehmen, doch unterbleiben wegen der
Hoftrauer für de» König Humbert alle geplanten Festlich­
keiten. Hier ist die Bewachung verschärft; in
Madrid und Barcelona verlautet, Silvela wolle die
Initiative ergreifen zur Abhaltung einer internatio­
nalen Conferenz zur Abwehr gegen de» An­
archi S m u s. Minister Dato erklärt dies für verfrüht,
doch werde Spanien allenfalls sich hierin den übrigen
Mächten anschließen. In einem offenbar von Silvela in-
spirirtcn Aufsatz erklärt „Epoca", alle Staaten müßten
radicale Maßregeln treffen zur Verhütung von Blutthaten
wie die von Monza.
Kuudgcbnuge« des Auslandes.
Rauheim, 3. August. Auf Anordnung deS hier zur
Cur weilenden Fürsten Ferdinand von Bulgarien
werden in Bad Nauheim täglich Trauermessen für
daS Seelenheil des Königs Humbert gelesen. Ferner hat
der Fürst für König Humbert eine dreitägige Armeelrauer
und eine vierwöchentliche Hoftrauer anbefohlen.
Eine Erklärung ungarischer Social-Tcmokratcn.
Budapest, 3. August. (Privat.) Die Parteileitung
der ungarländijchen Social-Demokraten berief anläßlich der
Ermordung des Königs Humbert eineu Congreß ein,
welcher der K ö n i g S m o r d auf das entschiedenste v e r-
urth eilte und jede Gemcinschaft mit den „Unabhängigen"
ablehnte. Sin Parteimitglied wies darauf hin, daß in den
letzten zwei Jahren die Zahl der „Unabhängigen" in Buda­
pest sich beträchtlich vermehrt habe.
* s 4
Wie», S. August.
Erzherzog Rainer ist gestern von Ischl nicht direct nach
Rom gereist, sondern Abends in Wien eingetroffen. Der Erzherzog
begibt sich erst Sonntag nach Rom, »m in Vertretung des Kacsers
an dem Begräbnisse deS Königs Hnmbevt theilzunehmeu.
Die Ereignisse in China.
Wien, 3. August.
Die Operationen zum Entsätze der in Peking be­
lagerten Geiandtschaften haben am 'Montags mit einem von
Erfolg gekrönten Vorstoß der russischm Truppen gegen
einen zehn englische Meilen nördlich" von Tientsin ge-
gelegenen Punkt, wi< die Chinesen eine Fortifications-
gruppe von zehn Werken errichtet hatten, begonnen. Gleich­
zeitig sind die Japaner gegen einen, Tastn genannten
Ort vorgedmngen, der sich jedoch ans keiner der Karten
befindet. Die Russen haben alle zehn Forts besetzt, da
die Chinesen nur schwachen Widerstand leisteten und bald
die Flucht ergriffen. Die Japaner sollen bei ihrem Vor­
dringen überhaupt auf keinen Widerstand gestoßen sein.
Die gestrige Meldung, daß die Avantgarde der Japaner
eine Schlappe erlitten hätte, war fomtt unrichtig. Dm
Hauptwiderstand von Seite der Chinesen erwartet man bei
Jangtsun, wo sie die Eisenbahn verbarricadirt und an­
geblich große Sireitkräfte zusammmgezogm haben. Im
Gegensatze hiezu erachtet der „Times"- Correspondent in
Tientsin einen ernsten Widerstand der Chinesen auf dem
Wege nach Peking nicht für wahrscheinlich.'
Bcgin« des Entsatzzrrgcs «ach Peking.
London, 3. August. (Privat.) Ei» Telegramm deS
„Daily Express" aus Tientsin vom 30. Juli meldet:
Die Russen griffen heute die zehn Forts zehn
Meilen außerhalb von Tientsin an, welche die Straße
nach Peking beherrschen. Die Forts wurden von
zehntausend Chinesen vertheidigt, die nur
kurzen Widerstand leisteten und eine zeitlang
ein heftiges, aber nicht wirksames Feuer auf
die stetig vordringenden Russen richteten. Da
die Chinesen sahen, daß die Einnahme der Forts
unvermeidlich war, gaben sie dieselben auf und
flüchteten in Unordnung in der Richtung nach
der Hauptstadt. Der nächste Widerstand wird
an dem Punkte erwartet, wo ein Fluß in den P e i h o
mündet. Dort haben die Chinesen Vorposten in
einer Ausdehnung von fünf Meilen aufgestellt. Offenbar
find dort große Streitkräfte versammelt, ebenso bei Peit-
s a n g, wo die Eisenbahn-Linie stark verschanzt worden ist.
Die Boxers sind entschlossen, Widerstand zu leisten.
Der Vorstoß der japanischen Truppen in der
Richtung aus Tulin traf bisher auf leinen Widerstand.
Die Vorhut der Entsatzarmee für Peking
ist 21,000 Mann stark, worunter 12,000 Japaner,
2500 Briten und der Rest Russen und Deutsche.
London,\ August. (Privat.) Der „TimeS"-§orre-
spondent in Tientsin telegraphirt, daß die Chinesen
zwischen dieser Stadt und Peking nur in geringer
Stärke stehen dürsten. Er erachtet auch einen ernsten
Widerstand gegen den Vormarsch der ver­
bündeten Truppen für unwahrscheinlich.
Petersburg, 3. August. Aus Tientsin wird be­
richtet, daß die meisten chinesischen Truppen und
Boxer» sich bei 9) a n g t f u n, 30 Werst nördlich von
Tientsin, am Peiho ansammeln. Die Detachements d:S
gefallenen Generals Rieh haben sich nach so vielen Ver­
lusten fast aufgelöst. Im Norden sind wenig
Truppen vorhanden. Man glaubt, daß sich in Peking
50,000 Mann instruirte chinesische Truppe»
und «ine große Zahl von BoxerS befinden, deren
Kroki. »ock nicht gebrochen ist. Der Vormarsch
S. Anguss 1900 nt. 12V1I
der verbündeten Truppen nach Peking vor Ende
der Regenzeit ist r i S c a n t, da daS Klima sehr u „«
regelmäßig ist.
Weitere Details an» de» «riefe Macdonalb'«.
Paris, 3. August. Admiral Courrejolles
übcrmittclte dem Marineminister den Inhalt
eines Briefes, welchen der englische Gesandte in
Peking, M a c d o n a l d, an den englischen Ad­
miral vor T a k u gerichtet hat.
Der Brief ist vom 21. Juli datirt und berichtet
über die wiederholten Angriffe aus die europäischen Gesandt
schäften, den hierauf folgenden Waffenstillstand und die
Einschließung der Gesandschasten. Gegibwärtig— heißt eS
in dem Brief« weiter— halten die Gesandten und die
Europäerdie französische» deutsche, russisch«
und englische Gesandtschaft besetzt.
Bis auf die englische Gesandschaft einerseits und dir
amerikanische Gesandtschaft andererseits liegt Alles in
T r ü m nt t r n. Die Häuser s i n d d e m o l i r t,
große Strecken dem Boden gleichgemacht;
um uns herum sind Barrikaden errichtet. Alls
Frauen und Kinder befinden sich auf der englischen
Gesandtschaft. Unsere NahrungSvorräthe
reichen noch für f ü n f z e h n Tage hin. ES macht sich
Mangel an Hammelfleisch geltend. Wir verloren
62 Todte; 128 Verwundete befinden sich in ärztlicher Be­
handlung. Entsatztruppen müssen mit der größten
Beschleunigung vorgehen, wenn neuerliche Angriffe
der Chinesen verhütet werden sollen. Wir weigerten
uns gestern, Peking zu verlassen and uns
nach Tientsin zubegrben.
Admiral CourrejolleS fügt hinzu, er habe keine
Meldung erhalten, mit wem der Waffenstillstand geschlossen
worden sei. Ebenso habt er keine Nachricht über die nach
Peitang geflüchteten Europäer.
Bo« den Pekinger tvcsanbtschafte«.
Petersburg, 3. August. Beim General stabe
sind folgende Nachrichten eingelaufen: General Seii-
w a u o w meldet aus Chabarowsk vom 3l. Juli: „Ich
erfuhr aus Shanghai, daß die Gesandten in
Peking leben, daß aber bei der Vertheidigung der
Gesandtschaften 80 Matrosen fielen. Die russische
Gesandtschaft ist wenigbeschiidigt. Seit 16. Juli
haben die Attaquen aufgehört."
Lr-H»»gEhang.
London, 3. August. Li-Hung-Chang erhielt
am 31. v. M. ein kaiserliches Decret, in welchem ihm
abermals befohlen wird, sofort nach Norde«
abzureisen. Die Schwierigkeiten seiner Lage nehmen
täglich zu.
Ei» «euer chinesischer
London, 3. August. Die „Times" meldet aut
Shanghai vom Vorgestrigen: In chinesischen Kreise»
verlautet, 8 i- P i n g- H e n g, der in Peking eingetroffen-
sei, wurde zum zweiten Befehlshaber de«
Truppe Dunglu'S ernannt; er nehme eine au»«
gesprochen fre in densein bliche Haltung ei«:
Ein angebliches Ehristeu-Maflaere.
London, 3. August. (Privat) Ein Telegramm des
„Daily Express" aus Tfchifu meldet, daß die kaiser­
lichen Truppen, die von Peking den verbündeten
Slreitkräften entgegcnmarschiren, eine Christen st adt
unweit Peking gänzlich zerstört haben. Fünf fremd«
Priester und 10,000 eingeborene Christen wurden nieder­
gemetzelt.
A«S Schautuug.
London, 3. August. (Privat.) Sue», der Zweit-
commandirende der Truppen de« Gouverneurs von Sch an­
tun g, Auanschitkai, meldet aus Te lch ow, daß er
ein ernstes Treffen mit großen Streitkräften der
Boxer« zu bestehen hatte. Zwei seiner Ofsiciere und
20 Mann von den Rebellen wurden getödtet. Außerdem
sind Viele verwundet worden. Es sei unmöglich, die
Ordnung inderProvinz Schändung aufrecht­
zuerhalten. Die van deutschen Officieren gedrillte
chinesische Cavallerie habe sich empört und ge-
weigert, den Befehlen des Gouverneurs zu gehorchen. Die
chinesischen Reiter hätten die Ofsiciere bedroht und wären
zu den Boxers übergegangen. Im ganzen Umkreise
von T s ch i f u seien die Chinesen auf einen allge»
meinenAuf stand vorbereitet. Die La ge der Fremden
werde unerträglich.
Ermordung von Missionäre« in der Provinz Shensk.
London, 3. August. (Privat.) Der Times wird au«
Shanghai vom 1. d. gemeldet, eia Telegramm von dem
Missionär Morgan in Sanganfu in Shensi mel­
det, daß in der Provinz Shansi fünfzig Missionäre
ermordet worden sind und daß die eingeborenen
Christen fürchterliche Verfolgungen zu erleiden haben.
Die Franzose» i« Bünna«.
London, 3. August. Wie dem „Daily Express" .au«
Shanghai berichtet wird, besetzten französische
Truppen Mongtse in Dünn an.
Ans Tnrkcstan.
Petersburg, 3. August. Dem Generalstabe sind
folgende Nachrichten zugekommen: General Iwanow
meldet au« Taschkent vom 29. und 30. Juli, daß nach
Berichten des Generals Shigalin die russische Grenze vom
Fort Nary n in Kokand big Bacht y gegenüber von
T s ch u g u t s ch a n S k mit G r e n z p o st e n besetzt sei.
Der russische Consul in Kuldscha meldet die Ankunft
von 500 Kalmücken in Sujdun, einem Grenz­
punkte bei Kuldscha, wo noch die S o l o n z i und
Sibiozi, dortige muselmanische Stämme, erwartet
werden. Aus Urumzi erwartet man acht Lanzen­
bataillone in der Stärke von etwa 2000 Mann.
In R e n S j u j d n n werden Wälle für Geschütze
applanirt. Die Chinesen in Kasch gar sollen mit
[0,000 Stöcken bewaffnet werden, um den Soldaten zu
Hilfe zu komme». In Sujdun herrscht unter den Russen
P a n i a u e, viele kehren nach Rußland zurück. Der Consul
in Tschüs» tsckanSk erfäbrt. das das Detachement de«


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 21 ]
i
jcrr. 13911
Wien, Freitag
31 Angnst 1900
6«tt- 9
Nene Freia Presset
Lorgonten in Folge der Gerüchte, daß das benachbarte
Jebiet mobilisirt sei, auf 500 Mann gebracht
verde. Den chinesischen Behörden sei be­
sohlen worden, keinen Anlaß zu Mißvcrständ-
Nissen mit den Russen zu geben.
Erklärungen Brodrick's 1« englische« Unterhaus«.
London, 2. August. In der heutigen Sitzung deö
Unterhauses, bei der Debatte über den Etat des Aus­
wärtigen Amtes, erklärte Parlaments-Uniersecretär
Brodrick, betreffs Chinas sei man jetzt so weit, um
urtheilen zu können. Die Cooperation seitens der
Befehlshaber habe keine Unterbrechung erfahren.
Ls besteht eine Krisis, die unterschätzt wird. Zweifel­
los glauben die Mächte und einige Leute in England, daß
China alS hingestreckter Coloß zur Zerstücke­
lung geeignet sei. Die jüngsten Ereignisse docu-
mentirte» die Größe und D e f e n s i v k r a f t
Chinas. Redner hofft, «ineS der praktischen Ergeb­
nisse dieser Unruhe werde sein, daß die anderen Mächte
gleichwie England sich weigern werden, sich von der Idee
leiten zu laffen, die Entwicklung Chinas durch Ueber­
st ürzung beschleunigen zu können. Wir sind
gezwungen, mit den anderen Mächten Alles zum Ent-
satze der Legationen aufzubieten. Die Regie­
rung ist ferner entschlossen, Shanghai mit
Rücksicht auf eine etwaige Niederlage der
britischen Truppen im Norden zu verthei­
digen, was auch immer eintreten möge. Die
aus Indien beorderte dritte Brigade ist für die Ver­
theidigung der im S ü d e n bedrohten Plätze be­
stimmt. Wir stehen jeder Frage hinsichtlich der
Theilung Chinas ablehnend gegenüber und
haben keinen Grund, zu glauben, daß die
übrigen Mächte diesbezüglich anderer Ansicht sind.
Denen, die entgegengesetzter Ansicht gewesen sein könnten,
waren die jüngsten Ereignisse eine heilsame Lehre.
Die Regierung Chinas muß eine Regierung für die
Chinesen und eine chinesische sein. England ist
nicht geneigt, allein oder mit anderen
Mächten China zu indienisiren. Die ver­
antwortlichen Personen müssen bestraft und
die Entschädigung Jenen auferlegt werden, die haupt­
sächlich für die Unruhen verantwortlich sind. Für
das Zusammenwirken der Mächte gibt es
Grenzen, daher könne sich die Regierung durch eine im
jetzigen Momente gegebene Erklärung nichtdieHände
binden.
London, 3. August. (Privat.) Anläßlich der Be­
sprechung der Rede Brodrick's weicht die „Times"
von der Anschauung ab, als ob die jetzige China-
sinsis durch Verletzungen der Integrität des
chinesischen Gebietes verursacht worden sei. Sie
sagt, eS,seien gute Gründe für die Annahme vorhanden,
daß der jetzige AuSbruch hauptsächlich der eines
elendiglich bedrückten geplünderten Volkes
Hegen feine Ausbeuter sei, gegen die C o r r u p t i o n
der Beamten, die sich durch jede Form der Erpressung
bereichert haben. Eine chinesische Regierung für China sei
ganz hübsch, aber warum die Augen zudrücke» bei craffcr
Usurpirung seitens einer korrupten Clique, welche
Nicht einmal chinesisch sei?
Uhreise dcS deutschen Oberkommandos und von Theile«
der Seebrigade.
Berlin, 3. August. (Privat.) Aus Bremerhaven
gingen gestern 2500 Mann der Seebrigade auf
den Transportdampfern „R h e i n" und „A d r i a" nach
China ab. Der Dampfer „Rhein" hatte auch den
General v. Lesfel und das übrige Commando
des Expeditionscorps an Bord. Regen und
Sturm verhinderten die Besichtigung der
Truppen durch den Kaiser vor der Lloydhalle. Der
Kaiser, die Kaiserin und die Prinzen kamen
»der kurz vor der Abfahrt an Bord der Transport«
dumpfer. Auf dem „R h e i n" ließ sich der
Kaiser die Ofsiciere des General-CommandoS
vorstellen und wechselte mit jedem von ihnen freundliche
Worte; besonders lange unterhielt er sich mit den
Sanitäts-Officieren und den beiden Feldgeist­
lichen, dem protestantischen wie dem katholischen. Beiden,
den Aerzten wie den Geistlichen gegenüber, würdigte er in
besonders ernsten Worten die A u f g a b e, die ihrer
harrt. Das Kaiserpaar kehrte dann an Bord der kaiserlichen
Dacht zurück und winkte von dort auck den auSlaufenden
Schiffen Abschiedsgrüße zu.
WaffenauSfuhrvcrbot.
London, 3. August. Das Unterhaus nahm die
dritte Lesung der Vorlage, betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen, an.
Amerikanische Verstärkungen.
Tnn-Franciseo, 2. August. Das Transportschiff
„Meade" ist heute mit 1000 Mann, einschließlich vier
Abtheilungen Caoallerie an Bord, nach Taku in See
gegangen.
Das Attentat auf den Schah von Persien.
Paris, 2. August. (Privat.) Der Schah von
Persien ist heute Vormittags der Mörderhand glücklich
entronnen, welche sein Leben ernstlich bedroht hatte. Um
1/ a 10 Uhr Vormittags verließ der Schah das „Palais des
Souverainö", Ecke der Avenue Malakow und der Avenue
de Bois de Boulozne, um sich zu Schiff aus der Seine
nach S e v r e s in die staatliche Porcellansabrik zu begeben
und dann in V e r s a i l l e s das Dejeuner einzunehmen.
Der Schah fuhr im offenen Landauer. Ihm zur Seite saß
der S a d r a z a m, ihm gegenüber General P a r e n t und
sein Leibarzt. Eine ziemlich große Menschenmenge hatte
sich vor dem PalaiS angesammelt, um der angekündigten
Ausfahrt des Schah anzuwohnen. Die Wachposten prä-
sentirten und die Tambours rührten die Trommel.
In raschem Trab verließ die Equipage daS Palais, bog in
weitem Bogen nach links, um in die Avenue de» Bois zu
gelangen. Polizei-Agenten auf dem Rade folgten dem Wagen.'
Ein Spalier von Policisten hielt die Menge der Neu­
gierigen zurück, welche schrie: „Hoch der Schah!" als der
Wagen in die Avenue eingeschwenkt war. Der Wagen war
etwa zwanzig Meter weit gefahren, als ein junger
Mann in Arbeitstracht, von der rechten Seite der
Avenue kommend, das Spalier der Policisten durchbrach
und sich mit einem kühnen Sprunge auf das Tritt­
brett des Wagens schwang, auf der Seite, wo der
Schah Platz genommen hatte. Der Mann halte einen
Revolver in der Hand und zielte auf wenige
Zoll Entfernung nach der Brust des Schah.
Der Atlentäter zielte indeß wol zu lange, denn bevor der
Schuß fiel, machte der Schah eine Bewegung nach links
und faßte die mit dem Revolver bewaffnete
Hand des Angreifers. Gleichzeitig packte der Groß­
vezier (Sadrazam), ein großer, sehr starker Mann, den
Attentäter, welcher den Revolver fallen ließ. Der
Schah war gerettet. Die Waffe fiel in den Wagen,
wo sie auf dem Fußteppich gefunden wurde. Ein Sicherheits-
Commissär, Villerme, eilte hinzu und verhaftete
den Attentäter mit Hilfe mehrerer Wachmänner, während
die erbitterte Menschenmenge in den Ruf ausbrach: „Tod
dem Mörder!" Der Schah hatte seine volle Kalt­
blütigkeit bewahrt; während seine Begleitung
sehr erregt war, blieb er ruhig und gefaßt,
beinahe gleichgiltig und gab sofort Befehl, die Fahrt nach
dem Seine-Ufer fortzusetzen. Die Equipage fuhr die Avenue
hinunter. Schah Musasser-Eddin wurde von der
Menge herzlich begrüßt, auf welche der Muth und die
Kaltblütigkeit deS Monarchen Eindruck gemacht hatte.
Inzwischen brachten die Policisten den Attentäter
in den Hof deS „Palais des SouverainS". Sie hatten
Mühe, ihn vor der Wuth der Menge zu schützen, welche
ihn l y n dj?e n wollte. Aber der Attentäter rief der
Menge zu: „Es leben dle Kinder des Volkes l" Als ihn
ein Policist während der Escortirung fragte: „Warum
haben Sie das gethan?" antwortete er: „Ich that, was
mir beliebte." In einem Pavillon des Gartens wurde er
verhört. Er lehnte jedwede Antwort ab
und schrie nur wieder:^ „Es leben die Kinder des
Volkes!" Man will m seiner Aussprache einen
südlichen Accent bemerkt haben, wie ihn Ita­
liener und auch Spanier haben. Es war nichts aus
ihm herauszubringen. Er nannte weder seinen Namen, noch
gab er seine Nationalität und seinen Stand an. Der Ver­
haftete ist wenig über mittelgroß, gegen 25 Jahre alt, sehr
stark, von großer Muskelkraft; feine Hände sind groß und
zeigen Spuren von schwerer Arbeit. Das bleiche Gesicht
trägt nur einen braunen Schnurrbart. Er war frisch rasirt,
sein Haar ist kurz a la brosse geschnitten. Auffallend sind
seine steckenden grauen Augen. Er trug ein schwarzgestreiftes
graueö Gilet, eine blaue Hose und eine dunkle Mütze von
der Form der baskischen BaretlS. Seinem Aeußcrn nach
scheint er Maurer zu sein. Alle Versuche, ihn zum
Sprechen zu bringen, waren vergebens. Da kam einem Poli­
cisten, welcher Italienisch spricht, die Idee, laut Italienisch
zu sprechen. Der Attentäter wendete rasch den Kopf nach der
Seite, von wo die italienischen Laute kamen, aber er verrieth
sich nicht weiter. Dieses Interesse, welches er für die italie­
nische Sprache zeigte, braucht übrigens' noch kein Beweis
dafür zu sein, daß er Italiener ist. Bis zur Stunde hat
die Polizei nicht den geringsten Anhaltspunkt zur Feststellung
- der Identität. Man hat den Man» sofort einer Leibfs-
Visitation unterzogen, wobei in seinen Taschen ein langes, zwei­
schneidiges, scharf geschliffenes D o l ch m es s e r gefunden wurde.
„Was wollten Sie damit?" fragte ihn der Polizei-Commisfär.
„Ich habemichgut vorgesehe n," antwortete der
Attentäter. Ferner wurde bei ihm eine Nummer einer
Zeitung gefunden, welche das Programm des
heutigen Ausfluges des Schah enthält. Der
Attentäter wurde entkleidet, um vielleicht an der Märke seiner
Wäsche Spuren zu finden, welche zur Feststellung der Iden­
tität führen könnten; auch diese Untersuchung blieb er-
gebnißlos. Man hatte ihm mit seinem Taschentuche die
Hände gefesselt. Als man später das Taschentuch von seinen
Händen loslöste, erkannte man, das es ein militär-Srarisches
Sacktuch war. Dasselbe trug auch die Stampiglie deS In­
fanterie-Regiments Nr. 108. Man fragte ihn, ob daS
Taschentuch ihm gehöre, ob er Soldat im 103. Regimente
sei, das in Bergerac garnisonirt. Er zuckte verächtlich die
Achsel, gab jedoch keine Antwort.
Nun wurde der Revolver untersucht. Es ist eine
Waffe von sieben Millimetern Caliber, Modell Buldogg.
Alle Kammern waren geladen. Der Großvezier
hatte den Revolver vom Boden des Wagens aufgehoben;
während der Wagen die Menschenmenge passirte, hielt der
Großvezicr die Waffe in der Hand und zeigte sie der
Menge, welche nicht müde wurde, den Schah zu acclamiren.
Erst am Pont d'Alma händigte der Großvezier die Waffe
dem Präfectcn ein. Nachdem alle Versuche, den Attentäter
zum Sprechen zu bringen, sich vergeblich erwiesen, wurde
er gefesselt und auf die Polizei gebracht, wobei ihn die
Menge wieder lynchen wollte. Der Ruf: „Zum Tode mit
dem Italiener!" erscholl. Der Attentäter blickte mit wilden
Augen auf die ihn bedrohende Menge und machte wie un­
willkürlich eine Bewegung, als wollte er sich auf feine An­
greifer stürzen, aber er war ja gefesselt und überdies von
den Policisten festgehalten.
Auf dem Commiffariat wurde er von den Feffeln be­
freit, aber er wollte nicht in das Jnspectionszimmer hinein.
Vier Agenten mußten ihn beim Kopf und bei den Füßen
die Treppe hinauftragen, wobei er keinen weiteren Wider­
stand leistete. Hier wurde er abermals» und diesmal voü
dem Chef der öffentlichen Sicherheit Puybaraud
persönlich fast eine Stunde lang verhört,
blieb jedoch auf alle Fragen, welche derselbe an ihn stellte,
stumm. Der Polizeibeamte erhielt auch nicht eine einzige
Antwort.
Heute Morgens hatte der Schah einen Warn«
brief erhalten, der zwar aus Neapel datirt, aber in
Paris aufgegeben war. In diesem Schreiben, welches mit
einem italienische» Nqmen unterzeichnet ist, wurde
der Schah gewarnt, nicht unvorsichtig z« sein,
da Mörderhände bewaffnet seien, um ihn
zu t ö dt e n. Der Schah legte dem Briefe keine Bedeutung
bei und bestand auf dem projectirten Ausflug. Nachmittag-
verlangte der Schah die Photographie deS Attentäters.
Gegen 10 Uhr traf der Schah per Dampfer in
SivreS ein. Er faß «ährend der Fahrt auf der Commando-
brücke und bewunderte das Seine-Panorama. In SevreS
angelangt, statteten er und seine Suite der Porcellan^
sabrik einen Besuch ab. Man verfertigte in seiner
Gegenwart eine kleine SivreStaffe, welche ihm dann zum
Geschenke gemacht wurde. Dann fuhr er nach Versailles.
Hier hatte sich nur wenig Publicum eingefunden. Die ruhige
Militärstadt ließ sich durch den Besuch des Schah nicht an»
ihrer Ruhe bringen. Der Schah begab sich zunächst in»
Schloß von Versailles, wo der Präfect ihn begrüßt^
Mufaffer schien sehr ruhig und erwiderte lächeln»
die Begrüßung des Prafecte». Nach der Besichtigung
mehrerer Säle des Schlaffes wurde der Schah mit seiner
Suite in den Saal des Jahres 1830 geleitet, wo man da»
Dejeuner feroirte. Nach eingenommenem Dejeuner begab
sich Mufaffer in den Spiegelsaal, wo Deutschlands Einigung
im Jahre 1871 proclamirt wurde. Von hier auS betrachtete
er zehn Minuten lang das herrliche Panorama, welches der
Park von Versailles bietet. Dann machte er einen Spazier-
gang durch den Park, deffen Wasserkünste spielten. Wieder­
holt äußerte der Potentat sei« Entzücken über die Schön­
heiten von Versailles. Vom Attentat sprach
er nicht weiter. Um 6 Uhr war er wieder
in Paris zurück, wo er sofort den Besuch de« Präsi­
denten Loubet empfing, der persönlich gekommen war,
um den Schah zn seiner Rettung zu beglückwünschen
und seine Entrüstung über den Mordanschlag
auszudrücken. Da man über die Person des Attentäters
«m Unklaren ist, so läßt sich nicht sagen, ob auch dieser
Mordanschlag auS dem Complot der europäischen Anarchisten
hervorgegangen ist. Man scheint eS hier zu vermuthen, mag
der Verbrecher Italiener oder Spanier fein.
Paris, 3. August. (Privat.) Im Laufe deS Vor­
mittags wird die Antwort des 108. Linien-RegimentS er-
wartet, welches Auskunft darüber geben soll, auf welche
Weise der Attentäter in den Besitz eines ärarischeq
Taschentuches dieses Regiments gekommen ist. Man
fragt sich: Ist der Mann Soldat? Der Schnitt der
t aare deutet darauf hin, auch hat er im Laufe de»
erhöres einmal gesagt: „Ich spreche keine
andere Sprache al» Französisch." Das Regi­
ment 108 liegt nahe bei Saint-DeniS, welcher Or,
als Hauptquartier der Anarchisten gilt. Nachts
wurde der Attentäter dem anthropometrischeu Ver­
fahren unterzogen; die Messung ergab kein Resultat.
Der Attentäter ist keinesfalls ein in Frankreich bekannter
Anarchist und hatte nie irgend etwas mit der französischen
Polizei zu thun.
Paris, 3. August. (Privat.) Bisher sind noch keine
Anhaltspunkte für die Identität des Atten­
täters gewonnen, aber im Laufe des Tages hofft man
darüber ins Klare zn bekommen. Hier eine Probe aus den
Verhören, welche die verschiedenen Policisten mit dem
Attentäter angestellt haben: Ihr Name? —Sie brauchen ihn
nicht zu wissen.— Ihr Beruf?— Ich habe keinen.— Ihr«
Nationalität?— Die ist gleichgiltig?— Sind Sie A n-
archist?— Ich will darauf nicht antworten.—
Haben Sie Mitschuldige?— Ich antworte nichts.
Das geht Sie nichts an.— Sind Sie Franzose?
— Rathen Sie einmal!— Hatten Sie wirklich.
die Absicht, den Schah zn ermorden?— DaS
geht nur mein Gewissen an.— Wollen Sie einen
Vertheidiger?— Das werde ich mir überlegen.
Der Attentäter sagte die» mit einem nervösen Lachen.—
Sie scheinen ja sehr zufrieden, sagte der Untersuchungs­
richter.— ©nein, ich bin gar nicht zufrieden,
da ich keinen Erfolg hatte.
Unter den vernommenen Zeugen befindet sich der
Maler Massy, deffen Aussage die Vermuthung zuläßt,
daß der mysteriöse Attentäter einen Mitschuldigen
hat. Massh hat, während er in der Menge aus
den Schah wartete, neben sich den Attentäter im
Gespräche mit einem gut gekleideten Herrn
gesehen. Der Attentäter schien ungeduldig und
sagte: „Er geht am Ende heute nicht aus, Gott, wie
lange das dauert!" Der andere Herr zog einen
goldenen Chronometer aus der Tasche und sagte zu seinen
Nachbarn: „Es ist erst fünf Minuten über neun; er
muß nun bald kommen." Nach dem Herrn mit
dem Chronometer wird gefahndet. Noch eine Aeußerung
de« Attentäters wird colportirt. Er sagte zu
einem Policisten: „Euer Chef thäte gut, zu
demisstoniren, sonst könnte er noch etwas auf
sein Fell bekommen." Nachdem der Attentäter in
die Zelle abgeführt worden, athmete er auf und verlangte
zu essen. Gegen Abend wurde er photographirt.
Man hatte B e r 1 i l l o n gebeten, die photographische Auf­
nahme zu machen; aber er lehnte ab, da er von der
früheren Stadtvertretung seiner Function enthoben worden.
Paris, 3. August. (Privat.) Auf der Präfectur wird
mitgetheilt, bis Vormittag sei die I d e n t i t ä t d e S Atten­
täters noch nicht festgestellt.
Paris, 3. August. Die Nachforschungen
über die Identität des Attentäters haben
bisher kein Resultat ergeben. Die bisher gemachten
Zeugenaussagen laffen daraus schlichen, daß der Vett
hastete Complicen hatte, die dem Attentate beiz
wohnten und von denen Einer versucht hätte, ihn
zu befreien. Der staatsanwaltschaftliche Substitut soll
einem Blatte gegenüber die Ueberzeugung ausgedrückt
haben, daß man es mit einem Complot gegen die
Souveräne zu thun habe. Das gestrige Atten-
tat stehe mit dem von Monza in Btt
ziehung. In der Umgebung des Schah hält man da»
Attentat für die Handlung emes Wahnsinnigem
.Das Attentat werde nichts an dem Aufenthalte des Schatz


[ 2023-06-29 10:33:18.108 - 19000803 - Seite 22 ]
Seite 4
Wien, l’relt&g
Neue Freie Fresse»
31 August 1900
Nr. 12911
in Europa ändern.- Der Schah habe selbst über
das Attentat nach Teheran telegraphirt.
Paris, 3. August. „Petit Parisien" meldet: Der
Brief, welcher den Schah verständigte, daß
er Gegenstand eines Attentates sein werde, war mit
„Angela Barthelozzi" unterzeichnet und besagte,
Anarchisten, welche «Neapel, P i a z z a M e d i n a Nr. 5,
»ine Versammlung abhielten,. hätten einen
Freund BreSci'S designirt, den Schah zu
t ö d t e n.
Paris, 3. August. Untersuchungsrichter Balles
vernahm Abends mehrere Zeugen, darunter den Sicher«
Heits-Jnspector D i l l e r m e und den Maler M a s s y.
Letzterer sah den Attentäter vor dem „Palais deS SouverainS"
stehen und hörte wie er, mit den Füßen stampfend, sagte:
„DaS dauert aber lang!" Ein anderes Individuum,
welches sich in seiner Gesellschaft befand, zog darauf die
Uhr und sagte: „ES ist schon 9 Uhr. Der Schah
wird nun bald ausführen."
Der Verhaftete weigert sich, die Hilfe eines
Advocaten in Anspruch zu nehmen, ebenso lehnt er die
Aufnahme von Nahrung ab.
London, 3. August. Die „Times" schreibt, mau habe
Grund, zu glauben, daß der S ch a h v o n P e r s i e n mit
Rücksicht auf die letzten Ereignisse und auf die
Trauer am englischen Hofe die Absicht; Eng­
land zu besuchen, aufgegeben habe. DaS Blatt
bemerkt dazu, dieser Entschluß des Schah bedeute einen
Vorwurf gegen die abendländische Civi­
lisation.
Nach Schluß des Blattes.
Der Thronwechsel in Italien.
Chia,,o, 3. August. (Privat.) Im Schlöffe von
Monza herrscht nichts weniger als der Frieden des Todes.
Um die Leiche des Königs ist ein heftiger Streit
entbrannt, politische Kämpfe gegen familiäre Interessen. Es
handelt sich um den Beerdigungsort des Königs Humbert.
Die weiblichen Mitglieder des Königshauses, auch Königin
Margherita, vor Allem aber Prinzessin Clementine
wünschen dringend, die Beisetzung in Turin vorzunehmen;
die Minister dringen aber auf Beisetzung in Rom und
haben auch heute Nachts so beschlossen. Vergebens ver­
suchte die Königin, ihre Rechte als Gattin geltend
zu machen, sie muß vor den polittschea Rücksichten
zurücktreten, aber sie hat nochmals dringend ver­
langt, daß nach einem Testamente Humbert's gesucht
werde, und diesem werde sie Achtung verschaffen. DaS
Königspaar brtheiligt sich nicht an diesen Erörterungen, dem
König ist dieser Streit peinlich.
Die Leiche wird hier wahrscheinlich ohne die geringste
Feierlichkeit, ganz heimlich Nachts, weggeführt werden, waS
in der Bevölkerung starken Unwillen erregt.
Telegramme des Lorrespondenz-Ioreau.
London, 2. August. Das Oberhaus nahm die
dritte Lesung des Gesetzes, betreffend die ländlichen Be-
sitzthümer an.
Petersburg, 2. August. General-Admiral Großfürst
Alexis, General ä I» suite Fürst Belosselsky-Be-
loserSky und Flügel-Adjutant Fürst Dolgvrukh sind
nach Coburg abgereist, um dem Begräbnisse des
Herzogs Alfred beizuwohnen.
Belgrad, 3. August. Der hiesige französische Ge­
sandte M a r ch a n d wurde beauftragt, den Präsidenten der
französischen Republik als Special-Gesandter bei
der Trauung des Königs Alexander zu vertreten.
Heute übermittelte Marchand in Privat-Audienz dem
Könige die G l ü ck w ü n s ch e des Präsidenten und der
Regierung der französischen Republik.
Telegramm der „Neue- /reieu Presse".
Stuttgart, 3. August. Der italienische Professor Stahltz,
der hier einen Dorttag über die Maffia halten wollte,
wurde aus Württemberg ausgewiesen.
Der gewesene Reichstags-Abgeordnete Freiherr Oskar
v. M ü n ch auf Schloß Mührinaeu wurde verhaftet, weil
er einen Arbeiter durch sechs Revolvcrschüsse schwer ver­
wundete. Münch zeigte schon früher Spuren von Geistes­
störung.
Die interparlamentarische Friedenskonferenz.
Paris, 3. August. Präsident der Republik. Loubet,
und GemaÜn empfingen gestern Nachmittags die Mitglieder
der interparlamentarischen Bereinigung, betreffend das inter­
nattonale Schiedsgericht und den Frieden. Präsident Loubet
versicherte, daß er den Arbeiten der Bereinigung das größte
Interesse entgegenbringe, ließ sich zahlreiche Mitglieder der
Bereinigung vorstellen und unterhielt sich insbesondere mit
dem Grafen Apponyi.
Wiener Börse vom 3. August.
Die günstige Tendenz hat sich an.der heutigen Bor-
tz S r s e. die auch durch die festen Berichte von sämmtlichen AuS-
lemdsplätzm im freundlichen Sinne angeregt war, in energrfcher
Weise occcntuirt, und war hiebei das Interesse des Marktes zu­
nächst den Eisenwerthen, vor Mem dm Alpinen Acttm, zuge­
wendet. Größeren Käufen. die in dmselbm angeblich für böh­
mische Rechnung durchgefühtt wurden, schloß sich die locale
Sveculatton in lebhafter Weise an, so daß bei intmfiver Steige­
rung auch der Verkehr einen sehr bedeutenden Umfang annahm.
Als Motiv der Bewegung wurde die Version, daß sich der Ge­
schäftsgang bei der Alpmm Montan-Gesellschast sehr günstig gestalte,
in§ Treffen geführt. Im Schrankm kam wieder den .Prager
Eism-Jndustrie-Actten die führende Rolle zu und habm dieselben
bei größeren Umsätzm ihr Cursniveau rapid erhöht. Dielt sich
auch der Verkehr bei alle» übrig« Effecten in «tarn Grenzen,
so documentirte sich doch bei einer Reihe derselben die günstige
Gmndtmdenz des Marktes in stärkerer Weise, und zeichnet« sich
in der Coulisse insbesondere Staatsbahn- und Creditarttm, im
Schranken Dampsschiff-Actim und Vrüxer Kohlm-Actten durch
{btt Festigkeit aus. Türkenlos« waren neuerlich im Anschlüsse an
ihre Pari'« Nott» höher. Valuten bliebm unverändert.
<£i »otirten: Creditactien 667 bis 668.25, Staatsbaha 664
W* 666, Dampsschiff-Actim 769 dis 774, Alpine Momtan-Aetien
453 dis 461, Runa-Dturanher 517.50 bis 519» Prager Eism-Judnfttie
1779 dis 1350, Böhmische Moutaugesellfchaft 1372 dis 1282, Brüx«
Kohle» 937 dis 939, Westdöhmifche Kohlen 2k’
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 667.50, Ungarische Credit­
dank 687, Länderbank 416. Staatsdabn 665.25, Lombarden 109.
Alpine Montan-Actien 459.50, Rima-Miiranyer 518, Prager Eisen-
Industrie 1845, Türkeniose 106.50. Marinsten 118.57 per Kaffe.
Die Mittagsbörse eröffnete bei ruhigem Geschäfte in
gut behauptet«. Haltung Um 13 Uhr 45 Minuten nottrten: Credit-
actten 667.50, Ungarisch« Crcditbank 688, Länderbauk 416, Umonbank
554, Anglo-Bauk 277, Bankverein 493, Staatsbabn 665, Lom­
barden 109, Elbethalbahn 462. Alpine Montan-Actten 460, Rinia-
Murauyer 518, Prager Eisen-Industrie 1840, Mai-Rente 97.65,
ungarische Kronenrente 90.85, Türkenloie 106.50, Marinsten 113.60.
Im weiter« Verlaufe schwächt sich die Tendenz bei sehr stillem
Geschäfte leicht ab, da die Berliner Berichte keinerlei Anregung
biet«.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNote»
Oesterr.Goldrenre..
Oesterr. Kronenrmte
Ungar. Goldreute..
Ungar. Kronenrmte.
LoievomIabre1860.
LosevomJayrel8641
Anglo-Ban!.
Bankverein.
Bodencredit-Anstalt. 8
Creditanstalt..
Ungar.Creditbank..
Länderbauk
Oesterr.-Ungar.Bank
Union bank
Lerkehrsdank
Donau-Dampfsch...
Buschtiehraderlüt.8
Oett» j Waare
97.65! 97.85
115 901116—
97.55' 97.65
115.50 115 6C
90.85. 90.95
134.25! 135.25
.92.—1193.
277.—;278—
193—>494.—
62.—>866—
66S.50;667.—
S87.—>688.-
416.—1417.-
1720s 1725
5o4-—, 5t>5.—
316.—!320.—
773.—j775.—
10901 1095
Nordbadu ...
Nordwestlich»
Eibetbaldahu.
Staatsbahn..
Südbahn
Prag« Etse».
Alpine
MenerbergerZiegels.
Tadak-Acttea
Türkenlose
Deutsche Plätze 1*
London,loPsd. /.s
Daris. lOOFrcs. J 1
Italienisch- Plätze..
K. Mün;-Ducatm.
Navoleonsd'vr
Rubel
«ei»
Waare
6130
6140
450.—
451.—
463.—
566.—
665.50
109.50
110.—
1845
1855
458.—
459.—
655.—
660.—
288.—
289—
106.50
107.—
118.55
118.65
242.90
243.10
96.60
96.70
90.50
90.60
1L34
118.55
118.65
255
2.53
Curse der Wiener Börse am 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 666.—, Ungarische Creditbank 687.—. Auglo-Bank
277.—, Unionbank 554.—, Länderbank 416.—, Bankverein
493.—, Staatsbahn 665.—, Lombarden 109.50, Clbethalbahn
462.—, Nordwestbahn 450.—, Danipfschifsfahrt-Attien 772.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen-Industrie 186$—, Tabak.
Acttm 388.—. Alpine 458.—, Mai-Rmte 97.85, Türkeulose
108.50, Reichsmark 118.62, Rubel 2.55'/«. Ruhig..
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 3» Minuten:
Creditactien 666.50, Ungarische Creditbank 686.—, Auglo-Bank
277.—, Unionbank 555.—, Länderbank 416.—, Bankverein 494.—,
Staatsbahn 664.75, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 462.—,
Damp.fschifffahrt-Acttm 773.—, Alpine 458.—, Mai-Rmte 97.35,
österreichische Kronenrmte 97.65, Türkeulose 105.50, nngarische
Kronmrente 90.80. Reichsmark 118.62. Prag« Eisen 1875. Still.
V» 107.
1 280. 60, Türkeulose 106,50
Wien, 3. Augusts
[NewyorkerBörse.) Aus London wird uns
telegraphirt: Der Bcrwaltungsrath der Balämore-Ohiobahn er­
klärte^ einfümmig eine vierpercenttge Zahresdividende
für die Stammaktien, von dm« 2 Percent im Sep­
tember, 2 Percent im März fällig sind. Die Fondsbörse nahm
Abgaben in dm Acttm mit der Motivirung vor, daß der
Preis im Vergleiche zu den anderen vierpercmttgen Acttm zu
hoch stehe. Baltimore-Ohio-Actien schlossen 74 7 /s oder um
8/ s Dollars niedriger, Anaconda-Actten warm um l*/s Dollars
höher mit Mcksicht auf die Lage des Kupfermarktes und auf
Gerüchte, daß in Europa 48,000 Stück Leerverkäufe zu
decken seien.
sDer Londoner Markt.s Aus London wird
uns telegraphirt: Kupfer war fest und nottrte 77 Pfd. Stt
5 8Ü, in Folge der Borrathsceduction. Geld war plötzlich
Nachmittags leicht, da die Bank vermuthlich dem Markte Geld
zur Verfügung stellte. Die Bank beabfichttgte, Vorschüsse zu
4V- Percmt zu gewähr«. Dieselben würd« jedoch vom
Lenkte abgezahlt.
[Ausweis der Oesterreichisch-Ungarifchen
B a n k.j Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom
31. Juli 1900: Banknotm- Umlauf 1,372.352,0M K.
(+ 60.026,000 K.), Metallschatz 1.187.134,000 K. (— 1.473.0M
Kronm), Portefmille 340.568,000 K .(+ 38.525,000 K.). Loin
bard 56.097,000 K. (4- 2.358,600 K.l. Stm»-kr,i,
Reserve 160.756,000 K. (— 62.651,000 K.>
sDeutsche ReichSbank.s Ter Ausweis der Deutsch«
Reichsbank vom 31. Juli lautet: Acttven: Metallbestand an
cnrSfähigem deutschen Gelde, an Gold in Darren oder
ausländische« Münzm, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet.
860.269.000 (Abnahme 28.123,000) Mark. Rcichskaffmscheinc
23.602.000 (Abnahme 688,000) Mark, and«e Banknotm
14.731.000 (Zunahme 3.659.000) Mark. Wechsel 737.798,000
(Annahme 19.068,003) Mark, Lombard-Forderungen 71.113,000
(Zunahme 3.754,000) Mark, Effecten 6.015,000 (Abnahme
806.000) Mark, sonstige Activen 76.259,000 (Abnahme
14.164.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 33.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,122.357,000 (Zunahme 26.070,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeittn 486.068,000 (Abnahme 44.077,000)
Mark, sonstige Passiven 31.362,000 (Zunahme 707,000) Mark.
Bei den Abrechnungsstellen im Monate Juli wurde» 2,580.961,900
Mark abgerechnet.
[Stiegr.s Newyork, 2. Angnst. D« Actienmarkt
eröffnete ftst, war im weiterm Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß kaum behauptet. Actirnumsatz 160,000 Stück.
Berit«, 3. Angnst, 12 Ubr 5 Minute». Creditactt« 207.75.
DiSconto-Commandit 176.50. Fest.
a d el»Tel e g r am m.^— Schluß.)
auf London
Berlin "95»/» 'Silber (per Tinje) 60'^." Denver& Mo^GraÄ
Pref«ed 66V*. Eric Rauroad 32.— first preference. Illinois Central»
bahn 116.—. Lake Sbore-Actteu 209.—. Louisville& Nakbville
71% Union Pacific 59%.
W aarenberi chte.;
Wien, 3. August. [Orig.-Ber.[ (Spir itn ».) Die
Preise bliebm ohne Aenderung und wurde für prompt« Coatitt«
gmt-Spttitus K. 45.20 bis K. 45.60 uottrt.
— (Börse für landwirrhschaftliche Prodncte.)
Me fremde« Berichte lautm durchwegs matt, doch hat sich hier
die Stimmung voll behauptet, weil das AnSgebot von Waare
fortgesetzt schwach bleibt, demnach für Abgaben daS Material fehlt.
Umgesetzt «wcdm: Herbstweizen zu K. 7.96, K. 7.94, K. 7.95.
Herbstkor« zu K. 7.22, K. 7.25. K. 7.24, Herbsthafer zu K. 5.59
bis K. 5.64, Septembrr-October-MaiS zu K. 6.58, Reu-MaiS
zu K. 5.22, K. 5.23. Augnst-Scptember-RavS nottrte K. 13.60
bi» K. 13.70.
— (Waarenbörfe.) Neueste Waarendeprschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt oder per September ab Aussig 29 K.
10 neue Camvaa« 25 L. SH. Raffinade Prima prdmpt ab
Prag 84 K.
Telegramme Ser „Neuen Freien Presse".
Budapest, 3. August. (Getreide ge schüft.) Wei'-I,
Offerte und Ankünfte schwach. Kauflust refervirt, 95?,;;!
behauptet. Octobcr-Weizm 9. 7.64, October. ver 100 Kilogramm. Stroh per
15« Kilogramm 3 K. 69H, Skrob per Schober 19K.Tcuden,:
Geringe Zufuhr, Marktverkehr lebhaft.
Metcorologifchr Beoliawiauiiru an ocr k. k. Emkral-Änstalt für
Meteorologie. Hobe Warte. Serhöbc 282'5 Meter.
Datum
Etuudk
r. Aug.
%
5.
anlas«
7U.Mg.
?uftbmcf
Milli­
meter
Temper. Leistn»
Seuchiii,.
keit i»
iper-
centea
Wiadrüh*
tunq imd
Stärke
«e. IZ
wSUunz
brob*
qchtete
normale
740-3
A4
24-3
44
WSW 2
beiter! 7
742*0
19-4
19*8
83
W 1
Rege» I z
743-4
17-6
18-3
71
— ?0
weist tewöm 10
»•> .muH,. I ÜW» ^Cl|tU 9,
12 6 Grad Celsius. Riederschlag 0 7 Millimeter.
Der Luftdruck ist gesttegeu und unter dem normalen. Wind
mäßig aus Südwest bis Nord; TageSmittel der Geschwindigkeit H
Kllometer per Stunde. Tag meist heiter und warm, Abends Regen.
Am 3^ August, Morgens: Temperatur 0°7 Grad unter der nor­
malen. windstill, meist bewölkt. Morgenminimum 17°2 Grad Celsius.
,•' Wolkiges und warmes Wetter anhaltend.
Theater für heute, Freitag, 3. August.
Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltans»
- stellung 1900." Anfang *.',8 Uhr.— Urania-Theater (Thier-!
garten), Abends */,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900.''
„Lebende Photographien."%'
gaftfp. Verlangen Sie nar 14655
^8 Gesslcr’s echten
^ Alleinige Fabrikation: WV'^r'-
&.» tz. Hofl ieferant Siegfried Gessler, Ciqacucfabcilt, aägtenüstf.
.. ssM. Wolf.k k. u. k. Hoflieferant, Wim, VL, Maria»
hrkferstraße 29, Einjährig-Freiwilligeu-Nniformeu streng vor­
schriftsmäßig. Preiscouranie auf Verlangen.
Bndols Chrobuk flibt, von tiefstem Schmerze betveqt, in
sei»«« »nd im Name« seiner Kinder 1.111 Knh, Srete Hort.
nun, Dora Kegnler imb aller übrigen Verwandte» Nachricht
vo» dem Adleb-ii seiner unvergeßlichen Gattin, dez«. Mutter, Schwieger-
mutter, Großmutter, der hochwohlgeboreiie» Frau
Helene Chrobak
.- zeb. ßumpe»
welche Mitiwoch de» 1. Anqust IM um 11»/. Uhr Rach» »»ch läugerem
schwere» Seiden im 53. ?eden«jahre selig in dem Herrn entschlasal ist.
Die irdische Hüllt der theuren B«rbllch-«en wird Freitag den 3.». M.
um 3 Uhr Nachniittagg zur Rahe beigesetzt.
Da» feierliche Requiem mit Libcra wird Samstag de» 1 d. M.
um 8 Uhr Bormittag» i» der Schloß-apelle S-r»Sorf gehalten «erde».
GeraSdorf, am S. August 1900.
PORT& SALON
S]
ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT ----------so»»-
ooooooooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
toi ln den h»ch-len, sowie elesrnniesten Kreiften,
Clnbs nnd ßfffntlirhoii I.oc.ilco de» ln* n»d Ans-
lnndes verbreitet. fWir bitter, dbsroll ra rsrlaugea.)
koinillen-, 0e»ell»ed-»tta-, Nnnat- nn» Sportnaobrloliten werden
kostenlos aufgenommen. 14658
Abonnement giaijährij: 24 Kr.= 20 11k., Lmnsiosgabe 40 Kr.= 40 Mt.
Bedaotlon nnd Administration: Wien, IV. Boz., Pia»slgassa I.
»» £i |kf |t| £i n n. h.Uos'Photograplfe
■*Spiegelgasse 2.!
Die einzige niederlasse der Firma
S16I ERNST
in Paris für hygienische Artikel beSadet a!ch in
14617 TTien, I., Kiiriitnerstr. 43.
i Dr. Edaard Bacher, Morfz Benedikt
-r.. »«autwottlich« «rdactrnr: Karl Felix Koklsr.
vrnLrrn der ^<e»r» /reim Presse" Reinbold Geyer,
Aavier: Guggmbacher Papierfabrik..

