
[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 1 ]
«
• ™.c'
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-lling, iicktegasee Nr. 11.
XTstfranhirte Briefe werden nicht angenommen mi
Wanascripte in keinem Falle surückgesendet.
Ankttndigsiinp-Bnrean:
Btadt, ‘Wotlzeile Nr. 26. InsertionspreU naefc Tartt
In gerate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Joa. A. Kicraeicli, Zcltungs- n. Ins.-Ex,ped. in .ped. in R9t«li&|»4*N#: im Aus-
lande: John F. Jones L Co. In 31 bi«, Rue du
Faubourg Jlontmnrtrc; Agenc« Havas in ISrrfSAsel;
Rudolf Jiosse in llerliit, Fmnkfiirt n. ]tr.,
Jtiiiaiclicii, f 4 ei|>xig; G. L. Daube& Co. in.
I'r.'tnldnrl n. HI., Iterliti, 4’ttln. I^eipzis;
IIuaseiiKtei»& Voller in II :utll»ltr$g. I5«*rHn«
I nitiliturl a. .TV. und Ann.-E.tp. ,.Tnva~
Jidundank“ in Iterlfn und in 4'lieimiitas; Bcmh.
Arndt, Ann.-Exp. in Ultrliit; Heinrich Eisler,
Av-n.-Kxi>. in liuiiablir#. Orell Fusall& Go. ia
Ür'ix'icii u, BBunel; Sam. Ueacon&Co., London*
Al)omi«m«nt füp Wien:
Im ITauptvörlftge, WoKzeile 20: Ganzjähr. BL 43 28,
znonatl. K. 3*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung Ina
llaua: Vierteljahr. K. 12 60, monatl. K. 4 20.
Einsein: Morgunblnit 12 ii., Abendblatt: 6 h.
Für JJctlfMChlaud J Morgonblatt allein 30 FC.
einzeln: 1 Morgen* u. Abendblatt 40 Pf»
Bf eue
Freie Presse.
Morgenblatt.
Abonnement fstr ans Inland:
MU tXgL einmal. Postversendung r Ganay. K. 56, halb?
X« Sßf viertalj, K.-J4. Mit t*el. v.wetraal. Postversead.:.
Ganxj. K, 64, halb;. K. 82, vjertelj. K. 16;
Abonnement litt 11 as Auslands
Vierteljährig.
Bel uni (Kreuzband- VersendnJag): OendSCh”
kjnntl nnd Serbien K. 20, für alle übrigen Stautet
'desWeltpostvereinesK.22.— Bei den Postämtern
än: DeistftCtilumS liü. loPf^ Kctnveiz 14 Fr.
JSelffi.en 15 Fr. 96 Cfc., Slaüoit 13 Fr. 46 Ct.
Rmuünien 15 Fr., Serbien IS Fr. 35 CV Heil,
erstrton IS Fr. 65 Ct., KllMtlund 6 Rubel
Griechen land und etih>p«ischo Türkei L. 15
asiatische Türkei 11.17*12, Sägypict* 17 Fr.97 Ct
— Bei der» Agenturen in Stullen r E. E. Ob
lieght in Mailand, Florenz nnd Horn, Loeseher& Ce
in Rom 28 Fr. 50 Ct.; fc'mnktreic'la s Agone
Havaa in Paris. 29 Fr. GO Ct.; A. Siegla
So Lime.Street E. C.,. London, F. Bttuörmelstoii
Glasgow^ 24 Sh., daselbst für die oillf lineltet,
Colouien mit Portozuschlag; Nordiuuorikn
E. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav E. Stechest
766 Broadway, Intern. Publishing Ägencv, 710 Broad
way in Newyork, C voll. 40 Cts. Gold. Vertreter fü.
Peutsuh’and, Frankreich, England, Italien eto
Sa&rbacll’a News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschleisset
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
ML LEV8G. Wien, Donnerstag, den 18. October
Wien, 17. Gctober.
Schon seit einigen Tagen war in Deutschland das
Gerücht verbreitet, daß eine Reichökanzler-Krise bevorstehe.
Dieses Gerücht hat seit der Fahrt des Fürsten Hohenlohe
zuin Kaiser, nut welcher gleichzeitig die des Staatssecretärs
Grafen Bülow und des kaiserlichen Civilcabinets-Chefs
v. Lucanus erfolgte, eine festere Form angenommen, und
heule hält man es bereits für sehr wahrscheinlich, daß Fürst
Hohenlohe noch vor dem Zusammentritte des Reichstages,
welcher auf den 14. November angesetzt ist, den Reichs­
kanzlerposten verlassen wird. Seit den sechs bahren, während
welcher Fürst Hohenlohe das Kanzleramt bekleidet, ist wieder­
holt von seiner Amtsmüdigkeit gesprochen worden und immer
mit einem gewissen Grade von Glaubhaftigkeit, denn Fürst
Hohenlohe war fünfundsiebzig Jahre alt, als er Reichs­
kanzler wurde, und seine agrarischen Gegner verfehlten
nicht, ihm das Leben so sauer zu machen, daß cs nicht ver­
wunderlich gewesen wäre, wenn er im Unmuthe die Last des
Amtes abgeschüttelt hätte. Doch der alte Herr hielt tapfer
aus, so lange cs sich nur um innere Kämpfe handelte. Jetzt
aber steht ein gewaltiges Problem der äußeren Polirik aus-
gelhürmt, so gewaltig und unvorhergesehen, wie noch keine«
war, das die deutsche Politik seit dem Bestände des Reiches
zu lösen hatte, und wenn angesichts dieses Problems der
greise Mann entweder sich selbst nicht mehr für rüstig genug
hält oder an entscheidender Stelle nicht mehr dafür gehalten
wird, um sich der ungeheuren Aufgabe zu unterziehe!,, so
wird Niemand darin etwas Anderes als ein ganz natürliches
Ergebniß der Situation erblicke», welche dem deutschen Reiche
aus den chinesischen Ereignissen erwachsen ist. Diese aber
und nur diese sind eö, mit weichen der bevorstehende Rück­
tritt des Fürsten Hohenlohe in Zusammenhang gebracht
wird, und es ist nicht schwer, aus den Erörterungen, welche
die deutsche Presse an die Rücktrittsgerüchte knüpft, das
Gefühl der Beklommenheit herauszulesen, von welchem die
öffentliche Meinung in Deutschland ergriffen ist, indem sie
sich auf das Scheiden Hohenlohe's von seinem Amte ge­
faßt macht.
Es ist nicht aufgeklärt, ob Fürst Hohenlohe amtsmüde
geworden ist, weil die chinesische Politik Deutschlands ohne
ihn und ohne seine Zustimmung gemacht wurde, bis die
heutige Lage sich ergab, oder ob er zurücktrete» will, weit
er, obgleich zustimmend, seine alten Schultern nicht mehr
für stark genug erachtet, um die ungeheure Last zu tragen.
Die Anzeichen sprechen dafür, daß er als treuer Bismarck-
Schüler die Wege der neuen Weltpolitik nur zögernd und
mit innerem Widerstreben mitgemacht hat, bis sie in das
gefährliche Dickicht der chinesischen Ereignisse führten, jetzi
aber sich sträubt, noch weitere und größere Verantwortung
auf sich zu nehmen für unabsehbare und nicht von ihm
verursachte Möglichkeiten. Er hat, soweit man von außen
her urtheilen konnte, sich seit Monaten gestissenilich der Leitung
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „D e Ent­
wicklung des Lungenh ilstättenwesens in
Deutschland." Bo« Dr. M. Cohn (in Berlin).
„Ter O ient ans der Pariser Weltaus­
stellung." Seite 15 bis 17,
Ferner:..
Die 2». Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine
Magd sein" von Dora Duncker. Sette is.
Feuilleton.
Zur Erinnerung an die Leipziger Völkerschlacht.
Am 18. October soll im Beisein Kaiser Wilhelm's II.
der Grundstein zu einem Rteseiidenkmal der leipziger
Völkerichiacht gelegt werden. Der zur Ausführung angenom-
mene Entwurf von Professor Bruno Schmitz weicht von
allen herkömmlichen Vorstellungen ab, verherrlicht nicht
nationale Begriffe, läßt die figuralische Herven-Darstellung
beiseite, gibt vielmehr eure colossale Architektur in stufen-
weisem Aufbau; nur das eiserne Kreuz auf der Spitze
deutet auf die nationale Erhebung, auf den heiligen Be­
freiungskampf vom. Joche fremder Tyrannei.
Acht Jahrzehnte sind verstrichen, seit auf dem schicksals­
reichen Felde bei Leipzig die gewaltigste Schlacht, von welcher
die Geschichte erzählt, geschlagen wurde; auch die Schlachten
um Metz, und Sedan haben ihren nationalen Glanz und
ihre Bedeutsamkeit nicht abgeschwächt. Sie bleibt die Schlacht
der Schlachtn— pugua pugnarum, nach Zahl der Krieger,
nach der Heftigkeit des Kampfes, nach der Höhe desSieges-
prettes, nach den blutigen Opfern. Das tausendjährige Reich
deutscher Nation lag in Trümmern, einzelne Theile waren
französische Provinzen, andere standen im Verhältnisse von
Vasallen zu Frankreich, Napoleon verfügte über den größten
Theil der deutschen Kräfte und führte sie auf seinen Eroberungs­
zügen nach Spanien, wie nach Rußland; Oesterreich und
Preußen waren einzeln im Kampfe erlegen, im Nordosten
hielt französisches Kriegsvolk Deutschlands Festungen besetzt, mit
dumpfem Murren wurde das unwürdige Joch getragen und
die Gelegenheit ersehnt, es abzuschütteln. Die Katastrophe,
der Politik enthalten, er war fern von Berlin, seitdem sich
dse chinesischen Ereignisse katastrophenartig zusammenballten,
er reiste nach seinem russischen Gute Werkt und nahm seinen
Sonimeraufenthalt in Schillingssürst, während die deutsche
Politik immer schärfer ihre Position in China accentuirte,
während die Bekleidung des Grafen Waldersee mit dem Ober­
kommando über die internationalen Truppen in China er­
folgte, während die Einmüthigkeit der Mächte nach der
ersten deutschen Circular-Note zu zerfallen drohte und durch
die zweite mühsam wieder hergestellt wurde. War diese
Abstinenz lediglich ein Zeichen des Ruhebedürfnisses, das die
hohen Jahre dem greisen Siaatsmanne gebieterisch auf­
erlegten, oder verknüpfte sich mit ihr die Absicht, keine Un­
klarheit darüber bestehen zu lassen, daß der Kanzler als
nicht betheiiigt an der Politik betrachtet sein wollte,
die er nicht hindern und nicht nach seinem eigenen
Ermessen lenken konnte'? Es ist müßig, auf diese Fragen
eine bestimmte Antwort zu erwarten, denn weder Fürst
Hohenlohe wird der Welt die Wahrheit verrathen, noch wird
seine Entlassung, wenn sie erfolgt, darüber Ausschluß geben.
Die Thatsache aber ist unwidersprechlich, daß die öffentliche
Meinung in Deuttchlanö seit zwei Monaten angesichts der
Entwicklung der chinesischen Ereignisse immer unruhiger und
verstiinmler geworden ist, und von dieser Thatsache fällt ein
Widerschein auf die Gerüchte, welche der Kanzlerkrise voraus-
flaltern.
Man hat in Deutschland dem Fürsten Hohenlohe die
Veranlivortiiug dafür zuzuschieben gesucht, daß nicht schon
im Sommer sofort nach der schmerzlichen Kunde von der
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking der Reichs­
tag zu einer außerordentlichen Session einberufen wurde.
Aber es ist nicht blos nicht erwiesen, daß Fürst Hohenlohe
der Einberufung des Reichstages sich widersetzt hätte,
sondern es ist im Gegenlheit sehr unwahrscheinlich,
daß er sie hätte erwirken können, auch wenn er
sie beabsichtigt hätte. Doch gleichviel, wie es sich
damit in Wahrheit verhielt, es ist nicht zu verkenne», daß
im Reichstage sofort, wenii er zusammentritt, an der
Führung der chinesischen PolstF die schärfste Kritik geübt
werden und daß sich in dieser Kritik das unverhohlene Miß­
behagen widerspiegeln wird, von welchem der betwekiem
überwiegende Theil der Nation erfüllt ist. Das deutsche
Volk hält ünvcrändert (m der Bisdrck'scheü Tradition
fest, mit welcher es die ungeheure Expansion
der Wellpolitik nicht zu vereinbaren. vermag. Der
Gang der chinesischen^ Ereignisse hat ihm dar-
gethan, wohin unbegrenzte überseeische Unternehmungen
führen und wie unheimlich aus den Anfängen sich
unberechenbare und gefährliche Consequenzen ergeben können.
„Ich bin kein Colonialmensch," sagte Bismarck, und er
sprach damit aus, was die Stimmung des deutschen Volkes
war. Man merkt dies jetzt an der Erwartiing, mit weicher
dem Ziisammentritte des Reichstages entgegengesehen wird.
welche das gewaltige Heer Napoleon's in Rußland 1812
ereilte, wurde wie ein Gottesgericht angesehen, nnd das
durch Wort und Lied befeuerte Volk erblickte in diesem Er­
eignisse das Zeichen zur Erhebung. Der Abfall des Generals
Dork und seines preußischen Corps von Napoleon, seine
Convention mit Rußland sind die ersten Thatsachen deS
neuen Jahres; der erschreckte König von Preußen gewinnt
Muth und schließt mit Rußland den Bund. Aber wie
heldenmüthig und begeistert die Preußen, unterstützt von
einem russischen Corps, kämpfen, sie müssen der französi­
schen Uebermacht weichen; dem Genius der napoleonischen
Kriegskunst erliegen. So bei Lützen und Grongörschcn, das-«
selbe Schicksal erleiden sie bei Bautzen und Würschen, und
ain 1. Juni ziehen die Franzosen in Breslau ein. Es gibt
nur eine Hilfe— und sie wird von Oesterreich erwartet.
Deutschgesinnte Kreise in Wien, in denen Gentz, Adam
Müller, die Brüder Schlegel, Brentano, Tieck verkehrten^
erhofften die Betheiligung Oesterreichs am nationalen Kampfe,
Theodor Körner ließ hier seine Leyer erklingen, Carolina
Pichler erzählt uns, wie im Beisein des Gesandten deS
Königs Jerome Körner's Jägerlied nach Schubert's Melodie
„Auf, auf, ihr Brüder und seid stark!" im Chorus ge­
sungen wurde; trotz zwanzigjähriger Kriegsleiden, Staats-
bankerotts und Verarmung des ausgesogenen Landes
ist das Volk für den Krieg an der Seite der
Deutschen und gegen das Bündniß mit Frankreich,
dessen Kaiser der Schwiegersohn des Kaisers Franz
geworden. „Die guten Patrioten und überhaupt das
ganze österreichische Volk, die können's halt nit glauben,
daß der redliche Kaiser Franz selbst mithelfen soll, Deutsch­
land ganz unter einen fremden Pantoffel zu bringen. Das
glauben nur die blau Ang'loffenen, die kein Vaterland
haben und nirgends geboren sind, daß der Kaiser die fran­
zösische Partei ergreifen wird"— so läßt sich die Volks­
stimmung durch den „Eipeldauer" vernehmen. Ganz, m t
Unrecht chaben sich nationale Historiker gegen Oesterreich,
gegen Metternich eckauffirt und über mangelndes National­
gefühl dcclamirt! Es duldet heute keinen Augenblick auch
nur den geringsten Zweifel, daß Oesterreich von allem An­
fang schlagen, aber zuvor genügend zum Kampfe rüsten
wollte. Im März 1813 geht Schwarzenberg in Sendung
nach Paris, vor der Abreise eröffnete er vertraulich Radetzky,
er sei zum Ober-General ausersehen und bitte Radetzky; sich
Daß die deutsche Politik mit stärkerem Nachdrucke und
größerem Aufwande als die übrigen Mächte in China, auf.
tritt und sich der Gefahr einer verhängnißvollen Jsolirung
aussetzen könnte, daß sie die erschreckende Schwere des chine>
fischen Problems so ungeheuer weit von der heimischen
Basis der deutschen Macht, an so exponirter Stelle mit
schneidenderer Energie auf ihre Schultern nimmt als die-
jenigen Mächte, deren Interesse au China ein unvergleichl'ch
ernsteres ist, das will dem deutschen Volke schwer in den
Sinn, welches durch die Bisinarck'sche Politik nicht dazu
vorbereitet wurde, in unübersehbarer Ferne mit gewaltigen
Opfern und unberechenbaren Gefahren weltpolitische Fragen
auszukämpfen. Der Bismarck'schen Politik entsprach cs
besser, daß die anderen Mächte sich in schwere coloniale
Unternehmungen verwickelten und dadurch in Europa die
Gefahr von Conflicten und Katastrophen vermindert wurde,
sie begünstigte Jules Ferry's tonkinesische Expedition; aber
Deutschland jenseits der Meere über das nothwendigste Maß
hinaus zu eagagiren, lag ihren Conceptionen so fern wie
der Stille Ocean dem Rhein. Das deutsche Volk ist, wie
sich jetzt unverkennbar zeigt, dieser politischen Erziehung durch
seinen größten Staatsmann werth geblieben.
Nun wird im Reichstage die wahre Meinung der
Nation zu Wort kommen, und Fürst Hohenlohe wird, wie
es den Anschein hat, den Fragen nicht mehr Rede stehen,
die an die Leiiung der deutschen Politik wegen der chinesischen
Ereigniffe ergehen werden. Ohne Zweifel, die Jndeinnität
für Alles, was geschehen, für alle Opfer, die bisher ge­
bracht worden, wird ertheilt werden, und aus Furcht,
daß sie ihm verweigert werden könnte, braucht Fürst
Hohenlohe sich nicht zurückzuziehen. Aber es wird voraus­
sichtlich auch dem Nachfolger Hohenlohe's, wer es auch sein
mag, eine Richtschnur gegeben werden für die weitere
Führung der chinesischen Politik, es wird ihm die Grenze
gezeigt werden, bis wohin er der Zustimmung des deutschen
Volkes sicher sein kann. Dazu bedarf es nicht des Verlangens
nach einem „starken Mann" und nicht der säuerlichen Kritik
an dem Verhalten des Fürsten Hohenlohe, die seit einigen
Wochen von dessen agrarischen Gegnern an ihm geübt wird.
Fürst Hohenlohe hat der deutschen Politik, soweit es in
seiner Macht stand, de« Stempel ruhiger Beda^tsamkeit
aufgeprägt, bis der stürmische Gang unerhörter und un­
vorhergesehener Ereignisse ihn, den mehr als Ach zigjährigen,
beiseite schob. Es hat, so weit man in der Weltgeschichte
zurückblickt, nur einen einzigen leitenden Minister von gleich
hohem Alter gegeben, den Cardinal Fleury. Wenn Fürst
Hohenlohe von seinem Posten abtritt, so wird es nicht der
Fall sein, weil er mit dem Willen des deutschen Volkes in Zwie­
spalt gerathen, sondern weil sein eigener Wille nicht mehr
stark und wirksam genug ist, um den Ereignissen ihren
Gang vorzuzeichnen. Und der mehr als Achtzigjährige, der
vor sechs Jahren, die sich von heute in elf Tagen vollenden,
das stkeichskanzleramt nicht aus Ehrgeiz, sondern aus Patrio«
für die Aufgabe eines Gencralstabs-Chefs vorzubereiten. Um
Mitte Juni 1813 hatte Oesterreich erst 120,000 Mann auf den
Beinen; folglich.mußte man die Ereignisse zum Stehen bringen,
sich in Friedens- und Bermitllungs-Actionen mit Napoleon ein­
lassen, und in dieser dilatorischen Politik liegt das Meisterstück
Metternich's. Am 10. Mai 1813 legt Radetzky den Feld­
zugsplan vor, und om selben Tage sendet ihn Schwarzen­
berg an Metternich. Am 1. Juni begibt sich der Kaiser von
Laxenburg nach Gitschin, um den Ereignissen näher zu sein,
am 20 hat er in Jüscphstadt eine Zusammenkunft mit den
Monarchen von Preußen und Rußland, sieben Tage später
schließt er mit ihnen den Vertrag von Reichenbach, Metter­
nich hat in Dresden seine Unterredung mit Napoleon, der
jetzt Oesterreichs Vermittlung ansucht. Der sechswöchentliche
Waffenstillstand kam den Verbündeten zugute. Ani
12. August erläßt Oesterreich seine Kriegserklärung an
Frankreich— und jetzt tritt pie Wendung zum Bessern ein.
Zwar zeigte Napoleon noch einmal den Meister bei Dresden,
aber fortan folgt ein Verlust dem andern, die Franzosen
werden in den letzten' Aug asttagen au der Katzbach, bei
Culm in Böhmen, bei Großbeeren und Dennemitz in der
Mark geschlagen. Leipzig zum Ziele zu nehmen, war
Schwarzenberg's erster Gedanke. In Teplitz war der
Plan gefaßt worden, auf dem classischen Schlachtfelde Gustav
Adolph's den zusammenwirkenden Angriff aller Heere auf
Napoleon zu gleicher Zeit herbeizuführen. Die Ausführung
' des Planes, getrennt handelnde Heere im rechten Augenblick
' auf dem Schlachtfelde zu vereinigen, begegnete ungeheuren
Schwierigkeiten. Napoleon's Blick für diese Dinge war vom
Ansang her getrübt. Er täuschte sich in allen seinen Be-
rdstnuilgen, er hielt das böhmische Heer für weit zurück,'
das schlesische Blücher's und Bernadotte's Nordarmee für
wüst voran, er behielt seinen alten, unglücklichen Kriegsplan
bei* sich auf die Nebenheere zu werfen, anstatt sich dem
Hmlptheere Schwarzenberg's entgegenzustellen. Drei Tage,
bis rum 14. October,' verweilte Napoleon in Düben, auf
NaGeichten harrend, bald abgespannt und unthätig, bald
mit «einem neuen Plane beschäftigt und neue Anord­
nungen treffend. Von den wirklichen Verhältnissen den
Geist abwendend, verliert er in unfruchtbaren Ideen
die kostbare Zeit. Murat's Meldungen reißen ihn
aus femen Träumen. Der Feind, dem er nachgejagt,
war vetMivvnden, indeß die Vereinigung der feindliche«


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 2 ]
■ ;V-" ■Kjr'-z»v. -r^H-’ c-^‘
•. i- ...
'■; •'< ... *;' -' ,'.
■'- r ..-, »«r W
Seife 2 Wien, Donnerstag" IVcttG-KJPiselo "IPrssso«
tismuS auf seine Schultern nahm, hat den vollen Anspruch,
daß man ihm das Alter als Grund anrechne, wenn in der
Politik Deutschlands seit Monaten seine Hand nicht mehr
zü spüren war. An dem, was er bis dahin hemmend,
retardircnd, ausgleichend zu wirken beflissen war, wird oft
genug das Thun seines Nachfolgers gemessen werden.
UeichsKalylerKrise in Deutschland.
Berlin, 17. October. Ein Berichterstatter meldet als
angeblich ofsicios, daß die Demission des Reichs­
kanzlers Fürsten zu Hohenlohe bevorstehe.
Amtlich verlautet bisher hierüber nichts.
Berlin, 17. October. Die m e i st e n B l ä t t s r be­
trachten die wieder auftretenden Gerüchte über die
bevorstehende Demission des Reichskanzlers Fürsten
zu H o h e n l o h e als g l a u b w ü r d i g.
Berlin, 17- October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Homburg vor der Hohe: Graf B ü l o w traf heute
Morgens hier ein und wurde gleich nach seiner Ankunft vom
Kaiser Wilhelm in längerer Audienz empfangen.
Der Reichstag wird für den 14. N ovemb er ei n-
berufen werden.
Berlin, 17. October. (Privat.) Die Erörterungen
in der Presse über den Reichskanzler und dessen plötz­
liche Reise nach Homburg haben zu allerlei Ver­
muthungen und Ger ächten geführt, die in den politischen
Kreisen schon seit einigen Tagen umgehen und die heute
auch in der Oeffentlichkeit erscheinen. Ein Berichterstatter
verbreitet die mit Reserve aufzunehmende Meldung, daß
Fürst Hohenlohe im Begriffesei, zu gehen.
Gegenwärtig bestehe eine Krise, und in den nächsten
Tagen werde die Entscheidung fallen. Fürst Hohenlohe
habe kürzlich seinen Vertrauten mitgetheilt, er werde den
Kaiser darüber befragen, ob er ihn trotz
seines hohen Alters noch weiter im Amte
belassen oder ihm s e i n e n A b s ch i e d geben
wolle. Als Nachfolger des Fürsten werden nach dem­
selben Berichterstatter Fürst zu Eulenburg-Hartefeld
in Wien, Fürst H o h e n l o h e- L a n g e n b u r g und der
Herlog von Trachenberg genannt.
Berlin, 17. October. (Privat.) Während in einigen
Blättern das Bestehen einer K a n z l e r k r i s i S mit Ent­
schiedenheit abgeleugnet wird, berichtet der „Lvcal-An-
zeiger":. In. hiesigen wohlunterrichteten Kreisen wird der
gleichzeitigen Anwesenheit des Fürsten Hoheu-
lohe, des Grafen Bülow und des Herrn v. Lucanus
in Homburgbesondere politische Bedeutung
beigelegt. Man will bestimmt wissen, daß der R ü ck t r i t t
des Reichskanzlers nahe bevorsteht. Sicher
ist, daß Fürst Hohenlohe ernftlich amtsm ü de ist und
sich mit Rücktrittsgedanken trägt, worin er von seinen An­
gehörigen bestärkt wird. Ob er seine Entlassung bereits ein­
gereicht hat, ist nach nicht bekannt; vielleicht hat die schwere
Erkrankung der Kaiserin Friedrich die Entscheidung
hinausgeschoben; man nimmt aber an, daß eine solche jeden­
falls vor Zusammentritt des Reichstages,
wenn nicht schon in den n ä ch st e n T a g e n,
fallen wird.
Berlitt, 17. October. (Privat.)' Zu den Meldungen
über den angeblich b e v o r st e h e n d e n Rücktritt
des Fürsten Hohenlohe schreibt die „P o st": So wenig
bei dem hohen Alter des Reichskanzlers sein baldiger Rück­
tritt ausgeschlossen erscheint, so bezweifeln wir vorder­
hand doch, ob die vorliegende Meldung etwas anderes
zur Unterlage hat, als die in der letzten Zeit aller­
dings wieder st ä r k e r gewordenen Krisen­
gerüchte in der Presse, die sich schon so oft als unzu-
verläßig erwiesen haben.
Frankfurt am Main, 17. October. (Privat.) In
ernsthaften politischen Kreisen rechnet man, wie die 1
„Frankfurter Zeitung" mittheilt, mit der Mög­
lichkeit, daß in Homburg eine Entscheidung
darüber füllt, ob Fürst Hohenlohe im Amte bleibt
oder n i ch t.
Köln, 17. October. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung" meldet in gesperrtem Drucke aus Berlin:
In den dem Reichskanzler nahestehenden Kreisen werde der
jetzigen Reise des Fürsten Hohenlohe nach
Homburg die größte Bedeutung beigemessen.
Das Blatt sagt, darüber sei kein Zweifel, daß die M i t-
Wirkung d e s F ü r st c n an den großen politischen
Maßnahmen anläßlich der China-Politik nicht
sehr bedeutend gewesen. Indessen wollte der Reichs­
kanzler vor Einleitung der großen China-Politik nicht
zurücktreten, damit cs nicht den Anschein habe, er
«sei mit dieser Politik nicht einverstanden.
Jetzt aber, vor Zusammentritt des Reichstages, müsse der
Kanzler sagen, daß er kaum mehr als Träger der
R e i ch s p o l i t i k gelten kann. Wenn er nach sechsjähriger
Amtsführung nunmehr, daran denke, den Kaiser um seine
Entlassung zu bitte», so könne das nicht überraschen. ES
dürfte nimmermehr dahin ausgelegt werden, daß er wegen
Bülow zurücktrete. Der Fürst billige die China-
Polrtik durchaus, aber er sei Staatsmann und wisse,
daß er zurücktreten müsse, wenn das Alter und die
dadurch bedingte Abnahme seiner Kräfte ihm
Halt zurufen.
Köln, 17. October. (Privat.) Der „Kölnischen
Zeitung" zufolge bezeichnen politische Kreise den Grafen
B ü llo w als Nachfolge r des F ü r st e n H o h e n l o h e.
Bülow habe sich allerdings bisher mir auf dem Gebiete der
auswärtigen Politik bewegt, aber in den paar. Jahren,
seitdem er Staatsmiiiister ist, reiche Gelegenheit gehabt, mit
den inneren Verhältnissen im Reiche bekannt zu machen.
Wenn Bülow nunmehr ausersehen sei, die oberste Leitung
zu übernehmen, so könne mit Sicherheit gesagt werden, daß
er den inneren Fragen nicht als homo novus gegenüber­
trete. Die „Kölnische Zeitung" widmet dem Fürsten
Hohenlohe, dessen gestern überreichtes Abschieds­
gesuch der Kaiser bereits genehmigt hat,
ehrende Worte der Anerkennung für die sechsjährige Thätig­
keit und sagt, am höchsten sei die zurückhaltende dämpfende
■ Thätigkeit, die der Fürst in der Stille des Arbeitszimmers
ausgeübt hat und die erst späteren Generationen im ganzen
Umfange werde bekannt werden, einzuschätzen.
München, 17, October. (Privat.) Der „A l l g e-
m e i n e n Z e i t u n g" wird zur angeblichen Kanzlerkrise
ans.Berlin gemeldet: Die Krisengerüchte stützen sich auf
bisher unbeglaubigte Aussagen über Abnahme der. Gesund­
heit des Fürsten Hohenlohe und über seine Absicht, den
Kaiser um Entlassung zu bitten. Sonnt a g ä u ß e r t e e r s sch
in vertrauten Kreisen dahin, er werde zur
Eröffnung des Reichstages von Baden,
respective Schi lli n g s f tt r st, auf seinen Platz
zurückkehren. In parlamentarischen Kreisen neigt man
zur Annahme, daß durch die Demission des,Fürsten
Hohenlohe eine Erle i'chä>«-v u n g der parlamen-
t sri sch en Situation nicht nur in Bezug auf die
Beschwerden, wegen Nichtcinberusuug des Reichstages, son­
dern auch im Sinne der anti-agrarischen Strömung, ge­
schaffen werde. ____________
Die Ereignisse tu China.
W x c ii, 17. October.
Aus Sem Berichte des Legatiousrathes v. Rosthor«.
Die „Pol. Corr." bringt nachstehenden Auszug ans
dem vom 20. August datirteu Berichte, welchen der öster­
reichisch-ungarische Geschäftsträger in Peking, Dr., v. Rost­
horn, über die Ereignisse vom Beginne der Belagerung
bis zum Entsatz- der Legationen dem Ministerium des
Aeußern erstattet hat:
18. October 1900 jwr, 12986
Der Beschluß des diplomatischen Corps in Peking, Schutz«
eScorten nach der^ chinesischen Hauptstadt kommen zu lassen,
wurde dem. TsuNg-li-?)amen am 23. Mai bekanntgegeben und mit
dem Verlangen verknüpft, die Transportmittel für die Beförderung
der Truppen von Tientsin, beziehungsweise Tongkn, nach dem
Bestimmungsorte bciznst-llen. Die chinesische R-giernug bot alle
Mcttel auf, diesen Beschluß rückgängig zu machen oder zu ver­
eiteln.^ Der Brc kiinig in Tientsin wurde angewiesen, die Trans­
portmittel zu verweigern, und das Tiung-li-V-unen beantwortete
die gemeinsame Note des diplomatischen Corps mit einer an
dessen Doyen gerichteten Erklärung des Inhalts, die chinesische
Regierung habe sowol den Witten als di- Macht, die sremdcn-
feindlichs Bewegung aus eigener Kraft zu unterdrücken, und er­
achte daher die Escorten für überflüssig. In praktischer Ueberein­
stimmung mit dieser Stellungnahme wurde die Eisenbahnlinie
durch .chinesisches Militär besitzt, was eine eintägige Unterbrechung
des BqhnverkehrSjttr Folge hatte. Zugleich entsendete das Manien
den des Französischen vollkommen mächtigen Sccretür Lren-
F a n g zum englischen Gesandten, um diesen dringend zu ersuchen,
von der Einberufung cmes Schntzdetachem-nts abzusehen und ans
seine College« in gleichem Sinne einzuwirken. Sir Claude M a c-
donald erwiderte, die Berufung der Schntzmannschasten sei be­
schlossen- Sache, und es hänge nur von der Haltung der chinesi­
schen Regierung ab, ob die herbeig.erusenm Truppen, was deren
Stärke betrifft, lediglich die Statur von Schntzescorten .habe» wer­
den, oder ob sie. genöthigt durch eine Opposition der Regierung,
eine derartige Verstärkung erhalten müßten, daß sie jeden Wider­
stand zu überwinden in der Lage wären. Diese Erklärung wurde
in einer Sitzung de» diplomatischen Corps am 30. Mai mit all­
seitiger Befriedigung zur Kenntniß genommen und der Beschluß
gefaßt, eine Deputation, bestehend' aus den Gesandten Englands,
Frankreichs und Rußlands, noch am gleichen Tage nach dem
Amen zu entsenden, um eine vfsiciclle Erklärung des gleichen
Sinnes abzugeben und unter Hinweis auf den Ernst der Lage
eine Entscheidung binnen 2-1 Stunden zu verlangen.
Damals schon ging aus allerlei Vorkommnissen und Anzeichen
unzweifelhaft hervor, daß die Boxerbewcgung ihre hochgestellten
Gönner hatte und sich namentlich in chinesischen Militär-
kreisen so ausgesprochener Sympathien erfreute, daß a»
ihre Unterdrückung durch ein Aufgebot einheimischer Truppen nn->
möglich geglaubt werden konnte. Der Bericht erhärtet dies durch
Anführung einer großen Reihe von Fällen, in welchen Europäers
auf öffentlicher.Straße in Peking und in dcffcn Umgebung durch.
Soldaten der regulären Armee insu ltirr und bedroht'worden'
waren, und durch den mehrfach constatirten Umstand, daß beiden
gräulichsten Ausschreitungen der Boxers gegen Europäer die in
nächster Nähe des Schauplatzes solcher Schandthaten befindlichen
chinesischen Truppen auch nicht das Geringste zur Ber-,
Minderung thaten. Gehörten doch diese Truppen der unter
dem Commando des Generals Tungfnhsiang stehenden höchst be-',
deutlichen Ku-Sn-Brigadc an, wegen deren Entfernung ans der
Umgebung von Peking die fremden Vertreter sich schon vors
zwei Jahren gezwungen gesehen hatten, energische Maßregeln
zu ergreifen.
Am Abend des 30. Mai versammelte sich das diplomatische
Corps zur Entgegennahme des Berichtes über das Ergebniß beS;
beim Tsung-li-Amen unternommenen Schrittes. Die Deputations
hatte den.chinesischen Ministern erklärt,. die kritische Lage nöthige!
das diplomatische Corps unbedingt zur Berufung von Schutzescorten,!
wie immer sich die chinesische Regierung dazu stellen möge, und sie,
könnte ihr nur dringend rathen, keinen Widerstand zn versuchen..
Bei Beherzigung dieses Rathes würden diel Escorten nach B»>
seitigung der Gefahr wieder, wie im Frühjahr 1893, abziehen,
ohne daß ihre Bestellung ernste Folgen mit sich brächte; unab­
sehbar wären aber die Consequenzen, welche ein factischer
W i d e r stand der chinesischen Regierung nach sich ziehen müßte.
DaS Aamen suchte Zeit durch den Borwand zn gewinnen,
daß die Angelegenheit dem. damals ans einem kaiserlichen Sommer-
schlosse weilenden Prinzen Tjching unterbreitet werden müsse. Die
Delegirten erklärten jedoch, einen Aufschub nicht gewähren zn
können, und fügten hinzu, daß, falls die nöthigen Trains nicht
bis zum folgenden Morgen (31. Mai) beigestellt wären, die
Detachements, entsprechend verstärkt, nach Peking über Land ab­
gehen würden. Die Antwort dcS Tsung-li-Aamen traf am folgen­
den Tage um 2 Uhr Morgens ein und lautete dahin, die chinesische
Regierung werde sich der Entsendung von Schutztrn.ppen
nach Peking, obwol sie deren Nothwendigkeit nicht anerkenne,
nicht widersetzen, falls deren Stärke über jene des Jahres
1899 nicht hinausginge. Inzwischen hatten die Consnln in Tientsin
Heere nahe bevorstand. Er sieht ein, daß er nun bei
Leipzig um die Entscheidung kämpfen muß. Sofort saßt er
neue Entschlüsse. Er muß Leipzig vor Blücher erreichen,
er wird Schwarzenberg niederwerfen, bevor diesem zur Seite
Blücher kämpfen kann. Rasch werden alle Strcitkräfte nach
Leipzig gerichtet. Seine und auch Schwarzenberg's Absichten
aus eine Schlacht in der Leipziger Ebene begegneten sich
jetzt^'Dazn hatte Oesterreich, das auch mit Glück in den
Alpenländern gegen Eugen Beauharnais kämpfte, eine
andere wichtige Entscheidung herbeigeführt: es hatte Bayern
zum Abfalle von Napoleon vermocht, Württemberg drohte
gleichfalls mit Lossagung vom Rheinbünde— doch die Ent­
scheidung durch die Schlacht bei Leipzig konnte Alles wieder
ändern. Eine halbe Million Krieger sollte hier mit der
Kraft der Verzweiflung um den Sieg ringen.
Eine Völkerschlacht im tvahren Sinne des Wortes wakd
hier geliefert. Napoleon's 'Kriegsheer war ein Drittel
schwächer, dafür wirkte die Zauberkraft seines Genies und
Namens. An dem Tage— 14. Oktober— an welchem er
vor sieben Jahren das preußische Heer und die hohen-
zollern'sche Monarchie bei Jena in Trümmer geschlagen, be-
trat er die Wahlstatt, von Leipzig. Trüb und schwer hingen
die Wolken nach lagelangen Regengüssen am Himmel, und
zu seinem Empfange donnerten die preußischen und öster­
reichischen Geschütze von Liebertwolkwitz her. Noch handelte
cs sich nicht um die Einleitung zur Schlacht, sondern um
ein Recognoscirnngs-Gesecht; Murat's Reiterei' ward vcm
den Oesterreichern derb zurückgewiesen.. Die folgende Nacht
hindurch wüthete ein Orcan, der die Häuser abdeckte nnd
den dichten Regen niederveitschte. Der 15. October ist der
Tag der Zurüstungen zur Schlacht. Napoleon hatte den
Vortheil der Concentration; seine Gegner mußten die girnze
Peripherie der weiten Umgebung Leipzigs umspannen, an Men
Punkten die Schlacht einzeln aufnehmen. Die Schlacht mußt? sich
also in eine Anzahl Schlachten auslösen; er rechnete fetrauf,
ans einem Punkte durchzubrechen- Im Namen BerHier's
ließ er durch einen Parlamentär Schwarzenberg unr eine
Unterredung ersuchen, aber es kam die Antwort zurück:
Schwarzenberg sei nicht da, übrigens sei jetzt keine Zeit zu
Verhandlungen. Schwarzenberg leitete persönlich den Auf­
marsch, er ritt von Pegau aus über Gautsch, bis die fran­
zösischen Kugeln ihn umjchwirrten. Die Heere Mücher's
und Bernadotte's kündigten Abends 8 Uhr durch Feuer­
zeichen ihre Nähe an. Aus Thielen's Erinnerungen kennen
wir einen Brief des Oberfeldherrn Schwarzenberg an seine
Genialen vom 15., dem Vorabend der Schlacht: „Einige
Stmrden Schlaf halten mich wieder ganz gestärkt, ich bedarf
es, denn morgen bricht ein wichtiger Tag an. Die Ebenen
von Leipzig werden abermals eine fürchterliche Schlacht er­
leben. Ich habe mich mit Blücher verabredet, er soll
morgen von Merseburg und Halle nach Leipzig rücken, neben
ihm Gyulai, der heute bei Lützen, versammelt ist. Merveldt
greift auf der Straße von Zwenkau gegen Konnewitz an
-und wird durch das österreichische Reservccorps verstärkt.
Die Corps von Wittgenstein, Kleist und Klcnau bilden das
Corps de bataille zwischen der Pleiße und der. Parthe und
dem ihnen gegenüberstehenden -Feinde. lHie russischen
Grenadiere, die Cürassiere, die Garden zn Fuß und zn
Pferde, auch das Corps von Colloredo bestimme ich zur
Reserve. Bennigsen soll mit 40,000 Mann bei Grimma
eintreffen, nachdem er ebensoviel zur Blocade von Dresden
zurückließ. Der Kronprinz Bernadolte wird mitwirken oder
-nicht— das steht in weitem Felde. Wenn der Herr uns
seinen Arm leihen wollte, nur ihm gebührt die Züchtigung,
gern will ich auf Alleö Verzicht leisten, das weiß mein Gott,
aber ein Unglück in diesem Momente wäre schrecklich. Dce
Schlacht muß mehrere Tage dauern, denn die Lage ist einzig
und die Entscheidung von unendlichen Folgen. Wenn
ich zu meinem Fenster hinaussehe und die zahllosen Wacht­
feuer zähle, die sich vor mir ausbreiten— wenn ich
bedenke, daß mir gegenüber der größte Feldherr
unserer Zeit» einer der größten aller Zeilen, ein
wahrer Schlachtenkaiser, steht, dann, meine liebe Nani, ist
es mir freilich, als wären meine Schultern zn schwach und
müßten unterliegen unter der Riesenaufgabe, welche auf
ihnen lastet. Blicke ich aber empor zu den Sternen, so denke
ich, daß der, weicher sie leitet, auch meine Bahn vorgezeichnet
hat. Ist es sein Wille, daß unsere gerechte Sache' siege, so
wird seine Weisheit mich erleuchten und meine Kraft stärken.
Ist es der Wille der Vorsehung, daß sie unterliege, so ist
mein persönliches Mißgeschick die geringste der traurigen
Folge».— Eben unterbricht mich ein Adjutant des wackern
Blücher, der mir verkündet, er habe sich verabreLetermaßen
in Bewegung gesetzt und würde zur bestimmten Stunde er­
scheinen... Me dieses Herz des Oberfeldh-rrn,. so
schlugen alle Herzen der nahen Entscheidung theils in banger
Sorge, theils in muthiger Zuversicht entgegen. Fürst
Schwarzenberg erließ an das gesammte^Heer einen kurzen,
aber beredten Aufruf: „Die entscheidende Stunde schlägt!
Bereitet euch zum Kampfe! Das Band, welches mächtige
Nationen zu einem Zwecks vereinigt, wird auf dem
Schlachtfslde enger und fester geknüpft. Russen, Preußen,
Oesterrcicher! Ihr kämpft für e i n e Sache! Alle für Einen,
Jeder für Alls! ..."
Der erste Schlachttag, der 16. October, ein Samstag,
trüb, nebelig, stürmisch und kalt, begann mit einem Gc-
schützfeuer der Verbündeten bei Liebertwolkwitz, es dehnte
sich über die ganze Linie aus, um 10 Uhr antworteten ein­
ander tausend Kanonen. So heftig war der erste Stoß der
Verbündeten, daß sie den Feind aus Markkleeberg, Wachan
und Liebertwolkwitz hinauswarfen. Napoleon hatte jedoch
erspäht, daß seine Feinde ihre besten Kräfte inS Gefecht ge­
bracht und wenig Nachschub zn erwarten hatten. Er befahl
daher, die Verbündeten gleichzeitig an drei Punkten zn durch­
brechen. Die Vorbereitungen zn diesem Manöver beobachtete,
Schwarzenberg auf dem Kirchthurme zu Gautsch, sprengte
daher schleunigst nach Magdeborn, um die Reserven nis Ge­
fecht zu führen, rmd schickte den Truppen jenseits der Pleiße
den Befehl zu, den Fluß zn überschreiten. Die Noth. war
groß, Poniatoivski stand schon im Rücken der Preußen,
deren Lage das höchste Bedenken erregte, doch
auf zwölf Brücken gingeil die Oesterrcicher über den
Fluß, ein entsetzlicher Kampf begann, dennoch behaupteten
sich die Oesterrcicher. Schlimmer ging es im Centrum her,
wo Napoleon seine Artillerie ein Höllenfeuer unterhalten ließ
und Murat's Reiterstnrm gleich einem Bergstrome' Alles vor
sich niederriß. Fort ging das Jagen bis Güldengossa und
darüber hinaus über Auenhain auf den Hügel zu, wo die
verbündeten Menarchen mit Schwarzenberg ihre Stellung
genommen hatten. Die Geschichte der Kriege kennt keinen
ähnlichen Reitersturm, und Mars-la-Tonr erscheint daneben
beinahe wie ein Scherz. Doch die Erschöpfung von Mann
und Roß war zu groß, es konnte Orlow gelingen, mit einem
Regiment Gardekosaken den ersten Ansturm aliszuha'tcn, bis
preußische und russische Cavallerie herbeikam und dein Funde
24 Kanonen entriß. Schwarzenberg stellte sich an die Spitze


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 3 ]
Nr. 12986
Wien, Donnerstag
Neue Freio ‘Jt'resse.
18. October 1900
Seite 3
dem VicckLnig mittheilen kaffen, daß das Consnlarcorps die
Schutztruppcn, wenn die Transportmittel für sie nicht bis ;um
nächsten Morgen garantirr wären, auf dem ihm geeignet erschei­
nenden Wege nach der Hauptstadt dirigiren werde.
Am Abend des 31. Mai trafen nachstehende Detachements
mit der Bahn in Peking ein: 84 Engländer, 75 Franzosen,
75 Nüssen, 75 Amerikaner. 40 Italiener, 25 Japaner. Das
k. und k. Marine-Detachement, bestehend aus 80 Mann mit
3 Stabspcrsonen. traf, zugleich mit dem deutschen, 50 Mann
starken Detachement am 3. Juni ein. Die Dringlichkeit der Be­
rufung der Schutz-Escorten sollte sich sehr bald in evidentester
Weise herausstellen. Aus der von Insurgenten überschwemmten
Provinz westlich von Peking trafen nämlich fortwährend schutz-
suchcnde Europäer in den Legationen ein, andere mußten durch
Patrouillen eingeholt werden, noch andere fielen bereits dem
Fanatiönms zum Opfer. Etliche 30 Franwscn, Belgier und Ita­
liener, die, aus P a o t i n g f n flüchtend, Tientsin flußabwärts in
Booten zu erreichen versucht hatten, waren unterwegs von Boxers
angegriffen worden und geriethen in die schlimmste Lage. Eine zu
ihrem Schutze ihnen entgegengeschickte Escorte wurde über­
fallen und mußte unter Verlusten au Menschenleben umkehrcn.
Am Morgen des 4. wurde die Station H n a n g t s n n der
Pcking-Ti'entsiner Linie niedergebrannt, und von da ab blieb die
Berbindung mit der Küste dauernd unterbrochen.
Gesandter Freiherr v. Czikan«.
Köln, 17. October. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Tientsin vom 16. d.: Der österreichisch-ungarische
Gesandte Freiherr v. Czikann ist hier eingetroffen.
Die Expedition nach Paotingf».
Newyork- 17. October. (Reuter-Meldung.) Aus
Tientsin wird unter dem 1b. d. M. tclegraphirl: Bis
zum gestrigen Tage traf die nach Paotingfa entsendete Ex-
pedilioit auf keinen W i d e r st a n d.
Tic Bedeutung der letzten Edicte.
London, 17. October. Das Reutcr'fche Bureau
meldet aus Peking vom 15. d.: Das Edic 1,. welches
die B e st r a f u n g der an den Unruhen betheiligten
hohen Staatsbeamten anordnet, wird hier für
eine Fälschung gehalten. Prinz T s ch i n g und 8 i-
H u n g- C h a n g bestreiten, irgend welche Kenntniß
von der Existenz des Edictes zu haben. Man hat
einigen Grund zur Annahme, daß das Edict ersonnen
sei in der Hoffnung, den Vormarsch der Verbün­
deten auf Paotingfu zu verhindern. Kein Schritt
von irgend welcher Bedeutung wird hier bis zur Ankunft
des Feldmarschalls Grasen W a l d e r s e e, die für Mittwoch
erwartet wird, unternommen werden. Graf W a l d e r s e e
wird im K a i s e r p a l a st e Quartier nehmen. Gegen kleine
Boxerbanden, deren Auftauchen in der Nähe des Sommer­
palastes Beunruhigung verursacht, wird eine kleine Abthei­
lung enlsendet werden.
Aus Peking.
Washington, 17. October. (Reuler-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 15. d. besagt: Im Norden
Pekings macht sich eine erneute ThätigkH der Boxers be­
merkbar. Die kaiserlichen Truppen wollen im Stande sein, die
Boxers niederzuwerfen. Der amerikanische Gesandte Co n ger
und die Generale CH affe e und Wilson erwiderten heute
den Besuch Li-Hung-Chang's. Prinz Tschin-g berieth heute
mit L i- H u n g- C h a n g, um den Tag für die erste Zu­
sammenkunft mit den Gesandten der fremden Mächte
festzusetzen.
Aus der Umgebung von Peking.
Newyork, 17. October. (Reuter-Meldung.) Ein in
Tientsin eiugetroffener Eilbote berichtet. daß die nach
Hsiuhsien zur Befreiung der dort befindlichen französi­
schen Priester marschirende französische Truppen-
adtheilung von 500 Mann auf ihrem scchötägigen
Marsche nach Süden keinem Widerstände begegnet
sei. Die Amerikaner haben das Arsenal von Tientsin
g e r ä u m 1 und es der provisorischen Stadtverwaltung j
übergeben.!
Die Verlegung der chinesische» Residenz.
München, 17. October. (Privat.) Eine Berliner
Privatmeldung der „Allgemeinen Zeitung" setzt das chine­
sische Problem in eine neue Beleuchtung. Sie lautet: „Von
zuverlässiger Seite wird mir das vielleicht wichtigste Motiv
mitgetheilt, wodurch die russische Regierung sich
veranlaßt sah, Peking z u r ä u m e n. Sie kam nämlich
durch ihre iiincrasiatischen Verbindungen zur Kenntniß der
Thatsache, daß die chinesische Regierung sich
bereits seit m e h r e r e n I a h r e n vorbereitete,
die Residenz des kaiserlichen Hofes ins
Innere Chinas zu verlegen. Schon die Er­
fahrungen des japanischen Krieges zeigten, das Peking
von der See ans leicht zu erobern' ist. Somit ist
die Verlegung der Residenz inö Innere ein seit
Langem erwogener Entschluß, der auch nach vollständiger
Räumung der Stadt von den europäischen Truppen nicht
mehr rückgängig gemacht werden soll. Peking wäre also
für immer d e c a p i t a l i s i r 1. Rußland sieht voraus,
daß China sich auch durch die dauernde Besetzung mit euro­
päischen Truppen nicht bestimmt fühlen wird, in ernste
Friedensunterhandlungen zu treten, wenn nicht andere Gründe
cs dazu uölhigen werden.
London, 17. October. Die Abendblätter berichten
aus Shanghai: Laut eines kaiserlichen Edictes werden
vier Millionen Tnöls für den neuen Palast in S i u-
g a n f u verausgabt werden.
Der Aufstand im Südc».
Hongkong, 17. Ociober. (Rcuter-Meldnng.) Die
Rebellen im Hinterlands sollen sich, wie verlautet, in
der Nachbarschaft von P a ck m a f n, etwa 40 Meilen nord­
östlich der britischen Grenze, c o n c e n t r i r e n,
Sie beabsichtigen augenscheinlich, sich mit den A u f ft ä n d i-
sch e n vom O st fl u s s c in der Nachbarschaft von Kwci-
tschan zu vereinigen. Die Truppen des Admirals
H o rücken heute von Sams ch u n zur Verfolgung der
Rebellen vor. An der britischen Grenze und im
neuen britischen Gebiete ist Alles ruhig.
London, 17. October. Die Abendlätter melden aus
Washington: Der amerikanische Consul in C an ton
telegraphirt: Die kaiserlichen Truppen nahmen Lintschau
wieder. Die Aufständischen zerstreuten sich in östlicher Rich­
tung. Das Staatsdepartement erhielt die amtliche Bestätigung
von der Hinrichtung des früheren chinesischen Gesandten
in Washington, T s ch a n g y ch u a n.
Ans Shanghai.
Berlin, 17. October. (Privat.) AnS Shanghai
wird gemeldet: Der Taolai von Shanghai erließ eine Pro-
clamation, in der die Meldung, daß 8000 chinesische Sol­
daten in der Stadt verborgen seien, für unwahr erklärt
und beigefügt wird, daß sich die Consuln für die Ruhe im
L)angtsethale verbürgt hätten. Es läge daher k e-i n e r l e i
Veranlas s n n g z n Bef ü r ch t u n g e n vor. Die hie­
sigen chinesischen Gilden sendeten au die Mächte
durch Vermittlung der Consuln eine Petition, in der
sie um schleunige H e r st e l i n n g des Friedens
bitten, da sonst Handel und Gewerbe ganz ruinirt würden.
Eine Kundgebung des Prinzen Tua«.
London, 17. October. (Privat.) Aus Shanghai
vom 16. d. wird gemeldet: Eine Depesche des Prinzen
T u a n an .die localen Mandarinen und Gildenhäupter von
Shanghai berichtet, daß der Hof jetzt in Sicherheit sei, und
ermahnt jene, an welche die Botschaft gerichtet ist, Geduld
zu haben. Wenn der Peiho zugefroren sein wird, werde die
Kälte die Verbündete u i nt R orde n d e c i m i r e n,
während das Fallen des Daiigtseflnsses denselben nur für
kleine Kanonenboote fahrbar machen werde. Pein; Tnan
dringt auch darauf, daß die Arsenale beschäftigt bleiben, und
dnß Jeder in a n n i n B e r e i l s ch a f t sei n m ü s s e,
w e n n d e v A n genbli ck z n r R iede v m e tz e lnng
aller Fremden eintreten w c r d e.
Freifrau v. Kettcler.
Newyork, 17. October. Freifrau v. Kettelrr ist
gestern Abends in Victoria (Britisch-Columbien) eingetroffen
und zu ihrem Vater nach Detroit weitergereist.
Jnlanv.
Wien, 17. October. (K at h o l i s ch e V o lk s p artei.)
Die vom Abg. Dr. Kai h rein, einberufene Versammlung
von früheren Mitgliedern der katholischerr Volkspartei fand
heute Nachmittags im Abgeordnetenhause statt. Anwesend
waren: der. Präsident des aufgelösten Abgeordnetenhauses Dr.
v. F u ch s,' De. K a t h r e i ir, Dr. Ebe n i) o ch, Baron
Dipauli, Dompropst Kern, Hagen Hofer und
Wagner. In mehrstündiger Berathung wurde versucht, die
besonders in letzter Zeit in der katholischen Volkspartei her-
vvrgetretencn gegensätzlichen Anschauuirgen auszugleichen, was
auch gelungen sein soll. Ein gemeinsamer Wahlaufruf der
Partei wird nicht erlassen. Die Stellung der Partei zur Re­
gierung und zu der Frage der Arbcitsfähiakeit des Abgeord-
ncteirhauses wurde zwar eingehend erörtert,• aber- man gehängte
nicht zu positiven Beschlüssen, welche erst nach Beendigung der
Wahlcampagiie gefaßt werden dürften. Ueber die Berathung
wurde folgendes C o m m n n ique ausgegeben: „Mehrere
Mitglieder dcS früheren Clubs der katholischen Volkspartci
hatten heute eine vertrauliche Bespreebung im Abgeordneten-
hause über die politische. Lage und über die Stellung, wel^e
die Partei^ während und 'nach den Wahle» einzunehmen
haben wird."
Wie», 17. October. (Das W a h l c o m p r o m i ß im.
Tiroler Großgrundbesitze.) Ans M e r a n wird uns
telegraphirt: Das Wahlconipromiß'dcs deutschen verfassungstreum
Großgrundbesitzes mit dem clericalen deutschen Großgrnndbesitze
in Tirol hat bereits die Zustimmung der säninitlichen verfassungs­
treuen Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten dieser Curie in
Tirol erhalten, welche in ihrer Gesammtheit die Wahlvorbereitungen
zu treffen haben. Die endgiltige Entscheidung über das Com-
promiß ist jedoch der Gesammtheit der verfassungstreuen Wähler
vorbehalten, die zu diesem Zwecke demnächst einberufen werden
sollen.
Ueber dieselbe ^Angelegenheit und im Znsainmenhangc damit
über die WahlauSsichtcn in Tirol hat sich ein hervorragendes
Mitglied der katholischen Volkspartci folgendermaßen ausgesprochen:
„Unsere Partei zählte in dem verflossenen Abgeordnetenhaus? blos
27 Mitglieder. Es ist daher begreiflich, daß der Verlust auch nur
einiger weniger Mandate von uns sehr bitter empfunden würde.
Daraus erklärt es sich, daß unsere Gegner so große Bedeutung
darauf legen, ob gerade wir ein oder das andere Mandat, zum
Beispiel das des Baron Dipauli, verlieren oder ob wir durch das
im Tiroler Großgrundbesitze geplante Compromiß zwei Stimmen
g«ünnen würden. Derartige Verschiebungen kommen in allen
anderen Parteien vor, ohne daß man darauf irgend welches
Gewicht legt. Es ist auch nicht richtig, daß. speciell
die Wahlbcweguiig in Tirol deßhalb von principieller Bedeutung
sei, weit in diesem Lande das Nationalbewußtsein im Erwachen
begriffen sei und die Wählerschaft sich von der katholischen Volks­
partci abzuwenden beginne. Im Gegentheil, die Parteiverhältniffe
innerhalb der Tiroler Wählerschaft haben sich mir in Einem Wahl-
körper, in dem des weltlichen Großgrundbesitzes, geändert, und zwar
zu unseren Gunsten. Man kann in diesem Wahlkörpcr die
Abgabe von rund 209 Stimmen erwarten. Davon dürften nach
einer für die Liberalen günstigen Schätzung etwa 105 ans die
vereinigten Berfaffungstrenen und Italiener und 95 auf die
Confcrvativcn und Austriacanti entfallen. Es gibt jckoch auch
erfahrene Kenner der Verhältnisse, welche behaupten, daß die
Eonscrvativcn allein schon die Mehrheit gegenüber den Italienern
und Verfassungstreuen besitzen. Sei dem wie immer, Dr. Grab­
mayr hat durch seine Broschüren bewiesen, daß er cm entschieden
liberaler Mann, ein ausgesprochener Gegner der Conscrvativm,
oder sagen wir, Clericalcn ist, und er hätte sicherlich uiemals
Compromiß-Verhandlmigen begonnen, wenn er nicht befürchten
mußte, daß die VcrfaffnngStrcnc.! im Wahlkampfe unterliegen und
eventuell alle vier Mandate an die Conservatwcn verlieren könnten.
WaS mm die anderen Wahlkörper betrifft, so darf man sich durch
verschiedene Vorkommnisse der letzten Zen über die wahre Stiui-
uinng der Wählerschaft nicht täuschen lassen. Wenn Baron Dipanti
in der fünften Curie mUevlU’qcit sollte, so wird dies nicht etwa
deßhalb der Fall sein, weil Dr. Schöpfer— feit venia vorbo—
der Reservetrnppen und schickte die preußischen iMd russischen
Garden dem bedrängten Güldengossa mit 80 Kanonen zu Hilfe.
Die Abwehr dieses Sturmangriffes ist jedoch in erster Linie der
hcldcnmüthigcn Ausdauer des Prinzen Eugen von Württemberg
zu danken. Inzwischen hatte Macdonald die Schwedenschanze
erstürmt und Klenau zurückgeworfen. Die Lage der Alliirten
war schlimm, und Napoleon ließ nach Leipzig dem König
von Sachsen seinen Sieg melden. Alle Glocken läuteten von
den Leipziger Kirchthiirmen, und „Victoire!“ erscholl es in
allen Straßen und auf deut Marktplatze. Es war 4 Uhr
Nachmittags. Aber der Jubel auf französischer Seile war
voreilig, der Kampf setzte sich bei Güldengossa fort, dieses
wurde behauptet, unter Strömen von Blut stürmten die
Alliirten auch die Schäferei von Auenhain, und in Unord­
nung wichen die Franzosen gegen Wachau zurück. Im Uni-
versitätstzolze behauptete sich der rechte Flügel der Verbün­
deten; Macdonald, der Seifertshain erstürmt hatte, konnte
eS nicht halten. Eine einzige Rückzugölinie blieb den Fran­
zosen, das Dorf Lindenau an der Straße nach Erfurt.
Bertrand hielt cs nebst Plagwitz und Leutzsch gegen Gyulai
und Aiois Liechtenstein, sie nahmen ihm die beiden letzteren
Orte, auch den vorderen Theil von Lindenau; als Napo­
leon von der Bcdrängniß Bertrand's hörte, flog er per­
sönlich herbei, und nach schwerem Kampfe gelang es,
Lindenau zu retten. Im Nordwesten von Leipzig stand
Blücher mit 56,000 Mann gegen Marmont's 29,000
Mann. An seiner Seite der treffliche Aork, der sofort die
Höhen bei Möckern besetzte. Hier schlug Blücher, der Mar­
schall Vorwärts, seine Schlacht, cs war ein blutiges Würgen.
Die Preußen nahmen 43 Kanonen, und 2000 Franzosen
wurden gefangen, aber sie yatten den dritten Theil der
Combattanten eingebüßt. Diese Niederlage Marmont's war
von entscheidender Kraft.
Napoleon wußte, daß große Heeresmassen sich noch im
Anmarsch befanden; er hatte große Verluste erlitten, konnte
nur an den Rückzug über Lindenau denken— und wollte
vor dem letzten Entscheidungskampfe versuchen, einen billigen
Frieden zu erlangen. In der Nacht sendete er den Grafen
Merveldt, der verwundet an der Pleißenfurth gefangen
wurde, mit Friedensaiiträgcn an seine» Schwiegervater
Kaiser Franz. Dieser wies das Anerbieten rundweg ab.
Der folgende Tag— 17. October— war ein Sonntag
l und ein- Pause im Kampfe, da sollten mehr als hundert­
tausend Mann Verstärkungen für die Alliirten eintreffen.
! Das geschah nun auch, und die Verbündeten hatten nun
die doppelte Stärke. So brach der Schiäsnlstag des
18. October 1813 an; cS waren gerade sieben Jahre, seit
die Franzosen ihren feierlichen Einzug in Leipzig ge­
hauen hatten.
Wer wollte es uniernchinen, auf dem engen Raume
weniger Zeilen das Drama dieses Tages zu schildern, füllen
doch die Berichte der betheiligten Generale ganze Bände!
Der glorreiche Sieg dieses Tages tnnßte theuer erkauft
werden; Napoleon hatte zwar die Minderzahl der Streit­
kräfte, aber den Vortheil der Stellung. Die zahlreichen
Dörfer ließen sich als Feldbefestigungen benützen und mußten
mit den gewaltigsten Anstrengungen erstürmt werden. Parthe,
Pleiße und Elster, Sümpfe und Teiche, Gebüsche und Wal­
dungen boten ein Terrain, woraus ein taktisches Genie die
größten Vortheile ziehen konnte.— Die Oesterreicher
stürmten die Dörfer Dölitz, Dösen und LöSnig, mußten
aber mit den Polen unter Poniatowski bis zum Abende
um deren Besitz ringen; Konnewitz ihnen zu entreißen, eilte
Napoleon selbst auf den Kampfplatz. Umsonst. Im Centrum
befehligte der russische General Barclay ein H er von Russen
und Preußen. ES war eine furchtbare Blutarbcit, die bei
Probstheida gethan wurde. Die französischen Garde» und
Murat's Reiterei leisteten das Erstaunlichste. Die Monarchen,
in der Gewißheit, Napoleon könne sich in und um
Leipzig nicht mehr halten, befahlen den Rückzug,
um nicht noch mehr Menschenleben denr Besitze des
brennenden Dorfes zu opfern. Auf einem dritten Schau­
platze standen die Russen unter Bennigsen, denen
das österreichische Corps Klenau und die Division Bubna
und die preußische Ziethen'sche Brigade beigegeben waren.
Macdonald und flieh, denen sich in der Gefahr Napoleon
zugesellt, führen hier den Kampf, dem Bubna kommt
Bülow zu Hilfe, aber Nansouti, der glänzende Reitergeneral
der Garde, der schon am 16. unter Mnrat den Reiter­
sturm geführt, bricht aus Bolkmarsdorf hervor, stürmt
gegen Paunsdorf, überflügelt das Bubna'sche CorpS und
versucht, das österreichische Viereck zu durchbrechen. Schon
hält er sich dcS Erfolges sicher, aber Congrcve'sche Raketen
einer englischen Batterie sprengen das Reitergeschwader, und
die Oesterreicher verfolgen dasselbe. Erst Nachmittags um
2 Uhr rückt das Nordheer Beenadolte's ein; Blücher gegen­
über kämpft Marinont, um sein Eindringen in Leipzig zu
verhindern. Unglücklich hat Gyulai operirt, dem die wichtige
Ausgabe zufiel. Lindenau in die Gewalt zu bekommen, das
französische Heer einzusperren. Seine RückzugSlinie hatte
Napoleon sich offen gehalten, seine Hauplstellung bei Propst-
heida behauplet, er war jedoch au anderen Punkten
eutpfiudlich geschlagen. Schon um 4 Uhr Nachmittags
hatte er Berthier die Anordnungen des Rückzuges
vorgeschrieben, trotzdem bis zum Einbrechen der Dunkelheit
gekämpft wurde. Noch ehe der Schlachlenlärm ausgetobt
hatte, verkündete Fürst Schwarzenberg dem Kaiser Alexander
und dem König Friedrich Wilhelm den Sieg. Er war des
Sieges sicher, denn 100,000 Mann kamen gar nicht ins
Feuer. Während der Schlacht liefen zudem die deutschen
Nhciiibündler zu bett Alliirten über. Diese hatten an
45,000 Mann Todte und Verwundete, darunter 21 Generale
und 1800 Officiere. Von 176,000 Mann halte Napoleon
wenig über die Hälfte behalten, er halte 300 Kanonen und
909 Wagen eingebüßt. Die Dörfer um Leipzig waren aus­
gebrannt, die Stadt konnte 50,000 Verwundeten und
Kranken nicht Unterkunft und Hilfe gewähren. Die von
den Franzosen in Eile hergestellten Brücken brachen unter
der Gewalt des Slroitres von Menschen und Wagen ein;
die Schreckensscenen dieser Nacht spotten jeglicher Beschreibung.
Am 19. wurde die Sladt Leipzig erstürmt. Dann zogen die
verbündeten Monarchen an der Spitze ihrer Truppen ein.
Daß eine strategische Verfolgung nach der Schlacht verab­
säumt wurde, begegnet seit jeher scharfem Tadel. Er trifft
Schwarzenberg und in erhöhtem Maße Gyulai. Napoleon
zog an den Rhein, aber seine Macht löste sich auf, die
Völker schüttelten die Bande ab, der Rheinbund zerfiel, die
Preußen rückten in Holland, die Oesterreicher in die Schwei;
ein, Italien folgte der alten österreichischen Fahne, in Frank­
reich war man in Verzweiflung, in Jahresfrist waren zwei
große Armeen vernichtet. Durch alle deutschen Lande ging
ein Ruf des Jubels, als man die Kriegsthnten von Leipzig
vernahm.
In Wien ritt am 23. October, Früh 6 Uhr, staub­
bedeckt ein Courier in die Hofburg ein und brachte die
Nachricht vom Leipziger Siege. Wie ei» Blitz verbreitete sie


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 4 ]
Beit* 4
Vvion, Donnerstag
,T Sr>5»tr ■e?
JVeue Aurele -JPressse«
18; Oetobor 1900
Nr, 12986
Ktit fccut[d]cvcr Mann ist als Baron Dipauli, sondern weil der-
Letztcre einen großen Theil des Clcrus gegen sich hat, weil man
ihm von gewisser Seite den Vorwurf macht, er habe für seinen
Wahlbezirk zu wenig gesorgt, und weil man ihn bei der Weinbau»
treibenden Bevölkerung aus geschäftlichen Gründen anzuschwärzen
sucht. Das deutsch-nationale Moment spielt bei der Campagne
gegen Barou Dipauli blos eiue sccnndäre Nolle. Selbst in-
Innsbruck, das in den letzten Jahren als.eine deutsch-radicale
Stadt verschrien wurde, hat sich die Stimmung der Wählerschaft
nicht wesentlich geändert. Es wurde dort seit jeher liberal gewählt,
und der Wahlbezirk ist erst im Jahre 1897 in Folge Uneinigkeit;
der fortschrittlichen Elemente an unsere Partei übergegangen.-
Sollte jetzt wieder ein Liberaler gewählt werden, so wäre das
einfach eine Nestituirnng des Status quo ante, aber nicht etwa
ein Sieg des deutsch-nationalen Gedankens. Bezeichnend ist auch
der Umstand, daß der anti-clerieale Candidat Dr. Erker
ein Deutsch-Fortschrittlicher ist, während doch Innsbruck in
den letzten Jahren immer als eine dentsch-radicale Stadt
verschrien, wurde. Nein, die Wählerschaft Tirols ist in ihrer Ge­
sinnung dieselbe geblieben, wenn auch nicht geleugnet werden kann,
daß die politische Katastrophe, die über Oesterreich hereingebrochen
ist, auch in diesem Kronlande ihre Wirkungen äußert, wcßhälb
die Wahlaction in etwas lärmenderem Tone geführt wird, als es
früher üblich war. Auf die Bedeutung und den Einfluß der
katholischen'Volkspartei im künftigen Abgeordnetenhaus«: wird diese
ganze Campagne von sehr geringem Einflüsse sein, zumal wir auch
in den anderen. Krouländern eine nennenswerthe Einbuße sicher
nicht erleiden werden."
Wien, 17. Oclober. (Renitenz C o n tr o l v e r-
s a in ui l n n g e n.) Bei der am 16. d. in Ung a r is ch -H rad is ch
im Redontcusaale stattgehabten Controlversammlung meldete sich
einer der Ansgernscnen'mit „Zde!“ mit der Begründung, daß er
ein Mährer sei und die deutsche Sprache nicht beherrsche. Der die
Colitrolvcrsammlnng leitende Ofsicier, welcher vor Beginn de;
Bcisainmlung die Verordnung wegen des „Zde“» Stuftä verlesen
halte, ließ den Betreffenden arrctiren..*
Ans Lcmbcr g wird uns telegraphirt: Wie den hiesigen
Blättern aus Drohobycz gemeldet wird, wurden dort gestern
wieder nenn Reservisten des 77. Infanterie-Regiments, die sich bei
der Controlvcrsauinilnng mit „Jes.tem“ gemeldet hatten, verhaftet.
Wien, 17. Oclober. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlliwcgnng liegen uns heule folgende Meldungen vor:
Wien und Nicdcrösterrcich.
Die social- demokratisch eir Gastwirthegehilfen
hatten heute Nachmittags zur Besprechung der Reichsraths--.
Wahlen in die Ressource eine Versammlung einberufen, die
durch das Eingreifen der Antisemiten einen überaus stürmi­
schen Verlauf nahm und die wiederholte Intervention der
EicherheilSwachc veranlaßte. Die Einberufer, denen bekanntge­
worden war, daß seitens der Antisemiten die Parole ausge­
geben wurde, die Versammlung zu sprengen, hatten entsprechende
Vorsichtsmaßregeln ergriffen. Es waren 50 Ordner im Saale
vertheilt, welche cs verhinderten, daß die Antisemiten sich aus
einem Punkte concentriren oder ans die Galerie begeben, um-
von dort die Versammlung zu stören. Ungefähr 40 Anti­
semiten waren im Saale erschienen. Kaum hatte der Einberufer
Kellner Ru dle die Versammlung eröffnet, so erhob sich der
'antisemitische Kellner K a ud ler und wollte sprechen. Dies
(gab den Anlaß zu einem Tumulte, in deffen Verlaufe die
Christlich-Socialen aus dem Saale gedrängt wurden. Nun ver-
.suchten die Hinausgedrüugteu von der Gasse aus die. Ver­
sammlung zu stören, indem sie vor dem Saaleingang lärmten,
und'schnupften. Diese Scene währte etwa zehn Minuten,, bis
Sicherheiiswache erschien und die Ruhestörer zerstreute. Nun
erst kon'nte die Versammlung, beginnen. 'Es sprachen zunächst
Gehilfe L eh nin g er und der ehemals, christlich-socialeKellner
Keil, welche flfte College« aufforderten, ihre Stimmen den
social-demokratischLn Candidatcn zuzuwenden. Die antisemitischen.
Abgeordneten hätten weder für die Kellner, noch für die
Arbeiterschaft überhaupt etwas geleistet. Kellner Rudlesührte>
aus, daß die Gastwirthegehilfen von den Christlich-Socialen
nichts, zu erwarten haben. Während dieser Ausführungen
(waren die Antisemiten unter Führung des Gemeinderathes
M e n d c r abermals im Saale erschienen. Mender, dem vom
Vorsitzenden sofort das Wort ertheilt wurde, wurde beim Be­
treten der Tribüne von seinen Anhängern mit tosendem Bei­
fall empfangen, worauf die Social-Demokraten mit Pfui-
Nufen erwiderten. Er erklärte, daß er im fünften Wiener Wahl­
sich durch die Stadt, deren Straßen sich mit jubelnden
Schaaren füllten. Noch lauter war die Begeisterung am
folgenden Tage, Sonntag, als Graf Neipperg mit einem
Zuge von sechsunddreißig blasenden Postillonen durch die
Rvlhcnlhurmstraße nach der Burg ritt, die ausführliche
Relation über die Leipziger Schlacht überbrachte, und Erz­
herzog Karl, mit Hintansetzung aller Hofsitle, auf die
Straße eilte und angesichts der Menge Neipperg tiefbewegt
die Hand drückte. Eine glänzende Stadtbeleuchtung beschloß
den Freudentag. Der Kaiser Franz weilte ferne im Haupt­
quartier. Dorthin reiste Bürgermeister Wohlleben mit einer
Deputation von Wiener Bürgern, um die Glückwünsche der
Stadt Wien zur Befreiung Deutschlands auszusprechen.
Der Krieg ward in Frankreich fortgesetzt und fand nach der
Einnähme von Paris seinen Abschluß im Frühjahre 1814.
Im Sommer versammelten sich die Monarchen, Diplomaten
und Generale Europas in Wien zu dem Eongresse. Feste
reihten sich an Feste. Die bedeutungsvollste Feier war jedoch
die des ersten Jahrestages der Leipziger Völkerschlacht, an
welcher ganz Europa theilnahm. Morgens rückte die ganze
Garnison zur Kirchenparave auf dem Glacis vor sämmtlichen
europäischen Fürsten aus. Hieraus folgte die Bewirthung jener
Grenadiere, die bei Leipzig gekämpft, im Prater, im Hinter­
gründe waren die Tafelrcihen für die Garnison. Im Lust-
hanse taselien die Monarchen mit den Prinzen der
europäiichen Fürstenfamilien. Jeder Trinkspruch eines
Monarchen von der Galerie wurde unter Kanonendonner
durch berittene Adjulanten in das Lager gebracht, wo er
unter Jubelrufen der Soldaten und des Volkes verkündet
wurde. Im Jnvalidenhause erinnert Peter Krafft'S Cvlossal-
gemälde aus jener Zeit an die Leipziger Völkerschlacht.
Gingen auch die Hoffnungeil der Deutschen auf ein
in Kraft und Einheit erblühendes Deutschland nicht in
Erfüllung, die Erinnerung an Leipzig ist in den folgen­
den fünfzig- Friedensjahren lebendig geblieben, jene, große
Zeit ließ einen Sarnen für eine bessere Zukunft der deut­
sch cn Nation zurück. In Leipzig selbst wuche der Jahres­
tag der Leipziger Völkerschlacht feierlich begangen, Denk-.
mäler wurden auf allen Punkten rings um die Stadt er­
richtet, es hatte sich zu diesem Zwecke ein Verein gebildet:
all diese Denkmäler bescheidener Art halten die Erinnerung
an die Leipziger Völkerschlacht lebendig, die nun ein Denk-
krcise candidire und nur arbeiterfreundliche Anträge im
Reichsrathe einbringen werde. (Rufe: Wenn der Lueger es
Ihnen erlauben wird'!) Wir sind kein Schweif der christlich­
socialen Bürgerpartei. (Rufe: O jap warum hat man Wedral
fallen gelassen?) Wedral wurde fallen gelassen, weil er
nicht mehr im Stande ist, für die Interessen der Arbeiter ein­
zutreten.— Gehilfe'S i l b e r e r erwiderte,! von den Christlich-
Socialen häufig unterbrochen, dem Gemeinderathe. Mender
und warnte die Kellner, dem demagogischen Schwindel der
Christlich-Socialen Gehör zu schenken. Das Wort „Jud" sei
ein Schlagwort, das leider noch viele Arbeiter im Nebel halte.
Der confessionette Streit werde künstlich gefördert, um die
Menge irre zu führen. Die Versammlung wurde nun ge­
schlossen, da der Saal geräumt werden mußte. Beim Verlässen
des Saales kam es zwischen den Parteien abermals zu
stürmischen Controversen und Beschimpfungen, die sogar zu
Thätlichkeiten auszuarten drohten. Auch auf der Gaffe fanden
diese Scenen ihre Fortsetzung; abermals intervenirte die
Sicherhcitswache und zerstreute die Gruppen.
Aus K r e-m S schreibt man uns: Der „L ande s-
v e r band der L a n d w i r t h e N i e d e r ö st e r r e i ch s",
als dessen Obmann der Bürgermeister von Groß-Weikersdorf,
Herr Karl L i st, zeichnet, beruft für den 28. d. in Gillh's
Restauration,, Wien, IX., eine VertrauensnränneiMersammlung
ein, um über die Aufstellung von Candidaten schlüssig zu
werden., Nachdem das. Mandat der -Landgemeinden' des
Kremser Wahlbezirkes, welches bisher Herr'- D a s ch l aus
Gobelsburg innc' hatte, seitens der antisemitischen Parteileitung
noch -nicht vergeben ist, unterliegt es keinem Zweifel, daß
Herr List, der einst der liberalen Partei angehörte, als Can­
didat ausgestellt werden soll. Obwol der „Landesverband der
Landwirthe" betont, daß er ein selbstständiges Programm ver­
trete, zeigt er sich doch nur als ein Ableger der christlich-
socialen Partei. In den Versammlungen dieses Verbandes
treten nur Dr. Scheichtzr, Wohlmeyer, Steiner u. A. als
Redner auf. Die christlich-sociale Partei braucht den „Landes­
verband der Landwirthe" als Agitator und kommt ihm dürch
öiö Acceptirnng der Candidatur List's entgegen.'
Salzburg.
Man telegraphirt uns aus Salzburgs Während, in
Oberösterreich und Tirol alle deutschen Parteien beschlossen
haben, bei den Wahlen Hand in Hand zu gehen, haben es die
Deutsch-Madicalen für gut befunden, in Salzburg ihren eigeiren
Weg zu gehen. Sie erklären, daß sie die Candidatur des bis­
herigen Vertreters der Stadt Salzburg, Dr. Sylvester,
unter alleir Umständen zu bekämpfen und die Candidatur des
bisherigen- Vertreters des Städtebezirkes St. Johann, H u e b er,
nur in dem Falle zu nnterstützerr gewillt seien, als dieser ihren
Vertrauensmännern in der bevorstehenden Versammlung. be­
friedigende Erklärungen abgeben, das heißt, wenn Hueber er­
klären würde, daß er .sich der radicalen Partei, anschließen
wolle. Die Radicalen verkennen die Verhältnisse im Lande
Salzburg und überschätzen ihren Einfluß, sonst müßte es ihnen
klar sein, daß weder in der Stadt Salzburg, noch in den
übrigen Städten und Märkten des Landes ein'«h-önenaner
Aussicht hat gewählt zu werden. In beiden Wahlbezirken,
insbesondere aber in Salzburg, würde der. heraufbeschworene
Zwist nur den- Clericalen Vortheile bringen. Dr. Sylvester hat
mit der Erklärung geantwortet, daß er unter diesen Umständen
sich um das Mandat der Stadt Salzburg nicht mehr bewerbe
und die Entscheidung den Wählern pnhcimstelle..
Böhmen.
Man telegraphirt unS, chrs Pr ag: Das Wahl-Comiiä des
verfäs jung Streu e n-G.no M ruh d he-s rtzes in Böhmen
hielt heute Nachmittags eine Sitzung, zu welcher ailch das nett
cooptirte Mirglieh. Graf Erwin Nostitz geladen war. Die
Sitzung fan? im. Palais des Grafen Oswald T h u n statt,
welcher den Vorsitz führte. Anwesend waren u. A.: Fürst
Fürstenberg, Fürst Roh an, Graf C l a >n- G a l l a s,
Graf H artig» Baron Ae h reu that, Dr. Baern-
reithcr, Baron Oppenheimer, Dr. Dam,m, Herr
v. B a ch o s e n und Dr. v. S ch r e i n e r Die Versammlung
erörterte die politische Lage und die bevorstehenden Wählen.
Der heute in Gablonz versammelte Hanptwahlaus-
schuß für den Städtebezirk Gablonz hat, wie man uns von
dort telegraphirt, einstimmig den bisherigen Vertreter des Be­
zirkes, Professor Bendel, als Candidaten aufgehellt. Alliier
Friedland waren sämmtliche Wahlorte des Bezirkes vertreten.
mal in riesigen Dimensionen erhalten soll. 'Deutschland' ge­
eint, waffengewaltig, ist seitdem groß und mächtig' genug
sich selbst zu helfen. Es bedarf keiner Völkerschlachten mehr,
sein Volk in Waffen schützt seine Grenzen.
Auch in Oesterreich ist das Andenken an die Leip­
ziger Völkerschlacht stets lebendig geblieben. Im Jahre
1.863, als in Leipzig das fünfzigjährige Jubiläum der
Völkerschlacht gefeiert wurde, war der Antheil daran so
lebendig, daß der Beschluß gefaßt wurde, dem Sieger von
Leipzig aüs öffentlichem Platze in Wien ein Reiterdeukmal
p. errichten, das 1867 enthüllt wurde, als Oesterreich ans
Deutschland ausgeschieden war. Aber Leipzig ist mit die
ehrenvollste Tradition unserer Armee, und unser Antheil
an dieser Schlacht, die den Völkern ihre Freiheit verschaffte,
ist nicht hinwegzuleugnen. 15,060 Mann aus unserer Mon­
archie ließen 'ihr Leben aus dieser Wahlstatt. Ein, lebendi­
ger und noch heute fortwirkender Zeuge eurer stroMi Ver­
gangenheit war Radetzky. Er schreibt einmal an den
Prinzen Wilhclnr:— nachmals Kaiser Wilhelm I.—
„Zwar imjmer kleiner schmilzt die Schaar zusanlntcn, die
einst auf blutgetränkten Schlachtfeldern Deutschlands Frei­
heit wieder begründeten, aber die Tradition hat da? An­
denken an diese große Zeit— nach dreißig Jahren—
frisch und lebendig unter uns erhalten. Sie ist der Roden,
auf dem der gegenwärtige Geist der deutschen Heere
wurzelt und aus dem er seine Nähmng zieht. N'mrncr soll
der Bund Zerreißen, den wir dort geschlossen, wenn auch
Keiner mehr übrig sein wird von den Männern, die ihn
mitgekämpft, den Kampf für Deutschlands Freiheit." Nun,
dieser Bund, er ist zeitweilig, 1866,, zerrissen, aber er ist
fest und fester geknüpft worden, im Geiste der Leipziger
Tradition, im Sinne Radetzky's. Die Geschichte Deutsch­
lands ist nun einmal die Geschichte Oesterreichs, und die
Geschichte seiner Kriege ist und bleibt die Geschichte der
österreichischen Kriege' ulü> Siege. Was uns österreichische
Deutsche immer mit Genugthuung erfüllt, ist, daß wir
allein, ohne Widerspruch mit der Tradition, ohne mentale
Reservation, den Unsterblichen die Treue laut bekennen,
ohne Erröthen an den Denkmälern des „Kämpfers für
Deutschlands Ehre" und des MegeA von Leipzigs' empor­
blicken können.' ...-s.,,,,;,-,.
,, Aus Tetschen wird uns gemeldet: Unter Vorsitz des,
Bezirksobmaunes Klaus versammelten sich hier Vertreter,
des Städtebezirkes Tetschen und constituirten sich als deutsch-,
fortschrittliches Wahlcomite'. Nach lebhafter Debatte wurde, der
bisherige Vertreter des Bezirkes,' Professor Fournier, als
Candidat aufgestellt.
Morgen,'den-1,8. d., versammeln sich in Teich statt dir
Vertrauensmänner der Tetschenec Landgemeinden, um znr
Bildung eines deutsch-fortschntllichen Wahlausschusses zu
schreiten.. Der nordböhmische Gewcrbebund hat. seine Ver­
trauensmänner für den 21. d. gleichfalls nach Teichstatt zur.
Nominirung eines Candidatcn berufen.
In der letzten Sitzung des Stadtrathes von Karbitz'
wurde beschlossen, dem bisherigen Vertreter des Bezirkes, Dr.
P e r g e l t, den Dank auszusprechen und ihn neuerlich als
Candidaten aufzustellen.
Man berichtet uns aus G ö r k a u, öo«r 16. b.:’ Die
fortschrittlichen Mitglieder des Gemeinde-Ausschusses haben sich
in einer gestern Abends abgehaltenen Besprechung als deutsch­
fortschrittliches Wahlcomite für die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen constituirt. Sie haben einstimmig beschlossen, die Can-
datur des verdienstvollen bisherigen Abgeordneten der
hiesigen Städtecurie, Herrn Dr. S ch ü ck e r aus Eger, that­
kräftigst zn unterstützen. Es waren 19 Mitglieder der Partei
anwesend, und die übrigen vier, welche am Erscheinen ver­
hindert- waren, haben ihr Einverständniß mit dem gefaßten
Beschlusse ausgesprochen, so daß von den 30 Mitglieder«, aus
welchen der Gemeinde-Ausschuß besteht, nur 7. Anhänger des
radicalen Gegencandidaten sind.
Von dentfch-radicalcr Seite sind in Böhmen, wie
die „Ostdeutsche Rundschau" meldet, bisher folgende Bewerber auf­
gestellt worden:
Allgemeine Curie. III. Kreis (Mies-Plan u. s. w.):
W. Ph. Hauck. IV. Kreis (Eger-Graslitz u. s. w.): Franz
Stein. V. Kreis (Saaz-Brüx u. s. w.): A. Hannich.
VI. Kreis (Leitmeritz-Anssig u. s. w.): Fr. S ch re i t er. XVI. 5treis
(Budweis-5Irumau u. s. w.): Karl P o ch l a t k o.
Landgemeinden-Curie. Eger: Georg Schönerer.
Saaz: Franz Kittel. Leitmeritz: Franz K u t sch e r. Trauteuau:
Joseph Kaspar. Plan: Karl I r o.
Städte cur re. Eger: Dr. Ernst Barcuther.
Falkenau: Laurenz Hofer. Karlsbad: Raphael P a ch e r.
Saa;: Dr. Joieph Herold. Gablonz: Rudolph Berger.
Trauteuau: K. H. W o l f. Krumau: M. U. Dr, Anton Stini.
MieS: J. U. Dr. Anton Schalk. Tetschen: Dr. Joseph
T s ck a n.
Die Bewerber für die allgemeine Curie Trantenan, Land-
gemeinden-Curien Karlsbad, Leipa und Mies und für die Städte­
curie Aussig und Leitmeritz werden demnächst genannr iverden.
Auö Budweis ivird uns teiegraph-rt: Prinz Friedrich
, S chw arz en berg nahm die ihm von czechischer Seite ange­
botene Candidatur für die Stadt Budweis an.
Mähren.
Aus Brünn wird uns berichtet: Sonntag findet in
Hohenstadt eine Vertrancnsmänner-Versalnmlung der deutschen
Bolkspartci Mährens statt. In derselben, soll der Ncu-Aufbau
der Partei nach dem Austritte der Radicalen, die Stcllnngnahine
zu den anderen Parteien bei den Reichsrathswahlen, sowie die
Ausstellung der Candidaten besprochen werden.
Schlesien.
Die „Silcsiä" berichtet über eine social-demokratische Ver­
sammlung im „Drei-Hahncn"-Saale in Troppau, in welcher
Mathias Eldersch aus Brünn über die bevorstehenden Reichs-
rathswahlen und über das Verhalten der einzelnen Parteien zn
denselben rcscrirte. Nach seiner Rede kam cs bei den AnSsührungcn
des Schriftleiters der dcutsch-radicalen „Deutschen Wehr", der
äußerst heftig gegen die Social-Demokrastn vün Graz- wegen eines
Ueberfallcs auf eine deutsch-nationale Versammlung loszog. zu
turbulenten Scenen. Man wollte den Redner zwingen, während der
Entgegnung auf seine ÄuSsührnngen im Saale zü bleiben. Eine
Schaar aufgeregter Männer versperrte ihm und seinen Parteigenossen
den Weg. Drohende Fäuste und Stöcke wurden sichtbar, und
immer betäubender tönte das Schreien der aufgeregten Menge
durcheinander. Bei der Ausgangsthür kam cs zu einem Hand­
gemenge, so daß die Polizei einschreiten mußte. Der Vor­
sitzende unterbrach die Sitzung, bis sich der Sturm einiger­
maßen gelegt hatte, und als die Deutsch-Nationälen den Saal
verlassen hatten, wurde die Versamnilung wieder eröffnet und
eine Resolution angenommeir, in welcher die Versammlung
erklärt, daß sie den social-demokratischeu Candidatcn der
fünften Curie,- Herrn Mathias Eldersch, anerkenne und für
seine Wahl eintreten werde.
Galizien.
Ans Lemberg wird uns telegraphirt: Das Stadt-Wahl«
comitk in Tarnop'ol richtete an dreißig große Stadtgi-meindm
Galiziens die Anfrage, ob dieselben geneigt seien, durch EnisenSung
von Vertretern in das polnische Ccntral-Wahlcoinitk sich mit
deffcn Action solidarisch zu erklären. Siebennndzwanzig Stadt­
gemeinden antworteten, daß sie mit der Actio» des polnischen
Central-Wahlcomitcs nichts gemein haben wollen, und nur drei
Städte theilten mit, daß sie in dieser Frage einen abweichenden
Standpunkt einnehinm. In Folge deffen beschloß das Tarnopoler
Stadt-Wahlcomitc, sich der Majorität der aalizischen Städte an­
zuschließen und in das polnische Central-Wahlcomiti keinen Ber-
traucnsmann zu dclegircn.
Kärnten.
Aus Klagen fürt wird uns berichtet: Für den 11. No­
vember wurde ein deutscher Volkspartcitag für
Kärnten nach Klagcnsnrt einberufen.
In einer vom Deutschen ValksverciN in-Villach ützch M ö ll«
brü cken einb rnfencn Bersammlung wurde die Candidatnr des
dentsch-volkliäcn Abgeordntten Wer n i sch für den bisher von
ihm vertretenen Spitaler LandneineinLcn-Bezirknencrllch aufgestellt.
Eine Gruppe von VertraucnSmännern des L i e s e r t h a l e s und
des Lurnfeldes erklärte wol, daß sie einen Abgeordneten
radicalcrer Richtung vvrzichen würde und daß ihr Bcrtrauensmann
der LandiagS-Abgeordncle K o tz in Miüftadr wäre, stiininre jedoch,
als dieser die 'Candidatur ablcbnte, gleichfalls für Weriusch.
Auch Dr. Stcinwcndcr trat für Wernisclf ein.
Krain.
Um das Mandat des StädicwahlbczftktsRudolphswerth,
welcher bisher durch Hofrath Schnkljc vertreten war, bewirbt
sich der Laibacher Notar Johann Pta «tan. Bon flovemsch-
libcraler Seite wird die Candidatur des Ghini'asial-Direclors
Andreas Senekovicz gefördert.
Tirol.
Aus Bozen wird uns telegraphirt: In einer clericalen
Wahlbesprcchung von Vertretern der Bozencr Landgemeinden, in
welcher der Bozener Probst den Wunsch des Brixcncr Fürs«
bijchofs, daß man sich unbedingt für Dipauli einsetzen müsse,
zur Kenntniß brachte, erlitt Baron Dipanli eine empfindliche
Niederlage, indem bei der Candidalen-Ausstellu»g nur die Geist­
lichen und wenige Getreue für Dipanli, dagegen die Bürger­
meister von Branzoll, Auer, Neumarkt, Alde;u,
Sarnthal, Eppan und Lkaltern gegen ihn stimmlen.


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 5 ]
Nr. 12986 Wien, Donnerst&2
Krems, 17.October. sOrig.-Corr.s (Gemeindewahlen)
Leute wurden die Gemeindewablen ans dem ersten Wahlkörper voll-
xoaen. Gewählt wurden die Kandidaten der Bürgerpartei (deutsche
Fortichritts- und Bürgerpartei): Der bisherige Bürgermeister Land­
tag-Abgeordneter Dr. Subroiß' Heinemann, Bkligerichnl-Director
Johann Kaufmann, Apotheker S, E. K l e e w e i n, Hausbesitzer
Joseph M itterbau er. Mühl stein, abrikant Ludwig Oser, die
Realschul-Professoren Anton P o k o r n p und Franz R a t h s a m.
Kaufmann Adolph S ch a >'. z h o f e r, Ober-Landesgenchtsrath Dr.
Franz Spängler und Architekt Joieph Utz. Der Gemeinde-
Ausichub besteht nunmehr ausschließlich aus Anhängern der
Bürgerpartei.
Semmering, 17 October. sOrig.-Telegrs (Gemeinde-
w a h l.) In der Gemeinde B r e i t e n st e i n (S e m m c r i n g) haben
h.'Ute die Gemeindewahlen stattqcfunden. bei welchen die Wiener,
nämlich die Hotel- und Billenbesitzer. durch ihr Eingreifen im ersten
und zweiten Wahlkörper für die Zukunst die Herrschaft an sich ge­
bracht haben, was von größter Wichtigkeit für die künftige Ent­
wicklung des Semmering werden kann. Es wurden gewählt nach
heftigem Wahlkampfe und mehrfachen Stichwahlen im dritten Wadl-
körpcr: Karl Deining er (Klamm), Heinrich Deininger
(Klamm), Mathias Baumgartner (Breitenstem). Jobann Paar
«Weinzettl), Ignaz Wallner «Klamm); im zweiten.Wrhlkörper:
Otto Sephel «Wien). Victor Silherer (Wien«, Baurath Reu­
mann (Wien), Hugo Glafer, Förster (Adlitzgraben); als Ersatz­
männer:- Joseph Pöltl (Semmering), Franz Webrverger
('Semmering); im erstenWahlkörper: Joseph Dangl, Franz Pan-
haus. Simon Dopvelreiter. Franz Breijner; als Ersatz­
männer: Franz Welspacher, Joseph Wallner, sämmtlich in
L-emmering.
~ AuslanS.”
Wien, 17. October. (Zur Tagesgeschichte.)
Rach einer römischen Mitlheilung wird die Rückkehr des
italienischen Minister-Präsidenten S a r a c c o aus Capo-
dimonte, wohin er sich zum Zwecke der Berichterstattung an
den König Victor Emannel 711. Begeben hatte, heute er­
wartet. Ein in Rom stark verbreitetes Gerücht bringt diese
Reise mit Schwierigkeiten in Zusammenhang, die sich in
Betreff des der Kammer seitens der Regierung zu unter­
breitenden A r b e i t s p r o g r a m m e s ergeben hätten und
deren Lösung bisher mcht erzielt sein soll. In unterrichteten
römi'chen Kreisen hält man aber an der Hoffnung fest, daß
cs Herrn Saracco gelingen werde, den Boden für ein ein-
trächligcs Zusammenwirken der conslitulionellen Parteien zu
schaffen; jedenfalls gilt eine positive Enlscheidung in Betreff
der Bestrittenen Punkte als unmittelbar Bevorstehend.
In unterrichteten Brüsseler Kreisen verlautet, daß
der Rücktritt des Ministers des Auswärtigen de Fa-
v e r e a u zu gewärtigen sei. Baron de Favereau hat als
Leiter der auswärtigen Angetegenheiten Belgiens wenig
Glück gehabt. Wir erinnern nur an die Sipido-Affaire und
an die verunglückte Belgische Ehina-Expedition. Nun steht in
Belgien die Erneuerung der wichtigsten Handelsverträge, ins­
besondere mit England und den Vereinigten Staaten von
Nordamerika bevor, und die Verhandlungen darüber, welche
der Minister des Aeußern zu führen hat, erfordern eine
Cömpetenz, welche Herr de Favereau nach übereinstimmendem
Urtheile kaum haben dürfte.
Aus Paris wird berichtet, daß die'Regierung in der
Kammer bald nach ihrem Zusammentritte eine erweiterte
A m n e st i e- B o r l a g e einbringen wolle, welche auch die
vom Staatsgerichtshofe Verurthrütcn umsassen werde. Als
Beleg für diese' Meldung wird indeß nur die Haltung
De'roulede's angeführt, der in letzter Zeit sehr zahme Reden
führt und namentlich jede Gemeinschaft mit den monarchi­
schen Nationalisten verurtheiltt. Alan schließt daraus, daß
DeroulLde einen Wink erhalten habe, er würde nächstens
begnadigt werden.
MittheUimge» a m de m Publicum.
Spenden.
Für die arme» rumänisch«» Auswanderer (vide
Morgenblatt der „Neuen Freien Presse" vom 2^. Juni) sind uns
übergeben worden:
Bon Mar. l. F. M. 10K.. S. H., Göding, 10 K., A. W.4K.,
Mar. l. F. Di. 2 K. Mar. l. F. M. 2 K., Summe 28 K.; hiezu
die bereits ausgewiesenen 17,222 K. 36 H., zusammen 17,rö0 K. 86 H.
Für die A b g e b r a n n t e n von U h n o w (vide Aufrus im
Morgendlatte vom 4. October) sind gespendet worden:
Bon G. Prüfer jun., Agrani, 10 K., Dr. PH. H. 6K., Summe
16 K.; hiezu der frühere Ausweis von 1k8 K., zusammen 184 K.
Für die Bedienerin Anna S l a b y, Mutter von sieben Kindern
(vide Abendblatt der „Neuen Freien Presse" vom 2. October), sind
uns zugekommen:
Bon L. M. 10 K., „Glückaus" 5 K., Snmme 15 K.; hiezu
der frühere Ausweis von 64 K., zusammen 79 K.
Für den verunglücken Steklwagen-Conducteur Kier. XII.,
D lesenb ach g ajje 27 (vide Avendblatt vom 8. October), sind
uns zugekouimen:
Von H. W. 4 K., hiezu die bereits ausgewiesenen 16 K.,
zusammen 20 sk.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
WIb !L IFj Hoflieferant,
Wien, Mariahilserstraase 29.
Englische Herrenkleider. Sport- und Jagdkleider.
Abonnement-System nach Pariser Art.*
Prospect auf Verlangen. 1
Schwärze Seidenstoffe,
Brocatc, Damaste und glatte Waaren werden
direct von der Fabrik auch in einzelnen Roben ab­
gegeben. Muster auf Verlangen franco. Seiükliwaaren-
falirik Gebr. Schick, V«k., Äsariahllferstraße Nr. 76.
J. N. Schweighofer’ 8 Söhne,
&• ». ß. §af- und Kiimmkr-Tlaviersabrikanteii,
nunmehr: "VTI. Bezirlt, Hreitegra«se IVr. IO.
Seepold& Co.,
K©t»«B88 Ulld C/ «* Bl. JT 0S> «5 JL C* SB 9
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I.» Karl-platz Nr. 3, NÜG iikm Külistlerhauft.
Wette JB’reie Fresse. 18. October 1900
KSlte S
Nichts auf der Welt ist gleich, und trotz der Verschiedenheit
ist so Vieles schön und gut. Bayrisches und Pilsener Bier sind
bekanntlich grundverschieden, und dennoch sind beide von welt­
berühmter Güte. Viel unrichtiger und ungerechter wird über Cham­
pagner geurtbeilt. Neun Zehntel der Mensehen bilden sieh ein, der
französische allein sei der beste, das obige Beispiel aber sagt ihnen
deutlich, wie falsch ein solches Urtheil ist. Ein guter Wein und
die richtige Behandlung ganz allein sind bestimmend, ob der
Champagner gut wird oder nicht. Auch Oesterreich hat gute, für
Champagner geeignete Weine, und der von der Firma Brüder Kunz
erzeugte Champagner ist kräftiger und gehaltvoller als alle fran­
zösischen Marken. Fredude eines kräftigen Seetes werden gerne den
Champagner von Brüder Kunz bevorzugen, er hat fünfjähriges
Lager, besitzt den ganz besonderen Vorzug, keine Kopfschmerzen
zu bereiten, und befriedigt jeden Kenner,
Brüder Huna,
Kellerei: Wien, XIX. Depot: I., Kärntnerstrasse 22.
ist der. Polizei-CoftlmiffSr Ernest Thüringer, der dem
PolizCommiffariale Meidling zugetheilt war, im 39. Lebensjahre
gestorben.
sBermälllng im Kaiser Haus c.j Für die Ver-
mälung der Erzherzogin Maria Immaculata Rai­
ne r i a mit dfem Herzog Robert von Württemberg
würge, wie wir bereits mitgetheilt haben, folgendes Pro­
gramm festgesetzt? Samstag den 27. d. um 12 Uhr Mittags
findet die Renunciation der Braut in der Geheimen Raths-
skuüc statt. Um 6 Uhr Abends findet im neuen Saale eine
kaiserliche Familientäfel und in einem anderen Saale eine
Marschallstafel für die in der Hofburg, bequartierten Suitcir
und Zugethellten statt. Sonntag den 28. d. um 5 Uhr Nach-
mittags findet ein Gala-Diner im Ceremoniensaale und um
1 h9 Uhr Abends ein Hof-Concert im großen Redoutensaale
statt. Montag den 29. d. um 11 Uhr Vormittags wird in der
Hofburgpfarrkirchg die Vermälung vollzogen,' worauf der
Kaiser die NeuverMÄten in Audienz empfangen wird.
„The Mutual“
Lebensversicherungs-Gesellschaft' von Newyork.
[ Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
Gssnitfemgen am 1. Jänner 1900:
K. 1.4Ä» Ä| 10 Millionen.!
Reingewinn zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
Kronen.
I Das volle Dcckungskapltal für die in Oester­
reich abgeschlossenen Versicherungen erliegt
heim k. k. Ministcrial-Zahlamtc in Wie n.
General-Direction für Oesterreich:
[Wien, I., Lobkowitzplatz 1.
„Hunyadi Jänos“
Das Miidrsts. stcherKr. augruehmKe.
^ ... als HeilqneHe und vorzüo-
lUinJtev tmtwHtdjcf ijß^gg diätetisches Tafei-
, wasser v. unerreichter Güte.
\Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien, i„ Augustinerstr. 10
(Lobkowitz-Palais).
Man verlange ausdrücklich
„Büiner Sauerbriinn“.
Korkbraud.
Wirksamstes
Eisen-Ara-Ia®
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten ete.
zu haben in allen Mineral wasserhandlgn, Apotheken u. Drognerien,
Heinrich Mattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof-u. Kammerlieferant
Hütet loittiuental.
Praterstrasie, Familienhaus ersten Ranges.
sjar Vortheilbaste Pens ionsbedingungen bei län­
gerem Ausenthalt. Größte Bequemlichkeit.
Grösstes «rst«s Hotel Deutschlands.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Nk. —25 Mk.
fliy Gegenüber CeotralbaUnbef Frle4rlekstr*ne. 'MD
Kieme Chronik.
Wien, 17. October.
sH o f- u n d P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.j Erzherzogin
Elisabeth Marie ist heute Nachmittags vom Semmenng
in Laxenburg eingetroffen.— Aus Gmunden wird uns gemeldet:
Das Herwgspaar von Cumberland mit den Prinzessinnen
Alexandra- und Olga ist heute Nachmittags aus Kopenhagen
in Gmunden angekommen.— Der gewesene Minister-Präsident
Graf Franz Thun ist heute aus Böhmen hier eingetroffen und
im „Hotel Sacher" abgestiegen.— Der Präsident der Reichen-
beracr Handels- und Gewerbekammer, Alois N e u m a n n. tras
heute hur ein und logirt im „Hotel Krantz".— Herr Anton
Ehrendorfer, Chef der Fürst Sdiwarzcnberg'schen Central-
Buchhältnng in Wittingau, begeht am 1. November d. I. den
Gedenktag seiner 40jährigen Bcamtenthätigkcit.— Am 29. b. um
1 Uhr Mittags findet im Rathhause die Trauung des Fräuleins
Minna Bauer, Tochter des Hof- und Gerichrsadvocatcn Dr.
Moriz Bauer, mit Herrn Dr. wvä. Albert Blau statt.— Der
Professor der französischen Sprache Herr Louis Bres je ist von
feiner Urlaubsreife nach Wim zurückgekehrt.— Gestern Nachts
sKöniq Albert von Sachsen.) Ueber die Krankheit
- des Königs Albert meldet ein Telegramm aus Dresden
vom 16. d.: Nach Auskunft im königlichen Oberhofmarjchaü-
Amtc war heute Abends das Befinden des Königs befriedigend
und bester als zu Mittag. Bon anderer, gut unterrichteter Seite
verlautet, daß der König in vergangener Nacht so starken Blut­
andrang nach dem Kopfe hatte, daß ihm kleine Mengen Blut
aus Nase und Mund drangen. Er begehrte nach einem Priester.
Heute Abends sind Prinz Georg und Prinzessin Mathilde
von ihrem Besuche beim Erzherzog Otto und der Erzherzogin
Maria Josepha hieher zurückgekehrt.— Heute meldet der
Hosbericht über das Befinden des Königs Albert: „Die
Nickst ruhe war besonders durch Schmerzen in der linken unteren
Extremität gestört. Gegen Morgen hat der König einige Stunden
ruhig geschlafen. Die Kräfte heben sich langsam. Der König
konnte gestern einige Stunden des Tages außer Bert zubringen."
sDer Verlobte der Königin von Holland.!
Herzog Heinrich von Mecklenburg wurde, wie ivir
bereits verzeichnet haben, am 19. April 1876 ist Schwerin ge­
boren als dritter Sohn des Großherzogs Friedrich
Franz II. und der Großherzogm Mari c, geborenen Prin­
zessin von S ch w a r z b u r g- R u d o l st a d t, der dritteir
Gemalin des Großherzogs. Bis Ostern 1888 wurde Prinz
Heinrich mit seinem etwas älteren Bruder Adolph Friedrich
in Schwerin unterrichtet: er besuchte dann das Vitzthum'sche
Gymnasium in DMden bis Michaelis 1895 und vom Januar
1893 an die Kriegsschule in Metz. Nachdem er das OfsicierS-
Examvu in Metz abgelegt hatte, trat er als Preinier-Lieute-
naut beim Garde-Jägerbataillon in Potsdam ein. Im Herbst
1899 nahm er einen einjährigen Urlaub zum Zwecke der Jn-
forination in Regierungs-Angelegenheiten. Während dieser Zeit
hielt er sich in Schwerin auf und machte von dort aus qe-
stgentliche Reism. Herzog Heinrich ist von mittelgroßer Gestalt
sind stattlicher Erscheinung. Der Forst und die Jagd inter-
essiren ihn besonders. Im Jvendorfer Forst ließ er sich im
Frühling 1896 ein schwedisches Jagdhaus erbauen.
fFachblatt der „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 daS
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Die Entwicklung
des Lungenheilstättenwesens in Deutschland." Bon Dr. M. Cohn
(in Berlin). „Der Orient auf der Pariser Weltausstellung."
fHofrath Baron Krafft-Ebing über Al­
be r t.s Im Hörsaale der psbchiatrischen Klinik hielt heute
Hofrath Baron Krafft-Ebing vor einem dichtgedrängten
Auditorium, in'welchem man auch einige Damen sehen konnte,
folgenden Nachruf für seinen verstorbenen Freund und
Collegen Professor Albert: „Es ist mir ein Herzeus-
bedürfniß, eines schweren Verlustes zu gedenken, den unsere
Facultät im Beginne dieses Studienjahres erlitten hat. Sie
haben Alle, meine Herren, mit schwerem Herzen die er­
schütternde Nachricht vernommen, denn Albert's Hinscheideir
ist für Sie enr geradezu unersetzlicher Verlust, der Verlust
eines geliebten Lehrers, dem Sie, meine Herren, viel zu ver­
danken haben, dessen klarer und schöner Vortrag die schönste
Zierde unserer Facultät war. Er war eis selten gelehrter,
hochgeschätzter Mann, durch dessen Knnst unzählige Menschen,
wie es Ihnen genug bekannt ist, Genesirng gefunden haben.
Doch will ich darauf ganz besonders hinweisen, daß er nicht
allein als Lehrer und Forscher groß war, sondern auch als
Mensch überall da, wo cs sich um die akädemische Jugend,
um die Freiheit, um Lebensbedingungen und hohe Ziele
handelte, warm und wahr eingetreten ist und immer an der
Spitze deS Fortschrittes stand und den Glanz und Ruhm
unserer Facultät zu fördern suchte. So haben Sie an ihm
nicht nur einen ausgezeichneten Lehrer, -sostbem auch einen
warmen Freund verloren, und daß Ihnen, meine Herren,
sein Andenken heilig und theuer sein werde, ist selbstverständ­
lich. Wir werden uns bemühen, ihm, was menschlich und be­
ruflich ist, nachzueifern, soweit wir eS vermögen. Gestatten Sie
mir also, den weihevollen Moment festzustellen und diesen
hochverehrten, theuren Freund und Collegen im Andenken zu
behalten." Das Auditorium hörte diese Worte stehend an und
war durch die Erinnerung an seinen theuren Lehrer gerührt.
IVon der Consular-Akademie.s Der ordenilickse
öffentliche Profeffor des östcrreichisdjen civilgerichtlichen Verfahrens
an der hiesigen Universität, Dr. Hans S p'e r l, wurde zum Pro-
feffyr für österrcichisckien und unMischen Civilproceß, sowie für
Handels- und Weckffelrecht an der Consular-Akademie ernannt.
(Alexander Erkcl.s Man meldet uns aus Budapest:
Der vor einigen Tagen verstorbene General-Mnsikdstector Ale­
xander Erkel wurde heute mit großen Ehren zu Grabe ge­
tragen. Man hatte den Leichnam auf Staatskosten nach Budapest
gebraäst und un Vestibüle des Opernhauses einen praästvollen
Katafalk nridjtet, den zahllose Kränze bedeckten. Zu dem Leichen-
begängniffe erschienen Vertreter sälnmtlichcr Theater und Cor-
porationen. Der Chor und das Orckiester der königlichen Oper
besorgten die Trauermusik. Die Lcickienredc hielt der Director der
Oper, Karl M e s z a r o s. Viele Hunderte gaben dem Künstler
das letzte Geleite.
fExhumirung dep Leiche des Komikers
Scholz.) In diesen Tagen, in denen zwei Vorstadtbühnen
den Verzweiflungskampf um ihre weitere Existenz kärnpjen,
ivird die Erinnerung an die Glanzepoche. des Carl-TheaterS,
des ehemaligen Leopoldstädter Theaters, wachgerufen. Rächsteir
Montag wird ans dem alten Dornbacher Friedhöfe die Exhu-
mirung der Gebeine Wenzel Scholz', des berühmten Volks­
komikers, stattfinden. Die sterblichen Reste Scholz' sollen nach
Trannkirchen gebracht werden, wo die Beerdigung in der
Familiengmst vor sich gehen wird. Scholz war ein geborener
Tiroler, in Brixen hat er am 28. März 1787 das Licht der
Welt erblickt, in Wien ist er am 5. October 1857 gestorben.
Seine Eltern waren Schauspieler, ihren Sohn hatten sic für
die kaufmännische Laufbahn bestimmt; aber das Theaterblnt
pulffrte in den Adern des jungen Mannes, und bereits 1811
trab.er zum erstenmale in Klagenfurt auf, um dann einige
Jahre mit verschiedenen Wandertruppen zu spielen. 1815 folgte
kv einem Rui Schrevbvael's .an das Burathgater x aber dort


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 6 ]
Seit« 6 Wi^'^ftmerstag:
*" »-»- IO.—...« ——-'- 1 “"•
war nicht sein Platz. Er gehörte dem HofiRsfltute nur wenige
Monate an, und die nächsten Jahre witW er auf verschie­
denen Bühnen in Steiermark und Kärnten. Erst 1826, als er
unter der Direction Earl am Josephstädker Theater austrat,
spielte er sich in die Gunst des Wiener ff-ublicums. In der
Josephstadt und am Leopoldstädter Thsater, dem er unter
Earl und bann unter der Direction Nestroy's angehörte, hat
er jene lange Reihe künstlerischer Leistungen geboten, die ihm
einen ersten Platz in der Geschichte der Wiener Localkomik
sichern.
sD er Nachlass des Bischoks'Z Steiner von
Stu hlw eiß enbnrg.s Aus Bürd ap est wird uns
gemeldet:■ Wie „Magyar Mmzet" tmittheilt,. wird gegen­
wärtig der Nachlaß des versstqrbenrn Stuhlweißcn-
burger Bischofs Ir. Philipp S t e i rce r aufgenommen. Der
Bischof hat etwa '50,000 fl. Schuld en hinterlassen, wovon
18.000 fl. noch von dem Vorgänger Dr. Steiner's herrühren.
Die Einkünfte des Stuhlweißenburger; Bisthums sind nämlich
in letzter Zeit stark gesunken, so daß sie durchschnittlich jährlich
kaum 15,000 fl. betragen. Bischof Steiner erhielt deßhalb jähr­
lich noch 8000 ft. aus dem Religiomsfonds. Trotzdem war er,
um all seinen Repräsentations-Pflichten nachkommen zu können,
stets auf Vorschüsse angewiesen, »voraus eine Schuld von
30.000 fl. resultirte. Diese Passivem, sind aber durch den Nach­
laß vollständig gedeckt. Es dürste sich sogar noch ein Ueber-
schuß von 5- bis 6000 fl. ergebsr, von denen Kirche, Staat
und Verwandte je ein Drittel erhalten. Jeder Einzelne der
Letzteren dürfte indeß kaum mel^r als 100 bis 200 fl. be­
kommen. Kirche und Staat er&sn mit, weil Bischof Steiner
kein Testament zurückgelassen hat.,
isK. k. Hosbibliothe fii Wie andauernd das Inter­
esse des Publicums an der Gntenberg-Ausstellung der k. k.
Hofbibliothek rege bleibt, beweist, der ungeschwächte Zuspruch
von Seite des großen Publicums tz biyher ?.ählt man mehr als
neunthalbtausend Besucher, und unter Anderen haben der
Präsident des Herrenhauses, Alfred Fürst W i n d i s ch a r ä tz,
sammt Tochter, sowie Freiherr NathaUiel v. Rothschild
- kürzlich die Ausstellung, eingehend bestchtiat. .Hocherfrculich und
ein Zeichen, daß die Exposition als Bildungsmittel allgemeine
Anerkennung findet, sind die 'in großer Zahl erfolgten, sowie
bereits angemeldeten Besuche von Schulen und Fachcorpora-
tionen. So erschienen in dew letzten Tagen die Gremialschule
für Buchdrucker in Begleitung des LandeS-Schulinspectors
Spängler, des Directory und Lehrkörpers, der Oester­
reichische Verein für Bibliothekswesen, die Zöglinge der k. k.
Theresianischen Akademie, die zwei obersten Grasten des
Schottengymnasiums u. s. lv. Am letzten Sonntag war der
Mährische Gewerbeverein -aus Brünn unter Führung des
Vice-Bürgermeisters Rohuer und des Präsidenten Professors
König'zum Besuche der. Ausstellung hier eingetroffen. Da
die Gutenberg-Exposition mur mehr kurze Zeit geöffnet bleibt,
die Anmeldungen corporyckiver Besuche sich aber gerade in den
'jüngsten Tagen sehr häufen, erscheint es angezeigt, bei sotzen
Besuchen, denen regelma.ßia von Seite der Bibliothek ein
Führer zur Verfügung «gestellt wird, die bezüglichen Ankündi-
gungerfl ehethunlichst an die Bibliotheks-Direction ge­
langen zu lassen.
sElektrischer Betrieb auf Voll bah ne n.s Am
13. d. M. fand sich eine Anzahl hervorragender Techniker Oester­
reichs in der Fabrik der Actien-Geieüschaft Ganz& Comp,
in Budapest ein, um >»r Demonstrirung eines Systems beizu­
wohnen, welches die Anwendung des elcklrischen Betriebes auf
Fern- und Vollbahncn bezweckt. Es erschienen u. A.: Herr Hof­
rath Staatsbahn-Direcior Khittel und SectionSrath «Pascher
mit mehreren Abtheilungsvorständen aus dem Elsenbahnministerium,
ferner hervorragende Fachleute des Reichs-Kriegsministerinms, der
Gemral-Jnlpectioncn. der Südbahn, Nordbahn, StaatSeisenbahn,
Nordwestbahn, Lemk«rg-Czernomitzer Bahn und einzelner Local­
bahnen. Auch versckMene österreichische Landesausschüsse, sowie die
Stadtbauämter Wien, und Prag hatten Delcgirte entsendet. Zunächst
hielt Herr v. K a n d o, Dircctor-Stcllverlreter von Ganz& Comp.,
einen Vortrag über daS von ihm ausgearbeitete elektrische Voll­
bahn-System. Dasselbe beruht auf der Anwendung von h o ch-
gespanntem Drehstrom für den Bahnbetrieb. Hiedurch
wird es ermöglichst, Eilzüge, beziehungsweise schwere Lastzüge auf
sehr große Distanzen mit elektrischen Motorwagen, beziehungsweise
elektrischen Loccumvtiven zu befördern, ohne daß allzu große
Kosten für die elektrischen Leitungen erwachsen. Das System ist
für alle Arten von Fern- und Localbahnen, gleichwie, auch für
Stadtbahnen verwendbar, welche jetzt mit Dampf betrieben
werden. Ein besonderes Anwendungsgebiet ergibt sich für
dasselbe unter Änderm bei Gebirgsbäbnen, bei welchen sich
— wie zum Beispiel bei der projectirtcn Tauernbahn— geeignete
Wasserkräfte in ber Nähe vorfinden. Außer dem großen Vortheil,
daß beim elektrischen Betrieb die Nauchbelästigung in den Tunnels
wegfällt, besitzt dieses System die werthvolle Eigenschaft, daß die
bei Dampfbahnen durch Bremsung vernichtete Energie eines
bergabfahrenden ZngeS hier selbstthätig zum Betriebe eines andern,
bergauf fahrenden Zuges verwerthet werden kann. Am Nachmittag
wurde von den Theilnebmern der Excursion die auf der Altofener
Insel von der Firma Ganz L Comp, errichtete Probebahn von 1^6
Kilometern Länge befahren und hierauf wurden in der Waggonfabrik
dieser Firma die prachtvollen Waggons besichtigt, welche für die
nach diesem System bereits im Bau befindliche, 106 Kilometer
lange Vollbühnlime Lecco-Sasdrio-Chiavenna (am Comosee) be­
stimmt sind. Alle Theilnehmer waren von dem Gesehenen höchst
befriedigt und sprachen dem System die allergrößte Bedeutung für
die elektrffche Traction ans Vollbahncn zu. Am 11. d. M. be­
sichtigte der Eisenbahnminister R. v. W i t t c k» begleitet vom
Mimfierial-Secrctär Grasen ChorinSky, die Probestrecke, um
den Versuchen beizuwohnen. Der Minister wurde von dem
Bice-Prästdentcn der Acticn-Gesellschast Ganz& Comp., A.
v. M e ch w a r t, dem General-Director Ministerialrath E. v. As-
d o t h .und dem Director-Stellvertreter v. K a n d o empfangen,
der das System kurz erläuterte. Der Minister nahm sodann an der
Probcfdhrt theil und gab seiner vollkommenen Anerkennung über
die Verläßlichkeit und Zweckmäßigkeit des neuen Systems Ausdruck
mit der Versicherung, daß seitens des Eisenbähnministcriums dieses
neue elkktrische Tractionssystem auch weiterhin den Gegenstand des
grünlÄichstcn Studiums bilden werde. Es wäre zu wünschen, daß
dieses System, falls sich seine Leistungsfähigkeit praktisch bewährt,
auf den österreichischen Bahnen möglichst weite Verbreitung und
Anwendung finde. In erster Reihe werden hoffentlich auf der
Wiener Stadtbahn, wo die Einführung des elektrischen Betriebes
dringend nothwendig ist, Versuche mit diesem Tractionssystem ge-
’ macht werden, ebenso auf der Semmeringbahn und äuf allen jenen
WÄrgs bahnen, aus deren Strecken sich zahlreiche und lange Tunnels
befinden.
sD e r ungarische H a n d e l s m i n i st e r g e g e n d i e
„Schueeballen."j Aus Budapest wird uns tclegraphirt:
Seil einiger Züt überschwemmten ausländische Fabrikanten, in rrster
besonLere Sqwcizer Uhrmacher die ungarische Provinz mit soge-
gmannlen „Schneebällen", durchweiche, insbesondere beim Landvolk,
Bestellungen gesammelt wurden. Der Handclsministcr richtete nun
an sämmtliche Gewerbe-Behörden und Verwaltungsorgane eine
Circular-Verordnuno, in welcher er auf diesen Unfug aufmerksam
«acht und zn energischem Einschreiten argen denjMn ausfordert.
IVene Frei© i»r©ssc#
1& Oetober 1900
Fr. 12986
Dis enb ahnunfall.s Aus Budapest wird ge­
meldet: Der „Pester Lloyd" berichtet aus T y r n a u (Nagy-
Szombat): Heute Morgens um 5 Uhr ist der aus Preßburg
kommende Lastzug mit dem aus Kuti einfahrenden Pcrsoncn-
zuge im Bahnhöfe zusammengestoßen. Die Maschine wurde
aus dem Geleise geworfen und zwei Personenwagen zer-
trüminert. Ein« Person erlitt schwere, eine andere leichte Ver­
letzungen.
sG u ter We in.s Nach Berichten aus allenWcinbaugebicten
wird daS diesjährige Gewächs eines der besten des letzten Jahr­
zehntes fein und an Güte viele seiner guten Vorgänger übertreffen.
Wie man der „Vossischen Zeitung" telcaravhisch berichtet, wurden
j bei der Psarrtrauben-Bersteigcrung in Thörnich an der Mittel-
j mosel 90 und 122 Mark per Centner erzielt. Das sind die
! höchsten je an der Mosel erzielten Traubcnpreisc. Es fragt sich
j nur, ob die gewöhnlichen Sterblichen je einen Tropfen dieses kost­
baren Weines zu trinken bekommen werden?
jS ch i f f L n a ch r i ch t c n.s Der Lloyddampfer „I st r i a" ist
am 16. d. von Gibraltar nach Fiume, der Lloyddampfer „M v-
ravia" am 16. von Cxlombo nach Aden, der Lloyddampfer
.'„Erzherzog Franz Ferdinand" am 17. von Port-Said
nach Fiume, und der Lloyddampfer „B e ch e r" am 15. von Bahia
nach Rio-de-Janeiro abgegangen.
jDruckerei-Eröffnung.j Wie uns mitgetheilt wird, bat Herr
Max Werth« er, welcher aus der Firma Ch. Reißer& Ul. Werthner
in freundschaftlichem Einvernehmen geschieden ist. eine Druckerei (Telephon
j Nr. 8633) unter der protocollirten Firma: Max Werthner,
' Wien, V., Spengergasse Nr. 23, eröffnet. In dieser mit den
modernsten Einrichtungen versehenen Anstalt werden alle in die
Buchdruckerei einschlägigen Arbeiten übernommen.
(Gegen die Kohle ntheuerung.j Die Kohlentbeuerung
macht es jeden! Haushalte zum Bedürfnisse, veraltete und schlechte
He zeinrichtungm durch neue und moderne Oesen zu ersehen. Ein gut
construirter Ofen bietet nebst den Annehmlichkeiten der einfachen Be-
handlungmnd der gleichmäßigen Erwärmung dauernde und erheb­
liche Ersparmsse. Die modernen Heizöfen der Firma Rudolf G e-
burth, k. und k. Hoflnaschinist, Wien, VII., Kaiserstraße 71,
emvfehlcn sich sowol für Dauerbrand als auch für Periodische Heizung
und gestatten die Verwendung jeder, auch billigerer Kohlenjorten mit
außerordentlichem Nutzeffect. Man versäume nicht, den reichhaltigen
Katalog dieser Firma zu Rathe zu ziehen.
(Auszeichnun g.j Wie uns mitgetheilt wird, erhielt die
Firma Ed. L ö b n e r t& Sohn in Groß-Stohl auf der
land- und forsiwirthschastlichen Ausstellung m W i g st a d t l für ihre
Objecte, darunter eine Dreschmaschine mit Butz- und Sortirvorrich-
tung Patent Alois Lühnert) den höchsten Preis, das Edrendiplom,
zuerkannt. Die vorzüglichen Resultate, welche mit einer Probe-
verwendung dieser Dreschmaschine öffentlich erzielt wurden, haben
allgemeine Anerkennung gesunden und batten überdies für die Firma
erfreulicherweise-sofort vedeutcnde Aufträge im Gefolge.
Der zweite Aufstieg des Zeppcliu'schsn Luft­
schiffes.
(Telegramme des C.mrespvndenz-Bureau.z
Friedrichshafen, 17. October. Der Zeppelin'sche
Ballon ist um 4% Uhr Nachmittags aufgesticgen. Die
Manöver gelangen; cs wurden ganze Wendungen aus­
geführt und gegen den Wind gesteuert. Der Ballon
schlug die Richtung nach Immenstaad ein. Der König und
die Königin von W ü r t t.e m b e r g wohnten ans einem
Dampfboote dem Schauspiele bei.
Nachdem das Luftschiff drei Viertelstunden
l a n g i n e i ne r H ö he von 600 M e t cr n b a l a n c i rt
und in der Nähe von S e e ui o o s verschiedene Drehungen und
Wendungen ausgeführt hatte, Ist das Fahrzeug nach mehrfachen
anderen gelungenen Manövern kurz vor 6 Uhr einen Kilometer
von Manzell entfernt glücklich auf dem See ge­
landet.
Fricdrichshafen, 17. Ockober. Die Aufstiegv'ersnchc
mit dem Zeppelm'schen Luftschiffe werden bei günstiger Witterung
morgen und an den n ä ch sts o lg end en T a g c n fort­
gesetzt werden, da angenommen wird, daß der Gas Vorrats)
für zehn Tage ausreiche.
/Telearamm der .Reuen Freien Presse".)
Friedrichshafen, 17. October. Der heutige zrveite Auf­
stieg des Z:ppetm'schen Luftschiffes hat bedeutende Fortschritte
gegenüber dem ersten gezeigt. Soivol in der Manövnrfähigkeit
wie in der Fähigkeit gegen den Wind zn fahren, aber der Haupt­
punkt des ausgestellten Fahrprogramws, die Rückfahrt zur
A u f st i c g st e l l e, gelang nur t h e i l w e i s e. In der Niitre
der zurückzulegenden Strecke erfolgte plötzlich auf dem See
die Landung, die glatt verlief. Drc Einbringung des Luft-
ichiffes war in Folge der Dunkelheit sehr erschwert und dauerte
bis 10 Uhr Nachts.
Das Zeppelin'sche Luftschiff.
Wlsn, 17. October.
Bedeutet dieses Luftschiff einen Fortschritt? Bringt es unS
der endlichen Lösung der Frage der Bcherrschnng des Lnstoceans
näher, oder ist cs wieder nur ein Schlag ins Wasser, wie so viele
Versuche seiner Vorgänger? Die Beantwortung dieser Fragen will
ich kurz in einer sür das große Publicum verständlichen Weise ver­
suchen. Gewiß ist noch nie mit so großen Mitteln —> nnan spricht
von einer Million Mark— au den Bau eines Lustschiffes ge­
schritten worden. Und doch, was bedeutet diese Summe gegenüber
jener Unmasse von Geld, die jahraus jahrein für Wasserschiffe
flüssig gemacht wird. Man sieht, auch die Größe der Summe ist
ein relativer Begriff!
Immerhin'war Zeppelin in der angenehmen Lage, ein be­
stimmtes Project— ohne Rücksicht aus den Kostenpunkt, rein
nur vom technischen Standpunkte befürwortet— auszuführen.
Sein Ballon ist, wenn auch naturgemäß alle Erfahrungen bei
früheren Ballons dabei verwerthet worden find, doch ganz originell
gebaut. In einer Aluminium-Gittcrröhre von etwa 12 Metern
Durchmesser und 128 Metern Länge sind 17 von einander ganz
unabhängige Kngelballons aus cinsachcr Hülle^ isolirt untergebracht.
Das Zellensysiem erscheint hier in einer Weise durchgeführt, wie
es den Secschlffcn als Ideal vorschwebt.
Freilich, wenn die schlankgebanten Alnminium-Fayonstücke, die
zum. Theil durch übermäßige Beanspruchung schon vielfach gebogen
und rnckgebo^n worden sind, buchen, so entflieht ein Ballon and
die schöne langgestreckte Form geht verloren— die so nothwendige
Parallelität der Wirkung der Propellerschrauben wird ansgehoben,
eine Steuerung unmöglich gemacht, und ein zweithciliges Wrack
bleibt zurück. An eine schleunige, fluchtartige Landung müßte in
diesem Falle, wo immer mau wäre, geschritten werden. Diese Be­
fürchtungen waren der Aulaß, warum man den die beiden ponton-
artig gebauten Aluminium-Goudeln verbindenden Laufsteg cajsirt
und durch einen soliden Gitterträger ersetz! hat. Hiedurck) wurde
nicht nur an Gewichr gespart, sondern auch ein? bessere Versteifung
gegen die Durchbiegung „«..»„anen.
Das Zeppelin'sche. Ästichiff ist das erste starre Luftfahrzeug,
welches einen Ausflug mit einer Landung zn verzeichnen hat, die
nicht einer Verntchiung gleichkommt, wie dies z. B. erst vor
einigen Jahren bei dem Schwarz'schen Lustschiffs in Berlin der
Fall war. Trotz feiner starren Form besitzt der Ballon der
„Actien-Gesellschaft zur Förderung der Luftschifffahrt" doch
immerhin noch eine gewisse Elasticität, die ihn einige Stöße ver­
tragen läßt, auch ist durch einen Stoßpuffer-Mechanismus unter­
halb der beiden Gondeln für eine.theilweise-Aufhebuna und.Ber-
theilung der Erschütterungen bei der Landung gesorgt. Trotzdem
fürchten seine Erbauer, und zwar mit Recht, ein Niedergehen aus
festen Boden. „Die Landungen sollen immer in der'Rlchtune
gegen den Wind, in schräger Fahrt abwärts, die zuletzt in eins
wagrechte übergeht und möglichst eine dem Winde gleiche Ge»
schwindigkcit annimmt, stattfinden. Wenn diese Luftfahrzeuge auch
im Stande sein müssen, erforderlichenfalls auf jeder Wasserfläche!
zu ankern oder auf jedem freien Platz sich festzulegen, so werde»
sie doch für gewöhnlich vorbereitete Landungsstcllcn und Unter«
kunftsrüume ganz ebenso bedürfen, wie die großen Seeschiffe sicheren
Hasen", schreibt Zeppelin „in eigener Sache" in dem Souderhcst
der „Jllustrirtcn aöronaurischen Mittheilungen". Die Richtigkeit
dieser Behauptung vorerst zugegeben, hat eine eminente Eigenschaft
des Lustschiffes— die tadellose Lenkbarkeit— zur Voraussetzung.
Sie zu erreichen, bildet das Hanptstreben aller Aöronanten der
Gegenwart. Diese Lenkbarkeit erfordert aber zweierlei. Erstens muß
das Luftschiff sich im Lustvcean nach jeder Richtung, das ist nach
auf- und nach abwärts und nach jeder Seite im horizontalen
Sinne hin, bewegen können, zweitens eine solche Eigengeschwinoig-
keit besitzen, welche es befähigt, schneller zu fahren, als der
Wind weht. f
Was den ersten Punkt anbelangt, so mutcrscheidet sich die
Steuerun'g in horizontalem Sinne bei einem Luftschiffe im Prin­
cipe in gar nichts von der eines Wasserschiffcs. Bei beiden be­
sorgen dies fiächcnartige Gebilde, die genugsam bekannten Steuer­
ruder, nur mit dem Unterschiede, daß man bei ersteren oft zwei
solche Mechanismen, die dem bedeutend leichteren specifischen Ge­
wichte der Luft angepaßt sind, verwendet. Ganz anders stellt sich
die Lenkbarkeit in der vcrticalen Componente. Diese kommt bei See­
schiffen und bei Unterseebooten in Betracht— entfällt bei allen
sonstigen Wasserschiffen, spielt aber bei jedwedem Lustschlfse eine
ganz hervorragende Rolle. Zeppelin benützt hiezu zwei Mittel.
DaS eine, besteht in der Abgabe von Ballast, der in Form von
Wasser und nassem Saude mitgenommen wird, wenn er sich in
höhere Luftschichten begeben will, und in der Abgabe van Traggas
durch Bcutilziehen, wenn er zu fallen beabsichtigt. Außerbciii ist
er im Stande, durch Schiesstellen. des ausgewogenen— das ist
des im avrostatischen Gleichgewichte sich befindenden— Ballons
und Ingangsetzen der Tricbschrauben, je nachdem die Spitze
nach abwärts^ oder nach auswärts gerichtet ist, unterstützt
durch ein System horizontaler Steuer, gegen die Erde
oder^ gegen das Firmament zu fahren. Diese Schiefstellung
geschieht mit Hitse eines 100 Kilogramm (nach der Reconstruction
150 Kilogramm) schweren Laufgewichtes, welches von seiner
Ällittellage aus 7 Meter (30 Meter) nach vorwärts und 7 Meter
(30 Meter) nach rückwärts verschoben werden kann. Nach Be­
rechnungen von Professor Fiiisterwalder und Hauptmann
v> Siegs seid beträgt die Wirkung einer Verschiebung des Lauf­
gewichtes von 7 Metern von der Mitte nach deM Ende des
Ballons etwa 2-5 Grad bis 3 Grad. In der That hat Zeppelin
von dieser Schiefstellung des Ballons bei seiner ersten Ausfahrt
so lange Gebrauch gemacht, bis die Laufgewichtskurbel durch Bruch
ihren Dienst^ versagte. Es muß abgewartet werden, ob sie auch
ferner^ eiilspricht. Viel sympathischer wäre mir die Anbringung
von Hubschranben. das heißt Schrauben mit vcrticalen Achsen,
welche dem stets horizontal gestellten Luftschiff ohne Verlust von
Tragqas— bteftm Lebensnerv jedes lenkbaren Ballons— den
erforderlichen Impuls zum Steigen oder zum Fallen, ganz nach Be­
lieben des aörostatischen Führers, geben können. Sie waren beim
Wöifcr'schen und beim Schwarz'schen Ballon vorhanden— ge­
nügten ersterem,, kamen beim letzteren wegen seiner Strandung
nicht in Function.
^WaS den zweiten Punkt— die Eigengeschwindigkeit des
Luflschisfss— betrifft, wäre darauf hinzutveiscn, daß jedes Fahr­
zeug bei sewer Bewegung einen Widerstand erfährt, der durch die
Lust hervorgerufen- wird, und welcher überwunden werden muß.
Dazu benöthigt man eine Arbeit, welche der mitzunehmende
Motor liefert. Dank den Experimenten Loeßl's, Renard's und
Anderer weiß man heute die Größe dieses schädlichen Luftwider­
standes rechnerisch ziemlich genau festzustellen. Es ist nun ein
einfaches, für die Maschinentechnik leicht lösbares Problem, die
Stärke jener Maschine, weiche die gewünschte Nntzarbeit leisten
soll, zn bestimmen. Alle Vorgänger von Zeppelin setzten aus­
nahmslos viel zu wenig motorische Kraft in Bcwegnng. Zeppelin
selbst arbeitet mit 32 Pferdestärken, was ihn, vorausgesetzt, daß
er durch gutgebaute Schrauben diese Arbeit an die Luft über­
trägt, eine Geschwindigkeit von circa 8 Metern per Secunde
erhoffen läßt. Weht der Wind z. B. mit 6 Metern der Fahrt
entgegen, so kommt er mit Rücksicht auf einen gegebenen fixen
Punkt auf der Erde nur um 8— 6— 2 Meter vorwärts,
fährt er aber m i t dem Winde, so legt der Ballon
8 6 «= 14 Meter in der Secunde und bei Windstille normal
8 Meter zurück. Die Fahrgeschwindigkeit variirt also zrvischcu
2 und 14 Metern. Nachdem' der Wind sehr oft vict mehr als
6 Meter per Secunde besitzt und die Schrauben, weil sie zu klein
sind, nicht mit dem nöthigen Skutzeffect arbeiten, so ist kaum zn
hoffen, daß Zeppelin den Record, den Renard schon vor fünfzehn
Jahren geschaffen hat und der in einer absoluten Fahrgeschwindig­
keit von 6 Metern per Secunde gipfelte, um ein bedeutendes Maß
übertreffen dürfte. Hierin könnte nur durch Mitnahme viel
kräftiger wirkender Motoren Wandel geschaffen ivcrden. Zu ihrer
Aufnahme ist der Ballon— vorausgesetzt, daß er nicht unerhosstc
Havarien erleidet— befähigt.
Wie die große Classe fliegender Thiere, dir? Pierodactylcn
der fernen Jurazeit, einen in sich streng abgeschlossenen Organis­
mus darstellen, der sich die Herrschaft im Luflocean erst nach
vielen vergeblichen Anstrengungen errungen hat. go möchte ich auch
das Zeppelin'sche Luftschiff als ein interessantes aSronantücheS
Experiment betrachten, das, mit entsprechenden Mitteln ge­
fördert, zn hübschen Resultaten gelangen kann. Ich gebe meiner
Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß ich die Lösung des Problems
der lenkbaren Luftschifffahrt heute nicht so sehr als eine techni che,
sondern zum größten Theile als eine finanzielle Frage bezeichne.
Man darf aber nicht engherzig sein und gleich von den ersten
paar Experimenten— cs wurden ja innerhalb vierzig Jahren
trotz der großen Fortschritte der Technik nicht mehr als etwa
zehn beachtenswcrthc Versuche angestellt— eitlen durchschlagenden
Erfolg oder gar finanziellen Gewinn erhoffen. Zlis c i n Weg von
mehreren möglichen, die Frage der Lenkbarkeit des Ballons zu
lösen, verdient das Zeppelin'sche Project nufer nngetheiltes
Interesse. Die hiebei gewonuenen Resultat:— ob negativ oder
positiv— kommen der Luftschifffahrt, als Ganzes genommen, zu­
gute, und darum stehe ich der Sache sympathisch gegenüber.
Hauptmaun Hermann tz o e r n r s.
Commnual-Zeitung.
sDer Entwurf einer Dienst- und Arbeits­
ordnung für die Bediensteten der Bau- und
B e t r i e b s g e s e l l s ch a f t.s Der Skadtrath hat sich heute
mit dem Entwürfe einer Dienst- und Arbeitsordnung für die
Bediensteten der Bau- uud Bctriebsgescllschaft beschäjligt. Den
Berathungen waren einige Gemcinderälhe, Magistrats-Beamte
sowie zwanzig Vertrauensmänner der Tramway-Bediensteten als
Experten zugezogen worden. Es gelangte eine Mihe von Av-
änderungsanträgen zur Annahme, von denen nachstehend die
wichtigsten mitgetheilt seien: Unter die AufnahuiSdcdingungrn
wurde die Bestimmung eingereiht, daß unter gleichen Bedingungen•


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 7 ]
-
Nr. 12986 Wien, Donnerstag IVeue Freie Presse#
tiie Zuständigkeit nach Wien den Vorzug geben solle. Die Probe-
dienstzeil wurde mit längstens einem Jahre festgesetzt. Wesentliche
Abänderungen hat der ^Verschwiegenheits-Paragraph" erfahren.
Gegenüber der Gemeinde, beziehungsweise ihren Amts­
personen, welche zu einer Anfrage berechtigt sind, besteht eine
Amtsverschwiegenheit nicht. WaS die Arbeits­
zeit anlangt, wurden nachstehende Beschlüsse gefaßt: Die
tägliche Gesammt -Arbeitszeit beträgt zehn
Stunden. Dabei werden täglich als Dienstzeit angerechnet:
Eine Viertelstunde als Dienstantritt, eine Viertelstunde als Dienst­
abgang, eine Stunde für das Mittagessen und eventuell eine halbe
Stunde für das Nachtmal. Ist einer der Bediensteten auf der
Tour, so muß er diese beenden, auch wenn die Dienstzeit ab­
gelaufen ist, doch wird ihm für das Mehr Entschädigung geboten.
Innerhalb vicrundzwanzig Stunden ist eine ununterbrochene zehn­
stündige Ruhepause als Nachtruhe oder deren Ersatz zu gewähren.
Bei §. 36 (Besorgung von Nebenämtern und
N c b e n b e s ch ä s t i g u n g e ns wurde die bisher geltende Be­
stimmung aufrecht erhalten, wonach Angestellte Nebenbeschäfti­
gungen, welche nach dem Ermessen der Direction mit ihrer Stel­
lung unverträglich sind, nicht übernehmen dürfen. Die Stylisirung
eines Beschlusses, betreffend den Schutz für jene Bedien­
steten, w c l ch e i n ö f f c n t l i ch e C o r p o r a t i o n e n g c-
wählt wurde n, hat sich der Sladtrath vorbehalten.— Eine
ganze Reihe von Veränderungen hat jener Abschnitt des Entwurfes
erfahren, der sich mit den Orduungs- und Disciplinar-Strafen
beschäftigt.
sD c r C okesv erk an f.s Nach dem Berichte der Ber-
waltungs-Direction der städtischen Gaswerke wurden am 16. d.
an Cokes in Wien verkauft: im Detail 164 Meter-Centner, in
Säcken 1516 Meter-Centner, in offenen Fuhren 1720 Meter-
Centner, in Waggons (in Wien) 638 Meter-Centner. Nach aus­
wärts wurden auf Grund bestehender Schlüsse 310 Meter-Centner
versendet. Insgesammt wurden also gestern 4348 Meter-Centner
Cokes= 43'4 Waggons abgegeben.
(Erledigte Lehrstellen.) Im Wiener Schulbezirke
konlmeu 26 Bürgerschullebrer-, 12 Bürgerichullehrerinnen-. 22 Volks-
schuilehrer-, 16 VoltSschallehrerinnen-, 35 Unterlehrer- und29Uuter-
lebrerinuen-Stellcn zur Besetzung. Die Gesuche sind bis längstens
34. November d. I. zu überreichen.
Vereins»ach richten.
fC e ntr al v er e i n d e r W i e n e r L e y r e r s ch a f t.]
Im Saale der Wiener Ressource fand heute die Jahresver-
fammlung des Centrälvereines der Wiener Lehrerschaft statt,
aus deren Tagesordnung die Besprechung actueller Schul- und
Lehrersragen stand. Obmann Seih erstattete den Thütigkeits-
bericht. Der den freisinnigen Lehrern aufgedrängte schwere
Kamps, in dem sie fast allein stehen, veranlaßte den Verein,
eine erhöhte Thätigkeit zu entfalten, und in einer ganzen Reihe
von Versammlungen nahm er zu allen Schulfragen Stellung.
Dieses Vorgehen führte auch zur Maßregelung mancher Mit­
glieder, unter denen sich auch der entlassene provisorische Unter­
lehrer K a t s ch i n k a befand. Um den Opfern der Lehrer-
bewegung die nothwendige Unterstützung zu Theil werden zit
lassen, wurde ein MaßregelungsfondK ins Lebeit gerufen und
auch zu Gunsten der Witwe des Lehrers P e y r l eine
Sammlung eingeleitet, die ein Erträgnis; von mehr als 3600
Kronen ergab. „Lassen Sie uns," schloß er, „trotz aller Ver­
folgungen'weiter die Wacht bilden, die es verhindern soll,
daß die Schule den ärgsten Feinden derselben ausgeliefert
tverde. Wir werden iin Kampfe ausharren, Maßregelungen
und Entlassungen werden utts nicht abschrecken, unsere Reihen
werden sich enger schließen, die Abwehr wird eine desto ent­
schiedenere fein." (Lebhafter Beifall.) Bezirksschulrach Müller
referirte über das SubstitutionS- Normale, das' er jenen
Erlässen zuzählte, die es an rücksichtslos« Härte nicht fehlen
lassen und den Lehrern den Nachweis liefern, daß die in
Wien herrschende' Partei sie ihrer Mißgunst auf der ganzen
Linie verspüren lasse. Der Referent befürwortete eine Reso­
lution,selche daZ Substitutions-Normale als ungesetzlich er­
klärt und dagegen protestirt, daß der Bezirksschulrath durch einen
kürzlich herausgegebenen Erlaß den am schleichtesten entlohnten,
Lehrpersonen, 'den Substituten, die Remunerationen für die
i sogenannten Ueberstunden entzog. Diese Resolution wurde
einstimmig angeuommeu.
sM u s ik g esc l l s ch a ft „Accord".s Die Musikgesell­
schaft „Accord", welche heuer in ihr 27. Verciusjahr tritt, hat
ihre Orchester-Uebungen unter der Leitung der Dirigenten Hilde­
brand und Rcisncr wieder aufgenommen. Die Uebungen
finden jeden Mittwoch von 8 Uhr Abends an im Bereinstacal,
VIlL, Alserstraße 33 (Gasthof „zum braunen Hirschen"), statt.
Der Verein pflegt ausschließlich Musik classischer und nioderncr
Richtung. Herren, welche ein Streichinstrument spielen, werden
zum Beitritt eingeladen; die Ausnahme neuer Mitglieder findet
an den wöchentlichen UcbungSabcndcn statt.
(V o l k s t h ü m l r ch e U »i v e r s i t ä t s c u r s e s Donnerstag
den 18. Ociober uni '7 8 Uhr Abends finden folgende Vorlesungen
statt: Proiessor Dr. SB. Grim m i ch, „Die psychologischen Grand-
lagen der Erziehung", VII.. Burggasse Nr. 14; Dr. I. Tandler,
„Anatomie des Central-Nervensystems", IX., Währmgerstraße 18
(Anatomisches Institut); Dr. Th. Panze r. „Die chemischen Be­
standtheile der wichtigsten Nahrungs- und Genußmittel", IX. Bezirk,
allgemeines Krankenhaus, medicimsch-chemisches Institut.
(A t b e n d u m.s Der Beginn des Curses „Einleitung in die
VolkSwirthschastslchie", welcher in Folge Erkrankung des Vor­
tragenden, Professor? Dr. Gründ erg, verschoben werden mußte,
findet Donnerstag den 38. b. von 6 bis 7 Uhr Abends im Maxi-
insimil-Glwinasium, IX., Wasagasse 10, statt.
(Verein der M n s i k l e h r e r i n n e n.si Dieser Verein hielt
am 34. d. seme General-Versammlung slb.'Qn den Ausschuß wurden
gewählt: Jur Präsidentin Fräulein Marie v. Grünzweig, zur
Aice-Präsidentin Fräulein. Mara v. Fric dlä n d er, zur ersten
Schrfftsührerm Fräulein Mene Siebenlist, zur zweiten Schrift­
führerin Fräulein Helene v. W a t l n e r, zur Cassierin Fräulein
Maihilde T e d c s c o, zur Bibliothekarin Fräulein Alice Schirme r, zur
Ordnerin Fränlc n Adele Sch eibler. Es wurde beschlossen, wieder
fünf Schülereonrerte zu veranstalten. Aus Antrag der Präsidentin
wurde weiters der Beschluß gefaßt, einen Fonds zu gründen, der den
Verein in den Stand setzt, jenen Mitgliedern, die ihm iinndesteiis
schon drei Jahre angehören und die als Privatlehrerinncn thätig
sind, zu Beginn der'Sommerferien einen Beitrag zu geben, der ihnen
über diese Feit leichter hinweghilft. Für diesen Zweck soll unter
Suomi, auch das Reinerträgn.ß eines Schülerconcertes verwendet
werten. Der alljährlich veranstaltete beliebte Vergnügungsabend bleibt
aufrechterhalten.
Lokalbericht.
(Zwei Wiener Touristen v e r m i ß t.] Das schöne
Herbstwettcr der vorigen Woche war sehr verlockend, Touren ins
Hochgebirge zu unkcriichmen, zumal die reine und klare Lust herr­
liche Fernsichten versprach. Leider sind diese letzten toilristischen
Unternehmungen vor Schluß der Saison nicht ohne schwere
Unglücköfälle‘ geblieben. In: Abendblatte wurde bereits gemeldet,
daß der Münchener Ingenien Ferdinand Köll durch Absturz von
der Todtensesielspitze im Kaiscrgelnrge ums Leben gekommen ist.
und heute lief ans Admont die Nachricht ein, daß zwei
Wiener Touristen, die am Sonntag einen der schwierigsten
und. aetührlicksten Gipfel der Ennsthaler Alpen besteigen
wollten, seitdem vermißt werden. Man muß leider
befürchten, daß sie dem Wetterumschlage, der in der Nacht von
Sonntag_ ans Montag eintrat, zum Opfer gefallen sind.
Die Vermißten sind der 30jährige Gcrichtsadjiinct Dr. Ferdinand
Müller vom Wiener Landesgericht in Civilsachen und sein
Freund, der Ingenieur Felix Pott. Sie beabsichtigten, am Sonn­
tag vom Gesäuse aus den zwischen Johnsbach und Admont ge­
legenen Neichenstein zu besteigen, und wollten Montag wieder hier
eintreffen, doch fehlt bis zur Stunde jede Nachricht über das Ver­
bleiben der beiden Freunde. Beide haben schon sehr oft gemeinsam
Ausflüge in die Alpen nnternonimen und hatten nicht selten im
Vertrauen ans ihre touristische Uebung und Gewandtheit gefähr­
liche Aufstiege gewagt. In touristischen Kreisen sind sie als
pajsionirtc Bergsteiger bekannt, die kaum einen Sonntag ver­
streichen lassen, ohne eine gemeinsame Tour zu unternehmen.
Dr. Müller, der bei dem Hausbesitzer und Bnchbindermeister
Joseph K o ch im VIII. Bezirk, Lammgasse 6, wohnt, verließ
Samstag Abends Wie» mit der Westbahn. Er war touristisch
ganz nach Vorschrift mit Bcrgschuhen, Steigeisen und sogar mit
dem Seil ausgerüstet. Sein Begleiter auf der Bergtour, Ingenieur
Pott, ist ein Neffe des Großindustriellen Herrn W tilgen»
st e i n und bei Sieinens L Halske angestellt. Er hatte
vorige Woche geschäftlich eine Reise nach Berlin angetreten und
sollte Samstag nach Wien zurückkehren. Stakt aber hier einzu­
treffen, dürste er, von der Absicht geleitet, den Sonntag in den
Bergen ^zuzubringen, im Gesäuse verabredelermaßen mit
seinem Freunde Dr. Müller zusammengetroffen sein, um
genlemschastlich die Tour ans den Reichenstein zu unternehmen.
Ein Bruder dcS Herrn Pott is^ gleichfalls Ingenieur und
Beamter der Central-Dircction der Witkowitzer' Eisenwerke.
Sonntag Vormittags langte noch von Dr. Müller eine pneuma­
tische^ Postkarte bei seinem Wohnnngsgebcr an, die den Poststempel
„Westbahnhof" trägt und in welcher er um Besorgung einiger
Kleinigkeiten bat. Als nun am Montag die beiden Freunde nicht,
wie Dr. Müller bei seiner Abreise angekündigt hatte, heimkehrten,
stieg bei den Bekannten und Verwandten der beiden Herren die
Besorgniß aus, daß denselben ans ihrer Bergtour ein Unfall znge-
stoßen sei, umsomehr, als man erfuhr, daß die Beiden nach
Mittheilungen dcS Dr. Müller mnthmaßlich den Aufstieg auf den
Rsicheilstein an der gefährlichsten Seite des Berges wagen wollten.
Es wurden^ daher Anstalten getroffen, um Nachforschungen nach
den Vermißten zu veranlassen. Zunächst wurde der alpine
Rettungsansschuß verständigt, der sofort von hier aus Erhebungen
über den Weg, den die beiden Touristen genommen, vfloa, sowie durch
Führercolonnen das ganze Gebiet des Rcichenstein" durchstreifen
ließ. Gleichzeitig begab sich eine Gruppe von Freunden der ^mißten
noch am Montag von hier nach Gstatterboden, um gemeinsam
mit dem alpinen NettungsauSichuß an Ort und Stelle nach den
Vermißten zu forschen. Es wurde festgestellt, daß die beiden
Freunde van Gstatterboden aus in das JohnSbachthal gingen und
von dort den Aufstieg auf den Reichcnstcin antraten. An der
Stelle des Einstieges fand man die Mäntel und die Seile, welche
die Touristen mitgenommen und offenbar zurückgelassen hallen.
Weiters fand man den Beweis, daß sie den Gipfel des 2247 Meier
hohen Berges erstiegen haben. Auf der Spitze des Berges sind
nämlich in Metallbehältcrn Fremdenbücher verwahrt, ynd in diesen
waren die Namen „Dr. Ferdinand Müller" und „Felix Pott" ver­
zeichnet. Dies ist das letzte Lebenszeichen, das man von den Vermißten
auffinden konnte. Sonst sehlt von ihnen bis jetzt jede Spur. Man
weiß nur, daß die beiden Freunde die Absicht hatten, sür den Ab­
stieg einen minder befchiverlichcn Weg zu wählen. In der Nacht
von Sonntag ans Montag trat nun der plötzliche Wetternniichlag
ein; int Thäte begann es zu regnen, und man glaubt, daß auf
dem Reicheustcin Schnee gefallen sei. Gewiß war der Berg in
dichten Nebel gehüllt. Angesichts dieser Umstände drängt sich die
Befürchtung aus, daß die beiden Freunde vom Wege: abge­
kommen sind, sich im Regen und Nebel verirrt haben und
vielleicht mt eine gefährliche Stelle geriethen, wo sie abgestürzt
sind. Es ist aber immerhin noch möglich, daß sie sich nur ver­
irrten und in Folge der Ermattung irgendwo Rast machen
mußten, und daß sie doch noch gesunden werden. Heute
Mittags iam von den Freunden, die sich an der RettungS-
sction bctheiligten, an Herrn K o ch eine Depchche, in. welcher
mitgetheilt wird, daß die Vermißten noch nicht gesunden seien,
baß aber eine Expedition sich auf der Suche befinde, die auf
fünfzig Mann verstärkt wurde. Heute ist auch der Bruder des
, Ingenieurs Pott in daL Gesäuse abgereist. Dr. Müll er ist
erst Anfangs September von einem einmonatlichen Urlaub zu­
rückgekehrt, den c& außerhalb Wiens, bei seinen Eltern in
Oberösterreich zubrachte. Er hotte die freie Zeit meist benützt,
Lnit seinem Vergnügen, dem Bergsport, zu huldigen.
(DaT Eifersuchtsdrama inKottingbr u n n.'s
Aus Kottingbrunu tvird nirs berichtet: Der Wirth-
schaftsbesttzer Zeh ein er, der heute Nachts seiner Frau auf­
lauerte und dieselbe, als sie zur Hausthür kam, durch einen
Gewehrschuß tödtete, wurde von der Gendarmerie dem Bezirks­
gerichte in Baden eingeliefert und nach einem eingehenden Ver­
hör in Untersuchungshaft behalten. Z e h e t n e r behandelte
seine Frau schon seit mehreren Jahren in überaus roher Weise
und hatte sich bereits wegeir Mißhandlungen, die er ihr zu­
gefügt hatte, vor dem Strafrichter des Badener Bezirksgerichtes
zu verantworten. Die Frau, die ein Alter von nur 32 Jahren
erreicht hat, bot bei der damaligen Verhandlung einen mitleich-
erregcnden Anblick. Gesicht, Hände und Arme wiesen Spuren
furchtbarer Stockhiebe ans uud warm ganz blauschwarz gefärbt.
Zehetner gab damals an, daß er seine Frau mit Recht ge­
züchtigt habe, weil sie ilim— die Bettdecke wegnehmen- wollte,
um ihn zürn Verlassen des Lagers zu bewegen. Die Miß­
handelte versuchte die Scheidung herbeizuführen und motivirte
dies mit der Furcht, ihr Gatte werde sie erschlagen. Dem
Richter gelang es, das Ehepaar so weit zu versöhnen, daß. die
Frau, nachdem Zehetner versprochen hatte, sie nicht mehr zu
mißhandeln, auf seine Bestrafung. verzichtete. Walburga
Zehetner wohnte daraus einige Zeit von ihrem Mann getrennt.
In der letzten Zeit schien das Verhältniß zwischen den beiden
Ehegatten ein freundlicheres zu sein. Vor wenigen Tagen be­
gann Zehetner den Wein aus seinen Weingärten auszu-
schänken; da er in seinem neugebauten Wohnhause, das dicht
ait dem Bahnhöfe in Kottingbrunn steht, nicht den nöthigen
Raunt für die Leitgebschänre hatte, verlegte er dieselbe in ein
zweites ihm gehöriges Haus in der Nähe der Zufahrtsstraße
zum Kottmgbmnner Rennplatz. Gestern Abends klagte er
über Unwohlsein und begab sich in. das Wohnhaus, um sich
dort niederzulegen, während die Frau das Geschäft weiter­
führen sollte. Gegen Mitternacht ging Zehetiler jedoch wieder
zur Heurigenschänke, um Nachschau zu halten, und da er noch
zahlreiche Gäste dort sah, begab er sich ioiedcr nach Hause. Ms
er eine halbe Stunde später die Schänke zum zweitenmale aus­
suchte, bemerkte er, wie er den Nachkam nach der That- er­
zählte, einen Alaun mit seiner Frau in zärtlichem Gespräch.
Der Hergang der Mordthat würde bereits -im Abendblatt er­
zählt. Nach der That weckte Zehetner seinen Nachbar, den Gast-
wirth Beer, und den in fernem Hause wohnhaften Gemeinde-
arzt Dr. Lieder und sagte Beiden, daß er feine Frau er­
schossen habe. Beer brachte Zehetner, nachdem er sich überzeugt
Halles daß seine Angaben richtig seien, in. die Gemeirßdekanzlei,
und j.dort Wurde er in Gewahrsam gehalten, bis die<
18. October 1900
Sexte f■
—->
Gendarmerie verständigt worden war, die ihn dem Strafge­
richte einlieferte. In der Gcmeindekcmzlei gab Zeheiner an, daß
er ursprünglich nicht die Absicht gehabt habe, seine.Frau zu
tödten. Erst als er gesehen habe, daß er hintergangen werde,
sei er in Aufregung gerathen uild habe so den Schuß abge­
feuert. Zehetner war auch als Jäger im Keller'schen Revier
thätig und mit der Handhabung des Gewehres vollständig
vertraut. Der Ehe Zehetner's sind vier Kinder entsprossen, von
denen das älteste zwölf, das jüngste drei Jahre zählt.
(S e'l b st m o r d.j Heute Mittags hat sich die 33jährige
SNsSarbeiierin Marie Kohlheimer in ibrer Wohnung, Br-git-
icnnit, Sahzachstraße 23. mit einem Rasirmesser den Hals, bis zur
Wirbelsäule durchschnitten und ist in Folge der erlittenen Ver­
letzungen nach wenigen Minuteir gestorben. Sie dürfte den Selbst­
mord ur einem Anfälle von Geistesstörung verübt haben.
(T ä d t l i ch e Unfälle.) Gestern Abends gerieth der
Kutscher Anton K U g l e r unter die Räder seines mit Kohlen be­
ladenen Wagens, wurde überfahren und sofort getvdtet.— Der
Spänglcrgehilfe Enstach Jakoubek ist gestern Nachmittags vom
Dache' des ebenerdigen Stallgebäudes iw Hütteldorfer Brantzause
abgestürzt und mit zerschmettertem Schädel todt liegen geblieben..
(Die Schlachtgemälde im Fnvalidenhause.s
Krast's historische Schlachtgemälde sind anläßlich des Gedenktages
des Sieges bei Leipzig, wie alljährlich von 9 bis 4 Uhr durch acht
Tage hindurch, von heute an im Jnvalidenhause zu sehen.
(Liedertafel.)^ Der Roßauer Männergesang-
Verein veranstaltet L-amstag beit 20. d. im Saale „zum wilden
Mann", Währingerstraße d5, die zehnte Gründungs-Liedertafel unter
Leitung des Bereins-Chormeisters Herrn Professors Dr. Hugo Kosch,
unter Mitwirkung des Fräuleins Helene Berger (Gesang) und des
Herrn Anton R u z i tz k a, Mitgliedes des Hofopern-Orchesters (musi­
kalisch heitere Vorträge). Nach Schluß der Liedertafel Tanzkränzchen.
(Etablissement R o n a ch e r.j Sämmtliche Artisten,
die bei Ronacher auftreten, haben ihren Darbie-ungen eine Reihe
neuer Nummern oder Trlcs hinzugefügt, wodurch das zügrrästige
Octvber-Programm eine lebhafte Äüfsrischung erfuhr. Das Ensemble
gehört zu den besten und amüsantesten, welche Director Wald-
mann bisher zusammengestellt hat. Die aumuthigo Exceutriqnc-
Sängerm Elise de B e r e, die schöne Tänzerin C h a v i t a, der
Meister der Conkorsionisten Juno S alm o, der JongleurB andy
finden allabendlich lebhaften Beifall. Nicht minderen Beifall ernten
die Gesangsvorträge des Herrn Modi und des Fräuleins Rosa
Baue r, welche ras Wiener Genre in vorzüglicher Weise reprä-
scntiren. Beide debütirten gestern mit neuen Couplets. Den Ueber-
gang von der ersten zur zweiten Abtheilung des Programmes ver­
mittelt ein reizender, melodiöser Walzer von Lechivld Spitzer,
„Kleeblätter". Das Haus ist allabendlich dicht gefüllt.
(Circus Sidoli.s Der Circus Sidoli wird ant
Samstag den 27. d. M. im hiesigen Circus Busch-Gebäude seine
erste Wiener Saison beginne!!. Diesem Circusuutcrnehmen geht ein
guter Ruf voraus. Der Director soll der alten Tradition, die
Pferdedressur in erster Linie zu pflegen, treu geblieben sein, und
soll auch durch bio Vorführung hippologischer Kunststücke Inter­
essantes bieten. Gestern fand scücns einer behördlichen Commission
die Besichtigung des Circus Busch- Gebäudes stall; alle Einrich­
tungen wurden zweckentsprechend befunden- Director Sidoli beab­
sichtigt, die Preise für sämmtliche Sitzplätze bedeutend zu er­
mäßigen.
(Renimt zu W r cn.s Ter morgige Renntag des Freu.
denauer October-Meetings erhält seine Signatur durch das Herbst.
Armee-Jagdrennen, für das seinerzeit sechzehn Pferde genaimt
wurden. Ein zweites großes Handicap des Tages ist das für Zwei­
jährige über 1200 Meter. Dieses Rennen verspricht eines der best-
bestrittenen des,ganzen Jahres zu werden.
(S o n d e z u g in die Freudenau.) Morgen (Donnerstag)
den 18. b. verkehrt ein Loiidcrmg von Wien (Staatsbahnho!) in die
Freudenau um 32 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach
Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Theater- und Kttttstnachrichte».
Wien» 17. October.
— Im N a i m u n d- T h e a t e r kommt als erste Novität,
in der Herr G irard i auftritt, das drtiactige Voiksftück mit
Gesang ^„Gruber's Nachfolger" von Bernhard Buchbinder
zur Aufführung; die Premiere ist für den 27. d. in Aussicht
genommen.
— Im Theater au der Wien wurde heute Abends
Frau D irkens im letzten Acte der „Diva" von einem Un­
fall betroffen, der aber glücklicherweise leine ernsten Folgen
?)Qtte._ Sie stolperte über einen aus der Bühne ausgebreiteteir
Teppich und verstauchte sich dabei den rechten Fuß. Trotz des
starken Schmerzes hielt sie sich aber tapfer aufrecht und spielte
die Scene zu Elide. Der stellvertretende Theaterarzt Dr. Wil­
helm A l t m a n n, der heute den Dienst hatte, leistete dann
der Künstlerin rasch und erfolgreich Hilfe; er fand, daß eine
Sehnenzerrung eingetreten war, sehte aber Frau Dirkens durch
zweckmäßiges Massiren des Fußes in den Stand, wieder die
Bühne betreten und ihre Rolle zu Ende spielen zu können.
Dann legte ihr Dr. Altmanir einen Verband mit essigsaurer
Thonerde an, tust dem Frau Dirkens, die durch den bösen
Zwischenfall ihren guten Humor nicht verloren halte, wohl-
geinuth nach Hause fuhr. Sie wird voraussichtlich morgeir
tut Carl-Theater als Diva' mit den: (Publieum wieder aus dem
besten Fuße stehen.
— Director Jarno hat das Lustspiel „Die goldene Frei­
heit" von S. Fritz und C. Karlweis sür sein Berliner
Gastspiel erworben.
— Der Kartenverkauf für das am 3. November, Abends
*,'28 Uhr, im großen Musikvercinssaale stattfindende Knbelik-
Concert hat heute begrünen. Der Künstler ivird nnlcr Auderm
den „Camaval russo“ von WieniawLty zum Vortrage bringen.
— Das Rose-Quartett veranstaltet in der kommenden
Saison vier Abonnements-Abende, welche au Dienstagen, und
zwar 27. November, 18. December 1900, 15. Januar und
5. Februar 1901, Abends V 2 8 Uhr, im kleinen Mnsikvereins-
saale stattfinden.
— Wie uns aus L a i b a ch geschrieben wird, hat der Com-
ponist August N eu m a y er eine lyrisch-dramatische Märchen­
oper, „Treusieg", componirt, zu der er auch das Libretto ver­
faßt hat.
— Aus Berlin wird berichtet: Nachdem das Berliner
Landgericht seinerzeit Verfasser und Verleger der Gedichtesammlung
„Aber die Liebe" von Richard Dehmel und der Zeitsatire
„Die Barrtsons" von D'Anbkcg-Liudner von der Anklage wegen
Verbreitung unzüchtiger Schriften freigesprochen hatte, war von
der königlichen Staatsanwaltschaft gegen dieses Urtheil Revision
eingelegt "worden. Jetzt hat das Reichsgericht in Leipzig die Revi­
sion verworfen.
— Im Verlage der Gebrüder P a e t e l in Berlin
ist soeben ein Bans „Philosophische Erzählungen"
von Theodor Herzt erschienen.
—-Die Coloratur-Sängerin Fräulein Jda Hanger, eine
Schülerin der Gesangslehrerm Hermine Granich'«dien, hat ihr
Engagement in Mainz als Martha und. als Königm in den „Huge­
notten" mit schönem Erfolg angetreten.
— In dem Wettbewerbe um ein Lied mit Clavierbegleitung,
den die „Berliner Jllustrirte Zeitung" vm März dieses Jahres aus­
geschrieben, ist der erste Preis dem Componhten Karl Goepfert
aus Weimar für das- Lied „Die Palme" (Text von Sidonie
G r ü n w ei l-d- Ze r k 0 w i tz), zuerkannt worden.


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 8 ]
goita 8 Wien, Dötmerstag^
Aus dem Gerichtslaale.
ZVien, 17 October. sOrig.- Ber.l (Raub u» d M o r d-
versuch auf der Straße) Nach der Vernehmung FranzWem-
bacher's wird sein Bruder Joseph vorgerufen. Er beharr: bei der
Aussage, die er in der Untersuchung abgelegt hat. Er sagt unter
Anderm: Ich geh' vielleicht zwanzig Schritte weiter, da seh' ich,
daß mein Bruder mit dem Kinnesberger rauft, und er ruft mir zu:
„Hilf niir, der erwürgt mich!" Ich lauf' zurück, reiß' einen Wein­
gartenstock aus und hau'bliad damit los.— Präs.: Getroffen
haben Sie aber nur den Kinnesberger.— Angekl.: Wie die Zwei
auseinander waren, gibt mir der Bruder ein Briestaschcl zum Auf­
heben.— Präs.: Von wem war das Briestafchel?— Angekl.:
Ich hab' g'lauvt, es g'hört dem Bruder. -- Präs.: Und was ge­
schah dann?— Angekl.: Der Bruder hat auch ein' Stecken
herausgerissen und bat auf den Kinnesberger losg'schlagen. Dann
hat er ihn mit den Füßen getreten.— Präs.: Und was haben
Sie gethan?— A n g e k l.: Gar nichts, ich hab' nur zug'schaut.
Präs.: Ein Zeuge hat den K-nnesberger ächzen und stöhnen
gehört und dann eine Stimme rufen: „Hund, rührst dich noch
einmal?" Das ist ein böses Wort.— Angekl.: Ich hab'nur zum
Bruder g'sagt: „Er wird doch noch leben!" Dann sind wir weiter
gegangen.— Präs.: Und den Mißhandelten ließen Sie an der
Straße liegen, ohne sich weiter um ihn zu kümmern. Er hatte da
schlummern önne», in die Ewigkeit hiuüberschlummern.
— Angekl.: Wir sind halt weitergangen.— Präs.: Sie gingen
nach Hause?— Angekl.: Ja, ich war ganz betäubt und bin zu
Haus sofort emg'schlafen. Am nächsten Tag in der Früh kommt der
Bruder und sagt: „Die Gendarmen suchen uns!" Ich hab a faßt:
„Wegen die paar Watschen kann uns doch nickst viel g'schehen.'' Da
hat er mir erst erzählt, daß er dem Kinnesberger das Bncs-
taschel g'nommen hat. „,_„
Präs, (zu Franz Weinbacher): Sie haben gehört, Ihr Bruder
will bei dem Attentate eigentlich gar nichts gethan haben.— Franz
W e i« b a ch e r: Was er sagt, yt nicht wahr, er war überall dabei
und hat g'rad so zug'haut, wie ich.
Es begann sodann die Zeugenvernehmung. Georg B e y e r I,
jener junge Bursche, der, aus dem Heimwege begriffen, unsreiwillig
Zeuge des Attentates war, gibt an, er habe heftig raufen hören und
solche Angst bekommen, daß er geduckt und auf allen Vieren kriechend,
.den Weg fortsetzte. Er körte das Aechzen und Stöhnen des Knines-
berger und daun die Rufe: „Joseph, hau zu!" „Elender Hund!" und
„Was. du rührst dich noch, Hund?" ...
Der Gendarmerie-Postenfüh er Anton Matzenaue r, der me
ersten Erhebungen geleitet hat, gibt an, daß Kinnesberger Nachts
um 2 Uhr zum Gendarmeric-Postencominando gebracht wurde. Er
war bei Bewußtsein, aber ganz mit Blut besudelt. Er erzählte sodann
den Vorfall uud erinnerte sich, daß er den Ruf gehört habe: „Er
lebt noch, hau' ihn!" Die Brüder Weinbacher, welche sodann ver­
haftet wurden, leugneten bei der ersten Vernehmung.
Der Beschädigte K i n n e s b e r g e r. der sich gegenwärtig im
Irrenhause befindet und dessen Aussage daher verlesen wurde, stimmt
in seinen Angaben mit der Darstellung der Anklage überein. Erhübe
sich nach dem Attentate blutend weiter geschleppt und endlich einen
Gendarmen getroffen, der ihn zverlt zu einem Arzte und nach erfolgter
Hilfeleistung zum Postencommando führte.
Kinnesberger stellte in Abrede, daß er, durch irgend eine
Handlung den Angek.agten Anlaß gegeben habe, ihn zu mißhandeln.
Die Gerichtsärzte Dr. Richter und Dr. Pilz geben ihr
Gutachten dahin ab, daß die von den Angeklagten dem Kinnesberger
zugefügte» Verletzungen an sich leichte gewesen seien, jedoch in ihrer
.Zusammenwirkung eine mehr.als zwanzig Tage andauernde Gesund­
heitsstörung zur Folge hatten. Insbesondere sei der am Tbatorte
vorgefundene Stein ein Werkzeug, mit dessen Anwendung Lebens­
gefahr verbunden sei. Ein Zusammenhang zwischen den Ver­
letzungen und der eingetretenen Geistesstörung Kinnesberger s könne
nicht behauptet werden.
Es wurde sodann dag Beweisversahren geschlossen, und der
Gerichtshof gab die im Sinne der Ayklage an die Geschwornen zu
stellenden Schuldfragen bekannt. Ein von den Vertheidigern gestellter
Antrag auf L>tellu„g von Eventualsragen, lautend ans, schwere
körperliche Besa,ädigung und Diebstahl, wurde vom Gerichtshof
abgewiesen und nur hinsichtlich des Joseph Weinbachcr eine aus
leichte körperliche Beschädigung lautende Eventnalsrage. beigefügt:
Es begannen hierauf die Plaidoyers. Der Vertreter der An­
klage, Staatsanwalts-Snbstitut Dr. H ö p l e r. sprach fein Bedauern
darüber aus, daß eS nicht möglich gewesen sei, den, Zeugen,Kinnes-
berger in der Verhandlung zu vernehmen, der die bestialische Be­
handlung durch die Angellagten und seinen gualvollen Zustand hätte
schildern können, und der nur durch Zufall dem Tode entgangen ist,
den ihm die Angeklagten bereiten wollten. Es wäre Kinnes«
berger wol auch gelungen, die von den Angeklagten gegen
ihn erhobene Anschuldigung zurückzuweffcn. Alles, was er
angegeben habe, sei durch die Verhandlung bestätigt ivorden, während
sich die Verantwortung der Angeklagten nur in Widersprüchen bewegt;
daß beide Verbrecher nicht blos einen Raub, sondern auch einen Mord
geplant haben, ergebe sich aus der Aeußerung: „Ergebt noch!" und
dem zweiten Uebersalle auf Kinnesberger, zu dem sie zurückbhrten,
als sich dieser regte. Der Staatsanwalt schloß mit dem A.Pell an
die Geschwornen, aus der schönen Umgebung Wiens solche Raub­
gesellen. wie es die Angeklagten ftieu, zu entfernen.
Dr. M Hollitscher. der Vertheidiger des Franz Wein­
bacher, erklärte, daß er mit Rücksicht auf die von den Angeklagten
behauptete sträfliche Handlung Kinnesberger's dessen Glaubwürdigkeit
bezweifeln müsse. Der Vertheidiger bestreitet sodann, daß sein Client
die Absicht gehabt habe. KinneSberger zu tobten! und suchte dies durch
verschiedene Umstände, die das Beweisverfahren ergeben habe, zu
erweisen.
Dr Moriz Landau (sür Joseph Weinbacher) bestritt, daß
fein Client bei lenem Zustande moralischer Desperation angelangt, sei,
welcher es zulasse, daß man ihm die Absicht zur Ermordung eines
Menschen zumuthen könnte. Diese Absicht darzuthun, sei auch dem
StaatSanwalte nicht gelungen. Joseph Wembacher habe aber auch
nicht an einem Raube theilgenommen und werde diesfalls nur von
seinem Bruder allein beschuldigt. Es könne also Joseph, Weinbacher
nur wegen leichter Körperverletzung schuldig erkannt werden.
Die Jury (Obmann Rudolph Gunold) sprach beide^An­
geklagte einstimmig schuldig, woraus der Gerichtshof sie zu
je zwölf Jahren schweren Kerkers mit einem Tage Dunkelarrest
in jedem Jahre verurtheilte.
rvVvlS i jKresse- z
1. 1, I I .11 —— mi mi.ii»■ i ummi—■ nu X'M
erhöhüng Lei den Angeklagten N o w a e k i und K o Ul p i t, die
von der Anklage der betrügerischen Crida freigesprochen wurden.
Krakau, 17. October. (Die Demonstrationen im
Krakauer Sommertheater.) Das meiste Jntereffe in der
heutigen Verhandlung erweckten die Aussagen des Angeklagten
D a s z y n s k i über die Art, wie man die Aufführung des Stückes
„Die Volksverführer", das seine Spitze gegen ihn richtete, gcsördert
habe. Im Verlause seines Plaidoyers sagt Daszynski: Die Auf­
führung des Stückes war ein Complot deZ Staatsanwalts
Kalttowski und des Bezirkshauptmannes Laskowski gegen meine
Person. Hochgestellte Personen haben alles Mögliche aufgeboten, daß
»das Stück ausgekührt werde. Das Stück wurde zuerst beim
städtischen Theater eingereicht, aber dessen Director hat die Auf­
führung abgelehnt. Sogar ein katholischer Arbeiterverein, an den
man mit dem Stücke herangetreten sei, hat sich zur Aufführung
des Schauspiels nicht entschließen können. Der Be­
zirkshauptmann Laskowski aber, sagt Daszynski, hat die Aus­
führung des Stückes bei dem Director jener Schmiere durchgesetzt—
Der Vorsitzende unterbricht den Angeklagten Daszynski
immer, wenn er von „hochgestellten Personen" ohne Nennung eines
Namens spricht oder wenn er ausdrücklich dis Namen Laskowski
oder Kalttowski nennt. Daszynski erwidert auf die Aufforderung
des Präsidenten.: Mein Name wurde in den Koth gezerrt, man hat
meine Gciichtszüge dazu benützt, um mich zu verunglimpsen, und ich
habe ein Recht, die Namen jener Herren zu nennen.
In seiner Verantwortung gibt Daszynski zu, daß. er dem
Polizei-Comnnffär gesagt habe, er werde von der Polizei keine Lection
in tactvollcm Benehmen annehmen. Es sei aber eine Schmach,
weun die Polizei der Gesellschast erst Benehmen beibringen müsse.
Er habe, wie es ja auch ein Polizei-Agent aussagte, auf das Publi­
cum und die Demonstranten beruhig'nd eingewirkt, und wenn er
Manches sagte, was jetzt einen Gegenitand der Anklage bilde, so habe
er sich gegenüber einem Schauspieler, der in seiner Maske zum
Stehlen aufforderte, in der Nothwehr befunden. Der
Angeklagte sucht feine Behauptung, in Nothwehr gehandelt zu haben,
mit Beweisen zu belegen.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung kommt es zu einer
erregten Scene, die dem Angeklagten Dasz yns ki eine Di sci-
p binarst rase einträgt. Daszynsk' sagte nämlich in seinem Plai-
doyer an einer Stelle: „... Es gibt in der Welt Staatsanwälte,
welche Zeitungen ans privater Rache confisciren...." Für diesen
Ausspruch verurtheilte der Gerichtshof den Angeklagten sogleich dis-
ciplinartter zu s,Q K. Geldstrafe, dre Daszynski sogleich erlegte.
■ Um D Uhr zog sich der Gerichtshof ins Berathungs­
zimmer zurück. Nach anderthalbstündigec Berathung verkündete der
Präsident das Urtheil: Daszynski wurde zu zehn Wochen
strengen Arrests verurtheilt. Die von» dem Angeklagten geltend ge­
machte Nothwehr wurde als nicht vorhanden erkannt. Dagegen
wurde als Mtlderungsgrund angenommen, daß sich Daszynski in
großevMusregnng befand, weil jener L-chauspieler in seiner Maske
vor dem Publicum erschien. Der Vertheidiger meldete die Nichtig­
keits-Beschwerde und die Berufung an.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Budapest, 17. October.
(Mißbräuche im Ergänz nngsbezirks- Com-
mando.) Im hiesigen Ergänzungsbezirks-Commando ist man
vor einiger Zeit groben Mißbräuchen auf die Spur gekommen.
Wie „Magyar Nemzet" mittheilt, wurde der dem "genannten
Commando zugetheilte Oberlienteuant Johann Kereszecs vom
32. Jnfaqtene-Regiment. wegen fraudulosen Gcbahrens mit
Osficiers-Wltwen- und Waiscnpensionen zu vierjähriger
Festungshaft verurtheilt, die er in Möllersdors verbüßen
wird. Außerdem wurden mehrere Unterofficiere, denen Docuineitteu-
fälschungeii und andere Unregelmäßigkeiten uachgewiesen wurden,
tzu Freiheitsstrafen von sechs Monaten bis zn zwei Jahren ver­
urtheilt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 17. October.
(Die Könitz er Excesse.) Bor dem Konitzer Schwurgerichte
begann, heute Früh der ans. Livei Tage berechnete .Proceß wcgcn
Aufruhrs und L a n d e s f r i e d e n sl> r u ches gegen neun
Einwohner der Stadt Konitz, die der Theilnahme an den tumul-
tuarischen Vorgängen vonk 10. Juni beschuldigt sind. Die Ange­
klagte» sind größtentheils Arbeiter. Dcr Anklage ist zu entnehmen,
daß alle Angeklagten als Theilnehmer an dem Krawall angesehen
werden, dcr am 10. Juni in den Straßen von Konitz stattfand.
Alle neun Angeklagten sollen eine mehr oder minder hervorragende
Rolle bei diesen Lärmscenen gespielt haben, die ein folgenschweres
Nachspiel sür die ponimcr'sche Stadt Bülow halten. Dort wurde
nämlich am Abend dieses Tages das famose „Extrablatt" des
„Biiwwer Anzeigers" verbreitet, das, aus Könitz stammend, die
Nachricht von den dortigen Krawallen brachte und in der Bütowex
Bevölkerung die Meinung erweckte, es sei ein amtlicher
Befehl, ebenfalls Revolution gegewdic Juden zu
mache n, was dann auch g e s ch a h.
sTelegr. der „R. Fr. Pr.") Rom, 17. October.
(Zur Affaire P alizz o lo- No t arb artolo.) Laut
Depeschen ans Palermo soll dcr De.putirte Palizzolo, der seit
Monaten unter dem Verdachte, die Ermordung des Äankpräsi-
denlcn Notarbartolo angestiftet zn haben, in Haft sich be­
findet. wegen Mangels an Beweisen sreigelassen werden. Seine
Anhänger gedenken ihm große Ovationen zn bereiten.
sT e l e g r.J Belgrad, 17. October. (M a j e st ä t s- B e-
lcidigun g.) Der verantwortliche Redacteur und
' der H i l s s r e d a c t e u r des kürzlich eingegangenen Journals
„M a l e N o v i n e", das unter der früheren Rcgicrnng für
osficiös gegolten hatte, wurden heute vom Belgrader Gerichtshöfe
erster Instanz wegen einer im erwähnten Blatte* begangenen
Majestäts-Beleidigung, Ersterer zn fünf Jahren.
Lctzlcrer zn sieben Jahren Gefängniß verurtheilt.
Nach Schluß des Llaltes.
Wien, 17. October. (Die Entscheidung des Cas­
sationshofes in dcr Sparkassen-Affaire von
Wieliczka.) In Anwesenheit eines zahlreichen Auditoriums
hat heute um 1/ s 2 Uhr Nachmittags der Vorsitzende, Senats-Prä­
sident Uhle, die Entscheidung des CassationshofcS publicirt. Der­
selben war eine vierstündige Berathung und überdies, unter Zu­
ziehung des General-Advocatcn, eine geheime Sitzung voraus­
gegangen. Die Entscheidung des Cassationshvfes lautete r Die Be­
schwerden der Angeklagten Wichclm Koch, Wer Linker,
Chaskel Wimmer, Markus Blatt und, Abraham Seideu-
frau werden zur Gänze als unbegründet abgewiesen.
Den von Florian N o w a c k i und Wladimir K o m P i t ein­
gebrachten Nichtigkeits-Beschwerden wurde nur in einem Punkte
Folge gegeben; es wurde nämlich bezüglich dieser Angeklagten die
in erster Instanz erfolgte Berurtheilung wegen betrügeri­
scher Crida als ungesetzlich aufgehoben, weßhalb beide Ange­
klagte in diesem Punkte freigesprochen wurden. Rücksicht-
lich" des Strasausmaßes wurden die Uriheile, anlangend Lin­
ker,. Wimmer und Seidenfrau, welche in erster Instanz
zu ;e fünf Jahren schweren und verschärften Kerkers, und an­
langend den zu drei Jähren schweren Kerkers verurtheilte«
Markus Blatt bestätigt; dagegen wurde in Folge der Be­
rufung der Staatsanwaltschaft bei den Angeklagten Koch und
K o m p i t, die je vier Jahre schweren Kerkers erhalten hatten,
sowie bei dem zu d rer I ahren schweren Kerkers verurtheilte»
N o w a c k i, einem 71jährigen Manne, die Strafe gleichmäßig auf
je fünf Jahre schweren Kerkers erhöht.
In dcr Begründung der Entscheidung setzte Senats-Präsident
Uhle auseinander, daß'die Ablehnung der Beweisanträae, die
thens irrelevant, theils ungenügend präcisirt waren, keine Nichtig­
keit des Verfahrens begründe, desgleichen nicht die der Anklage
entsprechende Fragestellung..— Mel erörtert wurde die Straf-
Rerchskauzler Graf Bülow.
Köln, 17. October. In einer Extra-Ausgabe meldet
die „KölnischeZeitung" aus Homburg vor der Höhe
vom Heutigen:
Kaiser Wilhelm vollzog heute die Er­
nennung des S t a a t s m i n i st e r s Grafen
Bülow zum Reichskanzler, preußischen
Minister-Präsidenten und Minister für
auswärtige Angelegenheiten.
Die Ereignisse in China.
Köln, 17. October. Die „Kölnische Zeitung" berichtet
aus Tientsin vom Gestrigen: Der russische Gesandte
v. G i e r s, welcher am 4. d. mit dem Personale
der Gesandtschaft von Peking hier eingetroffen ist,
erhielt von seiner Regierung die Wei­
sung, i n d e n allernächsten Tagen mit d e in
gesammten Gesa n d t s ch äs t s- Personale nach
P e k i n g z n r ü ck z u k e h r e n.
Telegramme des CorresponSenz-Durk»«.
Paris, 17. Octoher. König Georg von Griechen-
l a n d stattete heute Nachmittags in Begleitung des Prinzen
Nikolaus dem Präsidenten Loubet in officiellerWeise einen
Besuch ab. Aus seinen Wunsch wurde dcr König blos mit den
Botschaftern zukommenden Ehrenbezeigungen empfangen. Präsident
18. October 1900 Xr. 12986
...pn.iii-w .11 ."II^IP) I II. '".I »•.■ I »IUI»
' Loubet dankte dem König für die Ehre, die er der Ausstellung
durch seinen Besuch erwiesen. König Georg äußerte hierauf den
Wunsch, Madame Loubet seine Aufwartung zu machen. Um
4'/, Uhr Nachmittags erwiderte Präsident Loubet den Besuch
des Königs. Samstag sinder zu Ehren des Letzteren ein großes
Diner im Palais Elysöe statt.
Bourges, 17. October. Das Kriegsgericht hat drei
Gendarmen, welche unter der Anklage standen, anläßlich
des Ausstandes in Ehstlons-sur-Saöne im Juni
dieses Jahres mehrere Ruhestörer theils getödtet, theils
verwundet zn haben, einstimmig freigesprochen.
London, 17. October. Das Parlament wird
nicht vor Mitte des Monats Januar zusammen­
treten.
Belgrad, 17. October. Die italienische Special-
Mission mit dem Generalmajor Gustav P a l a v i e i n o
an der Spitze notificirte heute dem Könige in feierlicher Audienz
die Thronbesteigung des KönigsVictorEmannet.
Nach der feierlichen Audienz wurde die Special-Mission von dcr
Königin empfangen.
Konstantinopel, 17. October. Der türkische Militär-
Attache in Brüssel, Brigade-General Tewfik Pascha,
ersuchte um Enthebung von seinem Posten mit der
Begründung, daß finanzielle Gründe ihm nicht
gestatten, sein Amt länger zu versehen.
Telegramme der „M«n Freie» Prcjse".
Rom, 17. October. Die E n c y k l i c a über die
christliche Demokratie dürfte im Laufe des Monats
November erscheinen. Hauptmitarbeiter der Encyklica waren
Nampolla und Agliardi. Die Verzögerung ihres
Erscheinens erklärt sich aus der nicht geringen Schwierigkeit,
Alles aus dem Texte auszumerzen, was irgendwie Anstoß
erregen könnte.’
Kaiserin Friedrich.
(Telegramm: dcr „Neuen Freien Tresse".(
Bad Hombrrrg, 17. October. Das Befinden der
Kaiserin Friedrich bietet auch heute zu ernsteren
Besorgnissen keinen Anlaß. Die Nacht ist ruhig
verlausen. Auch der Umstand, daß der Kaiser gestern
nicht nach Schloß Fr i e d r i ch s h o f sich begab, wird günstig
gedeutet.'*
Berlin, 17. October. Aus Cronberg wird be- i
richtet: Ucbereinstimmende Mittheilungen ergaben, daß iie 1
Kaiserin Friedrich in langsamer Erholung,
begriffen ist. Zur Ablösung im Nachtwachtdienste bei der!
hohen Patientin ist die Schwester Frieda vom Berliner
Vicloria-Slifte, die früher im Cronberger Krankenhause
thätig war, berufen worden. Das Schloß ist streng für
Jedermann gesperrt. In hiesigen mit dem Friedlichst,ofer
Palais in Verbindung stehenden Kreisen hat die V e r«
öffentlich ung des letzten Bulletins vom
14. October überrascht. Die Vermuthung, daß dieselbe vom
Kaiser direct angeordnet worden sei, gewinnt immer
mehr an Wahrscheinlichkeit.
Körrig Oskar von Schweden.
- iTKogramm. dek..C«treIp»!lLeyi-Bur?,>«.).
Stockholm, 17. Oktober. Der heute veröffentlichte
Bericht über die E r k r a n k u n g d e s K ö n i g s besagt:
Der König leidet seit einigen Wochen an Bronchitis
und bedarf vollständiger Ruhe, weshalb ihm die gänzliche
Enthaltung von den R e g i e r u n g s«A n g e-
l e g e n h e i t e n auf einige Zeit angcrathen wnr^e. Ans
ausdrücklichen Wunsch des Königs wurde heute der Kron­
prinz init der Ausübung der königlichen R c g i e r u n g s-
g e w a l t b i s a u s W e i t e r e s betraut. Der Kron­
prinz wird das Storthing in Christiania eröffnen und vor
demselben den Elo leisten.
Die,Verlobung der Königin von Holland.
ITüecirlimnl des Correspoirvenz.Burcau.)
Haag, 17. October. Die zweite Kammer, der
heute die Alitthciluiig von der B e r l o b u n g d e r K ö n i g i n
W i l h e l m i n e zuging, beauftragte ihren Präsidenten, der
Königin die Glückwünsche d e s' Hauses, sowie den
Dank für die Mitthestung des f r e u d i g e n E r e i g n i s s e s
zn übermitteln, das sowol für die Dynastie als auch sür
das Vaterland von der höchsten Bedeutung sei.
Die P e ft.
(Telegramm des Correspaiidciiz-BureL«.)
Paris, 17. October. Die Agence Havas meldet ans
Calais: Das Paketboot „Delphi ir", wülches den Frach­
tenverkehr zwischen London und Calais versieht, lief
in den hiesigen Hasen mit einer gelben Flagge ein zunr
Zeichen, ^daß es verseucht war, indein an Bord des Schiffes
ein Pestfall consiatirt worden lvar. ES wurde einer DeSinfec-
tion unterzogen. Alle anderen aus London komnrendeN Fracht­
schiffe werden gleichfalls desinsicirt werden,
S t r i k e s.
(Telegramme des Correspondsirz-Bmeaa.1
London, 17. October. Die Mitglieder des Bundes
der Auslader aus der Themse und des Bundes der
Dockw ächter, von welchen sich bereits 1300 im Ausstände
besindcn, versammelten sich heute, um Vorbereitungen zn treffen,
daß der Ausstand weiter dauere und sich auf alle Firmen er­
strecke. welche die von den beiden Vereinigungen aufgestellten Lohn­
sätze nicht zahlen.
Philadelphia, 17. October. (Reuter-Meldung.) In einer
Coiiferenz dcr an dcr Kohlen-Jndnstrie betheiligtcn Einzelnnter-
iiehmer und der Vertreter der großen Gesellschaften wurde be­
schlossen, die vom Verbände der Grubenarbeiter anfgesiellten For­
derungen anznnchmen. Dieser Beschluß bedeutet die unmittelbar
bevorstehende Beendigung des A n s st a n d e s.
sTelegr.) Glasgow» 17.October. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 66 sb. 6% d,
Newyork, 17. Octobeff. (New Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Schwankend. December-Weizen 79%, März-Weizen 83, De­
cember-Mais 42 l j v Fett 5, Baumwolle 10 l /i 6, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs auf London 4.84 7/ 8, Northern«
Pacific 71'/», Canada-Pacific 87. Tendenz des Effekten­
marktes: Stetig.


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 9 ]
1fr. 12986 Wien, Donnerstag
Der Veommift.
Eine Gesprechung über die finanzielle Lage.
W i e n, 17. October.
Morgen findet beim Giro-- und Kassenverein
eine regelmäßige Sitzung des VenvaltnngS-Comites statt,
dem bekanntlich die Directoren der meisten großen Finanz-
Institute angehören. Der Präsident des Berwaltungsrathes
ist der Direktor der Creditanstalt Ludwig W o l l h e i m,
Bice-Präsidenten sind Sigmund Ritter v. Bauer und der
Direktor der Bodencredit-Anstalt Julius Herz Ferner
gehören der Verwaltung an: Der Direktor deö Wiener
Bankvereines Moriz Bauer, der Prokurist des
Hauses Rothschild Alexander B l u m, der Generalrath
der Anglo-Bank Adolph Klein, Herr Alfred Ritter
v. Lind heim, der Direktor der Unionbank Eugen M in­
tus, der General-Director der Länderbank Eduard Pal­
mer und Baron August v. Stummer. Diese Liste zeigt,
daß die meisten Institute des Platzes durch ihre Direktoren
in der Verwaltung des Giro- und Kassenvereines vertreten
sind. Wöchentlich tritt ein Comite des Berwaltungsrathes
zusammen, um die Geschäfte zu besorgen. Dieses Institut
ist bekanntlich der Mittelpunkt für die Abwicklung
des Csfectenverkehres, und es hat'sich die- Gepflogenheit
herausgebildet, daß die Mitglieder des Comites
- die ftnLnzielle Lage einer.Besprechung unterziehen. An der
morgigen Sitzung des Comites werden vermuthlich sämmt­
liche Verivaltungsräthe theilnehmen. Es wird nänilich von
Seite, der Unionbank beabsichtigt, die Frage anzuregen,
ob die Wiener Finanz-Institute und großen Häuser sich
gegenüber der jetzigen finanziellen Situation passiv verhalten
sollen und ob es nicht möglich wäre, innerhalb der Grenzen
der Zweckmäßigkeit eine Aktion einzuleiten, welche das
einzige Ziel hätte, manche Unregelmäßigkeiten
d e s M a r k t v e r k e h r c s zu verhüten, die keines­
wegs eine Folge der wirthschastlichen und finanziellen
Situation in Oesterreich sind, sondern lediglich durch
Störungen in der Umsatzsähigkcit der Börse verursacht,
werden. Es handelt sich bei dieser Anregung keineswegs
darum, durch künstliche Mittel auf deni Esfectenmarkte
solche ^Preise hervorzurufen, welche gegen die herrschende
Tendenz dem Verkehre aufgezwungen werden müßten.
Es .kann sich bei dieser Anregung noch weniger
darum handeln, nach dem fruchtlosen und verfehlten
Muster von Berlin irgendwie, sei cs in welcher Form
imincr, ein Jntervcntions-Syndicat zu schaffen. Der Plan,
welcher der Anregung zu Grunde liegt, ist weit entfernt
von einer solchen HWaction und von jedem Vorschlag,
welcher den Rahmen einer praktischen Möglichkeit überschreiten
würde. Die Anregung ist vielmehr ans der Thatsache und
aus. der täglichen.Beobachtung entsprungen, daß erstclassige
Effecten ausschließlich durch den Mangel an Umsatz
an einzelnen Tagen einen rapiden Cnrösturz er­
fahren, der mit Veränderungen ihres wahrscheinlichen
Ertrages in keinem Zusammenhange steht. Die einzelnen
Fülle sind ja bekannt. Man hat gesehen, wie die Aktien der
Aussig-Tepfttzer Bahn, der beiden Buschtichrader Linien und
ähnlicher Esseetew-vbersier. Qualität »iuL. ^förmliche Werth-
zersiöpüng erleiden mußten, nur aus dem Grunde/weil die
Börse nicht-regelmäßig functionirt und ihr Organismus
unzureichend ist. Daß solche mit den wirthschastlichen Faktoren
l icht übereinstimmende und nur durch Umsatzlosigkeit hervor­
gerufene Preioverschieblingen die schädlichsten Wirkungen auf
das Publicum haben müssen, welches die Effecten besitzt, ist
selbstverständlich und braucht nicht erst bewiesen zu werden.
Das Publicum kann nicht immer unterscheiden zwischen
Verlusten, welche durch Mängel dcS Börsen-Organismus ent­
stehen, und solchen Verlusten, welche auf einen Wechsel in
der Conjnnctur zurückzuführen sind. So wird die Wirkung
wieder zur Ursache, indem die geringe Nachfrage der Käufer
und die' schwäche Aüfnahmöfähigkeit der Börse die heftigen
Schwankungen der besten Papiere verschulden und dann
wieder die gefallenen Preise neuerdings dazu beitragen, das
Kapital vom Markte fernzuhalten.
Es soll nun die Frage angeregt werden, ob cs nicht
möglich wäre,- die Regelmäßigkeit deS Marktverkehres für
Effecten dieser Gattung, die zu den vorzüglichsten Anlage-
werthen in Oesterreich zählen, wieder herzustellen. Es wird
kein formeller Antrag gestellt, sondern nur eine Anregung
zur Diskussion über die Frage geboten werden. Der Plan
selbst bewegt sich in bescheidenen Grenzen und will gerade
durch diese Beschränkung die Durchführbarkeit sichern. Die
Absicht ist nur darauf gerichtet,' die Marktgängigkeit zu ver­
bessern. Es soll verhindert werden, daß ein Anbot von
wenigen Aktien genügt, um den Curs zu stürzen, den Werth
tim dreißig bis vierzig Kronen in wenigen Minuten herab-
zudrücken. Der Eindruck soll vermieden werden, den solche
Erscheinungen ausüben müssen.
Die eigentlichen Speculations-Cssecten kommen bei diesem
Plane gar nicht in Betracht, sondern die Absicht ist darauf
gerichtet, die Wiederkehr anormaler Vorfälle im Verkehre
mit Aktien, welche den Charakter von Anlagewerthen haben
und im Umsätze ähnlicher Papiere durch eine mit Hilfe
der Banken zu. verbessernde Marktgängigkeit zu verhindern.
Dieses Problem, das blos mit dem Mechanismus, aber nicht
unmiltelbar mit der Preisbildung der Börse sich besassen will,
hofft man durch verhältnißmäßig bescheidene.Mittel lösen zu
können. Der Giro- und Kassenverein ist bereits im Jahre
1895 mit der Durchführung einer gemeinsamen Action
mehrerer Banken betraut worden. Dieses Vorgehen hat sich
praktisch bewährt, und es liegt nach der Meinung der
Urheber dieses Planes kein Grund vor, welcher davon ab­
halten könnte, das Beispiel nachzuahmen. Der Giro- und
Kassenverein würde somit von Seite der Institute,
welche .sich dieser Action anschließen wollen, damit
beauftragt werden, Effecten jener Qualität, welche bereits
in dieser Darstellung näher beschrieben wurde, aufzunehmen,
wenn die Gefahr entsteht, daß ein geringes Angebot durch
das Fehlen von Käufern einen unverhältnißmäßigen Curs-
- druck erzeugt. Die concrete Führung dieser Actio» würde
von dem Präsidenten, den beiden Vicc-Präsidenten und zwei
Comitemitgliedern des Giro- und Kassenvereins im Vereine
«nt den Directoren besorgt werden. Unter solchen Voraus-
B’roio J£*resse2
setzuugen und bei den engen Schranken, welche
der Action gezogen sind, ist wol jeder' Miß­
brauch ausgeschlossen und' gleichzeitig jedes ernstere
Risiko jener Banken, für deren Rechnung der Giro- und
Kassenverein handelt. Nach dem bestehenden Plane soll ja
nur ein Markt geschaffen werden, eine- höhere Unisatzfähigkeit.
Die Urheber deö Planes können sich daraus berufen, daß
die Oesterreichisch- Ungarische Bank durch eine ähnliche
Organisation des Devisenverkehres in schwierigen Zeiten
manchen großen Erfolg erzielt hat. Der Vergleich läßt
sich selbstverständlich nicht in jeder Beziehung anwenden,
aber eine gewisse Analogie ist vorhanden. Man glaubt,
daß eine Garantiezeichnung von gewiß nicht übermäßiger
Höhe zur Deckung aller Consequenzen hinreichen würde,
welche, vertheilt auf die einzelnen Banken, leicht zu tragen
wären. Auf Grund dieser Garanticzeichnung könnten dann
dem Giro- und Kassenverein nicht unbedeutende Mittel zur
Besorgung der Action angewiesen werden, da der Opcra-
tionssonds selbstverständlich weit stärker wäre als
der Garantiefouds. Die Anregung ist somit von
der Absicht geleitet, die normalen Functionen des
Marktes in jenen Gebieten des Verkehres, wo.
die solidesten Effecten umgesetzt werden, zu sichern. Es soll
nicht mehr geschehen, daß in einem Lande, wo zum Glücke
keine Spur einer wirthschastlichen Krise zu merken ist,
fünfundzwanzig Actien unserer hervorragendsten Unter­
nehmungen nicht ohne Werthzerstörung verkauft werden
können. Die Action ist daher nur gegen unregelmäßige
Erscheinungen jenes Verkehres gerichtet, welcher für das Publi­
cum von besonderer Wichtigkeit ist. Der Plan beruht auch auf
der Ansicht, daß die Banken zu einer solchen Action für die
Verbesserung des Umsatzes berufen sind, weil sie damit zu­
gleich ihre eigene Clientel, den Näheboden ihres Geschäftes,
schützen und weil sie moralisch und finanziell am meisten
an einem regulären Verkehre inleressirt sind. Die Anregung
wird morgen den Gegenstand der Debatte in der Sitzung
des ComiteS bilden, und es wird sich zeigen, ob sich eine:
Uebereinstimmung der Ansichten und eine praktische Aktion
durchsetzen läßt.
Wien, 17. October.
sNcuer Rückgang der B alutenpreise.s Zu
den erfreulichsten Erscheinungen gehört jetzt die Verbesserung
des österreichischen Geldwerthes, ausgedrückt im Cursrnckgang
der Devisen und Valuten. ES ist freilich nicht zu bestreiten,
daß hier auch künstliche Ursachen mitwirken. Durch die Bege­
bung der Prioritäten der Südbahn und Staatsbahul in Paris
ist eine österreichische Forderung auf Frankreich entstanden,
durch welche es möglich war, den Couponbedarf, der Regie­
rungen und der Bankett ohne Belastung des Devisenmarktes
zu decken. Ein Theil dieser Valuta ist auch in. die Oesier-
reichisch-Ungarische Bank gegangen, deren Devisenbestand be­
reits der Grenze von 60 Millionen Kronen nahe gekommen
ist, die als metallische Bedeckung gerechnet werden dürfen. Ein
tveitcreS Anbot. an Valuta ist entstanden durch den Verkauf
deutscher Effecten im österreichischen Besitze und durch den
Export. Der Rückgang der Valuta wird also herbeigeführt
durch die erwähnten Ursachen, welche das Angebot steigerten
und durch die Thatsache, daß pie Bank nicht mehr als Käuferin
im Markte erscheint. Wenn die Devise Paris^ relativ theuer
bleibt, so. hängt dies mit. best, deutschen Verhältnissen zu­
sammen,-wo Wechsel auf Paris fortwährend gesucht' sind,' weil
Deutschland' gegenüber'Frankreich verschuldet ist. Die Aus­
stellung trägt ebenfalls dazu bei, um. den Wechselcurs auf
Paris zu steigern.
sEnguSte über die Tarife für Eisen- und
S t a h l w a a r c n.| Heute wurde i m Eisenba hn m in i sterium unter
dem Vorsitze des Scctwiis-Chcss L i h a r z i k unter Zuziehung
von Vertretern der Industrie eine Sitzung abgehalten, deren
Gegenstand die Frachttarife für Eisen- und Stahlmaaren- bil beten.
Die Staatsbahncn haben nämlich seinerzeit eine allgemeine Revi­
sion der im Theile I des Tarifes der Bahnen enthaltenen Waaren«
Classification und Romrnclainr angeregt nnd für einzelne Gruppen
von Artikeln, darunter für „Eisen und Stahl, Eisen- und Stahl-
waaren, Maschinen nnd Bestandtheile derselben," ferner für die
Artikelqruppen „Metall und Edelmetall und Waaren daraus"
ein Elaborat ausgearbeitet, in welchem dis Rcvisions-
Borschläge enthalten sind. In der heutigen Sitzung waren
unter Anderen der General- Direktor der Skoda- Werke
Trappen, Couimerztalrath Schenker, Industrieller Joscphi,
Director L n cf m aun der Krainischcn Eisen- Industrie- Gesell­
schaft, Herr P raffen nanienS der Firma Gebrüder Boehlcr
anwesend. Ueberdies waren Vertreter der meisten Privatbahnen, so
der Ferdlnands-Nordbahn, Buschtichrader Bahn, Südbahn, Nord­
westbahn, 'erschienen. Seitens der Privaibahucn, insbesondere der
Dclcgirtcn der Südbahn und Nordwcstbahn, wurde die Erklärung
abgegeben, daß höhcrwerthige Eisen- und Stahlwaaren in Hinkunft
einer höheren Tarffirnng^nnterzogen werden sollen. Diese Artikel
sollen nämlich anS den Classen 11 A—A in die Classen I—1—1,
beziehungsweise II—II—II versetzt werden. Seitens der Industriellen
wurde gegen diese Absicht Einspruch erhoben und folgender Stand­
punkt gellend gemacht. Einerseits soll eine Revision der Waarcn-
Classificationen nnd Nomenctatnren möglichst unter Anlehnung
an das deutsche Muster erfolgen. In Deutschland besteht aber eine
Unterscheidung zwischen miudermerthigen und höherwcrthigen Eisen-
nnd Stahlwaaren, wie' sic die österreichischen Privatbahncn ciu-
zusichren gedenken, nicht. Ferner sei in der Praxis, in der zumeist
nur die Declaration maßgebend sei, eine Unterscheidung schwer
durchführbar, nnd in zweiselhastcn Fällen werde der Eisendahn-
Beamte gewiß die höhere Frachtberechnnng anwenden. Es
würden dann zahlreiche Rcclamationcn und Beschwerden seitens
der Industrie geltend gemacht werden, und die Folge
werde eine unnöthige Complication und znm Theile
eine Chicane der Industrie sein, während naturgemäß das Be­
streben sowol der Industrie als der Privatbahnen ans Verein­
fachung der Tarife, beziehungsweise eine solche Fassung der Tarif-
posten gerichtet sein müsse, bei der zweifelhaften Entscheidungen
nicht Thür und Thor geöffnet werde. Die Vertreter der Privat-
bahnen erklärten jedoch,_ daß sich die Directorcn-Conserenz für die
höhere Tarisirung entschieden hätte, und daß inan von dieser Ab­
sicht nicht abgehen könne. Eine Einigung konnte nicht erzielt
werden. In der Discnssion fragte unter Anderen Gencral-Dircctor
Trappen, ob unter Wafsenbcstandtheilen auch Geschützrohre ver­
standen werden, worauf ihm Aufklärungen ertheilt wurd:n. Di:
Industriellen wurden hierauf ersucht, selbst jene Artikel zu be­
zeichnen, die eventuell ohne wesentliche Schädigung der industriellen
Interessen eine höhere Tarffirnng vertragen könnten. In dieser
Angelegenheit dürfte voraussichtlich noch' eine weitere Sitzung..
stattfinden.
sE x portder ungarischen Kohle na ch Oiste r-
r e r ch.s Man telcgraphirt uns aus Budapest: Die Kohlcn-
production Ungarns hat in den letzten Jahren an Ausdehnung
18, O ctober 1800 Seite 9
in großem Maßstabe zugenommen. Dieselbe wurde bis zum
vorigen Jahre ans 50 Millionen McterxCmtncr erhöht. Die
allen Werke haben sehr bedeutende Investitionen gemacht, da sie
in der günstigeren Zeit der Industrie auf einen großen Absatz,
rechneten. Es wurden neue Gesellschaften gegründet und voll-
koinmen ausgerüstet. Die an die Industrie geknüpften Hoffnungen
gingen jedoch nur zum Theile in Erfüllung. Es ergab sich sogar
in den letzten Jahren ein ziemlich empfindlicher Rückschlag, so
daß die Investitionen der Kohlenbergbau-Gesellschaften nicht ge­
nügend verwerthet werden konnten. Die Ansstände der Kohlenarbciter
in Oesterreich haben jedoch einen Wandel in der Situation herbei­
geführt. Zum erstenmale seit ihrem Bestände war es den unga­
rischen Kohlenbergbau-Gesellschaften ermöglicht, ihre Producte aus­
zuführen und mit Zuhilfenahme der gemachten Jnvcstilionen dis
Production sofort zu eriveitern. Obgleich zur angegebenen Zelt
inmitten der stärksten Winiercampagne die Zucker- und Brannt­
wein-, sowie die Mühlen-Jndustric große Anforderungen an
die ungarischen Kohlengewcrkcn gestellt haben, waren dieselben
dennoch in der Lage, durch sofortige Erhöhung der Production
dem Bedarf: der_ österreichischen Industrie zu Hilfe zu kommen,
denn cs wurden in der kurzen Zeit von Februar bis Mai
laufenden Jahres nahezu zehn Millionen Melcr-Centncr un­
garischer Kohle nach Oesterreich ausgeführt und dort verwendet.
Die im Augenblicke der Noth angeknüpfte Verbindung erwies sich
jedoch als eine dauernde. Da die nngarischen Kohlengewerken nach
aller Gepflogenheit ohne Zwischenhändler direct mit den Conffr-
mente» verkehren,, wurde in der Hoffnung ans eine dauernde
Verbindung der Preis nicht übertrieben. Die Fünfkirchencr
und Szabolcscr Werke der Donau- Dampfschiff­
fahrt- GcseÜschast sind in den Stand gesetzt, ihre Production
bedeutend zu vergrößern. Zn demselben Zwecke erfuhren, die
B a g l y a ö- A l j a e r Werke der Nordungarischcn Kohlenbergban-
Gesellschast, sowie die F e l s ö- G a l l a e r Werke der Ungarischen
Allgemeinen Kohlenbergbau-Gesellschaft und die Szaszvarer
und Annathaler' Werke der Gran-Szaszvarer Gesellschaft
eine größere Ausdehnung. Die Salgo-Tarjaner Kolsien-
werks-Gcsellschaft hat ihre im Jahre 1895 erworbenen, im Zstl-
thal gelegenen P c t r o z s e n y e r Werke, welche bei ihrer Er­
werbung jährlich zwei Millionen Metcr-Eentner erzeugten, zu
einer jährlichen Production von sechs Millionen Meter-Centner
gebracht. Es wurden von dieser Gesellschaft in Valea-FarkaS neue
Schachtanlagen gemacht und in Betrieb gesetzt, deren Material,
durch die Ungarischen Staatsbahncn nnd durch die Ocsterreickische
Nordwesibahn erprobt, eine siebenfache Verdampfung resultirie.
Bei dem fortdauernden schwachen Gange der heimischen Industrie
sind daher die nngarischen Kohlenbergbau-Gesellschaften in der
Lage, einen sehr namhaften Theil zu cxportircu.
jT ü r k i s ch e T a b a k- G c j e l l s ch a f t.s Im Abendblatt:
wurden bereits die tvichtigstcn Ziffern ans dem Rechenschafts­
berichte der Türkische»'Tabakregie-Gejellschasr mitgetheilt. Wir lassen
nunmehr das Gewinn- und Berlnst-Conto folgen:
1839/1900 gegen 1838,93
Erträgnisse: Türkisch« Pfund
Verkauf von Tabakfabricaten 1.948,212+ 195,088
Bercaufsliceuze» 15,116..+ .103»
Zollgebühren 140.848+ 8,571
Einkünfte der Provinz Bagdad 56,952+ 8,157
Anisen 4,560+ 0,809
Bersch'.edcne Einnahmen 29,606— 107
Summe der Erträgliche... 2.188 337'+ 215,989
Lasten:
Jabrespacht an die Regierung 750,000—
Rohmaterial und Fabincallons-Kosten 411,854+ 24,469
Gebalte 142,189+ 4,686
Ueberwachnngödienst 204,671— 3,602
Provision für den Verkauf von Fabrieaten. 189,269_+ 17 888
Auslagen...,...., 33,655+ 3,139
Koften der Tabakcultar 34,188+ 319
-Diverse Auslagen 156.620— 6,528
Summe der Lasten...-— 1.922,398+ 40,319
Summe der Erträgnisse...% 188,3 87+ 2 15,959
Reingewinn 265,939+ 175,640
Der Gewinn zeigt eine große Steigerung, insbesondere durch
den stärkeren Verkauf von Tabak und die Vermehrung nahezu
sämmtlicher Elniiahmsposten. Verkauft wurden 7-87 Millionen
Kilo Tabak, um 1°33 Millionen mehr als im vorausgegangenen
Iabre. Die Dividende betrügt, w.c bereits mitgetheilt tvurde,
8 Perccnt. Die Bilanz zeigt folgende Posten: Activen: Verfüg­
bare Mittel 826,217 (im Vorjahre 442,207) Pfnud, festgelegte
Werthe 112,924 (gegen 133,835),Mobilien und Immobilien 434,063
(gegen 439,965), Verräth: an Tabakblättern 578,923 (gegen
672,323), Borräthe an verarbeitetem Tabak 82,297 (gegen 94,756),
Einrichtungen nnd Emballagen 56,198 (gegen 54,416), Debitoren
(inclusive der laufenden Rechnungen) 142,907 (gegen 292,939).
Summe der Activen 2.233,533 (gegen 2.131,143)'. Passive«:
Kapital 1.700,000, Wechsclschulden 2544 (gegen 3704), Ercditoreu
inclusive der Reserven von 49,594 Pfund, der laufenden Rech­
nungen 205,049 (gegen 276,316), Reingewinn 265,939 (gegen
90,209), Summe der Passiven 2.233,533 (gegen 2.131,143).'—
In den Bcrwaltnngsrath wurde der Wiener Hof- und Gcrichts-
advocak Dr. Edmund Benedict gewählt.
(Eine rnsfi sch e A nle i h c in A mcrika.j Aus
London wird lelegraphirt: Laffan'ö Bureau meldet aus
Newport vom Geftrigcn: Die rnlsische Regierung sondirt die
teilenden Bankhäuser in der Wallstreet wegen Aufnahme einer
Anleihe von 50 Millionen Dollars. Falls die Unterhandlungen
von Erfolg begleitet sein sollten, haben, wie eS heißt, Pariser
Häuser sich bereit erklärt, eine girichc Summe auszubringen.
lL i q n i d a t i 0 n der Königshütter Diskon­
tobank.) Man telcgraphirt uns ans Berlin: Diö
Königshütter Diskontobank, an der eine hiesige Banksirma mit
150,000- Mark commanditarisch betheiligt ist, tritt in Folge vvNi
Verlusten bei der Kiindschajt in Liquidation.
jGc s ch ä f t s b e r i ch t der Harpener Dergbau-
Gesellschaft.! Man telcgraphirt uns ans Berlin: Heute
wird der Geschäftsbericht der Harpener Bergbau-Gesellschaft ver­
öffentlicht. Danach belief sich die Gcsamitit-Kohlcnförverung der
Zechen ans 4.976,717 Tonnen, der Bestand am 30. Juni 1899
bezifferte sich ans 10,802 Tonnen, zusammen daher 4 987,519
Tonnen. ES gelangten davon zum Verkauf 3.324,464 Tonnen,
zur Cokeöbereitung 1.462,619 Tonnen, zur Briqneltesbereitnng
38,810 Tonnen und zum Sclbstverbrauch 154,942 Tonnen, so
daß als Bestand 6684 Tonnen verblieben. Die hergestellte Beenge
Cokes betrug 1.064,549 Tonnen. Das Ausbringen an Kohlen
stellt sich auf 72’78 Pcrcent. Trotz aller Anstrengungen zur
Hebung der Kohlenförderung konnte diese dennoch den An­
forderungen nicht genügen. Der Grund lag einerseits in der ge­
waltigen Zunahme des Bedarfes, andererseits in dem fortdauern-
dcn Arbcircrmangel und den zahlreichen Feierschichten in Folge
des willkürlichen Arrküleibcns eines Theiles der Belegschaften von
der Arbeit. Die Steigerung der Löhne hält unter diesen Um-
,ständen naturgemäß an.
sZ u l a s s u n oj jugendlicher Hilfsarbeiter
für Fab rikL arbeit.) In der Montag abgehaltenen
Sitzung des Großen Ausschusses des Ccntralverbandes der
Arrbustriellen Oesterreichs erstattete Dr. Stephan. Licht Las


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien” Donnerstage
Referat über feie im,G«verbe-Znspectormbericht für 1899 mst-
haltenen Vorschläge der Gewerbc-Jnspectoren, betreffend das
Verbot, beziehmigsweise die bedingte Zulassung jugendlicher
und weiblicher Hilfsarbeiter zur Arbeit in den Fabriken.. An
der Hand eingelangter Gutachten der Fachvcrein-igunqen, des
Gutachtens des Industriellen Clubs und einer vergleichenden
Zusammenstellung der einschlägiMN Gesetzgebung anderer
Staaten, vor Allem auch Ungarns, erörterte der Referent die
Vorschläge, deren Erstattung er symptomatisch für die Stellnüq-
nähme der Verwaltung zur Industrie erklärte, prüfte er auch
das Mas; der Berechtigung der Inspectoren, gcncralisirende
Vorschlüge, insbesondere in der vorliegenden Form zu machen,
wies er die zahlreichen Widersprüche und die Nichtbeachtung
der Existenz Bedingungen ganzer .Industriezweige in der un­
genügend vorbereiteten, un.qcfichtcten Zusammenstellung nach.
Namen ilich werde, die Frage des Erlemens gewisser Fertig­
keiten für qualificirte Arbeit ganz außer Acht gelassen, die bei
vicle-.l Betriebsarten nur) im jugendlichen Alter möglich sei. In
der Debatte, die sich daran knüpfte, hob Herr v. Kubinzky
euch die Rückwirkung der Vorschläge aus die wirthschaftliche
Lage der Arbeiterfamilie hervor, iytb gaben die Herren Hugo
Hcrzfekder, Dr. v. Stein u. A. Anträge zur Kritik^ der Vor­
schläge. Es wurde sodann eine Resolution einhellig anae-
nommen, in weicher bedauert wird, daß derartige Vorschlage
nicht zunächst im Schoße der inneren amtlichen Bericht-
erstattung'verbleiben, sondern am die Oeffentlichkert in osstcieller
Form gelangen, ohne von den industriellen Fachverbänden,
dem Jndustrierathe rr. A. m. vorgeprüft worden zu sein. Ver­
wahrung wird eingelegt, daß ohne Noth der Industrie Oester­
reichs neuerlich Beschränkungen zugemuthet werden sollen,
welche ganze Industriezweige auf das härteste treffen, daß ins­
besondere die Ausbildung des jugendlichen Arbeiters zum
qualificirten, höher entlohnten Arbeiter erschwert und geradezu
unmöglich gemacht, und daß durch diese Einschränkungen und
Verbote auch die Arbeiterfamilie empfindlich geschädigt wird.
sDas Gerücht über ein deutsches Kohlen-
a u s f u h r v e r b o t.j Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Zn der Meldung eines hiesigen Blattes, die Regierung habe sich
entschlossen, bei einer weiteren Steigerung der Kohlcnpreise ein
Kohlcnaussuhrvcrbot bis ans Weiteres zu erlassen, bemerkt die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung", an zuständiger Stelle sei von
einem solchen Entschlüsse nicht das Geringste bekannt.
^Insolvenz einer italienischen F e l l s i r m a.)
Die Fellsirma F. L u c i a n i& C o m p. in Livorno hat
ihre Insolvenz declarirt. Ten Passiven in ber Höhe von
500.000 Lire" sichen Activen von 190,000 Lire gegenüber.
Ein Ausgleich wird angestrebt.
IMitt elm e er b ah n.'f Aus Mailand wird uns
telegraphirt: Der Aufsichlsrath der Mittelmeerbahn beschloß in
der heutigen Sitzung, der Hauptversammlung am 23. Novem­
ber eine Dividende von 25 Lire vorzuschlagen.
jDentsche R e i ch s b a n k.| Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 15. October lautet: Activen: Mctallbestand an
curSfühigcm deutschen Gelde. an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
754.332.000 (Zunahme 36.557,000) Mark, Reichskasscnschcine
21.328.000 (Zunahme 1.308,000) Mark, andere Banknoten
18.477.000 (Zunahme 5.258,000) Mark. Wechsel 853.249.000
(Abnahme 59.441,000) Mark, Lombard-Forderungen 78.233,000
(Abnahme 10.743,000) Mark, Effecten 45.208,000 (Abnahme
9.978.000) Mark, sonstige Activen 136.701,000 (Zmiahine
5.460.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,00t) Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,219.281,000 (Abnahme 73.932,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 497.368,000 (Zunahme 41.620,000)
Mark, sonstige Passiven 40.879,000 (Zunahme 733,000) Atark.
fBerliner Börse.) Man telegraphirt uns ans Berlin:
Die schwächeren Newyorkcr Notirungen für Eise»- und Stahl­
werthe, die Meldungen über Arbeiterkündigungen und die Lohn-
herabsetzungen in Rheinland-Westfalen riefen die Neigung zu specnla-
tiven Abgaben hervor. Letztere erstreckten sich vorzugsweise auf
Montanwerlhe, welche einen Theil der gestrigen Cnrsgewinne
xwieder abgaben. Der sehr befriedigende Reichsbank-Answeis blieb
eutbnuMoS. Creditactien waren gut gehalten. Locale Bankpapiere
bröckelten ab. Reichsbankanthcile ivaren um Vl 4 Percenr niedriger.
Auf dem Bahuemuarkte schwächten sich Eanada-Pacific und
Transvaalbahn in Folge von Realisirungen ab; deutsche Anleihen
waren fest; Spanier und Chinesen wurden billiger offerirk, letztere
verloren in Folge der Meldung der „Times", wonach die Anleihe­
zinsen nicht absolut gesichert erscheinen. 0-60, respccrive 090 Per­
cent. Kasse-Jndustriepapicre waren ohne einheitliche Tendenz. Kasse-
Bergwerke notirten meist niedriger, Haspcr stiegen um Lft/Pcrccut,
Königsborn verloren 4h„ SchlesischcZinkhütlen büßten 4 Perccnt ein.
Es notirten: Creditactien 201.75 (ff- 0.12), Disconto-Com-
mandit- Antheile 170.10 (— 5.70), Darmstädter Bank 129
(— 0.25), Deutsche Bank 184.87 (— 0.72), Dresdner Bank
140.50 (—1.12), Handelsgesellschaft 141.75 (—1), Nationalbank
128.75, Breslauer Disconlobank 104.70 (— 0.30), Berliner
Bank 104.75, Staatsbahn 136.87 (— 0.12), Lov'.bardcn 24.60
(liuverändert). Schivcizer Bahnen still. Gotthardbahn 139.25
(— 0.05), Nordostbahn 87.90 (unverändert), Centralbahn 146.75
(unverändert), Inra-Simplonbahn 90. Deutsche Bahnen schwach.
Eanada-Pacific 86.70 (— 0.42), Transvaalbahn 155 (— 4.50),
Northern- Pacific Preferred 72 (ff- 0.30), Türkcnlose 105.40
(— 0.10), Spanier 69.75 (— 1). dreipercmtigc deutsche Reichs-
anleihe (Kassecurs) 85.50 (unverändert)/ 3'/,perccntige preußische
Consols 94 (unverändert). Montanwerthe schwach. Laura-Hüttr
192.50 (— 1.25), Dortmunder 82.25 (— 0.37), Bochum er
170.70 (— 2.05), Geisenkirchmer 182 (— 0.62), Harpencr
172.70 (— 1.05), Hiberrüa 185.50 (unverändert), Consolidation
314.40 (— 3.35), Trust 149.75 (— 0.25), Lloyd-Acüen 107.80
(— 0.20), Paketschifffahrt- Actien 119 (— 1). Privatdiöcont
4L« Percent (unverändert).
sPariser Börse.) Man telegraphirt uns ans Paris:
Die heutige Börse war sehr fest für französische Renten und für
Pariser Localmcrthe. Dagegen übte die starke Baisse der spanischen
Ex-encnrs, welche 1 Franc 25 Centinies verloren, und der
spanischen Eisenbahnen einen ungünstigen' Einfluß auf die meisten
Staatsrentcn. Exterieurs sind rückgängig, weil das Arrangement
dessen Annahme gewiß ist, ungünstig beurtheilt wird. Auf
spanische Bahnen wirken die Agio-Verhältnisse ein. Portugiesen
und Russen waren schwächer. In Türken fand kein Geschäft statt.
Metropolitan! stiegen um 11 Francs. Traction und. Pariser
Tramway waren hoher. Banken schlossen billiger. Banqne Inter­
nationale vcttoren 11 Francs. Staatsbahn und Lombarden je
2 Francs. Der Schluß war flau, nur französische Renten blieben
behauptet. Exccntions-Berkäusc in Exterieurs drückten. Es notirten:
Dreipercentige Rente 100, dreipcrcentige amortisable Rente 99.22,
L^pcrcentige Rente 102.40, Banqne de France 4009, Cridit
Fvncier 660,_ Snez-Actien 3500, Egypter 106.20, Exterieurs
69.70, ungarische Goldrentc 97.10, Italiener 93.45, russische An­
leihe 101.35, neue russische Consols 83.10, Portugiesen 23.30,
Banqne Ottomane 535, Lünderbank 440, Staatsbahn 688,
Lombarden 130, Rio 1484.— Der Minenmarkt war
ruhig. W notirten: Chartered 87. Debeers 724. Eastrand
' Presse.*
190.50, Ferreira 542.50, Geduld 124.50, Goldsields 191.50,
Hnanchaca 115, Lancaster 67.75, Mozambique 54, Randsontein
77.75, Randmimm 1037, Robinson 230, Simmer and Jack 160,
Transvaal 78.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war nur mäßig belebt. Britische Renten tendirten sehr
fest, um V, Perccnt höher. Internationale Papiere fanden unbe­
schränkte Umsätze. Spanier werden von Paris wieder um Per­
ccnt gedrückt. Chinesen notirten in Folge von Kabelnachrichten
niedriger um bis 1 Percent. Argeutiner sielen unr ft« bis
*/, Perccnt. Die Ursache bildeten unbeglaubigte Gerüchte von
finanziellen Bedrängnissen iuBuenvs-Ayres.Ämerikan.r allein tcndir-
ten lebhafter, größtentheils in Folge eines regen Arbitrage-Geschäftes.
Es stiegen Chesapeake und Ohio um l 3 /,, Norsolk-Western um
Ift«, Union-Pacific um '/„Atchison, Borzugs-Actien um S U Dollars,
Milwaukees und Eanada-Pacific notirten um */, Dollar niedriger.
Mincn-Actien waren schwächer. Westaustralier besser. Diskont 3 1S/ Ia
Perccnt, tägliches Geld 1 ’/? Pcrcent Brief. Goldausgang 42,000
Pfund in Zwanzig-Francsstückeu.
sOe ste r re ick is ch- u n g a ris ch e S t a a t s e i s e n b a h n-
Gesellschaft.) Die Dirtction der privilegirten Oesterreichisch-
ungarischen Staatseisenbabn-Gescllschast beabsichtigt, die Lieferung
von Spüng'envaaren für die Zeit vom 1. Januar bis 31. December
i:xH tm Wege der allgemeinen öffentlichen Concurren; sicherzustellen.
Die näheren Bedmgnisse der bezüglichen Offertausschreidung sind aus
der „Wiener Zeitung" vom 17. d. zu entnehmen.
s„D a s H a n d e l s in n s e u m.") Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Wider die Meistbegünstigung" von Dr.
Hjalina Schacht, weiters „Das Wein-, Bier- und Spintuosengesetz
i» den Vereinigten Staaten" und „Wime für den Export von
Mustkmstrumenten", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken:
Handel, Industrie, Landwirthschait. Cartellwesen, technische Neuerungen,
Lieserungsausschreibungen :c. Die Beilage „Commerzielle Berichte"
enthält eine Reche von Monats- und Quartalsberichten ölter-
reichisch-uugarischer Consularämter. Ileberdies liegt der heutigen
Nummer der Jahresbericht pro 1899 des k. und k. Cvnsulats in
Alexandrien bei.
(F'a l l i m e n t s- N a ch r i ch t.) Voni Wiener Landesaerichte
wurde über das Dermögcu des WäschehündlerS Samuel Roth,
IX., Wserstmße Nr. 16, der Concurs eröffnet. Zum Concurs-
Commissär wurde Landesgerichtsrath Dr. Adolph Bloch und zum
Provisorischen Massevermalter Dr. Robert Frank bestellt. Die Wadl-
tagfabrt findet am 21. October statt. Der ÄnmeldungSterniin wurde
ans den 16. November und die Liquidirungs-Tagsahrt auf den
21. November anberaumt.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 17. October.
Die WienerPurit.it ist ohne Berücksichtigung derSpesen und gemäss dsu jeweiligen
Fiatzusu-noen per Ultimo (U), Medio (31) oder (fasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt:
Iff amhnre
Ours
i'arität
Curs
Paritat
Cars
Parit ät
K
K
K.
4-2%Panier-Rente.
93.10
93.78 K
4*2% Silber-Rente
93.10
96.47 K
96-05
9<3.4! K
SS—
93.37 K
4österreichische Goldrente.
98.90
1)4.44 K,
3Ö.85
114,38 K
97.50
115.15 K
i a /o ungarische Goidrente....
95.21
U3 89 K
95 45
114.13 1;
25,60
114.19 U
4?ö* Kronenrente..
90.20
90.55 Ui 90.20
90.55 U
4V*&Üng.Eisenb.-Gold-ObUg.
Oest. Creditaction
201.75
644.46 v
292.—
346.26 V 201.60
644.93 0
Oest.-Ung. ßankastien......
120.60
I635.ü2k:—
Wiener Bankverciu.-s-Actien..
Unionbank-Actieu
Staatsbahu-Actien
137.-
Gt>.93Cil37.20
643.870:136.75
641.75U
Lombarde.
24.50
111.43 U 24 60
111.96 V 24 50
111.480
Nord westbahu- Actien
Elbethaibahn-Actien
ßu^chiiebraöer Actien Lit B.
Böhmische Nonlhahn-AcSieu..
Aloine Itfoutau-Aufcien
206,—
412.01K
ÖesterreicUischü Bauknoten ,.
81.70
118.06
Wien (kurz)
84.85
118.02
84.67
2J7.99
Wion(iaag).
84,05
117.65
Hnssiscue Noten
216.3)
255.51-
«1*1.1
London (kiuv,)
io!44
241*81
20/43-7 24 ff SS.
London (lang)
20.25
241.51
Amsterdam (kurz)
U.9.5 5
Italien
70,50
90.44
Nachbars o.
Gest. Creditactien
201.75
615.46 u
202.—
646.23 V
Staafcsüaha-AUoiea
m.m
642.47 U 137.20 !6t3,87 U
Lombarden
24.60
111 9611
24.60
111.96 C
ungarische Goldrente....
95.25
113. SO U
Umrooiinuiigä-Cars US. 10.
Umröchnuugs-
Curs 118.iü.
Umrechnunfls-
Curs US. 10.
Dreiuercentige deutsche Consols 55.50. Italiener
93.80. Disconto 170 25. Deutsche Bank 184 ÜO.
Fe
t,
Itaiiene
93.60.
Uittelmeerbahn 97.-. Jforldioiulbahn
123 25.
itunig.
Miiuvmuuuii ift,—. nt >si. vw it i^
Laura-Hütte 192.23. IFiVpener ,172.60.
Berlin. im Gegensatze zur gestrigen Festigkeit dos Montan-Actionraarktes
in der Nachbörse eröffneten heute Hütten- und Usrgwerks-Acftöü dnrchvre/rs zu
niedrigeren Cnrsen, im Zusammenhange mit neuerlich vorliegenden Blättcrroeldungen
über Betrie^seinschräiikungon und Arbeiter-Entlassungen in der rheinisch-west­
fälischen Lisfen-Industrie. Auch die heutigen Berichte über die Situation in China
verstimmten. Hanken schwächer. Fonds sehr still. Chinesische Werthe schwächer.
Bahnen ohne Anregung Transvaalbahn matt; später Montanwertbe weiter nach­
gebend. Fi ivaldiscont 49-, Perccnt.
E ffeot
1 S*»rls
Effect
Pst*-!«
| Curs
| P.vntat
Curs
: Parität
% österr. G-oMrente ..
. 95.75
K
U4.74I7
Staatsbahn-Actiea .....
-.-
K.
% ungar. Goidrente..
% Sadb.-Prior. J.-J..
97.10
115 16U
Lombarden
131.-
106.02 0
Alpine Slonfran-Actien..
ioiencredit-Actien....
Türk. Tabak-Action....
324.-
295.690
^Lnderbanh-Avtien.
436.—
401.76 0
Wechsel aas Wien
102.87
96.25
7ng. llz'pokhskeabank
Wechsel auf London ...
25.12
241.65
Umrechnung,s-Curs 2 ).
amortisable Anleihe —Heute 100.—. 3 l /*% ßente 102 40. Italiener
93,45. Türkische Consols 23,20 Egypter 106.00. Exfceriaais 69.70. Baisse. ß&nqne
Ottomane 535 —. Türkenlose 109 75. Banqoe de Paris 1075.—. Credit Foncier
g00.—ileridionalbahn 655.—. ii-io 1481.—. Pebeers 724.—. Eastrand 190.50.
Chartered 87.—. Bandfontein 77.75. Behauptet.
Effect
London
Effect
London
Curs
| FarifciH
Cars
Parität
4% Österr. Goldrente.,
4# nngar. Goldronte..
Lombarden
95'.—
5.50
K. I
—• VVechsel aas Wien
113.21 0 Silber
112.94 0|
29.18
L.
102i18*)
*) Für ein Kilo fein.
Umreohnungs-Curs 241.70.
2*/«% Consols 98.93. Spanier 63.—. Italiener 93.—. Rnpieo 64.87. Canada
Pacific 90 37. Chartere*! Z 43. Eastrand 7.56. Bandfeotein 3.00. Bandraioot» 41.25.
Debeers 28.75. Baukausgang 42,000 Ffd. St. Piatzdiscont 3 T /e Fercent. Kuhig.
Telegraphische Cnrsbecichte.
Prag, 17. October. (Efjecteubörse.) Unionbank 255.50.
Escomvtcbank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 328.—.
Zivnostenska Banka 256.75. Prager Creditbank 678.—.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Nuston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 462.50. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.—. Fünfpercenüge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bicrpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. Zft^per-
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschukoscheine 98.—. Commmral-Schuldscheine
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndnstrialbank: 4ft,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschüstslos.
Trieft» 17. October. (Ofrtcielle Schlußcurse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 241.80, (lang)
241.30. Oesterreichische Pavier-Reute 96.85. Italiener 91.80.
Budapest, l?. October. (Es s e ere n v ü r f e.— Os k i»
cielle Schlußenrie.) Oesterreichische Creditactien 645.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 646.—.
Ungarische Hypothekenbank 425.—. Ungarische Escomytebank 425.—.
Vierpercenrige Rente 94.60. Ungarische Commerzialvank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
165.—. Ungarische Kronenrente 90.—. Oesterreichische Goldrente
95.—. Oesterrerchlsche Kronenrente 97.15. Pester Straßenbahn 583.—.
Mektrijch« Stadtbahn 278.—. Ganz& Comp. 3140.—. Salgo-
18. Outober 1900. Mr. 12986
Tarjaner 615.—. Rima-Muranyer 503.50. Oesterreichisch-Ungarijch»
S tzetaatsbahn 643.—.
j Berlin. 17. October, 12 Uhr 20 .Minuten- Creditactien 201.76.
Italiener 93.80. Drseonto-Commandit 170.30. Matt.
— I Uhr 15 Minuten. Creditactien 201.70. Lombarde» 24.60,'
StaatSbahn 137.—. Italiener 93.80. Disconta-Commandit 170.25J
Mittslmeerbahn-Actien 97. —. Türkenlose 105.50. Schwächer.
Frankfurt, 17. October. (A u s-a n g°s curi e.) Creditactien
'201.80. Staatsbabn 137.—. Lombarden 24.60. Ungarische Gold­
rente 95.25. Ungarische Kronenrente 90.10. Ruhig.
Frankfurt. 17. October. (A v «n d b ö r se.1 Creditactien
202.— (646.27) Ultimo. Staatsbahu-Actien 137.25 (644.11) Ultimo.
Lombarden 24 75 (112.66) Ultimo. Deutsche Bank 184.80. Disconto
170.25. Dresdner Bank 140.50. Gelsenkirchener 181.75. Harpener
172.30. Hibernia 181.75. LauraHütte 192.50. Fest. Umrechnungs-
Curs 118.10.
Hamburg, 17. October. (A b e n d b ö r s eff Crcditactirn 201.55
(644.82) Kasse. Laura-Hütte 196.60. Abgeschwächt. UmrcchnnugS.
Curs 118.10.
Bari«, 17. October. (Anian g scurse.) Dreipercentige
Rente 99.92. 3ft',percen1ige Rente 102.35. Italiener 93.45. Banqne
Ottomane 534.—. Türkenlose 111.—. Spanische Exterieurs 70.60.
Ruhig.
London, 17. October. (Eröffnung.) 2 8 /,9eiccntige Con-
sols 98 7' 8.
Petersburg, 17. October. Wechsel auf London 93.76 (241.80).
UmrcchnungS-Curs 255.50.
Waarenberichtd.'
Wiener Waaren- und Peodueteumarkt»
Engrospreise vom 17. October.
S ch in i e r ö l. C y l i n d e r ö l notirte K. 56, Maschinenöl
extraschwcres K. 48. sthweres K. 44, leichtes K. 35; Putzöl
K. 30 per 100 Kilo und mit K. 4 bis K. 8 billiger für
andere als russische Provenienzen.
H a n f. Stetig. Bologneser bester notirte 85 bis 88 Lire, guter
80 Lire, mittlerer 77 Lire, guter Bondens 79°/. bis 84 Lire
per Meter-Centner.
Kastanien. Hicsür wurden je nach Qualität '7 bis 11 Lire
per Metcr-Cemncr notirl.
Kamm;-« g. Denischcr La Plata-Zug Contract L notirte
3 Francs '77*/, Centimes per Kilo. Am 15. October wurde»
in Antwerpen 240,000 Kilo umgesetzt. Bchaupiet.
Schweinefett und Speck notirten glcsichwerthig wie am
Tage zuvor.
Waarenbörfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Gras R., prompt, Frachtvasts
Aussig K. 2b.— G., K. 25.10 W.; ab Olmütz K. 23.50 G.,
K. 23.70 W.; ab Brünn-Wien K. 23.80 G., K. 24.— W.: per No»
vemder-December Frachtbasis Aussig K. 25-05 G., K. 25.16 W. Rassi»
naüe. Prima K. 84.75 G. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt' ab Wien in Ganzwagen. Würfel zucke
Prima K. 86.75 G., K. 67— W.; Secunda K. 86.25 G.,l
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel-!
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. ver October-Rovember ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrisugal, Prima, vrompt, K. 27.75 G., K. 28.25 W.,
per November-März K. 27.50 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 43.20
43.40 W. contingetitist ab Wien.— Rübö 1 (ver 50 Kilo) prompt!
K. 40.5» G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, vrompt
K. 12.— G.. K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
waflerhell prompt' K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialmaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., K. 56 W.: detto Good Average
K. 51 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G., K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W .; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G„ K. 198 W.
Börse für landwirthschastliche Producte.
Wien, 17. October. sOrig.-Ver.) Bei farbloser Tendenz
verlies das kleine Geschäft der Nachmittagsbörse zu theils unver­
änderten. theils etwas schwächeren Notirungen. Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweizen zu K. 8.19, 5t 8.20, Herdstkorn zu K. 7.55. K. 7 56,
FrühjahrSkorn zu K. 7 84. Serbsthafer zu K. 5.63, K. 5.71, Frühjahrs-
Hafer zu K. 5.90 bis K. 5.91. !herbstwei;en notirte K. 7.70 bis
K 7.72, October-Mais K. 6.80 bis K. 6.85, Mai-Juni-Mais K. 5.37
bis K. 5.39..^.
Aus dem Effectivmarkte sind Weizen und Korn nominell um
5 H. billiger zu notiren als letzten Samstag. Der Verkehr ist an­
haltend schleppend, weil der Consnm aus seiner Reserve nicht
hervortritt.
Heringe.
Wie», 17. October. sOrig.-Ber. der Gebrüder Neu-
mann.! An den Heringmärkten machte sich in dieser Woche eine
flauere Haltung demerwar. Der Verkehr vollzog sich im Allgemeinen
ruhig und iietz nur für Schneideheringe größere Regsamkeit erkennen.
Stettiner und loamvurger Commissionäre ermäßigten die Preise
durchwegs bis 2 Mark per Tonne aller lagernden Provenienzen.
Bezahlt wurden für gestempelte Crownlarge- Fulls per 1/1 Tonne
his Mark 39, Crownsulls bis Mark 37ft„ nordische bis Mark 369-,
Ostküsten- und Shetländer-Large bis Mark 35*/.;, südliche Fulls bis
Mark 34. schottisch behandelte Vaarlieringe (Hochseefulls) bis Mark 24.
Holländer, sortirte bis Mark 34, Superior Mark 37 cif Stettin erste
Kosten gegen Kasse ift^ Perccnt Sconto. Von neuem Schneidehermg
werden meist klcinsallende Sorten angeboten, und zwar 40. bis
45stückige ä K. 20 norwegischer Währung, 50- bis »»stückige h K. 16,
60» bis 70 stückige ä K. 13 f. 0. b. Bergen gegen Kaffe ohne Sconto.
Im inländischen Heringgeschäfte war in dieser Woche die Stimmung
animirter, die ;edoch noch immer keiner wie sonst in dieser Jahres­
zeit gewohnten Kauflust glich. Die heutigen Engros-Notirungen sind
für gestempelte Crownsulls 11 Tonne bis K. 69, 2/2 Tonnen bis
K. 73, 4/4 Tonnen bis K. 80, holländische Superior 1/1 Tonne bis
K. 72, 2 2 Tonnen bis K. 76, Superior pure Milchner 212 Tonnen
bis K. 88, schottisch behandelte Vaarhennge (Hochseefulls) 1(1 Tonne
ä K. 55, 212 Tonnen St. 59, 4/4 Tonnen K. 63 verzollt frachtfrei
Waggon Wien gegen Kaffe. 2 Perceut Sconto oder vier Monate
Ziel. Isländische Stockfische sind knapv, und »otircn extra Prrma
gewählte Großscheitel in Schifssbünden ä 160 Kilo verzollt frachtfrei
Waggon Wien per 100 Kilo K. 165, Delicatess-Oiiseehermge m
5-5lilo-Jäßchen Superior L Mark 3.50, Prima ä Mark 3 transito
ab Stettin oder verzollt und franco aller österreichisch-ungarischen
Poststationen per Lagl ä K. 7.25. Pickled-Heringe (Russen) hatten in
unserer Special-Ankermarke besonders flotten Absatz, die trotz der
festen Schneideheringpreise zu unveränderten Notirungen abgegeben
wurden. Oelsardinen, Salzsardellen und sonstige Jischconjervm waren
mäßig gefragt.
Zucker.
Wien, 17. October. sOrig.-Ber. von Friedrich
Schönau.) Seit Beginn dieses Monates ist auf den Zuckermärkten
ein langsames Abbröckeln der Preise lvabrzunehmen, und wenn sich
dieser Proceß an Abschwächungen von nur 5 oder öjter gar nur
2'i, Pfennigen fühlbar macht, jo trägt dies dennoch dazu bei, die
ohnehin verschüchterte Specnlation noch mehr zu entmuthlgen und
so eine äußerst empfindliche Marktstimmnng herbeizuführen, lvo schon
daS Eingreifen mit relativ kleinen Quantitäten genügt, die Tendenz
nach oben oder nach unten zu beeinflußen. Diese unentidiieDene
Haltung ist um so begreiflicher, als sowol ein hervorragendes Hausse­
moment, wie auch umgekehrt ein Umstand entgegengesetzter Statur
cmandcr di- Waage halten. Das Erstere ist die äußerst gesunde


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 11 ]
MW
Nr, 1298V Wien^Domierstag IV eue Fr eie' Presse. 18. October 1900 8«is 13
statistische Lage des ÄrtiklD; wir trete» mit wirklich bescheidene»
Quantitäten in die neue Campagne und ließen die Steigerung der
Prompipreise gerecht erscheinen, wenn auch ein wirklich fühlbarer
„ Mangel an Zucker nirgends wahrzunehmen war. Hiezu gesellte sich
im Laufe des Spätsommers die Befürchtung, daß die anhaltende
Trockenheit nachtheilig die Rüven-Ernte beeinflussen wird. Cs zeigte
sich jcßod),. daß der th sächlich eingetretene quantitative Ausfall
durch die wesentlich besiere Qualität zumindest paralysirt worden
ist, so daß mir per Saldo mit einem Plus gegenüber der vorjährigen
Campagne zu rechnen haben werden, und dieser Umstand ist cs eben,
welcher'bei Vielen den Hauffegedanken nicht aufkommen läßt, selbst
dann nicht, wenn der ins Treffen geführte zunehmende Weltcomfuin
ins Calcul gezogen wird. Eine Mehrproduction van 300,000
Tonnen, wie sie jüngst der Statistiker Licht in Eventualität gezogen
Hut. inüßte trotz günstiger statlstiicher Lage verstimmend wirken: aller­
dings rechnete der belgische Statistiker Giefecker nur mit einem Pius
von 75,000 Tonnen. Erst das gegen Ende dieses Monats fällig
werdende internationale Umfrage-Ergebniß dürste ein klares Bild
bringen und sodann nicht ahne Einfluß auf die Preisgestaltung
bleiben. Die Nachfrage für Sandzucker naher Sichten hat seit einigen
Wochen ganz nachgelassen, was einerseits den bereits früher ge­
machten Abschlüssen, andererseits den erhöhten Frachtsätzen und dem
Mängel an Schiffsräumen zuzuichreiben ist. Der taxirte Werth für
prompte Waare ist t?'/, frachtfrei Triest: für spätere Termine,
vom Januar aufwärts, ist ziemliche Kuslust vorhanden, und bezahlt
man für Spedition Aufangs Januar 27 K., während per Januar-
März bei 27% bis 27*/j K. anzukommen ist. Nach Genua wurde
Anfangs dieser Woche ein kleines Quantum sofort lieferbaren
Krystatlzuckers zu 28 Francs italienische Konditionen paritätisch Triest
verkauft. Auch der Pilemarkt verkehrt Milos bei sehr schwacher Nach­
frage von der Levante, die zweite Hand drängt sich zum Verkaufe
früherer Ankäufe. Beliebte Ccntrifugal-P,les D t prompte Spedition
find zu 28*i,, sonstige Marken zu 28 bis 28*/, vfferirt. Per November-
März& 27 3 /,- bis 28 ist etwas Kauflust für beliebte Marken vor­
handen. Für Inland-Pike bleivt für October 86 K. Triest erreichbar,
wozu auch Einiges gehandelt wurde. Der Markt schließt rnbig und
vergleichen sich die Preise mit jenen der Vorwoche wie folgt:
Aussig
Hamburg
Land«»
Paris
Ncwyorl
K.
Wart
sh.
Krane»
CtS.
6. Oktober promvte Lief. 27.75
9.92V*
9.10%
29
4V*
13. October prompte Lief. 25.25
9.77',,
9.8V*
28 1 /«
4%
Seidcntrockmmgs-Bericht.
Wien, 13. Octover. (Orig.- Be r.s In der hiesigen Seiden-
trockiumgs-Anstalt wurden vom 6. bis lg. October 85 Nummern mit
4763 Kilo eonditivnirt nnd feit MonatSdeginn 154 Nunimern mit
8146 Kilo. Während des Monats September wurden im Vergleiche
zur Zeit dcI Vorjahres folgende Mengen registrirt:
IM 1899
Bafel ....
343 Nrn. 26,363 Klar.
717 Nrn. 52,563 Klgr.
Crefeld...
621
„ 39,968
u
742„ 54,481
u
Elberfeld..
348
„ 24.331
u
635„ 48,585
u
Lyon
4483
„ 311,239
u
5034„ 300,2.88
u
Wien—
284
„ 16,956
332„ 25.605
Zürich—
1001
76,900
„
1260„ 93,483
„
Jute.
Wie«, 17. October. [Oriß.»SBer. des Vereines der
österreichisch- ungarischen Jute- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegraphirt: Jute verblieb auch in der
abgelaufenen Venchtswoche in sehr fester Haltung. Standard N-Gruppe
notirte 14% Pfd. St. cif London. Der Markt für Fabricate
hat eine weitere Befestigung erfahren. In Garnen sind große Ordres
placirt worden. 7-Pfund-Weftgarn notirte 1 sh. 87, d. Gewebe
waren ebenfalls gut geiragt, insvcfondere 40 Inch Breite. Es wurden
allgemein höhere Preise bewilligt. 40 Inch 10b, Oz. Heisians notiren
2^24 d.— Inland. Angesichts der erhöhten Rohwaarenprcise
ist die Tendenz für Fabricate eine festere, ohne daß in den Preisen
noch eine Erhöhung zum Ausdrucke gelangt wäre. lOVs Oz. Hessians
nolirten 88 H.
Zucker.
Hamburg, 11. October. (Orig.-Ber. von Arnold
Kahler& Co.) Während dieser Woche litt.der Harkt andauernd
unter dem Käufemangel, der durch die Zurückhaltung Amerikas und
das Fehlen eines namhafteren Dicouverts bedingt wurde. Die Nasfi-
nerien blieben gleichfalls recht rcservirt, so daß das etwas reichlichere
Fadriksangebot im Vereine niit einigem Realisations-Material nur
zu langsam nachgebenden Preisen nntergeb-acht werden konnte. Ver­
stimmend wirkte auch die Zunahme der amerikanischen Stocks um
18,000 Tonnen (gegen 17,000 Tonnen Abnahnie im Vorjahre). Wir
fielen bis Mark 9.82 per Octover, Mark 9.70 per November und
Mark 0 85 per Januar-März. Heute ist endlich ein stetigerer Ton zum
Durchbruche gelangt, der durch die Schätzungen Giefecker's mit nur
S6lb Tonnen für Europa bedingt wurde und in einer Aufbesserung
um rund 10 Pfennige Ausdruck fand.
Getreide.
München, 13. O-kober. (Orig.-Ber. von Haderer&
Kohlhep p.j Den schönen, warmen Tagen Anfangs der Woche
folgte gegen Mitte kühles Herbstwetter. Die Stimmung für Brot­
früchte war auch in dieser Woche ziemlich fest. Weizen konnte bei
genügendem Angebot und guter Kauflust leicht lehtwöchentlitze Preise
erzielen, während Roggen leicht sofftrirt war und Eigner hiefür
etwas höhere Forderungen stellten, die aber nicht bewilligt wurden.
Das Angebot m bayrischer Gerste ist jetzt groß doch finden Prima-
Sorten zu letzten Preisen willig Nehmer. Hafer ist ireichlich vfferirt,
und neigten sich Preise eher zu Gunsten der Käufer. Es notirten:
Bayrischer Weizen 18 Mark 40 Pfennige bis 18 Mark 70 Pfennige,
Roggen 1» Mark 50 Pfennige bis 15 Mark 90 Pfennige, bayrische
Gerste 16 Marc bis 17 Mark 75 Pfennige, fremde Gerste 17 Mark
bis 19 Mark 50 Pfennige. Hafer 18 Mark bis 14 Mark per 100
Mo franco hier. Die Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser vom 6.
bis 12. October betrugen: 13 Wagen Weizen, 4 Wagen Roggen,
160 Wagen Gerste, 8 Wagen Hafer: Lagerbcstand am 12. October:
264 Wagen Weizen, 60 Wagen Roggen, 1377 Wagen Gerste, 80
Wagen Hafer.
Wolle.
London, 18. October. (Orig.- Be r.j Die erste Auctions-
woche verlief .bei vorzüglicher Betheiligung mit großer Festigkeit und
voll behaupteten Erössnungspreifen. England bleibt eifrigst bemüht,
auf der neugeschaffenen Basis seinen Bedarf zu decken, während der
Evutinent— was unter den jetzt obwaltenden Umständen nicht un­
natürlich ist— mehr zurückhält. Alle Merinos und feine Kreuz­
zuchten sind nach wie vor 15 Percent niedriger als im Juli, wo­
gegen gröbere Kreuzzuchten eher eine steigende Tendenz bekunden und
sicherlich volle Juli-Preise lösen. Cavwolien zeigen gleichfalls den Abschlag
von 15 Pcreent, und einige der Cap-Jmvorteure, die nicht gesonnen
scheine,,, die niedrigeren Preise anzunehmen, ziehen hin und wieder
ihre Wollen zurück Die ausgebotenen Anstral-Wollen werden dagegen
jedin Tag fast sämmtlich verkauft, und nach den Berichten aus Dork-
chlre verfehlt der Entschluß seitens der Eigner, sich den Markt-
Verhältnissen anzupaffen, feine gute Wirkung nicht, wie dies aus den
zunehmenden Umsätzen und dem größeren Vertrauen in die Zukunft
hervorgeht. ___
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 17. October. (Z n ck c r m a r k t.) Schwach. Promptes
Aussig loco Vormittags K. 25, Nachmittags K. 24.05. Umsatz
kaum 3000 Sack.
— (Spiritusmarkt.) Weichend. K. 40.—. Triplo
K. 113.25.
Saaz, 17. October. (H o p f e n m a r k t.) Der heutige
Platznmsatz 'betrug mehr als 400 Ballen. Hauptkäuser ist daö
Ausland. Preise anziehend, Stimmung sehr fest. Fünf Sechstel
der gefammtcn Hopfmoorräthe bei den Producenten sind bereits
geräumt.
Antwerpen, 17. October. Deutscher La Plata-Zug Con­
tra ct II notirte per November 3 Francs 70 Centimes, per Februar
3 Francs 75 Centimes, per Juli 3 Francs 80 Centimes.
Umsatz 210,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 17. October. (W o l l a u c t i o n.) Die Stimmung
ivar eher )esier als Montag für Colvnialwvllen. 11,000 Ballen
Levante-Wolle, meistens braune und schwarze Sorten, wurden
auf den Markt gebracht. Die Preise waren um st, Penny billiger.
3000 Ballen wurden davon begeben. Lwerpoolcr Baumwolle war
fester. Terminwaare schließt fest, um 8 bis 10 Pcrcent höher,
meistens in Folge von Gewiundecknngen.
London, 17. October. sTclegramm an Michael Neurath in
Wien.! (Metalle.) Kupfer StanL 72 Psd. St. per
Kasse, 72°/ie Psd. St. per drei Momv«e; Zinn (Straits)
130st, Pfd. St. per Kasse, 124st« Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19 5 /s Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/, Pfd. St.,
englisches 17% Pfd. St. per Tonne.
Baku, 17. October. (N a p h t h a m a r k t.) Der Naphtha­
markt verkehrte in lebhafter Tendenz bei günstiger Stimmung.
Die Exporteure erwerben bedeutendere Posten. DaS Lieferungs-
gefchäft hebt, sich. Die Zufuhren sind mäßig, loco 33 Kopeken
per Pud ohne Steuer.
Shanghai. 14. October. (N o h j e i d e.) Schrittweise
Steigerung der Preise. In Canton sind Eigner aus dem Markte.
Sechsmonatlicher Wechfelcurs auf Lyon 3 Francs 71 Centimes.
Dokohama, 14. October. (Rohseide.) Verkehr lebhaft,
Preise weiter steigend. Sechsmonatlicher Wechfelcurs auf Lyon
2 Francs 62^ Centimes.
Manila, 14. October. (H a n f.) Wochenrnfuhren 29,000
Ballen. Wechfelpreis auf Lyon 2 Francs 62st, Centimes.
Triest. 17. October. Eentrisugai-Biie matt, promvt, Verkehr
beschränkt, Lief-rung miveachiet, K. 27% bis K. 28%, ver No­
vell,ber-Mär; K. 27st', bis K. 28 nominell. Kaffee Rro K. 49.—
bis K. 58.—, Santos K. 47.— bis K. 56.—. Spiritus, in Re­
servoirs per NovemVrr-Dccembcr K 20.25 Geld, 6/20.— Waare,
Contingent November K. 114 Waare und Geld. Pfeffer (Singapore)
K. 7b.— bis K. 75.50. Schma'z K. 92.— bis K. 94.—.
Bttdavest, 17. October. (Os sic teile S ch l u ßc u r s e.)
Weizen per October K. 7.43 vis K. 7.44, Per April K. 7.90 bis K. 7.91,
Roggen per October K. 7.04 K. bis 7.05, per April K. 7.87
bis K. 7.38. Hafer Per October K. 5.33 bis K. 5.40, Per April
K. 5.60 bis K. 6.61. Mais per Mai K. 5.08 bis K. 5.09. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust schwach, matt, 15,000 Meter-Ceutner
Umsatz, unverändert. klebriges unbeachtet, matt. Termins verfolgten
flaue Tendenz, Cnrfe durchwegs etwas billiger. Trocken uns kühl.
Gekündigt wurden: 3,3,9-00 Mctcr-Centner Weizen, 8000 Meter-
Centner Roggen. Theißweizen 77- dis 80pfündig: K. 7.45 bis
K. 7.60, K. 7.60 bis K. 7.70, K. 7.65 bis K. 7.80, K. 7.75 bis
K. 7.85.
- Budapest, 17. October. (Borstenviehmarkt.) Unga­
risch; Prima alte schwere 96 bis 98 §., junge schwere 93 bis 98 H.,
junge mittlere 97 bis 98 H., leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 95 H., mittlere 92 bis 94 H, Vorrat«, am 15. October
86,808 Stück, Auftrieb am 16. October 982 Stück. Abtrieb 818
Stück. Es verblieben demnach noch 36,972 Stück. Still.
Berlin, 17. October. (Prers der Carsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49—.
Berlin, 17. Octover. (Produc t e n m a r kt.) Weizen ver
October 153.50, p,r December 155 25, Per Mai 161.25, flau.
Roggen ver October 140.25. per December 140.50, ver Mai
142 25, flau. Hafer per October 181.25, per Mai 133.25, fest.
Mais per October 125.—, per December 118.25, fest. Rüböl per
Octover 65.—, per Mai 64.—, fest. Schön.
BrcSlau, 17. October. Weißer Merzen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 18.20. Raps. 28.—. Mais
Per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 17. October. (Zucker mar kt.) Kornzucker ep
clusive 88 Grad 10 35 bis 10.45, exclusive 75 Grad 8.60,
ruhig. Gemahlene Nassinade mit Faß 27.62stg. Gemahlene Melis
Pruua 27.12%, ruhig. F. a. B. ^Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig,
ver October i).77%, per. November 9.05, per December 9.70, per
Januar-Mär; 9.87 %.
Köln, 17. October. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.50.
Hamburg» 17. October. lBrod treten m ä'r kt.) Weizen
loco ruhig, holsieinifcher loco, neuer 146.— bis 153. Koggen,
loco, Mecklenburger loco, ruhig, neuer 138.— bis .148.—, süd-
russischer, neuer, matt, 105 bis 106. Rübvi, fest, loco 64.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisj per October 17.50,
ver October- November >7.50. still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum loco 6.85, ruhig. Bewölkt.
Hamburg, 17. October. Rio-Kaffee' loco, ordinär 33—40,
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Anfang.) SantvS Govd Average per October .38.50,
per December 39.25, per März 40.—, per Mai 40.50 Geld.
— (S.ch l u ß.) Sautos Good Average per October 38.50,
per December 39.25, per Mär; 39.75, per Mai 40.25 Geld.
Bremen, 17. Octobcr. Petroleum loco 6.95.
Antwerpen, 17. October. Petrolenm 18.75. Ruhig.
Paris» 17. October. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.25, ver vier Monate vom November
15.50, i>er vier ersten Monate 15 75, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 1*9.95, per November 20.25, per vier Monate vom November
20.75, per vier ersten Monate 21.35, stetig. Mehl Flevr de Paris
per 100 Kilogramm: ver lausenden Monat 25.40, per November
25 80, per vier Monate vom November 26.45, per vier ersten Monate
37.20, .stetig.. Rüböl per laufenden Monat 80.—, per November 8t..—.
per zwei_ leinen Monate 80.—, per vier ersten Monate 82, stei­
gend. Spiritus ver laufenden Monat 33.25, per November 32.25, per
vier ersten Monate 32.50, per vier Monate vom Mai 33.—, träge.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 96 Grad brutto) 27.75, Rohzucker
(88, Grad, über 90 Grad brutto) 28.25, ruhig. Weiber Zucker per
laufenden Monat 28.25, ver November 28.37'5, träge, per vier
ersten Monate 29.25, per vier Monate vom März 29.62'ü.
Raffinade disponibel 103.50 bis 104.—. Nach Regen aufliärend.
Paris, 17. October. iSchlnß.) Roggen per laufenden
Monat 15.20, per November 15.25, per vier Monate vom November
15.40, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.90, per Noveniber 20.30, per vier Monate vom November
20.75, per vier ersten Monate 21.30, ruhig. Mehl Fieur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.85, per November
26 25, per vier Monate vom November 26.40, per vier ers*» Monate
27.20, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 81.—, per öl.25,
per vier ersten Monate 81.75, per vier Monate vom Mai 82.25, steigend.
Spiritus per laufenden Monat 33.25, per November 32.50, per vier
ersten Monate 82.75, per vier Monate vom Mac 33.25, stetig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 27.75, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 28.—, ruhig. Weißer Zucker ver
laufenden Monat 28.12 o, per November 28.25, träge, per vier ersten
Monate 29-I2'5, per vier Monate vom März 29.62 5. Raffinade
disponibel 108.50 bis 104.—. Nach Regen aufilärend.
Havre, 17. October. (Eröffnung.! Kaffeq SantosGood
Average rer October 47.50, per Februar 47.75.>
London, !7. October. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig: Preise unverändert Ungarisches Mehl 29 sh,
6 ck., Stadtmehl 21 sh. 6 d. vis 26 sh., Rüböl 81 sh., Mais nominell.
Import: 20,000 Quarters Weizen, 20,000 Quarters Hafer.
Milder.
Liverpool, 17. October. (Ban mw ol imarkt.) Stetig.
Umsatz 6(00 Ballen. Tagesimport 23.000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P C. per October
5 S2 s4, per Octvber-November 5!% 4, per November- December 5 8/ 64,
per December-Januar 5 5 /« 4, per Januar-Februar 5 3/ 64, per Februar-
März 5V 64/ per März-April 4 e3 i 0 4, per April-Mai 4^/s«, per Mai-
Juni 4 61 W per Juni-Juli 4 00 /« 4, per Juli-August 4 B9/ 6 ».
Korrespondenz.
Echo: Di« eimMzr DnfchoN-nig kostet 1 «.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteors
logte in Wien vom 17; October 1900, 7 llhr Morgens.-
gSatlon
Luft­
druck»)
1 Temtzi-
Mud
LewSIkimg
Nie»
-Teuft, w<
| ratut
CelüllS
der-
schlag
S
Ii
Egcr
731*5
3-8
! W 3
halb bewölk!
_
! (5Ü*1
6*3
^ W 4
dreiv. dswölk!
i
9
G
( ft
Lroirrenau
3*4
. Qi 1
bewölkt
11
6
Prag
i 760-2
6 1
W 3
bewölkt
i
10
5
&la!tau
2-7
1
klar
2
Budweir
! 761-9
6*1
W 4
bewölkt
9
Tabor
761-1
4-8
SW 2
drelv. bewölkt
8
Ä
Deutlchbrod
5 1
WSW 3
bewölkt
8
Znaim
! 730-8
5-4
W 4
halb bewölkt
i
Brünn
i im -3
3*2
S 2
viertel bewölkt
9
§
Prernu
7Ü3-3
4-6
SW- 2
halb bewölkt
10
M.-Lchöiiborq...
75,0*8
4-8
W 2
bewölkt
2
7
Barzdorf
756*4
6-0
W 4
drei«, bewölkt
8
3
fr
SBielij)
753*1
6*2
SW 4
bewölkt
&
0
Kratau
1 757*4
5 0
SSW 1
bewölkt
4
10
5
Tarnow
l 7DS-4
5*6
W 2
Regen
2
PrzeinySl
75?-ü
6*3
WSW 2
Reuen
2
Semfcerq
757-8
40
SSW 3
viertel bewölkt
11
3
4,
Z!
Tarnovol
759-3
4*4
S 2
bewölkt
16
Czernorriy
760-8
2-8
— 0
halb bewölkt
16
Düna
763 S
11 0
— o
bewölk:
!6
11 i
Gras lBozen)..,
764*7
4 4
E 4
halb bewölkt
14
4.
Breqlln;
764 2
3-2
WSW 1
halb bewölkt
11
—2
Barn«
761-9
2-4
— 0
klar
Innsbruck.......
765 *Z
- 2-0
— ü
^ klar
9
-2
Resl ata L>ee ...
©aU&ucß ......
763 8
1*2
- 0
klar
788-1
3 8
S 2
drelv, bewölkt
8
Sfrtjt
764-9
24
— 0
bewölkt
Kremslnünster...
763-9
2-fi
W 3
bewölkt
9
4
Scheibbs
763-8
6*4
SM 3
bewölkt
Arve-N
7«-i 7
4*9
— 0
bewölkt
8
Z
Wien
761-2
W 3
bewölkt
10
6
3
Nrnnkirchcn
762-8
5*2
1535 1
bewölkt
12
Spittal n. D....
765-6
— 2*6
23 2
' klar
9
filaqsufutt......
Neumarkt, Stmk.
763- 8
764- 6
1*1
— 05
m 1
— U
Nebel
halb bewölkt
—
8-
-1
Bruck a. M
761 7
0*4
WRW 1
halb bewölkt
n
-r-
Graz
76M
— 0 8
NW 2
halb bewölkt
9
—X
Gleicbenbera....
763 6
— 0*2
— 0
klar
i
Laibach
783-5
0*2
N 1
Nebel
10
Rlchitsch
— 0 5
— 0
91-bel
13
—2
®5a
Trieft
782-3
5*6
NNE 1
breiv. ,t-ewölki
15
0
761-6
19*1
0
dceiv, bewölkt
15
5
Püla
762-0
6*2
E 1
halb bewölkt
(4
tz
Barer Semasor.,
761-8
13 0
NE 2
! bi-eiü. bewölkt
Lovrana
762-9
100
— 0
1 viertel bewölkt
15
7
Ä bazia
7-2
— o
! vierte! bewölkt
15
7
Agram.........
Budapest
763-4
8*5
- 0
Nebel
14
1
761-4
70
m i
halb bewölkt
13
6
O-Gyalla
761 2
4*7
NNW 1
bewölkt
12
4
Aruavaraya
758*5
; 2-6
3 8
W 3
Neqen
2
6
2
Nnghvar
759*4
S 2
bewölkt
12
Z
Akäa-Szlatma..
762-5
5*2
© 2
bewölkt
Ragy-Bauad..^
761-5
4 S
SW 4
drei», bewölkt
11
Z
Sermauugadt...
Szeged in
763 8
10
SSE 1
klar
11
—1
762-7
4 4
SW 2
dreiv. bewölkt
12
4*
Pancsova
762-4
3*7
SS 2
klar
H
4*
Lurrajeivo
765 0
0*1
NE 1
Nebet
11
—ji
Lufsinpiccolo....
13 7
NE 1
klar
.19
14
1&#
Lefina
762'ö
ii 7
M 1
viertel betvölkt
18
N«
761-1
16*4
NW 3
viertel bewölkt
18
11
Raqtfta
760 1
18 1
— 0
klar
Punta d'Ostro..
760-7
14*4
N 2
klar
Brindisi........
760-5
21*6
ENE 3
viertel bewölkt
25
13z
Malta..
761-3
22*0
W 2
halb bewöllt
2lf
Palermo...
762-4
21*2
SSW 8
klar
27
I?
Sßflliari........
762-7
14*0
9113 3
klar
26
13
Neapel
761-5
17*5
— 0
klar
25
16*
Rom
761-9
12*7
— 0
klar
22
nt
Pesaro
761-5
11*1
S 2
halb bewölkt
17
Uf
12]
Morenz
Livorni)
781-6
13*4
— 0
dreiv. bewölkt.
20
761 -0
15*0
ENE 1
' Reqen
1
22
13 i
Turin..........
763 0
7-6
E 2
halb bewölkt
13
7-
Lugano
762-8
6*0
— 0
klar
Kitz-
761-0
12*5
E 1
viertel bewölkt
Toulo»..
76)'8
15*2
E 2
klar
Perviquan......
9*1
— 0
halb, bewölkt
Biarritz
761-9
27*5
WSW i
dreiv, bewöllt
H
(Sterne iu
762*5
12
— Ü
Viertel bewölkt
Me d'Ätx
762 0
H*5
SSS 2
bewölkt
Brest
758-6
12'5
WNW 3
dreiv. bewölkt
Sciüy..........
758 4
13*3
WRW t
drei», bewöllt
Rochepoint
Blacksüd Pt
755 9
10 0
WNW 5
viertel bewölkt,
752-9
10 6
mm 2
Regeu
Stor-ioirag
10*6
bewöllt
Shields
GriS-Rtz
759-8
7*8
SE -2
halb bewölkt
13
10
763-3
2*0,
— 0
halb bewölk'
i'inen..
7 i: 4*l
3*0
— 0
Nar
ÄaUer^tautecu...
762-7
- 2*8!
— 0
„Nebel
10
-1
München
764 5
4*2
SW 1
dreiv. bewölkt
8
0
Pastau,
764 Ü
4*9
NW 2
halb bewöllt
3
9
s
Bcnnderg.......
B-l
S 1
halb bewölkt
9
0
Cbemnitz
731-7
4*9
SA 4
dceiv. bewölkt
Münster
759-4
2-8
W 2
dreiv. bewölkt
2
Berlin....
75S-6
759 3
5*4
WNW 3
klar
9
Hamburg
4 3
WSW 2
viertel bewölkt
7
L>winenmnbe.
5*2
WNW 8
halb bewölkt
4
Neusahrwasiec...
7'r2 7
5*1
W 3
bewölkt
4
Memel.........
750*1
6*8(
NW 1
halb bewölkt
6
Keitum auf Sylt.
75Ö 0
759-9
8*1
NW 1
dreiv. bewölkt
3
Borkum.........
19*2
W 4
dreiv. bewölkt-
2
Skudesnaes /....
756 8
2*2
E 2
viertel bewölkt
Ehristianiund....,
759*9
5 3
Os 3
dreiv. bewölkt
Stockholm
75! 6
3*4
NW 2
dreiv. bewölkt
Hernosand
Haparanda
752-7
4*6
91 4
bewöllt
751*2
2-4
N 1
dreiv. bewöllt
Ulca&ovg
749*1
2*8 j
RE 1
bewölkt
4
stem
751*5
0*2
— 0
viertel bewölkt
2
Kargovo!.. ...
Petersburg......
*754?
2*4
- 0
bewölkt
749 8
3*2
SSE 3
bewölkt
Reval
745*9
6*4
S 1
bewölkt
3
Warschau
PinSk
755 7
4 7
SW 1
bewölkt
Kmolens?
754 6
4*3
- 0
dreiv. bewölkt
Moskau
jkiew
757*8
2-4
NW 1
bewölkt
Klschmew
Mkolaew
753*3
2-3
- li
halb bewölkt
760 4
5 2
— 0
klar
1
3
s
Odessa
.781*0
5*7
- 0
dreiv. bewölkt
Sulina
761*3
8 9
NW I
bewölkt
7
12
2
Bukarest
782*3
7*8
23 2
klar
6
19
6
Sophia
76! 5
3*8
— ü
klar
4
8
2
Konftantinopel..
759-2
19-8
—< 0
dreiv. bewölkt
4
83
10
*»b
Athen
760*0
19*7!
— 0
klar
23
17
Patras
761 5
?4feAl
19-7
BE 2
klar
28
18
Eorsu
18-4
- 0
klar
2i>
15
SäntiS
WSW 8
bewölkt
1
Pilatus
56^
2*0
SW 4
dreiv. bewölkt
Sfrschberz
Wendelstein.....
553-4
— 2 0
W 2
viertel bewölkt
55 i-5
— 4*2
NW 2
halb bewölkt
1
KakhrauSberq...
Lchrritteichöhs...
GlrckimchauS....
Esnnblick
555*1
— 74
© 5
klar
-7
-14
D»tr
558 5
— 50
NW 2
klar
4—
—7
Schneebera 1
—-
Semmering|
674-4
3-S
SW 2
halb bewölkt
—!
6
0
*1 Luftdruck asi M MewrS-Mveau rrducirl, bei deu® itfeljtationen (»ick-
genontaen Semmering) auf da» Niveau 2503 M.
Allgemeine Uebersicht: Die nördliche Hälfte von
Europa bleibt von niedrigem, die südliche Hälfte von hohem Baro­
meterstands bedeckt. Devreffionen liegen im Westen Rußlands und im
Nordweste» der britischen Inseln, der Kern des Maximums befindet
sich über den Central-Alpen. Im Norden von Oesterreich-Ungarn
herrscht unbeständiges, in Galizien mehrfach regnerisches, sonst
wechselnd bewölktes, im Süden heiteres und vereinzelt nebliges,
durchwegs sehr kühles Wetter.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 18. October.
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter nnd kühl, tagsüber
wärmer.
II. Böhmen. Mähre», Schlesien und Westgalizien: Wie I.
Hl. Ostgalizien und Bukowina: Zunächst noch unbeständig und
fühl, Dann Besseruna.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist heiter und kühl
mit Morge nebeln.
VII. Südtirol: Meist heiter und kühl.;
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
1. Dalmatien: Wie Vll.
Lotto-Ziehungen am 17. October.
Brünn:. 42 25 29 4 36
Innsbruck: 33 59 83 87 8
*


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 12 ]
Belte 12
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
18. Qetober 1900
"1'»'HIU, f -"■' HW ~—t
Nr. 12986
Meuer Börse vom 17. Oktober 1900;
Heute ist nur ein einziger Fall von Zahlungsstockung einer
kleinen Firma vorgekommen, und dieser Fall war sofort'in 6c=>
friedigender Weise ausgeglichen und beseitigt. Darin lag ein sehr
beruhigendes Moment für die hiesige Börse, aber auch die von
außen wirksamen Momente. waren günstiger Art, daß sich eine
Besserung der Curse ergeben Kat, welche auch bis zum Börsem
schlusse vorgehalten hat. Diese Stetigkeit der Tendenz ist diesmal
um fv bemerkenswertster, als das Geschäft durchaus nicht und auf
keinem Gebiete einen Aufschwung genommen hat, sondern sich wieder
in den engen Grenzen einiger 'Coulissepapiere bewegt hat, weil nur
Ibte Speculation kleine Rückkäufe vorgenommen hat, die anderen
Factoren des Verkehres aber wie bisher unthätig geblieben sind.
Gm Schranken gab es wol hie und da Nachfrage auf einzelne
Dapiere, welche wegen Mangels an Angebot nur Lei höheren.
Tursen befriedigt werden konnte, aber ebenso hat umgekehrt das
Ansgebot einzelner Schlüsse einen Cursrückqang herbeigeführt, weil
die Käufer nicht vorhanden waren. Im Ganzen ist die Haltung
der Börse eine recht feste geioesen, nur haben die minder festen
CUrse der Berliner Börse eine Abschwächung auch hier zur Folge
gehabt, da dieselbe mit Ungünstigen Nachrichten aus China be-
gründet wurde. Den größeren Einfluß auf die Tendenz hatten die
so sehr. günstigen Berichte vom amerikanischen Essecicn- und Cisen-
markte,. die Besserung des Sterlinacurses in Rewyork und di«
Steigerung des Warrantspreises in Glasgow. Darum waren Mow-
tanpaprere zumeist bevorzugt und steigeud, aber auch. Bankcn-
Actien,• sowie die meisten Transport-Actien sind höher gegangen-
Der Rentcnmarkt war weniger fest, ist aber' nicht 'wesentlich
verändert.
, Der Valutenmarkt hat die mattere Tendenz beibehalten-
Creditactien stiegen um 50 H. bis 645. Ungarische Creditbank
um 2 K. bis 643, Unionbank um 2 K. 50 H. dis 529, Länderbank
um 25 H. bis 405.25, Depositenbank um 50 H. bis 4! 5, Coni-
merziaibank um 2 Mch's 2550, Anglo-Bank um 50 H. bis 267.50.
Niedriger nvtirM Bankverein um 2 K. bis 455. Bodencredit-
Anstalt um 6 K bis 840, Verkebrsbank um i Si. bis 316, Unga­
rische Zndustnebank um 2 K. bis 164.
Von Transvort-Actien erhöhten sich Staatsbahn um 1 K.
bis 642, Lombarden um I 5k, 50 H. bis 106.50, Buschtiehrader
Balm tat. A um 5 K. bis 2995, Buschtiehrader Bahn lut. B um
9 K. bis 1057, Nordbahn um 10 K. bis 6040, Straßenbahn Lit. A
um 1 K. cO H bis 265, Straßenbahn Lit. B um 1 K. bis 260,
Dux-Bodenbacher Bahn um 2 K. bis 573. Kaschau-Oderbergcr Bahn
um 1 K. bis 340, Llostd-Actien um lg K. bis 778, Nordwestbahn
um 2 K. bis 446. M a t t.e r blieben Dampsschifffahrt-Actien um
4 K. bis 733, Gra;-Kösiacher Bahn um 3 K. bis 511.
Von Zudustnepapieren hoben sich Alpine Montan-Actien um
3 K. 60 H. bis 411.50, Böhmische Montan-Actien um 15 K. bis
1140, Prager Eisen-Industrie mit 16 K. bis 1658, Rima-Muranyer
um 4 K., bis 503, Poidi-Hütte um 2 K. bis 364, Brüxer Kohlen
um 8 K bis 818, Nordböbmifche Kohlen um 20 K. bis 1620, West-
böhmische Kohlen um 3 K. bis 258, Salgv-Tarjaner Kohlen um
10 K. bis 615, Schodnica um 8 K. bis 1593 Oesterreichische Eisin-
bohn-VcrkehrSanstalt um 6 K. bis 376, Ungarische Eisenbahn-Ver-
kehrsanstalt um 5 K. bis 525, Wagenieih-Actien um 4 K bis 332,
Kpnigshoser Cementfabrik um 10. K. bis 560, Daniek'iche Maschinen­
fabrik um 50 H. bis 462.50, Oberungarische Hütten-Actien um 8 K.
bis 213, Pilsener Brauerei um 20 K. bis 1800,, Simcheringer
Waggonfabrik um 7 K. bis 323, Wienerberaer Ziegelfabrik um 9 K.
bis 630. Niedriger notirten Brunner Maschinenfabrik um 10 K.
bis 465, Brunner Brauerei um 2 K. bis 188. Dynamit Nobel um
5 K. bis 995, Egydyer um 2 K. bis 185, Liesinger Brauerei um
7 K. bis 800. Univn-Baugesellschast um 2 K. bis 218, Wafsenfabriks-
Actien um 9 K. bis 286.
Unter den Auiagewerthen ermäßigten sich Renten um 5 bis
10 H.. österreichische Goldrente um 15 H. Lospapiere sind unver­
ändert geblieben. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten be­
haupteten sich mit kleinen Abweichungen.
Devisen und Valuten notirten schwach wie gestern.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 648,
Ungarische Creditbank 647, Angio-Bank 268, Bankverein 455.
Unionbank 579. Länderbank 406, Staatsbahn 643.50, Lombarde»
107, Elbethalbahn 456, Nordwestbahn 447, Tabak- Stetten 294,
Rima-Muranyer Actien 504, Alpine Montan-Actien 412, Türken-
loie 103.
Schlüsse per Ultimo Octobcr.
Geld Waare
Geld Maare
96.15 96.25
London Checks ..241.65 241.80 Paris Checks.
Wechsel- Escompte unverändert, voller Banksatz von
4V» Pereeiit, längere Sichten 5 bis 5'/, Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2?» per Coupon X. 1 Vt% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
finNoteuM&MsoY. Oe. W.p. K. i- 2%
' »,** P-A. i'2%
lg I»» Fbr.-Ang.„
1 n LUb. Jan.-Jnli
' Apr.ict.
p.K.4'2%
p.A. 4 2%
p.K.4 2%
p. A. 4'2%.
p.K.4'2%
p.A. 4-2%
Schlüsseurs"
Geld 'Waare;
86.90' 97.10
98.90 97.10;
96 90 97,10
98.99 97.10,
98.50: 98.70,
96. SO 96,70;
96 50, 96.70
96.50 96.70]
;Los© v. Jahre 1854 zu250fl. C'.-ht. 3'2%jl7f!'~-;l73'.
jLöse v. Jahre 1860 za öCOfl.Oe.W. 4
i Lose v. J ahre 1860 zu 100 fl .0 e .W. 4
i Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl,Oe W
Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W.
! Bt t -D.-Pfbr.l20fl.800F.vGrz.i,G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder,
Oest. Goldrente steuerst. Gold p. K.4%1
; Oest. Goldrente steuerfr. Gold p, A 4 °/o
’ Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4°/o
Oest.Rente i. K.-W. steuerfr. p.TJlt. 4°/o\
O^st. Invest.-Rente steuerfr. p.K. fl 1 /«#»
Oest.lAvest.-Rente steuerfr. p.A. 3 1 /- 0«
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrecfltbahn in Silber 100 u. 1000 fl. 4%
Elisabethb. i. Gold steaerfr.ä'J 0000 fl. 4%
Elisabethb.i.Gold steuerfr. sdiv,St.)4^
' Frz.-Josepbbahn in Sill», (dir. 8t.) b l U°/o
” Pils:-Priesen-B.LOe.W 200u.U)00fl.4^
' Rudolfbahn i.K.-W. stfr. (div. St.) 4 °!»
Vorarlberger B. stfr. 400u. k 200ÜK.4%
131.50;132.50
.160— 162.—!
1197.-1198, J
197.—
298-
198.—
300.-!
!; ’Geid! Waarei
detto t. Jahre 1898 varl. K. -5» '9T25~94T&
detto v. Jahre 1900 verl. Iv, 4^ 96.50. 97.25!
'Anl. d.StadtZara v.J.1894verl.K-. 99.75
Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oo.W. o^Ji. 99.25 100.2'
Wr. Fiucht-u. M.-BÖTseb.-A, verl.' 4?»; —‘
Italienische Rente 100 Lire.«,..••5*^! —.—4
,ItüHeüische_Resite 100 Lire....... 4^
Bulgar. St.-E.-Hyp>A. 1889 G. p. A. 6% 1 95.50' 96 floi
Bttigar. Si.-Uyp.-Anl. 1892 0. p.A. gg 49! 97 gn!
3taatsKch. S. B 5 l.St 0%| _v—— I
[Türk, coni
Türh. conv. Staatssch. S. 0 51. St. Ö%:
(Türlc. conv. Staatssch. 8.1)51. St 0$
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncretiit- und Banken-
Obligationen.
'114.-
114
87 25
97 25 97.45;
82 6il: 82.80:
971,9:
98 75
94.75;
82 60
iAnglo-ost.Bimki. SOJ.verl.Oc.W.
Bodoncr.-A..allg.5st.,i.50 J.v.0e.W.4X
fm 20 Bedencrcdit-A.f.Balroat.verl.K.4Va%'10UOil01..,
114.20:BÖhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%‘l0(J.4Öl01,4(if-
97 15.05hm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 498.—I 91 25J
"' ‘' detto ‘innerh. 57 Jahren verl. IC 4%- 96| 93 25
detto innern. Ü() l/ 2 J. vorl. K. 3V*%1 91.80! 92.40!
B.Landesb.-Fondsschaldsch.Oe.W. 4%jt 9^—1 99
4,41.. U..'_ C-iAT- H7 1-'>
82.80
detto Cora-Schuldsch.bOJ.v.Oe.W. 4^’i mvr) Emission 1891 (div. St.)
detto, i 03.2j\ 9t.25
dettoCom.*Obl.,inh. 50J.
J5.j
Budapest-Fönfk, B. E. 1889 200 fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber t>%'
detto Emission 1871 150 st. Silber 5(fd
fletto Emission 1872 150fl. Silber 5®»
detto Emission 4896 (div. St.) K. 4%'
[Dentschbrod-Harnp.Localb. (d. St.) 4%\
Dux-Bod.Eis. I. Fl. 1869('div. St.) S. 5^1
detto II. K. 1871 (div. St.) S. ,V£:
'.detto IU. E. 1871 (div. St.) Gold
'detto Emission 1891 300 Ö. Silber 4%
detto Emission 199i 300 Mark.... 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .35»
! Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Ern. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Ein. 188 (d. St.) S. garant. 4%
etto Emission 18*8 (div. St.) ...A%
94.50
91
„ 89,25!
Ü102-
102.-1
102.-1
93.75|
ilnnsbrucker Stadt-Anlehen. .20fl.Oc.W
Krakauer Lotteric-Aniehen. .20fl.Oe,W
[Tiiub'ichev: Priliuven-Anlehen.20fl.0e.W
Ofen, Stadtgemeinde .40fl.Oe.TV T.
Palffy 40fl.C’.-M,
Rothen Kreuz, ösrfc. Ges. v. .lOfl.Oo.W.
Rothen Kreuz, ong. Ges. v ,. .öfl.Oe.W,
RodeJt-StiUung............ lOst.Oe. W
Salm 40fl.O.-M.
JHaizburgcr Präm.-Anlehen. ,20fl.Oc.W.
9a.25jst. G-enois. 40Ü.C.-M.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-An1..20fl.Oo.W.!
Wiener Com.-Lose v.J. 1874100A Oe.W.[
Gevr.-\ 3%P.-S.d.Bod.-Cre4.-A.B,1880;
[scheine f detto .1889/
der Pr.-Schv. d.ung. Hyp.-Bankj
SchlQsscnr
{Geld W::arej
65ÜO&5h|
71.öOj 72.25;
50,—! 52
126.50; 128 50]
129.—! 130..
42 25! 43.25]
20.—; 21.
BO.— 63,
1170.—1173.—!
64.50! 66.50]
198— l£(»i—
S iotto Meliorätion«sch.K)J,T.Oc.W.4»4. i no‘S?! oi'£X
4etto ,. ... 78J.V. K. 4K S'rni XjK
6etto Eisco6..Sctmldscli. 78 J. v. K. 44A, stf ?"
U1.60U2.~! Bnl>ow. Boäen W eclit.Anst. v. OoAV. 5®K'
111.80 112.30 ßPlovv.Boäcncrcdit-Apst.v.OoAT. a?VTs or-‘ u.
t16 20 117.— itJukowinaerSoarkaÄfle, verl. K. .. .4%1 qi An' öf.
95 10 96.10iC.-Boaencr.-Ä.,».,t.«J.v.Oe.W 4V,%\mnn!im
I j.**..: r. tor.i. ,.^^7 tr 4! *-’J* •'
93 60,
93.-!
91
93.se
Zu StaatsscftuldverschrBiS 'ngen abge­
stempelte Elsenbalm-Actien.
"Elisabethbalm 200 fl. C.-5I. p. St. |49t._
"detto I J inz-Budwois20f)fl.0.p.Ot.5'0v- .j'st ,430]
detto Salzburg-Tiro! 200 st.S. p. St. 5'0;l!9..
Gil.Karl-Ludwigl).200ü.C.-3I p.St. 5^422.10:423.70,
yom Staate tur Zahlung übernommene:
>'.. ElSenbatm-Prlorltäts-Oöllgatlonen. j
Albrechtbahn 300 fl. 8116.
detto 200ä. G. S= 400 M. =5 20 Lst.5%!
detto .200 und/1000 SHb,
93 20
9.i.60]
95.201
95.50
94.-
94.—i
B. tVestb.E 1885 200,lüCKI,5üÜ0Sm..'4?gf ofe,!]'
B. Westbobn K.1885 600M. d.K.-W.
B.Westb.E 18954üO,200On.l()COOK.4?Ä;; 94 4sl
Czern.-^0VcLio!.(Zuh.-Leua!b.)4MK.4?^'! 94 rq
Eisenerz-Vordemb. Localb.(div. St.)4%|! qq
detto Em. 1892 k d(X)n lOUOfl. 4( {{'
Elisabethbiihn.... 6(X) u. B(XK) M. 4% 11,_
Elisabcthbahn ...,400 p. 2000 M. 4%i 1
Hrauz-Josephb..EK),1884(äiv.st.)S. 4% j q%‘ 1 qk in]
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%\ Qu'ßo! Qi*‘>rt
Laibv-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4% 1 <>s rn( qk'“
Ll-Ciera.-J.E.-G. E.1894(d.st.)K. 4% 93 _[
Loealeisenb.-Ges.,Ö8teiT.(d.St.)K. %%y\ 70'in 70'ön;
'Mähr. Grqnzbaho (400u.2000K.) K. 4 sr»'
' Vorartb. Ruhn Ei». 1884(div.St. )Silb
C. Staaisohuld der Länder der
ungarischen Krone.
detto inncrh.50Ja.hrenvoU.iv.4% 97 20 98 20 1
detto innorh.65 Jahren verl. K. 4%'. 67'^, öo'nriJ
, detto innerh.-34J.vctl.Oo.W. 24^ 70 In'
Idctto inh.34J.v,,n-z.i.G.,150fl?e.2^1 70^
Getto mnerh. 34J. verl. Oo.W.^ l U%f 10
desto inb. 34 Jahren v., G. 300H,
;,Cred.-i.d.t.V.-D.ii.5. A.Kat.AtSj.K. 4%’
Cred.-I.ö.f.V.-H.u.öif. Arb, Kat.Blv. 4%L
Gai.Atfc.-Hyp -B. niitlO%Pr.Oc.W.5%pirtqK; l 110‘
detto innerh. 50 J. verl. öe.W. öo'^i da'ftrJ
detto innerh..00Jahren verl. K. 4%‘\ iS’RtV ''"' 1
.1J- r».: e.ü t- rt» txr ^t-/Ü
. 79 50
7«—-
89.70--
95 50 98 50]
91.50:
02.70
97.75!
99.
97.85 1
97.90:
98.—|
!tto Emission 1898 (div. St.) 4%
|Friau!crEisenb E.1893100 u.lQOO fl. ««.
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4V.
Eünklrirchen-Bärcser B. :C0 fl. S. 0 %'lni— 102.
!Göpsritz-Gv.-Sieghstrts,Loc. 2000K. 4%'; 95,— 96.
Graz-Knfladier... .150 fl. Silber 4V,% 100,50 101,25
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5-5 101 65
flettoTII. Emission 1872 159 fl. S. 5% IgstOS
l{aschaij-0a.E.Em.l8"9Süber(d.St.)4%,, 92 7 5] 93 25
dstto Em. 1889 Hatt (div. Sr,) 4vitl._Ill2 —]
detto Eni 18 U Silber (div. Kt.) i«(,% 90,25; 92,75
detto Em. 1891 Mott (div. St.) En.-1«.
chrtto(ös .St.)E.1889S.200n,10«lfl. ';iil F,.—
I.emb.-Cü.-J .E.-G.E1884300a.S.4abl0%| 86.25
[Lemb.-Cs.-J.E.-G.E. 1884 30HI. S. if„\ 91,20
Tjeobeii-Yo’-dcrnb. E.Ein.lt93(d.St.) 'K,, j —,—
;jSI&hr.-Badwitz-J.L.2a> fjOOpfl^Oe.W.4"i!{
Action (per Stück).
;K. Transport-Unternehmungen.
^oto.- Letzte
Betrag Div.i.K.
„Adj-ia u k.nng.Seeschiff-G. 1,00 tl. 28.—
Aussig-Tcplitzer Eisenb. 5M st. IcO.—
Austro-belg.E.-G.200 fl.135 st. E. 0
Barcs-Paki'aez. E., Pr.-A. 200 st. 20.—
Bau-u.B.f.st.B.iV^.I.Ap.K.stOOIC, 22 50'
detto per Ultimo 22.50f
desto lit. B. p, K. 300 K. 15.—
detto per Ultimo 15.—|
Betdöbsg.d.O.Eisb.200fl.80% E, 16Kr.|
! Böbraische Nordbahn... .150 st. 22.
Bezeti+Menmer B., k.h*. pr. 100 fl. 18.
fBrünner Local-E.-G. 1(X) st. abg. Ich.
Bnkowinaer Localb. l'r.-A.200 fcU 20.-
detto Stamui-A. 200 fl. 20.—!
Buscbichrader E 500 fl. C.-W.. 1513.—
B-:: dattolit B.o. K.2ÖÖÜ, Oe>. W. 52.
*■';> dottoUt.B.p‘.mt.2ü0fl.Oa W. SS.-
91.DÜp 0 naüDpfsch.G.,Lkkpr.500ftCM. 16.—j
Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.
77-77 Perdinands-fsordb. l000st._C.: M. 270.50*
._. ^4o! UWd.^J898MlwEOM.3Äi87.-^
Jdetto detto inh. 57V* J. rückz. K. 4%\ go'l_j X» !Kcichenl).-Uabl.-Tannw.E.(d.8t.)K. i%\\ 0^.—
1-“ 1 ttpf+rx- TT Pm T\ &&Ü 01
Galiz, Boden-Cpöditv.x.56J.v.Öe^v 4^7
Galiz;BiM!Un*‘Ct©dttv.i.4ij.v. Oe.W. 4$
.Galiz. I’.oden-Creditv. vorl. Oe, W. 4v
Galii.. Boden-Creditverein verl. K. 4V
c 7 ,ji. ;" j, c .,. !(,-- ',^v A 8iei'uii&uuB-i.v U idb. lOOOst. O.-M. 27ü.50jjß040 J606Ü |Leipnik-Lunden.i;.-A.-G.2£i)fl*
. ,£?$. ba i in’ E- L.O Ä^tlbcr 5%‘|10 105.50hviaulcr Eisenb.-Pr.-Acr. 200 st. lM 3S4.-;3S8.- Leykam-Josepbssthal...
Eis. 200st.8 19.8$“/«^ 411 •—'413 —;Lie£iri?er Brauereif)0 fl
Qi rfi;.  RrJ detto Eut. 1874 6Ö0 Istarh 5
qj'W Mn^ detto Em. 1885 200 n. lOOOst. Silber 4%; 95.—
ö>7k- Qo'tt^jöstg'nhKi^ybe Loealbiihnen (div. St.)4^! —.•
+ Wist Cl irxa
Gai. Landesb. d. K. Gal. n. Lost. 4V*%ij gg
^l'Ostrau-Erledlander i-.isenb. 300 st. 8.5^^102,—
.'i •’s'-'lr\ Ti t? i on-i «iiiA 1 .. o,'1iV»m1, Cm/S c.t
üng. Rente i. 0. St. älOOOOfl. p. K. 4%
Ung. Kentei. G. p. K .4^'
l'ng. Kente i. G.
113 55
113 7'5!
-r-' D1 *t 4&113 65118 75
Ung. Heute i. K. steuerlrei p. ü, (V pjl 9kl
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%!'
detto Com.-Obi. U. Em. Oe. W. 5^ !,^
dettoCom-ObUll.Em..423.v.K4V s %!r on
äettoCom.-Obl IV Em. f 45 J. v. K. 4%!'* J‘
dettoE.-ü.IV.Em.,inh.5iVaJ.v.K. 4%!
istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%;
lKSrntn.Landes-Hyp.-Anst.,veil.K.4%'
Laudesh.f,Bos.u.Ilerz.pr.mh,20J.v.5%:
Jlahr. Hyp.-B.,i,36J. verl Oe.W, 5%%';
Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oo.W. <,%[
Mähr. Uypothekenb. verl. Öe. W. •%!
Mäbr. Hypothekenbankverlosb. K, 4%\
51.Land.-Cult.-l>.,Coro.-0.. verl.K. i%\
detto Eiseab.-Obligat., verl. K. 4%[
Mahr. Sparkasse.,.erste, v\ Oo. W. 4%i
iMähr. Sparkasse, orste, verl. K. 4%J
Mähr. Sparkasse^ erste, verl. K. 4%'
/Niederöst. Landes-Hyp.-A.,vöo.W.4%
Kiederöst LandesrHypoth..-A.,v.K. 4%
detto bis 1912 inc\.2% Pr. v. K;
detto Cora.-Schuld, dßtto vorl. K: 3 l fz%
detto Com.-Schuldsch., veri. K. 4%\
1 Oberöstcrr.Landes-Hyp.-A.,v.öe \Y.4%'
Oberöst, Landes-Hypoth.-A., v. IC. 3 l/ 3% i
jdetto Cora.-Cr.-iA.Com.-Ob}., v. K. 4%i
lOesterr.Hy^jothekenbMVOi’I. Oe.W’. 4%i
t.-_ ... 90.05 90 25 detto* HO J. verl. K. 4%\
Ung. Reutei-.K. steaertrei p. h. 3\t%\ 8o.D 80 i,(i Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v Oe.W. 5%;
Tng Rente i. K. steuerfrei p. A. dbsfy g-> t>o fio 5sK).-schl.Bodencr.-Anst..verl.Oe.\V.4 1/:
U. Schankregal-Abl.-ObUg.Oe. W.4V2%:j*9^io‘99'iflSchLComm.-Credit-A.,verl. Oe. W.4% J
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-_C. (d.St.)K.3%J< n 78iDjBparkassa,ErsteÖsterr.-i.60J. v. K. 4%'
Ungarisches Prärtiien-Anleben a 100 fl.
Ungarisches Prämien-Aniehen ä 50 st.i
U.Theis^R.u.Szeg.Pv.-0.veri.0e.W.4%
Croat>slav;hyp. Grundabi. -0.Oe.W. ö%
C. -sl.'Schanhreg.-E.-O.stfr.Oe W.4Vs?o;
U.Grundentlnstungs-OMigat. Oe. W.4 %'
Croat.-slGrundentlast.-Old. Oe. W. 4%j
D. Andere öffentliche Anlehen,
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%\
Bosn.-h.Eisenb .-Land.-Aul. (d.)K.4 1 /*^'
Lonau-Reg.--A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%!
Donau Keg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%j
Wr. VevRehrs-Anlagcn-Anl. verl. K.4%;
detto Eiu. 191,0 verl. K. 4%!
Bukow.Landes-Anl. v.J. 1893 vorl.K.4^
Bukow.rropin.-rciiuldv. verl. Oe. W. 5%
Daim.Latid.-A. v.J. 1883verl.Oe. W. 5%
Daliii.Land.-A. v.J. 188dverl.0e.VV.ö%;
Dal.Lapdes-Mel.-F v.J. 1893verl.K,4%
GaJiz.Land.-A. v.J. 187?. verl. Oe.W. G%
GaÜzLivnd.-Anleh.v. J 1893 verl.K. 4%j
G.l’r.-Scbuldv.\. J.1889 verl.Oe.W,4^
Görz. L.-A.S.A&B. v.J. 1888 v.Oe.W.4?t,
Kraiu.Landes.-A.v. J. 1888 v.0e.W.4%j
21. Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe .4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 vorl. öe. W.4%
Ol». Landes. -»Ani. v.J. 1887 verl.Oe. W.47»
St.Land.-E.-A.tU v.J .1891 v. Oe.W.4%|
St. L -E.-A. S. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4L,
»St.L.-E.A. S, 311 v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiroleiLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-KJi. 1897 (d. St)verl. K. 4%
A.d.St, A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1894 verl. K. 4Xi
detto v.J ISI'8 verl. K. 4%:
detto Hlcinb. A. v r J. 19\)0 verL lv. 4%
Aul. d..St;"Bvünn v.J.1883 v öe.W.dVa^ 1
A. d. St. Budapest v. J.1890 v.Oj?.W.4‘/ a %i
A.d. St. Bustueiäv. J.1886 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6x
detto v.J.1880 veijl.Oe. W.4%
A.d.StstdtGrazv.J.1876verl. Oe.W. 6%
A.d Stadt Lembergv.J. 189tverl. K. 4X
A, d.Stadt Pilsenv. J.lSöOverLOe W.4X
A.d.St.Smich.'iv v.J.1888verl r-'o W.4x
A.d. Stal.tTepUtz v. J.3887v.Oo.W.4%
' A.d.Stadt'i'riestv. 0 )86bv. Oe-W.6V
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X
detto v. J. 1899 verl. K. 4%
A. d.St, u.Handelsk. Triest v. Oo.W.4%
Anlehen derStadtWien verl.Oo.W. 5%
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. 5%'
163— 164.—jSteiennSparkassei 53 J verl. Oe W.4-%
363.- 164. —! detto in 53 J. verl. Kr.
,138-138*
97.50
97,
90,
92,
138.7Ä
—.—l Schwär?
97.8038Jahi
Sl.-
.berg'sche Anlehen, flirstl., in!
erl.G.ilOOOu. 2000 M. 4^!
93„ Centi.»Ti's.I.ia ,V1.VIII,5DJ.t.K.4';j«;I
' Byp.-S.
8-1.50!
87.50
94—
107.— 108,
97— 97.56]
93.80 93.80
98.- 99—
91.40 S3.8»I
101— 102.
. OUgftV.
Spark.a |C
S. lVu.Yiuh.U>J.v.K.4‘Väj
isth.50J.v.K. 4%\
, Com.-Obi. iuh. 60 J. v. K •4 1/ s %]
88.501Act.- G.lCom.-Ohl.inh. 60 J. v. 11. 4%
"': Cc'mmetciaib.,P.u,,' l .41J. v.Öe.W.41/,% i
detto SÖjähng, Oe. W,: 4 %i
detto Cum.-Obi.iü.iüit Pi-..'i. W.4 1/ 2!
detto Stfl/sjähr. b% Pf- K. t%
detto_ K. 4>/j?»
90— 91,,
94.50 95.30
150— 160—
;3W— 390.-
27.-1
50,
23—
28.
52.
si-;
(470— 475,-
294(1
stock--
265—
260—
1415—
;326.—
2880
402-
286—
261 --
Schl css cnr. 1?
M. Industrie-Unternehmimgftn i^ !d
Austria“, AG.d.£.u.M.-F.20ö fl.
ßaug;cselisch..allgem. dst, 100 st.
l'aag. d. I. a. Be:tmtön-V. 100 fl.
Banverein, niederosterr. 100fl.
DierbraQem-A.-G!(S«h.5' 00 fl
ißosn.Am.-Sodas.-A.• G..7. 200K,
Brünn.A.-Brau.u.iln zf.I.gCO I.
Brvimv.Kmen-u.S.F.A.-G.lpOst.
Brunner Mascb.-F.-Ges. 100 st.
Brimner Wasserwerks;*. 200 fl.
Brunner Wolhv.-r.-Ges. HD fl.
Brüxer Kohlenbcrgb.-G. 100 fl.
Brunner Brauerei-A.-G. lOQsl.
Dynamit Nobel. Act.-G. 200 fl.
'E^ydyorfJis.-u.Stahlind. JÖOsl.
[Eisenbahn-VerkeUrs-A. ,ö. 10^ fl.
1 detto an^ar. 200 K. .iÖ.— 5?5
Eisenbahnwaj. -Lei bg. ,1. 200 K.: D.— stst;
Elbemübl, Pprf, n. V.-G/ 'Mst.
ElöktricitiUs-G., allg, 6st,2(Hst^
Elektricitats-G. .internat. 20üfl,
Elektricitäts-A.-G., ver. ZOO K
Elektricitäts-G., Wiener ^00 st
Elcktr-A.-G.,aUg. Bmlfip.200K,
Elektricität»-A.-G., ung. 200 K.
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 st
!GaJ.K.-P.-A.G.v.B.ÄM.G.öOOK
GasgeRel!.,allj?. öst.-nng 200sl.
Gasind.-Ges.,Wr., 100fl. albest.
Gösser Brauerei-Ä.-Ges. 200 fl.
Gran-Szasv.Kh1b.-A.-G. LOOK.
GrazcrA.-B.I.(Schreiner) 5st.
r 1280.-;295.— Hirtenbt5rs;erP.,Z.n.M.-F. 400 K.
^90.—1400-— Hotel-Actienges., I. Wr. 120 ü.
)284 —]• Jungbunzl.S.u.ch.F.-A.-G.4(X)R.
[2995 13-005 Jnte-Spinn. u. Web., I. o; 200 st.
10. -il45.-il50-
lß.— 212.se
16—|S64—;294—
Sei— '43— !aw—
2g—' 555—1575—
15—1.85(1—1260—•
30—465— 475—
36—jpo— 610—'
32- —' '8’S.^^ I 820’-
12— 184 —1193-
90— DM—llOni
8—-J89—|lä9—
88—.376— 382.-
7.35.-
335—
5.—; 133— 135—
.26—462- 463.-,
88,—;]48ü—]483—'
?43—]244-
•24i— 385— 390.-
12—'©1.50 223—
15—'235. -;237—.
44——
75— 915—925—
200—3640 3655
60— 1 ,070.—;990.-'
20—jg90— Glü—
10—1 1
80- 98,1—j990—
44—710—>775-
20— 185— 500-
40— 5-6.-602.-,
18.801———
32-
20-
■;ß|3.-
_—/— |K»lteui!a;399—
102.50 103.50^^^ ggA Francs, 405 M. p»rbfc 4%|j— ■—,
[ ->-| de ttsl Em. 1895 (6ir.8t.)«UMS.
^7^7, rT’I Emission 200 st. G b 0 .o, 1 M .iO 1-7
qj 6 °i «fm'äett» D. Emission 1874 200 fl. 0. 5»ijl24.50 127
94—1 94.75.,it.n« n i
91.80! 92.-
12 .-
0
-215.-
jGaisbörgbahn*Ges. Pr.-A, 200 fl.
| detto Stamm-Act., 200 fl.
Graz-Köff. Eisb. u. Bgb.-G. 200 S., 27.— 5U— 'SlstH
Kableub.-E.-GJSyst.Ri^ijlOOfl. 0 l! 59*—! 61.«
!Kaschan-OderbergerE.2(X)fl.S. 15.S8 8 /,r,340. 341.
Lemb.-Belzec (Toin.)'IV-A.200fl. 15.60| —,
iLomb.iCsern -JassyE.-G.2OO0.S. 27.—;52;).—:527. —:
Lcoben-Vordernberg E. 200 st. 124 —J'2250 ‘2310
40.-
94 .—| 94.50.
93.75! 94.—i
95.50 96.
detto (BrOnn-Kossitz) 15Ö fl. G. ß%i|
detto Ein. >883 400 und 2000 7st. 4%\ l
iStrakonitK-Wintorb.Lb.200a.l000ti.4%ii 92.—! Bst.—|
I detto detto K. 4%ji 62.—; 93.—
uv, ov— ^stdbabn-Ges. Jan.-Juli 000 F. p.St.3%! 323.—; H24.—
uv.&)} '9710 Südbahri-Gfiä. April-Oct.500 F. p.St. 3^323.—;324—
SHL60 1 97 10^■Südbahn-Geseilsoh. 500Frcs. p. St. 4%[449.—-|452.—,
90.50 91*50 Södbalm-Gese'fscliaft 200fl. S.od.G.5%! 119-2y'l20.—j
89 —I•«)* (Sstdbahri-Ges; 400 und 2000 Mark 4^407.— 108.—
96 40[ 9§*90 4S std-nordd.Yb.2001000n.5000fl. 8. 94.50: 95 50
92.
98,
Sl»'.L(l
24
0
0
16,
c6.->
8,
12 .-
20 .-
1 '.-
Ü
20 .-
i778.-;78J
'4lö —,418.
k55.-!457.-j
[Lloyd, üsterr 500 fl. C.-M.
jNordwestbahnj österr. .2(K) st. S.
• (detto lit. B. per Kasse: 00 K. S. 24,
—üstto per Ult. 200 fl, 8.^
iNordwest-Dmpfsch.-G^Ö. 200 fl.
fOest. Omnibu.s-Gesoll; eh. 4M K.
! Os tssaUz. L-ocu i bah n on F.-A.2003.
lOstrau-Friedlander Essb. 200 fl.
[Prag-Doxer Eisenb. 100 fl. atg.
detto Pr.-Act. 150 ih 8.
WS festts»
[Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 il.
iLtaat.8si86nb.-G.p.K.LMst.Ä.(F.)23.50F.!,
detto p. Ult. 200 st. 8. (500 Fr.) 28.50F.i642.—: 643
Südbahii-Oesöll.p. K. 50i)Fr. (S.) 2FrJ|!—
[desto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. ß.) 2Fr. 106.50 107.50]
nu —.Liesinger BrauereiJlClÖfl.
: 240.— Linker Actienbv. u. Llalzf. 400 K.
Lohnsitier Euakerf.^.rG .lOÖflV
Locom.-F.-A.'.G«s.> Wr.- 2M-Ü.
detto vtq,G. SigUWr,N.20D ft,
M.-Ostr.Bierbr. a. fötölfef. 200st.
M.A.G.v.Br.&Lbuill.fßOfl.ibg.
Maschb.-A.-G.v.Oanek&C.lOO fl.
„Ifetropole^, Hotel-A.-G. JÖOst.
iMontang.böhra.v.F.F.M.^Ofl.
!Montanges.,Österr.-alpine lOÖst.
Nadrager Eistmindnsti.-G, 200 fl.
239—
'304—
280—
-1—■
|392— 1 W'
1784— 830.'
174.50 375.50]
-,265.— 267.
-|360—S80—]
jjsäi—j24Ö.'-
25ü— |2BÖ—
nn‘ Eis. E, 1870 200 il. S. 5'), 103— 103 80j^., |V, t öiVifl C -II"
$WDi>|a>'.-| a l, z. Eis; E. 1878 200 st. S. 5% 1036Ü 104.40f u,i- n" !M' Vcrb -- l>' »•
c)st‘_jUijga)'.-galis. Eis. E. 1887 200 st. 8. IV 90 —| 90.70
96.70 Un *- W«S>-  r.-A. ung. E. 1000 u. 400 K. 4‘,VV'
97.75; 93 75 Welser Eoealbalm 400 u. 2000 K. 4Ä
97.7S' 93 75 Wlen-Aspang-Eisenbnhn 900 fl. 3. 4v]
— 1 94 60 Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 20Ö st. 8. 5%I
98 25! 91) 25!Wiener Localb..-Aet-öos. 400 K. i%\
95.50! 36 50 Wndnan-Prac5.I,b.200n.!(>30S.OeW.4‘?i 1
99.50
98.
, 92.25'
102—
93—
'Herrn! 6.-C.-A.,inh. 27J. r. Oe]_
Herrn. B.-C.-A.,inh.äU. v.Oö.W.bVs^Jjnn’
,üenn. B.-C.-A.,inh 38J
HeriO. L.-G.-A.» l. 4D l /3 J. v. K. 4^/sM Qxr 7kl qq 7«
H.Spottasse 10%Pr.,i.31J.v.Oe.W.6 ai*
H.Sparkasse,6%Er.,i. 40 J.v.Oe.WI)
H. Spark ,111. Ein.,i. 40J. v. öe. W.S'
desto detto Oe. W. 4?» 1
(Tübsthalbalm 200 v. 1000 st. Oe.W. 4%|
6. Obligationen von sonstigen'
Transport-Unternohmungen. j
93—:-Wrie,k.u.Seesoh.-G.(d,St.) Oe.1V. 4',,/,,7
3*‘"H 5 w "-r': Budap.ol Stadtb.-A.-G. 2(>da.2000K.4', !,j!
89.73] 00.75 detto Str-E.-G. m. Pr, (d. St.) 4°/ a-
96.50-•'
95.50' 9i.5j;
Jlll.25112.25^
98..
99.25'
99.50 100.-
' 82.-
113.20!
9
93.
95.-
96.-
103.51) lof-
87—
87.75
94.-j
'.8ramosll)al-Eis.-Pr.'-Act. 500 st.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 st.
Tr,-G. f neue Wr. St.-.V. 100 st.
jiransportg., Allg il. 100 ü. nlig.
37.— Hsil.-
40— 1 86i).-
10—1197.-
,,137.-
- 377.
•‘890.-
■198.-
iWien-Pottd.-Wr.-Ist B. 2(X) fl.
iWienerLocalbahuen-A.-G.200 fl.
97.69' 98.6,3
93.—] 95-
90— 91.20]
! 97.'50 Dön.-Dpfsch.-Ue3j00u.200li.Oc.W.6eä ires iirn%J n l
91 50 detto 400 uni 10,000 M. 4% jestU
93,75] detto Em. J836_j00; M. i% jfljf
|Stag.tseisenb,-G.-A.-Genusssch.3.50Fr.|
L. Banken.
Anglo-österr. Baak 240 K.
Bankverein. Wiener ... .400 K,
Üiclitz-B. E, a. Wechleib. 200 fl.
'Bedencr.-A., a.ö. 200A.S. 40^»E.
Bokowhi. Bodencr.-Anst. 2'X) fl.
Co.utral-Bedener.-B., öst. 200 fl.
!Cont,-H.-B.ung.Sp.a.A.G. 500 fl.
Coicm.-Bank, Rester un<^. 500 fl. 150.-
iCreditanst. f.Q.u.G. p. i^. 160 fl. ätf.-
-detto p. l'lt. 160 fl. 36.
£*£• iS- W M fl G V SemirnS:
H. Spark. IV. Em., 1.35 J. V. K. 4^^
,. ,104.25
Il01.2&jl02.25'
98:75
98.75!
96.501
——' 96—1
so—;
S—j
96
90.50
95,
94.50]
96.50
99.75
94 25 95.25;
—— 92.—
, 94,
i'Hj—
—— 88025
90.50 91.50
90— 91—
93.-
.98.-
90.25,
98—
99 25 99.75, Kr.- S l.Ld.-ll.-li i.46J.verl.0e.W.4*/i%
97,50 j detto Ccm.-Ohi.i.5oJ.v.Üe.W.4 1 /i% i
91.85 92.85JSpuik.-A.-G.,Amdcrbftrsf..Oe,)V.5V>74|
97 SO 98.501 dstto dettom.lO^Pr.Oe.W.b^;
98,60 99 25 detto dette 40 J, v. Oe. W. 5% §9,561
9ö— 8park. t AraaevComitiats-,501.T.K. H8.ÖO1
'Spark., Bad:hauptts.v.46Vaj.OD.W.4V.%
| detto netto 6ÜJ,verl.K. i%
8park.,IuueV5t.,A.-G.i.B. verl.
Spark.v.Pest.vat.l.CO.iiiOJ.v. K.
detto Comm.-O. i.öOJ. v. K,
detto i.50 J. v.,(le.W.4%
detto Pfdbr. i. 50-4, V. K. i%
]Spark. u.Ld.-Cent., 1.40 J.v.0c-,W.4V 4%
detto iouwh. 5Ü J.väiL'K. .%%
Heines,. Spart., £. $. A i. 38J .v.Öe. W. 0%
, detto afr.B.»40J.Y.Oe.t)7,4Va'%
!üg.Agra4-u.Bent,-VV.-t).i. 4 0J.T.B 4
detto Kentsclr. 2% Pr. 50 J. v. K.4V»
detto Pfapdhriefe inh. 60J. v. K. 40...
Ungar. Bodehoredit-Institutpe. W. i\, 3% l
detto inh.411ahrenverl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren terl.K, i%
-. detto inb. 63 Jahr. veri. K,ä‘A%!
93— 94— fUg.Eeg.u.Bodeu.-P4ä.i.50J.r.Oe.W.4?4
H]ng.llypethekenh.i:P.,i.42 l ).jJ.v. 4 l 7a8k
detto innerh. .50 3. veri. Ser. 4 K. 4V-%
—.— —.— detjo innerh. 50 Jahren verl. Oe, W. 4%
94— 94.75 detto innerh, 50 Jahren veri.. ,K. 4%
102— IOS—Idetfto Coa,-ScMr..i.£OJ. nOi.W.iflM
1 22.50123.5g4ett9 in^e^,S0£. verLSen^K. I 1 /;
Oi.—/Lloyd, ötterr. Km. 1834 500 st. G. 4
93.7äiloyd, österr. Um. 1887 500 st. ö. 4»,
'detto Em. 1895 1000 u.BOüOil. G. 4?,
TorontalerLocalb.-A.-G.(d 8t.)K.4! Vv
H. Cbligationsn industrieller!
Gesellschaften.
— _!.
«L7J
10.—
1S5—
197.-
US*. 1 ,*
406.—
410—
.78"/.,
412-
;415—
20.-
0
{ ~—
50 Fr.
129—
lao—
!
16.—
267.50
269—
455—
456—
24.—
500—
——
40Fr.
810—
842-
28.—
460.—
465—!
28.—-
521.—
523—
50.—
900—
940—
4
«—(! —-
18—1237.-
16— 310— H
12— «80.-
— 829—83!)'.-
,4Ö—.690—686^-
84.W480—5®.-!
16— 2IM—,210—
30.— 462.50 463.5k
8—.138- 142.—
80—1140 11160
20— 411.50 412.5«
0 250—;2SS—,
|Ness e! sdorfer Wr.gb.- P. -tt.200 fl. ch— S3Ö— «40
.Neusiedler Pap-.ert.-A.-G. 20011, 9a- 695.-
;Rimamor.-Salgo-Tdrj. .. .10011.
Roesitrer Bergbau-GesoU. AD ft.
„Rudülfsliiltte' 4, Feinblw. 200fl.
sä\go-TdriancrSteinfe>B. 100 ft.
! SchiÖr'lmühl, Papierfubr. 200fl.— w. .-
„Schodnica“, A.-G.,f.P.>1.500 K. 120.-1591 1603
SimraeringerR.- u. W.-F. 100 fl. 2Ö-—) 328.— 326-^
St65r6lmük!,Fpf. u. V.--G. 1003. 16.— M;.— SJ3.—
Sto ttUi' sSöhziü. A.-G.f.Gi.4! iOX. 30.—— 'SIS.*»
iTeppi ob* nM. v.Ph.H. &S. 1 Cö st, G. M.4- j 71..-!
Trifail.E^hienw.-G 70fl, abgest. 21.—-
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 10„-
detto p. Ult. 200 Pr.*] 293 50 294 5C
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. ICK) fl. C.Nr.8 212.52 214.—
Ucion-Baugesellschalt.. .100 fl. 12.—(213.— 223.—
np,lrtrv-R«r,^ n -.«VJiH-. i A
364-— 376.—
190-^200.-
30— EC3- 505 -'
40—300— 366.-
^f-|331— 331.-
34—615— 620-
12—, 282— 3011-
„, 75--
1443.-- 450-
|Unlon-Baaraaterialien-G. 100 st
Union, E.- u.Bi.-P.-Ges. 400 K.
Varcser Eiseaind.-A.-G. 400K.
150— 155.-
i! —— SSO.-
14.
0
g«-—IVeo— gl«—
3 0-~!pt|5.— 509—
'”'465 wi. ML 70— 1 Iso- f£{Z
IWstPir ■> 11 i Pn.t HVUs «»>* JbJ>
- 2550 j2560
^845- 616.-
- 646 618.-
stetta x r. Jahre 1891 verl. K. tzy 93—, S3,$meWC.*)hflO'töPr.i. 5QJ| y.öe.ff.ji|
99—i
90.75
99.
98—j 93.-
90. -1'
93—
98.
,98,
104—
97.2.1,
91.-
93.25
97.
■ i5o;
. .GanziC.E.nMAG.2001000n2000K.4'M;
99.75tMontan-G.,b5hTn. Era. 189(5 SCH)K. 4%
99.75k'detlo 6,-aip. 500.2500u.12,500 F. 4 l (’>%
99.50|Poldihütte,T.ö%Pr.400 2000 5000 K.4fö
~~»-^|Potten
• J 31 S—
255.5!.),
1?,
14.-
Versicherangs..Anstalten.
|AHiäraz,Leb,-u.K.-Y. A.G. 200fl.
'Anker .Lch.-a P,.-Y.-A.-G.50Qst.
738,
450—1
1702
158.-
1380
539—1
257.
320—
257,
m-
14530,
98.50]
98 56,
93.50
93.60!
98.25
b) Ü n v e r z i p s 1 i ch. e E.o s e.
'Bbstapest-Basiliaa (Dumbaa). .53,0«. W.j
u3.25jCrsditanst. f. Handja, Gew. lOOfliOe V
W—jOisr^
a;c.-M.
.„-. ,233.—[235,
. _Meridicnale u a.-u.R.-G:400 IC. 32.—M).—,48!)..
I1Ü2.25 11)3.25 _Oe5h.2h5m)t'‘.k.k.pr.V.G( lOO st. 8 p—.—145,
| iKückv.-Ges,, Wr. 200fl.40%E. 8—j _._3so,
I.Sacurit»s“,Kilcltvors.-G.B00fC. 60— 950.— 960—!
12.40 13.10 EjifaU-Versiqh.-G„I.ö.a. 200-8. 60.-2») '2400'
189.50 391.50 Wri uV.-n. Boaft.-V.-A. 2008. 26— 500— 530—
126— 128—PS7r. Veräicher.-Gosclläch,2flO st 20.-) 360.-« 380.—i
W e&thöhu) .Ber^hau-A.- V. HX) fl.
Wiener Baugese]lschaffc..lOOfl,
jWrli.-Z ,-F .u.Baur. ,00 fl. ;>0% E.
'Wiener Zeitnngs-G., erste 100 st
Znckorindüfetrie-'G. .höhn). 100 fl.
[Zackerind.-A.-G. ,ungar, 1200 K.
N. Devisen.
ATii';trdisl.Ch.u.k.S.f.100holl.Guld.v,3Vjl09.70
'detto lungere Sichten detto 3 %,^
Brüssel Ch. 0. i. S. 1.100 Fr. vista 4|
detto längere Sichten. detto.; 4"
'Dtsch.Rkpl.Ch.u.}{.S.f.-100Ma.aW.v.5
detto längere Sichten de to 5
London Ch.u.k.S. f.lOKd.st. vista 4
detto längere Slchtfen de^to 4
iKewyork für 100.Lollars .. ..vista 5
stal.Hankpi. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichteh/ detto 5
Paris a.frz.Bkpi.Cli.u.k.S.f.lOO Fr'.v.Z
'detto längere Sichten dotto 3 u——
|Petersbg.u.russ.PlvCh.a.k.S.ilOOS.v.5 l /a! —’—
detto länffero Sichten detto fl 1 /*'!—.;—;
^Zürich u. Basel Cb. ß. k. S. f, 10i>P. 5 j
i detto längere Siebten detto y
Schwerer Plätte Ch.u.k.S. f.TOOE. y. 5
detto' längere Sichten detto 6
0. Valuten.
Kaiserliche üAftnzdacateo ... .per SttSg>k[(.IX.44]
Kaiserliche Uanddecateu. ... jer Stüfikö 11.42 j.. M
lest.-Ungar. 8-st-Goldatacke .per Stuck!— —!—
Zwanaig-Francs-Stockc per Kasse'; 19.25
199.96
117'- 118*“
11810 118.25
241.55 241 75
241.55 241 75
! SU SöJ 90'55
96.25
96.12-
1 95 SD,
95.90
95.90
11.48
11.46
19.27
19.28
detto per Ultimo* 19.26
'Ewanrig-Öinar-Stücke per Stücki
Zwafitig-Lei-Stücke per Stuck
'Zwanzig-Matk-Stäcke....... per 'Stack> 23.61
Russische5-HaheI-Goldstöckeper Stack] ——
Sovereigns per Stück 1 24.14
Türkische Goldlire..., per .Stuckij —.—
,Maxiü-Therßs.-(Lev.) Thaler per Stück) ——
Dtsch.Echsbkn. o.d.g.S.f 100 E.-ll. p.K.1117” s
detto..., .per Ultimo 118.05 118.20
Italienische Banknoten f. Ml it. Lire 9 '.35 90 55
Rubel-Noten per Kekse 2.552.56 --
‘ detto .nerTTItimc 9 V,.»v n.KAJk
23.70
ü.'iü
■ 118 '»•


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 13 ]
INr. 1LV8S
Wien, Donnerstag
lYene freie jär'iresse.
18/October 1900
Seite*!?
Theater und Vergnügungen
am Donnerstag den 18. Oktober 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Opotntheater.
„Zwei Eise« im Feuer."
JaftfoieT in fünf Verwandlungen frei nach
Caldcron von Friedrich Adler.
Gonoert-Diivation Udert Gutmann.
S r. Kainz,
r. Tlnmig.
. Frl. Witt.
. ftrl. Preist.
f r. Frank,
r. Devrient-
Reinhold.
. Frl. Clemens.
.. Hr. Treßler.
.. hr. Gimnig.
.. Hr. Kracher.
Ende vor l/ a lU UBr.
TageSkafl« tm k. t Hof-Op-rngebSude.
Don Diego.
Rodrigo, sein Diener
Donna Beata.
Ines, ihre Zofe
Don Felix...
Donna Clara.
Isabel, ihre Zofe.
Don Leonelv ....
Don Sancho i..
Ein Hascher...
Ansang 7 Uhr.
lleutsehes Volkstheater.
(Ermäßigte Preise.)
..Die Journalisten."
Lustspiel in vier Anizügen von Gustav
Frcytag.
Oderst a. D. Berg... Sr EppeuS.
Ido. seine Tochter... tzrl Ermarth.
Adelheid Nuneck .... Fr. Odilon.
Senden, Gntsvefitzer. ^. tzr. Weisse.
Professor Oldeudorf, Re-■■
dacieur Hr. Wallner.
Conrad Bolz, Redacteur Hr. Kramer.
BellmauS\ Hr. aiurn.
Kämpe J. Mitarbeiter Sv. Fronz.
Körner J Hr Hoqer.
Buchdrucker Henning.. Hr. Deutsch.
Müller, Faetotmn... Hr. Pre».
Blnmenderq, Redacteur Hr. Weiß.
Schmock, Blitarbetler.. Hr. Aieixner.
Piependrinck.Weinhstndler
„nd Wablman»... Hr. Rettv.
Lotte, seine Frau.. Fr, Martinelli.
Bertha, ihre Tochter Frl. Schuster,
Kleiumichel, Bürger und
WaNlma»» .... Hr. Dorn.
Fritz, sei» Sohn .... Hr. Jäger.
Iustizrath Schwarz... Hr. Broda.
Eine tremde Tänzerin. Frl. Wallentin.
Korb, Schreiber vom Gute
Adelheids Hr. Russeck.
Karl, Diener des Obersten Hr. Frinte.
E in Kellner Hr. Mentzl.
Ansang *ia8 llhr. Ende lü Ubr.
„DaS Heimchen am Herd/
Oper in 8 Abtheilungen (frei noch Dickens'
gleichnamiger Erzahlung)voriA.M.Willuer.
Musik von Karl Goldmark.
John, Postillon*.. Hr. Demuth.
Dot, dessen Weib .... Fr. Gutheil-
May Fiedling, Puppen­
arbeiterin Frl. Korb.
Eduard Plummer, See­
mann Hr. Schrödter.
Tackletou, Puppensadri«
so nt Hr.v.Reichenberg
DaS Heimchen, eine
Grillenelse...... Fr. Förster.
„Harlekin Ulektriker."
Pantomime in zwei Bildern, arrangirt von
Julius Price. Biusik von Joseph Hellmes-
berger sun.
Pantalon Hr. Bulla.
Colombiue Frl. Erich. >»
Pierrette Frl. Brau».
Leander Frl. Schleinzer.
Harlekin Hr. Ouetra.
gierrot Sr. GodlewSIi.
Eine Zigeunerill .... Frl. Krauß.
Ein Lastträger Hr. Rumpel.
Anfang 7 Uhr. End« gegen lü Uhr.
Carl-Theater.
„Die Diva."
Olterette in drei Acten von Bernhard Buch*
dinder und J.Watrke. Musik von Carl
Weinberger.
Emerich Menzel, Apo­
theker, Bürgermeister Hr. Glawatsch.
Lotte, feine Tochter... ml. Sosna.
Grethe. deren Freundin. Fcl. v. Stettner.
Fritz. Apotheker-lehrling. Fr. Biedermann-
Marlhe, Haushälterin
lei Menzel Frl. Lanz.
Camillo Starke. Lehrer. Hr. Schöpfer.
Beinard Lagranviere,
Lieutenant ....
Julius Argan...
Schaderböck, Theater-
director
Ädrieune. i r.r„. Frl. Dirk
Hasteukcssel, fMitälieder I? 1*
Flölenborn.* Hr. Senn
Anfang */£ Uhr.
. Hr. Bauern
. Hr. Freund.
Hr. Greißnegger.
Frl. Dirkens.
-. Hr Pohl.
1 Hr. SeniuS.
Ende nach 10 Uhr.
Levn«vt«r»'v Ses U. k. nor-Barsrtlieaters. Freitag den 19. October: „Der
Misanthrop." „Der Tartüff." Samstag den 20.: „Die Nixe." Sonntag den 21.,
\ Mittags halb 2 Uhr: „König und Bauer." Abends halb 8 Ubr: „Zwei Eisen
!■; im Feuer." Montag den 22.': „Rosenkranz und Güldenstern." Dienstag den 23.:
„Der Verschwender." Mittwoch den 21.: „Die Mütter."
ßet^rtoir« 1 k. U. iiof-operntticaters. Freitag den 19. October:
„Margarethe." (Faust.) Samstag den 20.: „Cosl tim tutte.“ Sonntag den 21. (für
das Pensions-Institut dieses Hvstheaters, bei aufgehobenem Abonnement): „Tann-
Häuser."
Rci^rtolro des OonUchen YolksthOAters, breites) be» 19. October:
„Die strengen Herren." Samstag den 20.: „Wienerinnen." Sonntag den 21., Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Die hohe Schule." Abends halb 8 Ubr: ..Die strengen
Herren." Montag den 22.: Die strengen Herren." Dienstag den 23.: „Wienerinnen."
Mittwoch den 24.: „Die strengen Herren."
Repertoire des ecembet, 9. Januar, 13. Februar
im Bösendorfer-Saale.
GVTMAM's k. u. L
NLrgnrrgttngs-Gtahliffements.
Etabliffemeut Ronacher. Vollständig neues
OetobeL- Programm. Hiss Ss Vsrs, ^Loontrigns srLn^-iiss. Ls. vsUs
Chavita, spanische Tänzerin. üJuno Salmol! der phänomenale Contorsionift.
Conoert-Dlreetwn Albert Gutmann.
Soldat'-Eifer- Quartett.
Drei Kammermusikabende im Abonnement
17. December, 12. Januar, 23. Februar,
im Bösendorfer- Saale.
GrUTMA-NK’s k. n. k. Dof-Iusikalicnhandluug jJHofopernhaus),
2 wertliv. Nachlässe, dar. Werke von J. E. Girard, Professor Bibarz,
Pet. Kraemer, Ameseder-Koliriyasser, Wilda, Proost, Le Suire!
(Luitpoklgruppo) etc. Besichtigung 1 12. bis incl 16. d. M. Verstei­
gerung 17., 18. er. 19. d. M. l /,6—8 Uhr Abends. Illustr. Kataloge i
•im Auctionssaal „Venezia“, I., Babenbergerstrasse 5. 18677i
AIMIeiier Msiclten.
Oesterreichische u. ungarische Stadtebiider, Cultur- u. sittengesehichtl.
Darstellungen. Historische Blätter u. Porträts*
pekr und pa|sdiriffgn
ühor Wien, Öcstorrcich und Ungarn.
Versteigerung vom 23. S>Ih 26. October von 5 l /a bis
7 l U Utur Abend» tm eigenen Actctionslocole»
I., Bognergasso Hr. L. 19178
Besiefatiguug daselbst Hin 20., 21. uni! SS. October
~3 h Katalog gratis.
st-Antiquariftt GUhofer& Ranschburg, Wien, Uognerg. 2.
Kammersängerin Roth
bildet Herren und Damen für Oper und Operette bis zur Bühnenreife aus.
Ausge^lchnete Stimmbildung (Methode Gareia), geschmackvoller Bortrag. Specialität
(hervorragende stimmbegable Talente mit unterlegtem Contract). Wien, XI«, We n-
traudengafse Nr. t, neben dem Carl-Tbeaker. Sprechstunden von 10—12 u. 3—5 Uhr.
Täglich grosse intsrnat. Vorstellung. Wiener Posse. D’Schrammeln.
Kehr-Iustitute.
Dramatischer Unterricht für Schauspiel, Oper,
Operette und Posse bei Fr. Prof. Emilie Door, X. Maximiliaustratze 5.
Gewesene 1'ehrerin der k. i. Kammer- und Hofoperuiäugerin Fr. Ellen Farster,
der k. k. Hosopernsäugerinnen Lola Becth und Irene Abenoroth. Prospecte gratis.
Sprechstunde 10—12 Uhr Vorm., mit Aus«, d. Sonn> u. Feiertage. 19245
Dramatischen Unterricht Ober-Regisseur Ludwig Schwarz,
IV., Neumanngasse 5, 3. St., Tbür 64. Sprechft. 2—3 Ubr.
Direct nach ihrer Ausbildung wurden meine Schülerinnen Frl. Rosa Weber
Frl. Wally v. Breuneis an das Deutsche Volkslhearer engagirt. 1828
Pros. C. Weiser^ englische und französische
Sprachcurse. I., Maximilianstraüe 2. Curse für Anfänger und Vorgeschrittene. SSm:*
bereitung ,y Staaisprfg. Deutscher Curs m. Vortr. aus Liter atur, Prosodie, Stillehre.
Zeichen- und Malschnle A. Kaufmann
XV., Webrtngergttsse 3V. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, 2ldolf
Kaufmonu re'. Aufnahme täglich. Unterricht ab 18. Oct: Prosp. gratis u. franco.
HL. k. Volksgarten«
Trlephon 320?. Kcstaurnut ifuil CnfO ,T. 8cidl. Telephon <7202
pW* Tiiglicli Abend-Coucert. *V8
Keule Donnerstag
CONCERT dkk t. k. 8gm!s.-Kllsik Ur. 23 Freiherr v. Pürcker.
Beginn VrV Uhr. EntrSe 8v Heller.
Morgen ffrcilag Concert. 18261
fWEID^AM
RASEN BERCCR
|ra*rWlEW
hoohfaäner Tafelwein der I. u. I. Hos-Weinhandlung
dEW-T^EMl®
CHAMPAGNE«»'
MOET.AaAOO»
ePESHöv. c&i
«ÄT-MOUVEAU
wew* frvn
f CVL- DEPÖr. oe^UA-^AlJOM
ßARBEDlEWWe- RARl5;
18196
(Ungarn).
e Firma I. Palugyay& Sohns erhielt bei der I 960 Pariser Welt-
16W0 Aussteiiuna den „Li r a n d Prix“ auf ihre Weine.
Von» Erflnäer Prof. Dr. Sleidinger ausschliessl, autor
Fabrik für^ Meidinger Oesen
II. Helm, Wien-Böbling,
k. u, b, Hofliefsraut, Kollliüärkt 7 U
Budapest., Thonethos. Frag 1, Hybernergasso 7.
M
HBS 5 i s SSestia- Ocfcn.
Vorziigllohsta Dauerbrand-Eegulir-, Veutllations-Oefen
für Wohnräume, Schulen, Bureaux, Krankenhäuser,
asernen, Kirchen etc.
18007
Unser vorzügliches
Cacao- Pulver
empfehlen wir bestens und hüten heim Einkäufe des­
selben genau auf die handeisgerichtüch
reglstrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
Victor
Hochachtungsvoll
Schmidt dt
WIEN 4 /S.
Södns,
^usstelBipng
für 19168
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
pieiwaareu-
LMllW
in den Sälen äor
b. k. Gart* nbau-
Gesellsohaft.
o
Letzte Woche.
Täglich
Militär- Concert.
Geöffnet von 10 Ubr Vormittags bis
9 Uhr Abends.
Entree täglich 30 Kr.= 60 li'
Kinder- Karlen 10 Kr.= 20 H.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters Äiternationales
Hgndkls 'Jnstitul, B-rUn 97.


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
18.0ctober 1900
IMr. 13V8Ö
Theater «ad Uerguagnngen
am Donnerstag den 18. October 1880.
kisim unü-Ik ostsr.
«letztes Gastspiel deS FriiulcinS Betty Stola».
„Heißes Blut."
Posse mit Gesang in drei Acten (sieben
Bilder,i)'.von Leopold Kren» und Karl
2i;:Sau. SWufil von H. Schenk.
Kolos. Grunddesiper.. Är, Heller.
Ilona, dessen Mündel. Fei. Stosan.
Miklos LSrSk, Jlona'r
Briiiitiaam .... Hr, Seitz.
Aarlos, Bürgermeister Hr Kneidinger.
Aranka. seine Tochter Frl. Szohncr.
Arpad v, Istvanffh... Hr. Lackner.
Iiilcso. Magd bet Kolos Fil. Padst.
Kerencz, Knecht .... Hr.PcnnorSdorfer.
Pereqrin Schutalzl.Thea-
t-rsriienr Hr. Treuman».
Seiti, dessen Frau .... Frl, Lichten.
Casimir Panaqel. Rentier Hr. Strahmcher.
Ga-ott-, Dichter... Sr. Großmann,
Hpldrich, Regisseur... Hr. Popp.
Fanchelle, erste SLngerin Frl, Schneider.
Denaler, Komiker... Hr, Göstl.
Menazzi, Ballctn-.eister. Hr. Solch.
Faust. Tbeatermeister.. Hr. Fühling.
Sinüch, Jnspicienl... Hr. Tliienian».
August Landow. Tbcalcr-
agent aus Berlin... Hr. Pollandt.
Anna. Stubenmädchen
bei Ilona Frl. Hartwig.
Minette I Frl Boewe,
Paula< Theater- Frl, Hirschhuber.
Emma j Chordamen Frl, Schreiber.
Amel-e l Kr. Schweitzer.
Ein Kellner Hr. Putz'er.
Dr. Neuer! .... Hr. Schdl,
Antan, */»8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater in der iosephstadt.
„Der schönste Zeitvertreib."
Bcmdrville in drei Acren (nach beut Schwan?
,.Toü Sport“ von Deherre n. Froyez)v. Otto
Eisensch'tz. Musi? von Ltudolf Raima»».
AdolpheChandoriJdvocatHr. Pfann.
Simone, seine Gattin .Irl. Worm.
' Tony Pantaiüac, SportS-
mann Hr. Sachs.
Consnelo della FraSca. Hr. Ei-rens.
Manuela, seine Frau.. Frl. Spieler.
Liliau^. Frl. Damska.
?ona... Frl. Palme.
Maud,... Frl. SBittncr.
Kate Tnt ^arrtz.
Bridoine, Bürgermeister Hr. Dvor.
Frau Mangeton, Haus­
besorgerin Fr. Pohl-Meiser.
Eileste, ihre Tochter»
Ballet-Koryvhäe... Frl.
Delphine.Stubenmädchen Frl.
Amedce, Diener .... Hr.
Justin, Groom im „Hotel
Plaifir" Hr. Schmidt.
Anfang h's8 Uhr.
Theater an de r Wien.
„Napoleon, oder: Die hundert
Tage."
Schauspiel in fünf Aufzügen von Chr. D.
Grabbe. Für die Bühne bearbeitet und ein­
gerichtet von O. G. Flüggen.
Napoleon Kaiser der
Franzosen Hr. Kober.
Ludwig XVIIIKönig' v.
Frankreich Hr. Eyben.
Marie Therese, Herzogin
von Angoulkrme.... Frl. Kollendt.
Hortense Euqsiüe, Ex­
königin von Holland. Frl. Heuser.
Loniö Antoine de Bourbon,
Herzog von Angonlsme,
General-Oberst der
Enrasfiere Hr. Kormann.
Charles-Ferdinand, Groß­
herzog von Berry, dessen
Bruder Hr. Brady.
Michel Ney, Fürst der
Moßkwa, Marschall und
Pinr von Frankreich. Hr. Nisiel.
Josef Fouche, Polizei-
minister unter Napoleon
dem Ersten ...... Hr. Senger.
Graf St. Ple.... Hr. Stell.
Ansang l iS Uhr. Ende nach 10 ühr.
Illdll2um s-8tad itheaten»
„Die bessere Hälfte."
Posse mit Gesang in drei Acten Volt
[y. Antony. Musik von Paul Mestrozi,
Anlang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr,
lantsch-Th eater im Prater.
Gastspiel der Prima ballorina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmoudo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske Mit Gesang in sechs Bilder» von
F. Radler. Musik von Joseph, Bayer.
Ansang >/-8 Uhr.
Stadttheater in Baden.
„Der Probepfcil."
Sonn.
Ilm,
• Lechner.
Urania-Theater (L, Dohcilc 34).
Abends 7 Uhr:
„Paris und die Wcltaus-
stellnng 1900."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
„Lebende Photographien."
Stadttheat er in 8t. Pölten
„Die Goldgrube."
Stadttheater in Brünn.
„Die Jüdin."
Theater am Franzensplatze
ln Graz.
Geschlossen.
Stadtth eater in Graz.
.DasKäthchenvottHrilbron«/
Stadtthea ter in Salzburg.
„Der Königslientenant."
llf„f.Ttoiire de« Slaimniid-'B’liesatpr». Freitag den 10. October: „Die
dritte Escadron" Samstag den 20. (erstes Auftreten des Herrn'Alexander Girardi!:
„Der Verschwender," Sonntag den 21., viammittags halb 8 Uhr: „vumpaci.
Vagabund,IS," Abends halb 8 Ubr (Gastlviel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch
nci Pcpl" Montag den 22.: „Platz den Frauen!" Dienstag den 23, (Gastspiel
des HereA'Alexander Girardi!: „Plausch net Pevi."
RrportoSre des Theater*.an der Wien. Freitag den 19. October:
„Napoleon," Samstag den 20. (Gastspiel Adele Sandrock, -,um erstenmale): „Die
zweite Frau," Sonntag den 2l„ Nachmittags bald 8 Uhr (bei ermäßigten Preisen):
„Der Großmogul." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Abele Sandrock): „D,e zweite
grau,"
Repertoire des Theaters in der .fosephsladt. Freitag den 19. October
(literarischer Abend): „Die Frage an da» Schicksal," „Er, sie und er," „Abschied
vom Regiment," „Abschi-dSsouper," Samstag den 22,: „Der schönste Zeitvertreib,"
Repertoire des Jantseh-Theaters. Freitag den 19. October (zum ersten­
male): „Ein besserer Herr," Samstag den 20.: „Ein besserer Herr," Sonntag
den 21, Nachmittags 8 Uhr: „Die Pariser Weltausstellung 1900," Abends, halb
8 Uhr: „Ein besserer Herr" Montag den 22,: „Ein besserer Herr,"
Repertoire de» Stadttheaters in 81. Rillten. Freitag den 19, October:
Geschlossen, Samstag den 20,: „Schwabenstreiche,"
Repertoire des Theaters am Franzensplatae 1 ln flrtii Freilag
den 19. October: „Platz den Frauen," Samstag den 29.: „Hotel zum Freiyasen,"
Sonntag den 21,, NachmittaaS 3 Uhr: „Aailamo llouirarck," Abends 7 Uhr: „Die
versunkene Glocke,"
Repertoire des »tadttheaters ln Grat. Freitag den 19, Ociobcr: „Die
Regimentstochier," Samstag den 20,: „Die Zaudenflöte," Sonntag den 21,, Stach-
miitagS 8 Uhr: „Bruder Martin." Abends 7 Uhr: „Dell,"
Repertoire des Stadttheaters ln Salzburg;. Freitag den 19. October:
„®ec Obersteiger," Samstag den 20,: „Der wilde Rittmeister,"' Sonntag den 21,:
,M>ie Landstreicher,"
nokbearheitangs-
Nascbinen
.für Wagnereien, Tischlereien, Holzverklei-
«erungs-Anlagen.
Maschinenfabrik 19127
Moritz Zuckermann’s Wwe.
Wien, IV., Wienstrasso 19 b.
33
AU MIKADO"“
Mee-Iagazine.
Centrale: Wien, I., Wollzeile 8.
Filialen.:
II. Bez., Taborstrasse 28
"VII., Mariahilferstr. 74 b
^VIII., jroseplistädLterstr. 2i7
IX., Nussdorferstrasse 1©
Specialität:
üf" Kaffee mittelst helsser Luft geröstet« "1%
99
AU MIKADO
’S”
Japan« n. Chinawaaren-Import,
Wien, I., nur Schulerstrasse 1—3. um
Versandt in die Provinz. Freisoourante franoo.
5 Ballen
— havarirte=
echt©
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Perser Teppiche
sind dem P. T. Publicum
zur Besichtigung empfohlen.
Inländische handgeknüpfte
Smyrna-Teppiche
i i n 1 1 r t o ä fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter- Lode «rock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
per Quadratmeter
L CiiiMen...
T eppichhans 8. SCHEIN,
I, Bauernmarkt 12.
19213
Tarn-, Tanz- und Fecht-Schule
KÜMOBI,'
I., Himmelpfortgasse 15.
Jenen P, T, Eltern, welche die physische Erziehung ihrer Kinder
in rationeller Weise berücksichtigt wissen wollen, bietet unser Institut
die gewünschte Gelegenheit.,.
Curse für Erwachsene!“ on
Frau Margarethe Korodi,
staatl. gepr Tirrnlehrerin. Inhaberin des
des Tanz-Institutes.
Julius Korodi,
«sifl. Turnlehrer deZ Franz-3"sepb-GYNi-
nasiums, Inh. der Turn- u. FechüSchule.
Mur iin
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros, Dr. Albu'S)
SST täglich von Uhr
kostenlos durch Ängenärstte unter
Leitung des Herrn Vr.'Poberald.
Brillerf und Zwicker von fl. 1.50 an.
Khrntnerstrasse Nr. SBSA»
Eingang Lnnilgaüe 1 18924
Jakob Noihberger, k. u. l. Hoflieferant, Wien, I., StetzhanSPIatz 8.
Der B-rkaui fi ndet täglich bis 12 Uhr Na chts statt. 18829
Etablissement Dreher,
Lembacher Sc Sohn,
IlT., Hauptstrasse Ur. 97, 18189
ttnpsiehlt ihren ns« rsnovirten srosmen iPraohtsaal u Olnb-IiOoaUtäten,
sowie klein ere Speisesäle >ii r Bälle, Ki'ii.inciion, Liedertafeln, speciell
für Hochseiten, Diner«, Bankette :c, auf das beste, MV' Anerkannt vor­
zügliche Küche, auSgelesenc Dlerne anS eigenem Keller, Civile Preise,
Restaurant
Jobann
II., Hauptsti
UM UV Commanditgessilschail
r U mr t N.®> Hsr«sn?,Vlsp
I. Scliwarzenliergslrassfl 8.
Kataloge gratis und franco.
Prof, van Hamme’s TANZ-CDRSE
pgT Neu: Seuittagaeurs. 'IQ
im Wagnersaal (MueikTcrelnsgebäude).
Einschreibungen tätlich von 4 bis 6 Ohr. 17159
Feuerfeste Kasten,
«»bruchsicher, austerordenNich billig, von anerkannt bester OualitSt. 18385
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanisn,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht,)
Sorgenlos
kann jede Dame
chre Toilettenfrage lösisii, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgehung.
Prospecte auf Verlangen.
SpeciaMs ffir Daitn-Mectii
„ZUM COLUMBÜS“,
WIEST,. 18079
I., Hoher Markt Nr. 13 a.
Hotel Central
vormals
Wien, II., Taborstrasse 8.
100 Zimmer, modernster^ Comfort, elektrische Beleuch­
tung, Aufzug (Lift), Service wird nicht berechnet.
Dis Dipectiou erlaub t sich das P. T. Publicum auf den neu renovirten
und elegant ausgestatteten sammt Nebenlocalitäten und'
Wintergarten zur Abhaltung von Bällen, Kränzchen, Bereinsabeudev, PüLniks und
dergleichen höflichst aufmerksam zu machen.
BorzügUche 8!estanration und Buffet mit civilen Preisen.
Nähere AuZküufts werden im Hotel-Bureau ertheilt. 18490^
SanetoriDin
wuiuatvi 1HUI für 1884 u
IBSsws a TI I  faltenlosen reinen Teint
halten, von den ersten Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend und absolut
unschädlich empfohlen. 188 5
Alleinverkauf für Wien:
J. N. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoflieferant, l., Graben 10.
Für Fostvcrsandt franco gegen Nachnahme:
JOH. SCHUBERTH, Wien, VI., Gfrornergasse 1/0.
Gin tbpl sammt §u*s!jöt ßfcnt» 6.80. =====!
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
^feststehend und fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
G. DENGG& G° vorm. H r- Dingler,


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 15 ]
-5T;
Nr. 12986
Wien, Donnerstag
3Veu.e Freie Presse.
ly. uetober lauu
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten Nachricht
von dem Hinscheiden ihrer innigstgehebten Mutter, resp.
Schwester, Schwiegermutter und Grossmntter, der Frau
Amalie Böhm
welche am 17. October 1900 im 78. Lebensjahre sanft
entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet Freitag den 19. d. M.
um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause: II., Lilienbrunn­
gasse 15, nach dem Central-Friedhofe statt.
WIEN, 17. October 1900.
Therese Pollafc,
Josefiue Löwy,
N. L. Wengraf,
als Geschwister.
Josef Bernhard Böhm,
Adolf Böhm,
Hermine Spiegler geb. Böhm,
Nathan Bohrn,
als Kinder.
Sofie Böhm, Pannl Böhm,
als Schwiegertöchter.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche
uns anlässlich des Hinscheidens unserer geliebten Mutter,
resp. Schwiegermutter, Grossmutter und Tochter, der Frau
»Miete
zugekommen sind, sagen wir hiemit unseren tiefgefühlten Dank.
WIEN, am 18. October 1900.
Die tieftrauemden Hinterbliebenen.
f Hotel "JLxi 5 B©ig©i?.
| ., nn (Siidtirol). HAtel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
xll l/W theilt. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIKCH-
LECHNER, gleichz. Bes. des Arsen-Eisenbades Mitterbad (Tirol)
Btriinn Urand liOtcl, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
* 1*11 II» Hotel ersten Hanges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise. 18230
am Gardasee. Grand Hötcl
Garden«; Riviera. Schönster
Herbst- und Winteraufenthalt Ober-Italiens. Saison bis 15. Mai.
Gardone-lliviera
f Tm«„ „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Ul Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus., FRITZ MÜLLER, Bes.
f .liecinnlonnln Pension „Fritzi“. Sorgfältigst gs-
LU3 MH|i1I}LU1(Ii führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K^10.—.
17776
Prag
^ HAtel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
• beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Ceätral-
13333
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten.
nm Hotel und Pension Riva mit
lallt* **111 Udil U<*BCC. Dependancen.Garten,herrlichste
See-Anssieht v. allen Zimm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
Sk*kinmAi*iIIn* Grand HAtel FrzlierzogJohann.
ijvluillCl 111^* Modernes Haus für die vornehme Welt!
130 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen; mit ganz beson­
derem Comfort für die Herbst- und Wintersaison eingerichtet!
Alle Räume, auch die Stiegen. Gänge, Closets etc. vorzüglich
und gleichmässig geheizt. Bedeutend ermässigte Winterpreise!
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Verwaltung. Telegramm-
Adresse: „Erzjohann, Semmering“.- 18206
lFonarlio- HAtel d’Italle Bauer. 17330
W L/UCUlgt Jul. GRÜNWALD sen., Besitzer.
Wipn HAtel AtUAnes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
ff JEU« j Carl-Theater, Gässenzimmer von Oe. \V. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Monatszimmer von fl. 15.
18235
Wipn Hotel Kaiserhot, IV., Frankenberggasse 10,
1* iLll« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 18228
£ minpatentirten Spif-zen
Zur rationellen Kinderernährung,
insbes. bei Säuglingen. die an Dyspepsie und NhachiLis leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Lersnchen vorzüglich bewahrt:
«8 8 ßU! 68 S-Mg 8 MUL
dis nach Anweisung dargereichl. die ansgezeichnetsren Resultate erzielt..
Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien.
Engroslager 0. Hell& Comp., Wien, l, Sterngasse 8.
Ebendort zu haben der seit 30 Jahren erprödte »I,d von vielen Aerzten
sonst gesunve» aber schwächliibe!! und zurürkgebltrbene» Kindern
wärmstens empsehtene
Likbig'Kili-rlsvppk!! Lrtllict
tHcll'ö Extract zur Liebig's Kindersuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Akethode in strömendem Datnpf keimfrei
aebacken. enthält über 16"'r, Pslauzcneiweift, gibt in Milch oder bei Säuglingen
m mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusimmensetznug der
Muttermilch nahezu voUkonnncn entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2' und
reicht evcnwlange alö drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermehle. .Hellas
Extrakt zur Bereitung von Liebend Kindersnppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. XU05Ö
Neueinführung
im Teppichhaus 19025
yer Jrumler^ Oq,
WIEN.
I. Bezirk, Judenplatz 3.
Bequeme
Zheilzahlimg.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige TJeber-
rortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
Cnrsc
exotischerW#rthpapiereentliäU die
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
V
$ 3 x©tica
Inhalt:
Curs-Notirur.gen von circa 3003sterr.
u. ungar. amtlicb nicht notirten
Actten
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und Assecuranz-Unternehmungeib,
Genuss- Scheinen, Certisicaten, Kuxen,
Airtheifsehcinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exema
plare gratis und franco. 18244
Sittig& Eibenscliütz
Bankgeschäft und Exotenburoau, Wien, 1.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
s^agr Conlnntestes* Ein« nudVer*
haus exotischer Werthpapiepe.
AvkkMmöbkl
I in jeder Stylart, aus treichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
jvorräthig bei 18241
Friedländer,
| VII«, Bsirgrarsisäse;
Elegante
Filzhüte 2- CP Scharf!
III., Hauptstrasse 40.
Grosse Auswahl,
19026 billige Preise.
Natur- ««dBölkerkimde.
Nie Entwicklung des Lnngenheiljtattenwesens
in Deutschland.
Von Dr. M. Cohn (in Berlin).
Seitdem die unheimliche Tuberkulose in allen Theilen
der Welt alljährlich eine immer größer werdende Zahl von
Opfern forderte, seit man statistisch feststellen konnte, daß
ein Siebentel aller Todesfälle durch diese mörderische Krank­
heit veranlaßt wird, seitdem andererseits zum Verständ­
nisse kam. welche Fülle von Kräften, welche Unsumme von
Nationalvermögen dieser Feind vernichtete, drängte sich wei­
teren ärztlichen und social denkenden Kremen immer niehr
das Bewußtsein der Nothwendigkeit auf, dem Gegner in
energischem Kampfe entgegenzutreten, zu versuchen, ihm eine
Anzahl seiner Opfer zu entreißen und allmälig seine Macht
zu brechen. So entstand zuerst wol in Deutschland die
Heilstättenbewegung, die sich die Aufgabe stellte. Heilstätten
für solche minder bemittelte Lungenkranke zu gründen, deren
Krankheit noch in den Anfangsstadien befindlich war und
begründete Hoffnung zuließ, daß die Arbeitsfähigkeit des
Erkrankten durch eine geeignete Cur wieder hergestellt
werden könne. Die ganze Bewegung ist noch ziemlich jung,
aber sie hat sich in außerordentlich fruchtbarer und leben­
diger Weise entwickelt. Die erste Anregung zur Errichtung
von Volksheilstätten für Lungenkranke ging von einigen
Aerzten anfangs der Achtziger-Jahre aus. Veranlassung zu
dieser Anregung gab die Erwägung, daß es dem unvergeß­
lichen Begründer der modernen Behandlung der Lungeu-
schwindincht, Hermann Brehmer, gelungen war, in seiner
Heilanstalt in Görberödorf in Schlesien eine recht beträcht­
liche Anzahl von Lungenkranken völlig zu heilen und einen
anderen Theil derart zu bessern, daß er Arbeitsfähigkeit und
Arbeitsfreudigkeit wieder erlangte. Warum sollte das. was
der Wohlhabende in einer privaten Anstalt erreichen konnte,
nicht durch das Zusammenwirken größerer Vereinigungen
auch für die Minderbemittelten in eigens dazu eingerichteten
Krankenhäusern zu erzielen sein? Diesem Gedanken gab im
Jahre 1890 Ernst v. Leyden, der berühmte innere Kliniker der
Berliner Universität, in dem BerlinerBerein für innere Medicin
in seiner beredten Weise Ausdruck. Es wurde beschlossen, mit
anderen ärztlichen Vereinen eine» Ausschuß zur weiteren
—»
Förderung dieser humanitären Bestrebungen zu bilden. Da
kündigte im Herbst desselben Jahres Robert Koch auf dem
internationalen Aerzleconqreß in Berlin an, daß es ihm
gelungen sei, ein specifisches Heilmittel gegen die Tnber-
culose, das Tubcrenll», zu entdecken. Ans Flügeln des Tele­
graphen durcheilte diese große Kunde die ganze Erde, und
bald wurde Berlin zum Wallfahrtsorte für Lungenkranke
aus allen Wellgegenden. Die Wandlungen dieser Entdeckung
sind noch allbekannt; allmälig besänftigten sich die hoch­
gehenden Wogen, und eS brach sich langsam wieder die
Ueberzeugung Bahn, daß die AnstaltSbehandlnng für die
Bekämpfung der Tuberculofe nach wie vor die besten Aus­
sichten biete.
So wurden denn die Heilstätten-Bestrebungen, welche
durch die Koch'sche Entdeckung etwas in den Hintergrund
gedrängt worden waren, wieder aufgenommen, und es
konnte im August 1892 die erste Volksheilstätte für Lungen­
kranke in Deutschland in Falkenstein am Taunus eröffnet
werden. Bald wurde nun von den Trägern der socialen
Fürsorge für die arbeitenden Classen, den Vorständen der
staatlichen Alters- und Invaliditäts-Versicherungen der Ge­
danke ausgenommen, lungenkranke Patienten, bei denen durch
eine rechtzeitige Behandlung eine spätere- Rente gespart
würde, auf Kosten der Versicherungsanstalten behandeln zu
lassen. Diese außerordentlich glückliche und segensreiche Auf­
fassung von der Aufgabe der JnvaliditätS-Versichernngs-
anstatten brachte einmal das für die Begründung der Heil­
stätten nothwendige Kapital diesen zu, dann aber eröffnete
sie eine weite Perspective des Znsammeiiarbeilens der in
Deutschland ebenfalls staatlichen Krankenversicherung mit den
vorerwähnten Versicherungs- Instituten zum Wähle der
arbeitenden Classen. So sind denn schon jetzt in den ver­
schiedensten Theilen des deulschen Reiches zehn größere Heil­
stätten seitens der Versicherungsanstalten eröffnet worden;
die Eröffnung von fünf anderen steht'im nächsten Jahre
bevor; bald wird eine weitere Zahl den Kranz schließen.
Während so die staatlichen Organe ihre Fürsorge dem
aussichtsvollen Werke zuwendeten, rastete die Prwalthätigkeit
nicht. Im Jahre 1895 trat in Berlin ein Comite zusammen,
das sich die Ausgabe stellte, ans Mitteln der Privatwohl-
Ihätigkeit für unbemittelte Lungenkranke des Stadtkreises
Berlin und der Provinz Brandenburg, ohne Unterschied des
Standes und der Consession, Heilstätten zu errichten und zu
unterhalten. Hieraus ging die Bildung des Berlin-Branden­
burger Heilstätteuvercins hervor, welcher in der Lage war, im
Jahre 1899 in der Rahe von Berlin, bei Belzig, in pracht­
vollem Walde gelegen, eine allen Anforderungen entsprechende
Heilstätte für circa 100 Kranke zu eröffnen. Auch die Vereine
vom Rothen Kreuz wollten nicht zurückstehen; sie riefen mit
bewunderungswürdiger Energie eine Heilanstalt am Grabowsce,
ebenfalls in der Nahe von Berlin, ins Leben, die schon 1898
eröffnet werden konnte.
Gleichzeitig trat eine ganz Deutschland' ins Auge
fassende Vereinigung in die Ocffentlichkeit, welche sich als
Central-Connte für die Errichtung von Lungenheilstätten
Unter dem Vorsitze des deutschen Reichskanzlers consti-
tuirte. Dieses Comite hat die ganzen Heilstättenbestrebun-
gen in Deutschland zu höchster Blüthe gebracht.- Es hat
die Errichtung und Weitersührnng einer großen Anzahl
von Heilstätten im deutschen Reiche gefördert, so weit, daß
tvir jetzt im Ganzen 38 Heilstätten im Betriebe haben und
daß die Eröffnung von 22 weiteren in nächster Zeit zu
erwarten ist. In diesen Heilstätten tverden dann imstGanzech
circa 5500 Betten zue Verfügung» stehen. Zieht inan in Be­
tracht, daß bei richtiger Auslese der Heilbedürftigen bis
zur Erlangung des Durchschnittserfolges, das heißt bis zur
Wiederherstellung der- vollen Erwerbsfähigkeit, meist ein
dreimonatlicher Aufenthalt in der Heilstätte ausreicht, so
kann man mit berechtigtem Stolze sagen, daß es jetzt
möglich ist, alljährlich mindestens 20,000 Heilbedürftige
auf öffentliche Kosten den in den sächnsten Gegenden
Deutschlands errichteten Heilstätteir zuzuführen.
Für die Erfolge dllr Cur in den Heilstätten sind ver­
schiedene Punkte noch von einschneidender Bedeutung. Der
erste betrifft die Auswahl der geeigneten Fälle. Es er­
wächst der Nerzteschast die schwere, aber befriedigende Aus­
gabe, die Diagnose der Tuberculofe möglichst frühzeitig zu
stellen und dafür zu sorgen, daß der Kranke zu einer Zeit
die Heilstätte aufsucht, wo d-e Krankheit umfangreichere
Gebiete der Lunge noch nicht angegriffen hat.' Soll dann
aber der Aufenthalt in der Anstalt seinen Zweck voll er­
füllen, so zieht er weiterhin eine «ergänzende Thätigkeit
nach sich, die sich erstxeckt einmal auf die Fürsorge für die
Angehörigen der Heilstättenpfleglinge, dann auf die Sorge
für Arbeitsvermittlung für die ans den Heilstätten Ent-j
lassenen. Wird diese Fürsorge nicht systematisch der Heil-
stüttenLeweguilg angeschlossn so wird, her Beging dex


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
Pfette Freie Fresse.
18/Oetobör 1900
Nr. 12986
OollectStf- Anzeiger
I
L Vogler (Otto iviaas-o
'Wien, I. Wallfischgasse 10 ----- Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der v/ett. ----- Frag, Ferdinandsträsse 37
000000000000000000 000000000000000 000000000000000000 000*0004
1
I
♦
t
r
r
r
♦
0
♦
r
!
Verkauf.
Eine seit 56 Jahren bestehende, bedeutende Detail- und
Engros-Handlung mit Glas-, Porzellan-, Lampen-, Metall- und
diversen feinen Luxuswaaren, mit Vertretungen aus England,
Deutsphland und Oesterreich-Ungarn, sowie Kachelöfen mit eigener
Setzerei, wegen Zurückziehen in das Privatleben zu verkaufen.
Dieses Geschäft, welches seit Gestehen nur zwei Eesitzer
gehabt, bietet eine nachweisbare, lucrative, sichere Existenz, beschäf­
tigt 18 Angestellte, ist musterhaft geführt und befindet sich in einer deutschen
Landeshauptstadt Oesterreichs.
’ Hut ernste Käufer, welche genügende Fonds besitzen und mindestens
50,000 Gulden Anzahlung leisten können, wollen Offerten unter Chiffre
„Prima-Geschäft En Oesterreich Mr. 4037“ an Haasenstein L
Vogler, Wien, I., einsenden.
Vertreter
r
.r
r
r
0
0
0
♦
♦
$»0000000000000000 0000000000000000 00000000 0000 0000000000000
00000000*00000000000000000000000000000000000000000000000000
H n»Äötor a" «gründet In, Jalire 1877. Nensstsr patontlrter
BRAUNER& KLASEK’ 3 Nachfolger liegender Dampfmotor.
EMIL PLEWA.-MMIEE
k. k, priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, XVH/3, Wattgasse so.
Dampfmotors,
Pumpen, Dampfmaschinen,
iisch-undKnetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Gomplets Transmisslonsanlagen.
Aeltcstes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einrichtungen für Bäcker u. Conditors.
S000000000000000 0 000000000000000 0 000000*00000 000 00 0O0000000
♦' Neueste Erfindung für die Landwirthschaft I
Alois Löknent's,
in fast allen Siaalen patentirts
lim
,' q&. 1* f*3t
% Maschinenfabrik Eft. tailliert& Sohn, Gross-Stohl, Mi
)
- rafe Modell 1900,_
l® 1 0 «pel» und Krasthetrieb. 0
Ausführt. Prospecle kostenlos.♦
Eine im flotten Betriebe befindliche
I Papierdilteil-Erzengnug
$ (im Str.ifhttuse). mit sehr billigen ArbcitSlShnen. monatlicher Faeturc».?
; Werth ca. ROUO Krone», mit B> öfter Kundschaft, tehr gutetugesüdet,
0 ist sammt Lager u. comvletee (Zinlichtung zu verkaufe». Zue lieber- V
0 nähme erforderlich ca. Z0,UQ0 Kronen.-
0 Gest. Antiäge niücr Chiffre „J. ». 4044“ mi Haasenstein 8 0
0 Bögler. Wien. I.' 0
inist, i
tüchtig und erfahren, sucht in größerer
Fadiil einen bauernden Posten. Gift.
Anträge unter „J. A. 4034“ an
Haaseiifiet» 8 Vogler, Wie«,
welcher in Fabriken vorzüglich einne-
sübrt >1, wird sllr einen »alentirten 0
Artikel gesucht. Zuschriften unter Chiffre 0
«©. R. 1 770“ an Haasenstein &0
Vogler, Wie», I.
Forderungen
ii* allen Orten Galiziens, s
r
selbst♦
:wor- d
dubiose werden ei"qetrieben, auch erwor^.
benunter coulantesten Bedingungen. Gest.♦
Anfroaerr beantwortet H. Koszer,♦
Alt-Snndee. Galizien.♦
TheSlnehmer I
mit Sarital gesucht zu einem Unter- 0
nehmen von «röfter Zukunft, obueO
>Concurrenz.' Oesterr. Patent ertheilt. 0
Reingewinn 30%. Anträge unter H
nO. I,. I77L- an Haasenstein 8 0
Bogier. Wien, I._ 0
Commis|
der Delicaiessenbranche, flotter De- T
taUift, jüngere Kraft, ledig.' katholisch.^
militarsrei/ wird zum Eintritt >>cr O
1, December er. e. gesucht. Nur 0
brenchekmtdige Bewerber wollen ihre«
Offerten mit BeUchtutz der Pdotograhhie 0
und genanerAngabe der bisherigen Thätig- 0
feit zu richten an XI. F. Azwanger, 0
Großhandlung, Salzburg, 0
unifmanu,
Cbrist, 30 Ja^re alt, rnilitärfrei, selbst­
ständiger Arbeiter, gegenwärtig als Buck-<
bnlter in einem iSngroS- unb Destiil-'
Geschäfte thätig, sucht einen dauernden
Vertrauensposten.
Gest. Znschr. unter M.4V4S" an<
Haasensteitt S» Vogler, Wien, I.<
Ein i» allen Zweigen der Möbel- n.<
Hotel-EinrichtimgsbrsuchevoUr.ver-<
steter<
Reisender,<
in den Alpenländern bestens eingeführt,<
sucht entweder fixen Rrifcpostet, oder in*
die Branche einschlägige Vertretungen<
leistungsfähiger Häuser gegen Spesen--
beitrag und Provision. Gest. Anträge,
unter' »,M. L. 1731" an Hassen-<
stein K» Vogler, Wien, r.',
Zeichner,:
jüngere Kraft, der einfache Construelionen
durchsiihre» kann, wird sofort in einem'
technischen Bureau der Maschinendranche*
aiiffjeuommtit. Gefl, Offerten mit<
Lebenslauf u. GrhaltSansprüchen erbeten<
unter „Sil. 0. i<34“ an Haascn-<
stein S Vogler, Wien, I.<
Wir suchen siir den hiesigen Platz tüch­
tige
UertretllG
svsnt. Wiederverkäufe*' für •<
unsere kleinen Dynamos und Blek-
tromotoren von */ M biS */ a Pferde­
stärken (vorzüg’lioh passend zu<
Weihnaohtsff-tsohcrsäen).
Gest Anerbieten unter „f?» A. 796“
an BaahefiSteln& Vogler, A.-G,
Hatabarg-.-.•
dauernden f sehr|
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter aDrigi-
nal-^ose gegen Na-
teu-Zahluugen für eines- der- ältesten
Dankyäuser der österreichisch- unga­
rischen Monarchie. Offerten unter
«Wer 786t“ an Haasenstein&
Vogler, Wien, 1.
r Schöne große /abrikslocaiitüren r
0 mit oder ebne Dampfkrafibsnützung (auch elektr. Strom), in 0
0 nächster Nähe der inneren Stadt, find sofort zu vcriniethcn. P
1 Anträge unter n I. C. 1743“ an Haasenstein Bi%
0 Vostlcr, Wien» I.
0000000000000000000000000000000 00000000
! 48- bis 50,000 Kronew!
^ (auch in ThcilbÄvägcn einzahlbar) als Comniaudit-Einlage zur Rcrgiöherung^
0 einer gut gehenden, sehr aüssichtorollen Maschinenfabrik gesucht. Indaber und 0
0 tüchtiger ssachmarn, weicher selbst B-rmiigen besitzt, das zn;ar gut angelegt, aber 0
0 in väterlichem Erbe immobilisirt ist, bietet moralisch und materiell volle Garantie 0
0 tut' Kapital und Erträgniß. 0
a Gell. Anfragen unter „O. P. 1775“ an Haasenstein gk Vogler, a
J Wie». I. 00000000000000000000000000000000000000
grstppga-VerskherfiiUf
0
0
|
auf Er- und Ableben slir beiläufig SS Psrnonsn im Durchschnittsalter von%
X Hl Jahren mit 15 -—-LZjähriger Dauer rvtret LN sonkisossn b8n.botobti§r. a
0 Delaillirte Offerten, enthaltend Bedingungen, Begünstigungen und Nachweis der a
A ^cherhei^orbelen -unter Chiffre «0. F. 1707“ an BtMWiteii L Voxtor,^
000000000000 000000000000^000000 00000000
000000000000000000000000000000000000 #00
^ Suche mein neues Huuß, auf vorzüglichem Posten, noch 11 Jahre steuerfrei.^
* (lans bewohnt,
► steigt, gegen
mit sehr gutem Zinoerrrägrnß, welches
uoa
noa
schlagbaren Weichholzwald
11 Jahre steuerfrei,
von Jahr zu Jahr 0
0
wollen Selbstreflcctanten unter „6nts Vor- Ä
Haasenstein 5» Vogler, Wie», I., richten.^
|> 0000000000000000000^000000000000000000
» ei iizulntisclien. Anträge
» zinsung O 6. 1768“ an
»Agenten ausgeschlossen.
Cur in der Mehrzah! der Fälle zu spät und der Schluß
derselben viclsach zu srüh eintreten; denn viele Krante
tverden aus Sorge für ihre Familie» ans Sorge um den
Verlust der Arbeitsstelle nicht in dem ersorderlichen Um-
fanige zur Behandlung komuren, und bei frühzeitigem Ab­
brechen Ur Cur wird der Entlassene m Folge der in­
zwischen eingetreterlm wirthschaftlichen Verelendung seinem
Faintlie oder, in Folge des Mangels an geeigneter Er­
werbsthätigkeit die gewonnene Gesundheit bald wieder ein­
büßen. Von diesen Gesichtspunkten ausgehend» hat man
durch geordnetes Ineinandergreifen behördlicher und ge-
meinliütziger Fürsorge für die Aeit des Aufenthaltes des
Ernährers in der Anstalt eine Familienunterstütznng
organisirt. Für die aus der Anstalt Entlassenen bemüht
man sich» geeignete Arbeitsgelegenheit zu finden» sowie für
Schonung m der ersten Zeit nach Mederlaiufncchme der
Arbeit zu sorgen, und hat» sich dabei der Unterstützung
zahlreicher Großindustrieller zu erfreuen gehabt. Da gewerb­
liche Thätigkeit den Heilbedürftigen und Gebesserten mehr
oder weniger unzuträglich ist, so ist ganz besonders für fite
eine Beschäftigung landwirthschastlicher Art wünschenswert^.
Es ist deßhalb ins Ang»e gefaßt, Curanstalten mit. land-
wirthschaftkichem Betriebe einzurichten, in denen die Ge­
besserten einige Monate, nach beendeter Cur thätig sein
könnten, um dann eventniell ganz zur Landwirthschaft
überzngchen oder sich, an die ''Rückkehr zur alltäglichen
Arbeit zu gewöhnen.
Ueber^ die bisher in den Heilstätten erzielteik Erfolge
etwas Bestimmtes zu sagen, -ist bei der relativ sehr kurzen
Zeit ihres Bestehens natürlich schwer. Immerhin ist es
in den bisher ausgestellten Statistiken der Heilerfolge be-
rnerkcnswcrth, daß die Zahl der als arbeitsfähig Entlas­
senen ziemlich übereinstimmend auf circa 70 Percent an­
gegeben wird. Entscheidend für die Beurtheilung ist aber
das weitere Schicksal der Entlassenen während der nächsten
Jähre, das heißt, der Dauererfolg. .Auch über diesen wird
nach den bisherigen Erfahrungen recht günstig genrtheilt.
Eine nlchrjährige Beobachtungszeit kann aber erst ent­
scheidendes Material bringen.
Noch einen wesentlichen Vortheil der ganzen neuen
Institution möchten wir zum Schlüsse hervocheben. Die
Heilanstalten sind in hohem Maße geeignet» das Verstände
mü für hygienische Bedürfnisse im Volke zu erwecken und
zu verbreiten. Tausende $mi Familienvätern bringen im
Lause der Jahre die Kenntniß des Wohnens, ArbeitenS,
der Ernähmng,. der^ Hautpflege mit in die Familie zurück.
Leider aber ist es ihnen nur allzlchäusig nicht vergönnt,
von den erworbenen Kenntnissen Gebrauch zu macheil, da
die traurige wirtschaftliche Lage, die Äenden Wohnungs­
verhältnisse bei der Mehrmhl der Arbeiter eine vecständ'ioe
Hygiene verhinderm.— So sehen wir, daß die Heilung der
T'.rbercnlose ein0 eminent sociale Frage ist, zu deren' voll­
ständiger Lösung wol alle bebördlichen und Privaten Maßs-
nahmen nicht ausreichen lveroen. Ist es einmal möglich,
allen Classen der Bevölkerung eine sorgenfreie Lebensfüh­
rung zu verschaffen, dann wird bald ein stärkeres, wider­
standsfähigeres Geschlecht entstehen, das geeignet seinlwird,
die Tnberculofe, die mit Recht die „Proletarierkrankheit"
genannt wird^ zu überwinden. So lange aber ein solcher
Jdeälznftand noch nicht vorhanden ist, wollen wir uns
mit dem jetzt Erreichbaren bescheiden und Jeder nach
bestem Können sein Scherflein beitragen »zur Vermindeünng
von Krankheit, Noch und Elend!
Der Orient auf der pariser Weltausstellung.
Wer Heuer nicht zum erstenmale die große, prächtige
Weltstadt an der Seine betritt, kann die Frage nicht los
werden, ist das noch jenes amüsante, liebenswürdige und
liebenswerthe Babels der früheren Tage? Diese Frage, sie
drängt sich uns aüf mitten im Lärme der Boulevards, sie
verfolgt uns in die großen Säle der Ausstellung oder in
die schönen Avenuen derselben. Damals eine Fülle auf­
strebender Jugend, voll sicheren Erfolges, denn trotz aller
Schicksalsschläge ivar Paris das stärker als anderwärts
pochende Herz der ganzen Welt geblieben, die Sehnsucht
der nach Unterhaltung strebenden jungen Welt, die Freude
des noch immer genußsüchtigen Alters. Heute dagegen eine
große» geschäfüge Menge, alle Straßen mit Geräusch er­
füllend, aber ohne jene" Stimmung, die auch in dem Frem­
den das Behagen und die Freude an der Unterhaltung
weckt. War Paris damals die aufblühende, reizende Ju­
gend, so* ist sie auch heute noch imPrcr die strahlende Schviv--
heit, doch bereits daraus wohl bedacht, die ersten beginnen­
den Falten zu glätten und zu verbergen.
Bielle'cht liegt die Ursache darin,' daß die moralischen
und finanziellen Erwägungen» die Paris an den Erfolg
dieser Ausstellung geknüpft, bis jetzt wenigstens nichts sich
in vollem Maße erfüllt haben.' Sicher ist die Exposition
selbst nicht daran schuld, denn sie ist das großartigste Werk
dieser Art, und erdrückt geradezu durch die Fülle und
Schönheit 5cs von ihr Gebotenen»!
Den Hauptantheil des Erfolges dürfen sich nebst
Frankreich das ausstellende deutsche Reich und Rußland
vindiciren. Ueberall hört man in der Ausstellung, und
zwar mit Recht, die Namen „L'AlIemagne“ und „Kussie“.
Ersteres überrascht durch die geschmackvolle Anordnung
seiner Exposition. Dräuend erhebt sich am Eingänge der­
selben. die eigens für deit Ehrenhof der deutschen Aus­
stellung in Eisen geschmiedete Gruppe eines mit weit aus­
gebreiteten Flügeln den Drachen besiegmden Adlers, eilt
Prachtwerk der Host und Kunstschmürde der Gebrüder Arm-
bruster in FMnksnrt am Main. Den Eingang bewachen
zwei riesengroße, von dem Atelier G. Knodt in Frank­
furt am Main in Kupfer und Bronze getriebene Statuen
helmbeschirmter, gepanzerter Reiter, ober ihnen das Bild
des versöhnenden Friedens. Durch den etwas dunkel ge­
haltenen Eingang gelangt mm: zu dem zierlichen Meissener-
und Berliner Porcellan, das die volle Entfaltung dieses
schönen künstlerischen Industriezweiges bekundet. Der Ruf
,,I-'Lll6M8glls" hat j'etzt seit der Ausstellung nickt, mehr die
Bee«:utung des vielgehaßten knegsgewaltigen Gegners,-
in ihn mischt sich bereits eine gewisse Scheu und Bewun­
derung nicht blos der militärischen, sondern auch der hu'
frustriern Tüchtigkeit Deutschlands. Ein ahnimgsvolles
Gefühl durchzieht die staunende Menge, daß dem Sedan
der französischen Armee eine viel furchtbarere industrielle
Niederlage folgen nwchte. Mnn das, was bisher aus­
schließlich. französisckM Nationalgnt zu sein schien, der
künstlerische Geschmack und die Eleganz der Aus­
führung, sie zeigte sich bereits auch- bei vielen deutschen
Producten, Dank dbr küsistlerischen Schulung der deutschen
Industrie.. Und so hört man für Deutschland viel
schmeick/eltzastere und unbefangenere Urtheile, als man sie
jemals hier erwartet hätte.^
Nur wenige Schritte trennen uns von der Ausstel­
lung Rußlands, das seiner Rolle als geschätztester Freund
Frankreichs treu, seine ganze vornehme Pracht zeigt. Ins­
besondere aber die ans freu verschiedensten edlen Steinen
des Urals zusammengesetzte Karte Frankreichs ist eine


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 17 ]
Nr. 12986
Wien, Donnerstag
Neue .'F'rcie TPresse*
( ^oilectiv-Änzeigef
Haa 3 en$teiN& Vogler
WIEN
Waiifischßasse 10
(OTTO MAASS)
PRACf
Ferdinandstr. 37
* Yortlieilhafte Kauf- Gelegenheit.*
^ Ein gutes Pvima-Postcn-Spezerei- und Delicatefsen-Geschiift sammt
v schöner Familienwoftnunff wegen vorgerückten Alters billig zu verkaufen. Nicht-.^
0 anonyme Antrage unter „Erforderlich 5 ffl. Guld. F. E. 1601“ au<
0 Hnascnflein& Vogler, LSien, X.<
I
Flinker, gewissenhafter
I üauebero
^ euiffieh e meine nltfie-
T# ff wiihiie Abguß Pfeife p.
Y I «Ar 65 fr., SD tc. uno 1 ft.,
v sowie JmfloffS-Gesnnd-
H beitS Meise,, mit Pa-
4f> trone».Einlagen, gerade
4 Bacon t). I fl, gebogen 1 fl. 20 fr., oW
H desto kurze Toschenpscise.glanze fiir^der
> gratis wie seit 6H 3ot)>'-—----
> Mcsili«i‘, einem fechsführisien
» Sbüfl-fl-n gesucht. Offerte» mit Acngniß-
^ Äbfchriften imd Pflolograpflie »nter
► anHaafeiisteinLiVogler,
; Stuft «• D.
Intelligenter, vertrauenswürdiger
lanii,
\ verheiratet, B3 Jahre alt, mit Heiner
> Cfstution, bittet edle einst,-streiche
t Perfönlichk-It, zur Erlangung cincS
» Postens ihm giuigf! zn verhelfen. Geht
> als »urcanbieiter, and) Hausbesorger.
> Gest. Antrage inner ..Ä-. Li. 1 - wird ein junget
% Absolvent
«Lei« Ben-AMf«,
4» der auch den Petrolemn-Curs des Prof.

gegenüber dem Carl-Theater.
Kleiden
Stoffe.
Sir. Singer
Spccialarzt für:
Interlciflsleide», Blasen- und Harn-
eschwerdc». vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden und Folgezustiiade.
1VILX, 19229
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—8 Uhr.
irr. Caspar 8tM«r.
Bo» einer größeren Jute-Lpinnerci
und Weberei wird ein
tuehÄgen kreisender
für Böhmen, Mähren und Schlesien zum
möglichst baldigen Antritt/ unter günstigen
Bedittgimgen gesucht. Derselbe muß wo­
möglich mit der Branche vertraut und der
dernschen und böhmischen Sprache voü--
kommen mächtig sein. Offerten nebst Photo­
graphie unter Chiffre „.ViUesirtUtterel"
an das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 192L9
scheu Zeit bis zutu heutigeu Tage einführen, zeigen uns
die prächtig ausgeführten Photographien von F. Topie in
Sarajewo fast alle durch ihre landschaftliche Schönheit oder
historische Bedeutung hervorragenden Punkte des Occnpa-
tions-Gcbietes.
Die 8keichthümer Bvstriens an Kohle, Eisen, Gold und'
Salz, sowie die Hanptproducte Getreide, Pflaumen und
Holz werden cbcnfalls hier dargestellt, und Bilder von
Kauffnrann zeigen uns Arbeiter' in einem Urwalds mit
Fällung des Holzes beschäftigt, und die bekannten Salinen
von Dolny-Tuzla.
Es bietet sich utls hier das harmonisch stimmende Ge-
sammtbild eines fast noch jungfräulichen Landes, dessen
Bevölkerung durch österreichisch-ungarische Culturarbeit zn
früher ungeahntem Wohlstände erzogen wird.
Der Nachbar Bosniens, das Königreich S e r b i e n,
hat in einem kleinen, aber geschsnackvollen, einer serbischeit
Kirche nachgebildeten Pavillon alle seine Producte ausge­
stellt. Es/st ein mit Stein verkleideter Rohziegelbau im
byzantinischen Styl. Das werthvollste Object ist wol ein
kleines ethnographisches Musenni, das uns in lcharakteristi-
schen Typen eine förmliche Geschichte der Volkstrachten Ser­
biens uoin einfachsten Bauern bis zum reichen Grund­
besitzer darstellt, stianientlich prächtig sind die serbischen
Frauentrachten, nssd es erscheint um so wichtiger, diese
Coftüme wenigstens in Museen festzuhalten, da sie immer
mehr vor der nivellirenden Macht des europäischen Ein­
flusses verschlvinden. Ein Interieur zeigt uns in plastischer
Weist/ wie die serbischen Bauern heute noch leben und wie
ihre Wohnstätten aussehen. Unter den von Serbien ausge­
stellten Producten überwiegen selbstverständlich die laiid-
wirthschaftlichen, insbesondere alle Ge^reide-^^rten, welche
hauptsächlich nach Oesterreich-Ungarn, und trefflicher Tabak,
tvelcher in großen Mengen nach Frankreich! ausgeführt wird.^
In neuerer Zeit wendet sich aber auch in Serbien die
Aufmerksamkeit den Mineralien zu, die in reichem Maße
die Ausbeute lohnen würden. So fiitben wir zahlreiche
Proben vorn GoldvorkomMen beL Pozarevjae, der- Antt-
mongruben bei Kostainik, von Kilpfer-, Blei- und Silber-
minen, die aber noch der Erschließutsg harren. Sehr über­
rascht hat uns eine treffliche Ausstellung des serbischen
Schulwesens, sowie eine große, nun vollendete Special­
karte von Serbien.' (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 18 ]
Jelte 18
Wien, Donnerstag
Nette Freie Fresse!
18. Octofoer 1900
jxr. latroo
RUDOLF
A&noncea-Annalime für alle Zeltnnjrsa
des In- und Auslandes
MOBBE
Vien X, Seiler statte 2
COLLECTIV-ANZEIGER
Vtv Roblen*Engros^nchäst j
hat größere Mengen frisch geförderter]
Xileinkohlen,*
Grubenverladung, »bzngehen. I
Gest, Anfragen unter „B. 32. 4894“£
an R udolf Messe, Breslan.£
Accept- Credit<
gewährt solventen Firmen. Off. unter E
„ I.T'.ü)3S"anNndolfMosse.Wiett. f
Directrice-Ge.suc£i
Für die Costnine*4l!>tt)eilnn^(
eines feinen MovewaarengefchästeS i
in einer süddeutschen Residenzstadt wird i
für Anfang nächsten Jahres eine Dame j
von bewährten Fähigkeiten gesucht. Be- G
dingt ist längere Thätigleit in der H
Cosiume-Dranche, vorzüglicher Taillen- M
schnitt, guter Geschmack, Routine im@
Perkehr mit feinster Liundschast und die tzK
zur Leitung eines Ateliers von 25 Per- G
fönen erforderliche Umsicht Gest. Offerten
mit Photographie unv genauer Angabe O
Eder seitherigen Thätigkeit werden erbeten |§
unter „L. N. 3020“ an Nuvolf W
Masse ui Stuttgart.
rormals
Ein EhemiKkk I
Hiirb in einer Spiritus- lind Pott-§
aschefnbiik anfgenvmnie». G
Offerten mit Angaben van Ansprüche» V
ic. :c. unter ..Melasse 795a- an©
Dtaittf Muffe, SSt ft, J., Seiler-
. statte
Im
Cßttap Däer ia Däblini■ i
Wird eine Billa zu miethen gesucht. 10 s
schöne Zimmer mit entsprechendem Zu­
behör und größerem Garten.
Gest/ Anträge mit Bekanntgabe des f
Mlethzmses unter „W. J. 7951“ an G
JHttbiilf Mosse, W'en, L, Seiler- K
"" Tüchtiger~ H
Siabvertreter I
gg
. für den Verkauf von Original Bordeaux- T
* Weinen ur Gebinden und Flaschen wird G
gesucht. I
Gcfl. Offerte» unter „77, I.. 7853“©
«N Rudolf Mosfe, Stielt, I., Seiler-©
statte 2.®
"fTilCiIfl8Bl|HQf| Masse, Wien, L, S e tterst älte 2.
MMtaiMM* MMMMMMM •MMSNMMM
§ Julius Overhoff,§
W tecün. Bureau, W
| Wien, IV„ Sehlüsselgasse Sr. 7. Telepli. 1537.*
• Wasserreinigftingsanlagen, f
• Patent Dmunx.|
1 Filtrations- Aclagsen,«
• Patent Bewert,-|
V über ra. 1400 Autogen mit einer stündlichen Seiftimij dou ea. 18Mil-N
G Honen Litern in betrieb.' G
® Einzige Apparate, welche krystallklares Wasser liefern. t»
IWasserriickkühl- Anlagen,»
2 Patent t'olantti. H
Q®Ä®a>®®®e9®©®©c®©iSis®s»o® *®@ ©®©a®»®«e«sees
| Luftpumpen und Gompressoren
J (JPatent Köster)
N jnit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauch liefert ta bowShftester|
H Ausführung für Bergwerke, Zuckerfabriken, chemische uud andere Industrien j
® Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,'
Tür den Gr3Z6F PiätZ und di».
Voitsberg-Köflach~ Wieserstrecke|
sucht gut eingeführter Reisender einige
Vertretungen
leistungsfähiger, erster Häuser. Branche Nebensache. Bin der-
malen als Beisender eitles Grazer Hauses für die Alpenländer|
fix angestellt und aus Familienrücksichten gezwungen, Posten J
obiger Rayons zu übernehmen.<
Gest. Anträge unter ,W. E. 7982“ befördert Rudolf J
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. I
lefuinerTabrik 1
1 0 einer vornehmen technischen Specialität sucht zur weiteren Ausdehnung ihrer®
> Beziehungen zu den
! Eisenbahnen Oesterreich Ungarns
Vertreter in grösseren Plätzen,
i
Brand& Lhuülier, Brünn, f l
SK©« »K TGSGTTSKT«SSHDK««S««SS'»«»K»»S«»»»« g
I Grosses Geschäfts-Local'
g■ U>» Uim V/ WR■ B tu JL d
- eventuell einen General-Vertreter. Ä
Geeignet als ziemlich mühelose, hoch lucrative, dabei vornehme Neben-2
besebäftigung für Herren, welche bereits mit den Bahnen arbeiten oder sonst 2
durch Lebensstellung und Tact tm Auftreten dazu befähigt sind. Technische ff
Kenntnisse nicht unbedingt erforderlich.~
Gofl. Offerten unter *«!• B. 2462“ an Rudolf Blosse, Berlin SW.
{für Engrosgesoh&ft,' Eoklooal mit 12 Fenstern Gassenfront, firlas-,
f gedecktem Hof, grossen Souterrain-BäumliohkeUen, Auszug,<
! ca. 100U Quadr.-Meter Flächenranm, per Kovember a. c. wegen Ueber-!
, Siedlung ins neuerbaute Etablissement 17059 i
sehr preiswürdig zu vermiethen.
Anfragen an Hammer «fc Yor^ak, Fabrik phamacentischer ße
ä darfsartikel. £., Orülparzerstrasse ü.^
S»S«TS«»GSGS «ttC9®«B—B»B—P8—BB
i
Grosse
eventuell
Commaiiditist* Mais-Stärke- und Syrapfabrik
circa TO —aü.OOO fl. wird behufs K U I
mit circa TO —50,000 fl. wird behufs j
Vergrößerung eines tu bestem Betriebe e
- siebenden, nltvciiommirtcn Geschäfts-^
Hauses mit oder ohne active Betbeili nmg^
gesucht, Reinabilität u. BergrösternngS-!
sähigkeit nachweisbar.'' j
Anträge unter „W. 2. 7911" ans
Rud. Mosse, Wie», l., Seilerstätte 2. i
1000 Kronen i
derjevigen Persönlichkeit, welche einem f
geprüften vild ernte. Baumeister und be- f
eideten Sachverständigen mit reichen Er-d
fahrnnaen eine angenehme Lebensstellung i
verschafft. Am liebsten., der Afsernran.;- i
gesellsch.fst. Anträge er beten unter I
K. i»C8" an Mudolf Mosse, Wien, j
I., S eilerstälte 2.<
Magazineur™ i
für eineArmati^renfadrif in Wien, selbst-\
ständiger verläßlicher Arbeiter, gesucht.\
Offerten unter „w, K. 7922“ an f
lliudolf Mosse, Wien, l., Seiler --1
patte 2. t
Medicmai-<
Drogiierie!
in der Nähe von Wien ist wegen eines!
anderen Unternehmens j
sofort biüiq zu verkaufen.!
Cicfi. Auträze uitier „W. V. 7108“®
oit Rudolf rvioffc, i'jttn, !,, Leilcr- K
9
Gin Kind|
lauch diöcreter @cfmrt) wird von einer
geachteten, kinderlosen Bearntenfamilie K
in liebevolle Obhut' und sorgfältiges
Emiebnng gegen einmalige Vergütung S
nbernoulineu.' Adoption möglich..' An-M
träge unter \\ C. 44“ Haupt- H
vosil. Prag, erb. nur gegen Zuseralen- M
sch ein.©
Ein Münchener Bäckermeisterssohn, G
oel-'rnter Bäcker, Mitte der 20er Jahre, G
sucht, zur Erlermuig der Wiener O
Conditorei Stellung als G
Geschäfts- oder Bureeu-Localitätenf,
im Centrum der iuncren Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große*
Räumlichkeiten, »1» lovember i.n vermielhen.®
Ansrngen unter Chiffre „H. 8. 105“ befördert Rudolf Fi
Ingsenicai*
für Eisenconstractionen und Brüekenban,
selbstständige und erfahrene Kraft, möglichst mit akademischer
Bildung und Wiener Praxis
JM" wird für Wien gesucht. -WG
Derselbe seil die Leitung des technischen Bureaus und der
Werkstätten übernehmen. Gut dotirte, social angenehme Lebens­
stellung geboten. Baldiger Antritt erwünscht. Gefl. Offerten,
denen Diskretion zugesichert ist, erbeten unter -,5*. I.. 5006“
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. iS528
Zum Ba« einet gtiitzeten
Unternelimuflgsgeist erwache!!! j
Eine im Betriebe sich befindliäie Quelle in Böhmen, anerkannt herrlichstes»
Tafelgetriink und lithluinhältiaes Heilwasser (von Autoritäten einpsohienf. hoch A
exportflihi-i. bed irf eines Betriebslapiials von 250,000 Guiden, die sich nach- m
weisbar bei 4 Millionen Flaschen mit über 100 Perecnt verzinsen. Object liegt X
sstähe Karlsbad, i» wunderbarer deutscher Gegend, dwect an der Bahn, am Landesflusse. H
Energischer und ersährener Fachmann gibt detaillirte AuSküuste unter Chiffre»
-'■‘ '* 8000“ durch Rudolf Masse, Wie»,»
in Ungarn oder Douanlünder»
werde» von Fachmann  ,.4.S nurMi, kastei,.» mit öia.I PftfrtTrt«'» «dt,gc^i^tet Ultb Ist|
Stärke i
gewonnen s
werden. Hohe Rentabilität nachweisbar. i
Anträge unter „Muts 78SQ“ an Rudolf Moste. Wien, I., Seilerfiiitte 2,<
,Veltfcseh4rt der Znkuuft
I., Sei-rsMte 2.
20,000 Bouteillen£
echte Sieberinger 95er, 93et, weist und roth, Bordeaux, Temper 4®
find
A-ibknM■
Detheiligung j
sucht ein junger intelligeuier Kaufmann mit 60—70 Mille Kronen an einem indu-»
striellen Unternehmen, Export oder Engrosgeichäste. Restectirt wird nur auf sicheres»
Unternehme», in welchem der Betreffende mitwirken kann. Gefl. nur directe Offerten»
ratet „P iscretion 7098“ an Rudolf Mosse. Wien, I.. Seilerstä tte 2.»
Reisender der technischen Branche I
T>illig-st. zu verkaufen.
Rheinweinstube, I„ Heuer Markt Nr.
500-1000 Krossen für Vermittlung, i
Strengste DiScretioii verbürgt. Kaufmänn. gebildeter, repräsentaiionsiähiger i
Dian,,, viele Sahre in FabrikShaus mit selbstständ. Posten (theilweiser Ncisethätig-(
Seit) betraut,' I
sucht; gesicherte Lebensstellung j
(Beamtenposien mit Penstonsanspruch bevorzugt). Offerten unter »W. I,. 7879“(
an Rudolf '.OiOffe, sliGeit, 1., ©eilerftättc 2.(
für Nieder- und Oberösterreid, den Wiener Platz und. Mähren von
erstem Geschäfte gesucht. Nur besieinstelührle Herren, welche auf»
dauernde Stellung reflectiren, wollen ihre Offerten linier Chiffre jg
„W. G. 6410“ an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2,®
zur Weiterbeförde rung richten. Discretion verbürgt.»
Zu vermiethen in Wien sofort ober später große lichte»
KutirUrsiocatitäton'
ln unserer Stühle sind
3 Kassel csüd. System Bonillier m. Siederohr-Dhertessel i
nebst großem Dampfsammlcr. jeder Keffel 170 Qu.-Met., Heizfläche. 7 Atmosphären(
Uebsrdruck, aus venommivtem Werk ftantmcnb, ferner Mehtcyliuder, GricAputz-1
Maschinen, Eureka, Tararr, B-rstmaschineu in Folge Umboues der Mühle{
z» verkaufen. Jftanber Walxmühle von Herrn. Buch tn Ranb.(
Wer eine Fabrik j
zu erbauen beabsichtigt, wende sich an das technische Bureau von E
Ed^uax'dL ZRatoritz, Ingenieur,!
Wien, IX., Währingerstrasse SS, Telephon Nr. 13203. J
Geichmackvolle lind dabei billige Ausführung. Uebersichtliqkeit und modernste(
maschinelle Eiitrichiungen werden gcdoleu.; I
mit Dampfkraft bis zu 100 Pferdekräfien, großer Hoiraum, viel
Wasser, elektrische Beleuchtung und Dampfbelzüng. Gefl Anträge
befördert unter Chiffre „W. L. 0S74“ Rudolf Mosse, Wien, Z
I., Seilerstätte 2..•
Eine erste repräsentationssähige Kraft mit besten Referenzen, am Wiener O
Platze langsährig eingeführt, sucht&
Vertretungen|
in der technischen und hiezu paffenden Branche Gefl. Antrüge unter
besördert Rudolf Moste, Wie», I., SeilerstüNe 2.-
„W. C. 7980“(
inreMss (MiffaimipscM i
sammt Bandagenerzeuqung, feinst eingerichtet, in einem großen Curorte, nachweisbar<
rentabel und von den Aerzten bedeutend unterstützt, ist Familieuverhäitufse wegen’
sofort abzugeben. Erforderliches Kapital 8- bis 10.(M fl.'
Ernste Refleciante» belieben Briese abzugeben unter Chiffre „W. I*. 7957“ i
an Rudolf Moste, Wien, I.. Skilerstütt e ü.<
Ä: s LzL n« »2
Ingenieur mit längerer Praxis, im Maschinenbau und Eileubahnban wünscht
sich an einem technischen Bureau oder einer stleinen gut gehendeu^Habrik
ligeu. Kapttal vorläusig L0.0M K. Zuschriften unter „VT.
Messe, Wie», 1., Sctterstähe 2.
Eine in jeder Beziehung leistungsfähige
Ledertreibriemen- Fabrik,
die durch ihre vorzüglsche Qualität allgemein besannt und beliebt ist. sjjclet Oe- J
hufs VergrösseruMK eine technische i'irinn, die über eine große l
Clientel verfugt, entweder zur Vertretung oder aber ist selber geneigt, in Compagnie G
z» treten. Ueber nähere Date» wolle man Zuschriften unter »W. W. 7855“ an G
Rudolf Mlosse, Wie», I.. Seilsrstätte 2. richten.»
M
oder
i,
B. 7959“
zu bethet..
an Rudolf!
empflehlt sich zur Bekleidung
Zgjähriger, iediger, gewesener
Wesens, gewandte Manieren, n
niste des geschäsilicheu Lebens. E-ntio»«sthtg bis zu an
t-enjen. Gest. Anträge erbeten unter Chiffre Z. 7 981“
Wien. I, Seilerstätte 2.
Rudolf Moste, Ü
©
in einer größeren Conditorei Wiens.<
Gest. Offerten unter „M. H. 8578“ i
an Rudolf Moste, Müncheu.<
Jüngerer Mann, perfeeker Steno->
graph, möglichst auf die „New Century“-1
S chreibmaschine eingearbeitet, zu baldigem-
tSiutrirte für ein Fabriksdureau in der-
Nahe Wiens gesnehe. Offerten mit(
Angabe von Reserenzen. Gehalts -1
onfprüchen und AntrittSzcit zu senden i
unter „W. 'V. 8001“ a» Rudolf i
Moste, Wien, I., Seilerstätte 2. j
Langjähriger Bertre er einer der ersten G
hiesigen Papiersabrits-Riederlagen sucht a»
ab 1. Januar 1001 die®
Vertretung i
einer leistungSfiihioenPaPierfabrik®
! zn übernehmen. Suchender ist in den G
Wiener Buch- u. Steindrnckereieu 0
bestens eingeführt und erfreut sich®
großer Beliebtheit. Derielbe wäre auch«
in der Lage für eventuelles Lager Sicher- A
stellung zu leisten. Gest. Anträge sind W
erbeten unter „W. «>. 8024“ an Rud.&
Moste, Wie». I.. Seilerstätte 2. G
Zupfer-, t!Mtl-,j
(ßnedistlbtr- i
Weile im Betriebe oder ausgiebige Lager\
werden gesucht. E
Details unter „nusuLsruxuo E
Nr. 7999" an Rudolf Mvfse. H
Wien, I ., Seilerstätte 2. G
Reisender,©
allererste Kraft, Christ, 88 Jahre, Jf
Droguist, jehr sprachenkundig, welcher JJ
sauz Europa, hauptsächlich jedoch die M
Schweiz seit 15 Jatiren für allcrerste A
Firmen mit nachweisbarem Erfolg be- M
reiste, bei Spezereiwaarenhändler, Dro- M
gujsteu, Apoktzeker, Buchbinder, Tapesirer i
und allen anderen Industrien eintreführt s
ist, mit ausgezeichneten Reserenzen. sucht d
MÄsrposteu. Anträge unter Chiffre(
w W. X. 8004- an Rudolf Mosse, j
Wien, l, Seilerstätte 2. i
Redaction.,
Junge Schriftstellerin mit besten Refe»®
renze». der deutschen, französischen, Z
englische», italienischen Sprache i»M
Löort u Schrift vollkommen mächtig, M
sucht passende Stallung Inder stiedaetiou 8
eines Berliner Blatte?. E
Anträge unter ^lüehtise lirnkt 8
Ur. 7994“ an Rudolf Moste, U
tvirrt. I.. Seilerstätte 2.©
Russland!!
•
Gewiegter, erfahrener, «Präsentation»- G
fähiger Herr (kausm. u. technisch vielseit. G
gebildet) mit weitverzweigten Bervin- K
Hungen reistom 25. d. M. noch Warschau, G
Moskau, St. Petersbury :c. Der- O
selbe übernimmt große Commissionen. G
Anträge mit Details unter „Erust G
und Energie 8017“ an Rudolf ft
Mosse, Wien, J., Seilsrstätte 2 G
70,000 Kronen!
werden überlassen gegen zehuperc. Lebens -'
reute und volle Sicherstellung von einem j
iLjirhrigen Aiann. Bermittler aus-'
geschloffen.Auichrifren.dasSicherstellungS- i
object. angebend, unter «Reute 1U“<
an Rudolf Mosse, Wien. i
' Beisender]
eiltet ersten Fabrikssirma sucht fixes En-
gagement oder Bertretüngen gegen Rei e- i
beitrog und Provision für Ungarn. Gest.|
Anträge imtev „Vorzügtlich einse-1
führt 7854“ an BuAolf Mosse, t
Wien, I., ©eilevftiUte 2.(
Für eine gut eingeführte
in einer großen deutschen Stadt j
Böhmens, mit reicher Umgebung..
Jndustriecentrum, wird ein,
ficjnäkolo^eals!
Eiüliier gesucht.«
Der Pl imararzt, Chirurg, des Bezirks-(
kranlenhauses daselbst betheiligt sich an(
dem Betriebe der Anstalt. Erforderliches(
Kapital ca. 50 Mille Gulden.{
Anträge nur directer Reflectanten find i
unter ^Klinik P E. 1422“ an«
reudolf Mosse, Wien, zu richten, i
Zavlirer. fSrifcnhe!\
Für Privatkundschaft, KrNlfioreri!!-!
ne» eine wirliich großartige technische,
Patent-Neuheit. Ersoiderlich 1 M. 7ü Pf.
gC Verdienst enormÜ'W j
Winter-Artilel! Offerten unter Chiffre i
„H. B,. 4551“ befördert Rudolf«
aff oste, .Ham nrg.. i
Versirter
Buchhalter
dw auch perftctor Stenograph und flotter^
Correspondent ist, für ein FabrikShaus i
(besucht wird tüchtiger und rc-
präsentativnsfähiger
in Steiermark
' Kennniisi der i?a!ienischeu Spracke er-
v.ürnscht, verheiratete Bewerber beverzngt.
Gewalt nach Ulbereiukommen n. Natural-
^uarticr.EfutrrttsPäteftcnsl. Januar 19U1.
Detaillirte Offerten bis d. M.
unter 5f. TOftl** au tlludolf
Mosse, Wien, l.. Seilcrstätte 2.
i
zum Besuche von Prlvatkuudschaftt<
es sollen sich jedoch nur solche Be»'
Werber melden, welche diese Oeigcn-.
ichaft besilre». Adreste zu erfragen<
unter ,.W. 4. 7887“ bei Rudolf i
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Für altes techn. hiefchäfi wirds
zur Stütze des Chefs eine i
aus der Gummi», Treibriemen- oder<
Maichinenbranche. die felbststündig<
disponiren kann und reisegewandt i
ist, mit event. Betheiligung.(
gesucht. j
Anträge unter ,,W. R. 8088“ an j
Rud. Moste, Wi,n. I,, MlekpMe 2.,
Ein Beines Milieiatft<
womölflich imt Garten, im VIII. oder^
XVIII. Be^. oder Cottage -n*
kaufen gesucht, ev. Tausch mit Aus-°
zahluug cin in der ^iahe Marburgs^
in Steiermark in berrl'cher Gegend ge-'
legeneö Werk! -u. Obsigut, bestehend aus: <j
1' Herrenhaus, 2 Wiuzergcbäuderi uud E
allem Invelttar. wie Maschinen re, l!
welcher sowol als Sommeranfcnthalt§
wie auch als ständiger Wohnsitz Vorzug- i
Uch geeignet ist. Gefl. Anträge unter s
ti. J. 8013« an Mudotf Mosse. i
Wien, l, Seilerstätte 2. i
Tüchtiger <j
iiislap-Äraieir j
f ir Damemnodewaarengeichäst gesucht, t
Offerten unter „W. o. 7998“ an«
Ru». Moste. Wien, I.. Seilerstäite 2.«
Esostismachendes Patent
i
;u vertausen oder Theilhaber gesucht mtl
3000 fl. Offerten unter «Massel,.•
HTtikel so 18“ on Rudolf Moste,•
“ Sj
Wien, I., Seilerstätte 2.
Presshefe- j
Fabriken
werden billigst u. bestens ein;erichtek von i
Vm Wftüasi Chemiker, Klagenfnrr j
Modelle.|
Gut eingeführte Modelle von Buffen§
und Figuren moderner Richtung®
zu kaufen gesucht|
Offerten mit Angabe der Sujet» unter«
-K. U. 9507“ an Rudolf IKosso, S
Annoncen-Exped. Köln,%
In Südsteiermark,;
10 Minuten von Marburg, in der Nähe<
des Bacheraebirges, ist ern herrliches j
Wein- u. Obstaut, bestehend aus einem\
Herrenhaus, zwer gemauerten Winzer- j
bansern nebst drebcnäebäuden, vollständig j
eingerichtet und vor Kurzem neu renvviri'. i
zu billigem Preise Familienverbatt-;
niste halber zu Verkaufen. Gest. Anträge r
unter ,.r. 80 k:r« an RndvifS
Mosse, Wien, I., Sei l erstätte 2. j
Fabri&s- L
Buchhalter, z
Cassier, ungek. Stellung, längs. Praxis D
(Christ), 30tc, ledig, deutsch, iial., nvg. A
Coirespondent, Croaiisch zprechend. suchi M
Stellung ans dem Lande, vornehmlich 9
Hoizbranche. Mäßige Anspr. Prirna-Re-»
serenzen. Gefl. Antr. unter „®. w.®
Nr, 146“ an RudolfMoffr, Budu- Z
Pest. Carlsring g. H
sucht lebensfähiges Geschäft zu<
gründen oder l ahnende bedeutende Z
Vertretung zu übernehmen,
gegen große Caution. Anträ-e s
befördert unter „W. T. 8028“*
Rudolf Mosse, Wie«, I.,£
Seilerstätte 2. I
Montag.
Feuer*
wehr “Leiteni
fahrbare -Leitern
Schub -Leitern
Transmissions -Leitern
Fabrik*; -Leitern
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
Haus -Leitern
spÄÄdce -Leitern
Leiterstühle
offerirt zu billigsten Preisen in bester
u. zweckmässigster Ausführung die
I Spedal-^bthd|im0 für
• £dfern-£rzeugimg
der
19113
- und Ilolüwaarcn -1
ilg.GrossmaoDsen-
WIEST,
IX., Sobieskigasse 31.
Haupt-Depot:
I.. Opemring 10, Carl Bayer.
Verkaufsstellen:
IV., Wiedener Hauptstrasse 30,
Leutuer& Eiedi.
V., Hiiudsthurmplatz 13, Emil
Grossxnann.
VH., Burggasse 5, FranzSehosch-
kola.
VIII, Alserstr. 8 Joliaim Teielit.
IX., Nussdorforstr 19, J.C.Horak.
XVII., Hernalser Haupistrassc 45,
Franz Urban.
Dr. M. Deutsch,
Tpecialarzt fik: Nervenkrankh., Gerfaffer des
eben in 5 Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne fNervenichw.)", Preis
5 Kr., nnt Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Krank-
üeiten nach dem neuestem Heilverfahren. (Die
schweren^ormenveraltetec Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenbaufes u. in feiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörung. Wwn,
L, Tuchlauben 18, ord. v 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch vo» 7—8 Uho
Abends.


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 19 ]
3t*T6Me. 18. October
S,eHe 19
Ausnahmsweiser
mmmmß
'~o*sj8a®»=*»o>~-'
im Kindermoden-Palais d»
k. k. noflieferaitei
G. ilETTMÄEif
1., Kärntiierstrasse Nr. 20
■ werden maehbeaaiisi©, im Preise sehr zurückgesetzt© Gegen­
ständ© im einer separatem Abtheilung, so lang© der Vorrath
reicht, zum Verkauf© gebracht:
M 88  Hüte, Strümpfe, Socken, Kappen.
RZDMM» IHon Damenwäsche, Schlafröcke, Negliges, Tisch- und Bettwäsche, Decken,
MMMsM MM 11 11 Strümpfe, Taschentücher.
JIM©!® APtfCIl ^orrenwäsche, Flanell- Teuristenfiemden, Cravatten, Socken, Wirk»
1 BfflEa waaren.
M M Mg ist iir Sa, rdirts Preis »N psll,
„Sclilase PaJeut“.
Patent-Bett-Sopha
MZLNM^
das Beste der Weit.
Permanente Ausstellung von Pa­
tent-Bettstühlen, Buhestühlon und
Sophabetten. 17955
R. Jaekel’s Hachf., I u. k. Hoflieferant,
Wien, m, Iffiariahilferstrass© 8.
Droguist* Pharmaceut,
AurLiNl dieses Blutes.
eines Geschäftes
Mnder oder Dentsch-
an das Ankünd.-
19248
awMMim
tlü£tl&ssy ,scka Suppen- u. Gemüse-1
C©!iser¥€ii-Ätederliige,
Wiest, VX3C., S3.
| Nu? beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt. Preis- j
Haien gratis und franco. 18009?
Abgabe
Bretter-Berkaiif.
Au? der StNiStt Zdiretz-ÄremLerg der Oesterr. NordwestbaH» stehe» zu fsfertiz»
«41 F-st-Endikmeter X «Hoffe
193„ II. ©lotse
Bretter, Lotten, Staffeln in LLng-n von 4 bis 6 Mein» Md verschiede»!» Ställe»,
beiläufig zwei Drittel Fichte, ein Drittel Tanne,
avWaggon.
Detaillirte Ausweise Md Berlanss-BedingMge» versendet »ud Offerten uimvlt
entgegen bis zum
Ql. October
die fiirniltfie n. gräfliche DamPlfLge-Berwaltuitg »» Zdiretz, Station
Zdiietz-Krenzberg ». Oe. R.-W.-B. 1« 8 U 9
für Gas und elelstriiscfaes Idcht: in reichster A-tas*
■wähl billiisrist, Closets, BadeeinrichtmiKcn,
Wuschtoiletten, InstaUatioa von GJ-ass- und
18821 W asser-Anlagen,
8. FRIEDMANN jr.
Wien,Singerstrasse 12.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duricker.
(29 Fortsetzung.)
So, in gehobener Stimmung, in einer sonnigen Heiter­
keit, die bisher Keines in dem Andern geahnt, traten sie an
den blmnsngesckmrückten Tisch.
In schlanken Kelchen standen Helenens LiebUngsblumen
da, als ob man ihre eigenen Beete für diesen• Festtag ge­
plündert Mite; Sie drückte Erich dankbar die Hand, aber
wärmer noch sprachen ihre Augen, die dem Geliebten gegen­
über üets beredter als die Lippen waren.
entdeckt batten,'an Trude Schachs und ihres langen Ossiciers
Tisch der Sect. in Strömen floß. Halb berauscht lag das
j KiJ *.! W I» ’w'fc-V V, .4. w I'- p- ”C> I/O-
üpvige Weib in des fremden Mannes Arnr, der sie koste, als
seien sie hinter verschlossenen Thüren.,
Grumbach schüttelte der Ekel bei diesem Anblick. Es
würgte ihm etwas im Halse- bei dem Gedanken, daß Helene
ahnungslos in solcher Umgebung athmete. ......
Die schmutzige Kehrseite der Liebe hatte Grnmbach selbst
in seinen jüngsten, stürmischesten Jugendtagen abgestoßen. Um
wie viel mehr that sie es jetzt, da sein ganzes Sein einem
Mibe gehörte, das dis Reinheit selber war.,
Siaiuri, daß Helene den letzten Tropfen aus dem grünen
Römer getrunken hatte, mahnte er zum Aufbruch.
„Komm' Liebling, wenn du doch nicht ruhen willst—
droben auf der Höhe'weiß ich ein stilles Plätzchen, bevor wir
unseren Wald- und Wasserweg antreten."
Sie nahm schnell, da sie. fühlte, daß es ihn fortdrängte,
ein paar der schönsten Blumen aus den Kelchgläsern und wand
sie zu einem Strauß.
„Zur Erinnerung an unser erstes Mittagsmal.'
Er hätte sie gern, da Niemand sie beobachten konnte, auf
die Stirne und das goldbraune Haar geküßt, aber die da
hinter ihm hatten ihm jede Liebkosung verleidet.
Droben auf der kleinen Waldkuppe unterhalb des Aus-
sichtsthurmes war cS um diese Stunde kirchenstill.
Nichts regte sich als die Blätter der alten, qransiümmigeu
Buchen und üppig wuchernden Kastanien, die ein lauer Wind
Kon einander trieb und- wieder zusammenneigte.
Von der Bank, auf der sie saßen, sah man auf eine
tannenmnhegte Rasenfläche hinab, auf der bunte Falter liebe-
nnd sonnenberauflht um einander taumelten. Ueber die Rasen­
fläche fort war der Ausblick auf die bewaldete Hügelkette frei.
Wasser und Häuser blieben durch die saust aus uno nieder
steigenden Waldungen verdeckt.
Es war kein prächtiges, großartiges Bild, das sich ihnen
bot, aber eines von natürlicher Lieblichkeit, von sanfter, beru­
higender Stille.
Schulter an Schulter, Hand in Hand saßen Erich und
Helene da, und blickten in die Landschaftshinaus. Sie
wenig und dachten viel. Ihre Bewegung nur schwer bemei-
fternd, wartete Helene aus das Wort, das er in dieser Sülle
zu ihr sprechen würde.
Eine lange Weile schwieg Erich ganz. Er streichelte nur
zärtlich ihre Hand und drückte sich fester an ibre Schulter,
durch das lichte, leichte Sommerkleid, das sie trug, mit Ent­
zücken die Kühle ihrer sammtweichen Haut-fühlend. Ein paar
über die Höhe sich jagende Kinder schreckten ihn aus seiner
Versunkenheit.
Er sing ein wenig gesucht und krampfhaft von Helene's
Vater zu sprechen an, von seiner zähen Ausdauer und gei-
sügcn Kraft, die ihn die Gebrechen des Alters, die Schwächen
des Körpers überwinden ließen.
„Wie lange noch?" meinte Helene mit Trauer. „Du
glaubst nicht, Liebster, wie' alt er in letzter Zeit geworden ist.
Die Angst um sein unvollendetes Werk reibt ihn auf. Wärst
du nicht gekommen, Erich, wer weiß?— ich hätte ihn nicht
mehr."
Er tröstete und beruhigte. Dann, kam er, unter dem nach­
haltigen Eindruck der mit Milli jüngst verlebten Stunden,
auf die. Schwester zu• sprechen.
Er lobte und tadelte zugleich. Er lobte Milli's Bild, das
er einen großen Wurf, eine künstlerische That nannte, er lobte
ihren Muth, der sich vor aller Welt zu dem Geliebten be­
kannt hatte; aber er tadelt: auch ihre Zaghasügkeit, mit der
sie vor der Oeffentlichkeit zurückschreckte, um .den minder begab«-
tcn Geliebten zu schonen.
Erich hatte schon oft von Milli zu Helene gesprochen, nie­
mals so eingehend als heute.
Helene versuchte, aufmerksam auf das zu hören, was
Grumbach sagte.
Sie hatte stets warme Theilnahme für MM gehabt, nicht
nur, weil sie seine Schwester war, das Einzige, was' er
außer seiner Tochter im Leben so recht eigentlich besaß, Milli
hatte-, sie auch alz Charakter inieresflrt.
Heut' schweifte ihr Sinnen, immer wieder von Erich's
Betrachtungen ab. Sie ertappte sich fortwährend auf denk
Gedanken, daß es heute nicht um Milli's Schicksal, sondern
um Erich's und das ihre ginge.
Weßhalb sprach er so viel von Milli? Weßhalb betonte
er imnler wieder ihre Energie und Entschlußfähigkeit, die sich
über alle pedanüschen nnd moralisirenden Bedenken fortgesetzt
hatte, die jte_ zu dem Manne, den sie liebte, sich bekennen
ließ, ohne daß sie nach einer legitimen Fessel verlangt, ja,
diese geradezu verworfen hatte ?. "Wollte er ihr etwas Beson­
deres damit sagen?
Mehr als einmal hatte sie es aus der Zunge, ihn ZN
unterbrechen, an feine Brust gelehnt, ihm zuzuflüstern:
„Auch nur gebrach' es nicht an Muth, mich zu dir zu bc-
kennen— wenn —, du nur fr t wärst, auch ich verlangte
nicht nach legitimen Fesseln, schon deiner Kinder halber nicht
— löstest du nur^ von den bestehenden dich —"
tßkr fix schwieg, sie durfte ihm das nicht sagen. Nur von
ihm konnte dies befreiende erlösende Wort kommen. Und es
mußte kommen— hätte er sie sonst geliebt?
Mit all ihren Sinnen sich ganz an diesen einen Gedanken
klammernd, hatte sie es nicht bemerkt, daß er aufgehört hatte, zu
sprechen, daß er schwieg wie sie. Erst als sein Arni sich uni
ihre Schulter legte, als seine Linnen die ihren suchten, ward
sie sich des Gegenwärtigen wieder bewußt.
Er strich ihr das von seinen Liebkosungen Wirt gewor­
dene Haar aus der Stirn. Dann standen sie auf und gingen
den steilen Wsildsieig hinunter, an vereinzelten Villen vorüber,
durch einen niederen Tannenstand auf die Waldstraße nach
Potsdam hinaus. Die wollten sie bis zur Havel hinunter­
steigen und vor der historischen Pfaueninsel, dem Laon retira
der preußischen Könige, -mit einem der hin und her kreuzenden
Dampfer Potsdam erreichen.
Es war sehr warm geworden im Laufe des Tages, und sitzt
um die fünfte Nachmittagssiimde, ging eine schwere, schwüle Lust,
als ob ein Gewitter im Anzuge sei. Trotzdem sie Beide gute Fuß­
gänger waren, kamen sie nur. langsam vorwärts. Nach einer
halben Stunde schlug Grumbach vor, eine kurze Rast zu
machen. Eine wohlige Müdigkeit, die sie nie gekannt, hatte
Helene ganz umsponnen. Willenlos folgte sie seiner leitenden
Hand, die sie vom Waldrand an der Straße tiefer hinein in
dvs Dickicht zog» j -.inp
? '.V*


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 20 ]
Seite 80
Wien, Donnerstag
Jettes F*rei© 3P**ess«£■
18. ÖcfoTier
1900
LÜSTER «r GAS «. elektr. LIGHT,
Transportables
clelstriscis.es r__
Ijicht. "z
Spiritiisgllihlicht fürs Land.
Commandit-Gesellschaft für moderne Beleuchtung*
Wien, I., Känifnerrfng Nr. 13. Telephon 3425.
18810
Sämmtliche Neuheiten dag
modernen Beleuchtums-
wesens stets vorräüilg.
nyw
_J|; i v tl>>
Km! 1 i 'i
tasMp
i'J( lT "r| i*l (' /' I> t L* A '■£J'AK' \\K\
}f lü s. J ’l *£?'''/■£ A cJ
L^:■ ■„ _i,l-• M-tz
- AWm--.
Jieal KAji
V //
Kur echt laut Schutzmarke.
raftewt-lSssfoestecke
Primn-Qualität, 1 Dutzend Essbestecke von fl. 3.68 aufwärts.
Ersatz für ~C8»ina»i>ber
Prfma-Cjualität, l Dutzend TUio-AIpacca-Bcstecke von fl. 12.— auswärts.
Prinna-C hinauf 3 ber
garantlri schwerst versilbert, i Duta. Patent*Essbestecfc« von 24 fl. anfw.
TaselaufsStze, Tasse«, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafolgerathe, auch
alle Sorten Bssinitcl, Kaffeelöffel etc. Altmannstlorfer föotaiiwaarenfabrik
OCIiE ZL Äc CJo.
Kiederiage: Wien S'V., Setoieifmsihl&aase 6. 18236
Preisblätter gra’is.— Fabrikpreise.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die U909
‘weltberühmten
Mimr-Kaclielöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Wies, I, Eeictoatlsstrassa 9.
ßW^««rL,Ws,MÄ.ELK,G« na .«
Ideal- Oaiserbrand- Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
clio bdsten Oefen der Welt.
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen SÄ.«? S
uiid 8 itöumeii mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparrdsa an Brennstoff.
Grosse Eroparniss an Bedienung.
Grosse Er spamiss an Kaum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen,
läilllä© ®»1P©*®©
für yenbaiiten, Villen, Wohnungen etc Preiskatalog« ans Verlangen.
Bus seit 20 Jahren b kannte und beliebte h6j5
Haarvertügnngsmittel „Epilatoire“
sut gänzlichen Vertilgung der
Haare Im© ©stellte,
an den Händen, Armen re. wurde jetzt ver-
bffirrt und wirkt schneller wie früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
Mif 1
Flacons ft. 5.—, eines großen fl. 10-
BOBEUT FISCBEB,
Doctor der Chemie nnd Kosmetiker,
Wien, X., Eabsburgergasse Nr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialiläteu gratis u. franco.
Akkesreüber die Unschädlichkeit derPräparate
liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt.
Ausküvftein allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
Junker-& Ruh-Oefen
über
100,000 Slick
Stettins- Kopenhagen- Christian!».
Cle^aierte Fahrt
' vermittelst der hochelegant eingerichteten Schnelldampfer «ST ©. HlolcMor“ und
*C. L*. A. Koeti- von Stettin am 16., 21, 26., 31. October, 5., N., 16..
22., 27. November, 2., 7., 12., 17., 23., 31. December. Nachmittags! Uhr.
Näheres Lurch tiustav Metzler Stettin,
Effimk ArtU
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
fiten eral •Vertretung' für die
(isterr.-ungar. Monarchie:
EW«f
Z
XV., Neabaugürtel 7— 9.
; IllBstTirte Couranto aas Vertan S än. ;.:uaa 15770
Grösstes Lager In aüen Sorten Blech- u cl Gussöfen, worüber
separate Couran'e zur Verfügung stehen.
Arnos«! First, Wien
I»» u. IE tProSclensnnwn tu !i. 2, 3, 4, 5 mit event.
1.1/3, rMnnnprStraiSS la. Umtaufd) des «WitcormrauCTPer
Fapon-Schmiedestücke
I and Tiegelgußstahl, Martinstahl und -Eisen, sauber und qenem geschmiedet,
[ bis zu 5M Kg. Stückgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
' rasch und billig
3?höni2K>§StaJi.lvve:rXce
Job. E. ÜB See km an n,
. Mürzzuschlag» Steiermark.
SaaMgBataaaBtmsiiMMagMS iaisii M
in denkbar bester Ausführung,
altdeutfcv und polüirl. zu sehr
billigen Preisen bei
S. 8 ß»Zr»,
Wien, VAL, Siebensterngasse 1 und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Latatog gegen 20 Er. Briefmarken. Te ephon 9682.
Lgmpfksssölsnisgen,
vsrlllssliedste Coutrele des Kohlenverbrauches
durch meinen patentirten 19124
meüspeisemesser,
für deren tadellose Function ich garantire.
Trockenläufer, I
Wassermesser
VOma
für städtiseke Wasserwerke.
Mit Reguürungs- end Frostschutzvorrichtung, bestens bewährt.
II. üleineeke, fisssmsssrfiiirik,
Wien, MX 4, Hegergasse 13.
MririscheBds, Hauau-ame, sruoitpaiUU^
INDIEN
GRILLON
18291
K-W WERBTOPFU WG
EomorrhoMen, Congsstioa, Leberleidea
Masjenbesciiwerden
PasiSL S. GEILLON, 33, Kue das Archlvoo'
tN AU,BK AFOTfTSfrm.
i»tEteM«SEMIN
reines ©üfirimosvrcfluct ans IKalzextrmot Bon Soljcm
Exiract- u, Phosplmtgebalt, als diätetisches LLrareiAnNUs- t
mlttsl für Keconvaleacanto und Kinder annimmt, j
K’'bisä-Mose-
Wein wird seines angenehmen QssvdrnLoke» halber von f
«jv«uyuiu.ic. grauen und Kindern gerne genommen, ist von den ersten I
iirztl. Capacstäten erprobt u. als ein schnell wirkendes Mittel bei BlHtartmilli,|
vta&esa- und Äcrvenleidi u, Apgietinosigkeit, Schwiicäie- j
zastäuüen nach langen Krankheiten in Anwendung. 18859 s
> Zu baden in Apotheken und größeren Droguerien. wo nicht Lager bei em.g
Apotheker Fr. KSöckfer, Frag*, sieben, m bestellen dortselbst Postcolli, f
13 Flasch L Lvkior's Chiua-E.-Malt.-Wem e thaltend. Kr. 7.80 überall freo. I
Harrptdevot in Wien: Haabnor’» Apotheke, I., Bog’aers'asse.!
, Mp" Pramiirt 1L00: R>'ü88?-r 6ranä prix. gold. Medaille, Chrendiplom nnd j
J Eyrenkrcuz, Pra» gold. Medaille, Wie» 1909. gold. Medaille.
Zur
Großes afsorttrtes Lager von
18882
nur zu KabnISprsiseii.
SÄ AJffTOS 8EUTES, f St
Kfl55£N-rdBR[K'
18157 von Besliep& Mild@sh.eim.
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griecläschcn, bul^ar. Ue?iernngea*
Vertreter gesucht. Comrtoir: Wien, !. Salvatorqasse 11»
Jstbnk 0 -ttcthauf.
In einer der größten und angenehmsten Provinzstädte
Nordbühmens ist Familien- Verhältnisse halber ein sehr
lucratives Fabrikö-Untcrnchmcn. best, hend aus Spiritus-
Raffinerie, Destillation, Essig- und Sodawasser-Erzeugung,
mit flottem Detailgeschäft unter günstigen Bedingunac» z»
verkaufen.
Rcflectantcn belieben sich an Herrn Dr. Edmnnd
Sommer, Advocatsn in Prag, zu wenden.
J9253
Dr. F. Lengiäl’s Birken-Balsam.
Schon her vegetabilische Säst allein, welcher
ans der Birke fließt, wenn man in den Stamm der­
selben hineiubohrt, ist seit Dienschengedenken als das
ausgezeichnetste Schöniieitsmittel bekannt; wird aber
dieser Saft nach Borschrrft des Erfinders auf cheuci-
schein Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirrung.-
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
Hautsiellen damit, so iö^eu afteti kcIiou am
i'oSy’efiaile'u gSor^esi fast unmerkbar©
Sclinppcn vom der IJaat. rtie 
brutiucrstraße
Nr. S?, werverr
tränte% hieve schnell
_ geheilt.
MMÄMl,
20 Mrr. lang, 8 Mlr. breit, mit Doppel,
lichte und anstoßenden Magazins-, und
Concptoirrärcmen, im VII. Bezirk g-'legen,
ab Februartermin 18 N zu vsrmieth'en..
Anträge unter ,,2'LLl-L'1kL 75^ an das
Ank.-Bu r. d. Bl. 1-211
""Jroiize-,|
feine' Galant?rie- und a
Cftinasilbsfv/aaren. I
B. Steiner, w Äw 2
(im Hofo lißüct). 18H60 "*•
IdjüMu'otiyaarfji.
Specielles
Schildkroiwaarett-FabeirSlager UM
Fraisa I-®rliBS5»
I., Süicisiji’.jfs ä, Ecke der Sisgcrstrastn.
Größtes Lager m diesem Artikct. 18021
Wegen Fantittenve- hälkitiffe HSchft
preiSwürdks zu v-rkausc»
Men frhWkL
(landtafl. Großgrundbesitz), Kärrrten,
15 Min. Bahn, beste Lage, deutsche Gegend,
34 f ÄoH. :e!*,v schönes Schlotz,
selten schöne Wirrfchaftfgebäude, gewölbte
ötallnngen, Atühle, Säge, Zieq lei :c,,
verthvoÜer^FunduS tö Pfcrde, Su stttny.
te
Stalln^...
werthvvlle^,,, p
Vieh. 50 ischweine :c.,
nitiir :c. :c.). Gute
amps'-Dresä',>'c»r-
ir :c. :c.). Gukec-g-tte iu>dir?srachLcts
Preis i»rL0 st. Dü'. LL. V.
Wier?,T». ^Oiljvln-^v*
Uvam.15* imi


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 21 ]
^'
'Kr» 12986 Wien, Donnerstag
Neue I^rei© Stresse.
18. October 1900
Leite»!
J
eder scblechte
Geruch ver- 4.
schwindet
*j9r
end die Luft bleibt stets rein und
angenehm tthembar In
Kraakea zimmern,
Schlaf-, Spe i se- und
Kinder zimmern,
Liesst-, Barea x etc., durch den
seit Jahren bekannten und von
ärztlichen Autoritäten empfohlenen
selbstthätigen
»,X^OS-s<£iife‘ s
Zianaerluft-Rein ig u n gs app arat.
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Slbrelfe etMicinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chifkrtrte«. von
unsinunserem Bureauf. Äl.Snj., 1 ., Schulersir 15,
unentgeltlich mündlich oder bricfiich ertheilt.
Meine
Chifsrrdciefe werden übernommen und nur »egen
Vorweisung des Jnserakenscheiue« ausgefolgt,
recommandirts Chiflrebrisse zurückgewiesen. AnS-
knnfts werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
ertheilt, Inserate ant Wunsch verfaßt.
RealitiitelMrkehr.
gänler, Villen, Kangriinoe,
Wnt-r.
Zu kaufen gesucht vom Ver-
mittler elegant, solid stebmttes, vornehm
gelcaencs ZtnZHaus von möglichst geräu­
migen LLohnungs-Vestandthei'^cn. von 4-
bis 500,000 Kronen gleichzeitiger guter
KapttalLanlage. Nur von Seldstreflettan-
ten Anträge mit Flächenausmaß.' Lage.
Bruito-Zins. eventueller Steuerfteiheits.-
dauer. i. Satz Lästert und Preisangaben
werden nach Besichtigung berücksichtigt
unter „Elegant, solid 22. 261" an
M. Lukes Ncrchf.. Wien, 1. Bez». Woll-
Zeile 6. 83160—1
Zu kaufen gesucht vom Ver-
mittler ein Gut von 200—900 Joch Grund,
schattigem Park; vornehmes Schloß, pro­
ductiver Boden, mit Industrie-Wirth­
schaft versehen. GebirgsnüHe. wenn un­
mittelbare Bahnstation bis 2'ch Stunden
von Wien und gutes Erträanii;. in un­
mittelbarer T'ähe' von Ort mit dlvothere
ut Arzt gelegen. Nur von Selüstverläufern
Anträge unter „Ertragsfähiges
Gur 22,201" an M. Dukes Nachfolger.
Wien. i. Vez.. Wollzeile 6. werden, wenn
genaue Datenangabe gesendet. berückst ch.
iigt. 95159—1
Haus. 4. Bezirk, feinste
Laae, durchaus von eleganten Parteien be­
wohnt, II I steuerfrei, mit 20. 00 fl. Au-
ahlung verkauft Anträge ünter „V o r-
,ttia!icke Anlage 59" an das Ank-
Bur. d. Bl. 93030-1
kreis oomplei summt ttanklrtsr SvssvännF
Z K. 50 kr. (=7 Kronen) za beziehen
19-59 von;
MKM-MUdMU
Wien, VI., Gnmpenaorforstr. 34,
(vorraiils Ourggasse 10).
vr.s.»«tl>
Speoiaiarzt filr alle Krankheiten
der Nnterlcibsorgane, H ut-. Blasen-,
Frauenlcide» u, Nervenschwäche. Gc-
stillrtanflangstihr Ersabrg, Bchdlg, -ewissen-
haft, gründl,, ohne Berufsstörung, Ordinal
Step 1s ei usplat se,
Eingcnia Singrrstn. I, tagt. von 9—5
und AbendS von 7—8. Honorar mäßig.
Briese sofort disccet erledigt. 18373
Speoiaiarzt,
Dr. Med.. Cistr», Besitzer des Officiers-
Kreuzes deS kouigl. serb. Takowa-Ordens,
gewes. I. k. Nttlitärspitalsorzt, corresp. Mit.
alietz der LoeiLtö krany. ä'il^gisnsin Paris--
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 182^8
sLe pkhcime u. Hanttrankh.» sowie
auLBiKftllleiden u. Nervenschwäche
ohneDernfsstörung. Ord. von9—5, Soun- u
Feiertage von 9—2 Uhr. Horror. mäßig.« E
Wir», H., Tabsrstrajtz«
A
18023
Dßpat
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Sefaouaa
(Bobinen),
ppobösendnnyoii ä fl. 2, 3, 4 n. 5.
Ve-r^atxiclt «llac-rot*
iibusführl.
graissuad
f?3.UOO.
r
Specialitrzt 18231
Dr. Stein
für olle Krankheiten der Harn-, B lasen- n
Unterieibsorgane, Haiirausschlaze,
Frauenleiden «. Rervenichwäche.
M!sK»8.,Ws!Zrstts 18,
Ordin.v. 8 !ihr Borm bis? Uhr Ab. Briefl.
Anfrag, werden b"autw. Honorar mäßia.
•ÜB»«»,
D r ‘Hartmann!
Sbef-Arzt d. v, d. hohen k. k. Statt- k
hallerei conc, Wr, allq, Krankenvereines, k
gew. Mitglied d. Wr. med, Facnltät
Specialarzt 10012*
fürHantkrankh eiten, Nervenschwäche, f
Blasen-, Nlanenicidc» behandelt nach;
de» neuesten Forschungen (ohncj
Berufs st üruur-( B. 9 bis, an Sonn- j
und Feiertage von 9 bis 1. JIB, Für 8
aetofffcaiiofte. ,,r»ndlrÄe>oechand-}
Inno nnroutir t der sin: v. f. NI. als j,
SytzirhrerrbeftbekauutcriSpeetai->
MtcS. Honorar mäßig. Briefliche!
Anfrage» werden sojori beanlwortet.
Wie«. T«, G1«ckgaffr3^
(nächst dem Lobkowitzplatz).
Ans Baumeister- Conciles:
solid verm. Hauser, gute Lage. 5., 6..
8., 9. Bezirk, billig zu verkaufen. An.
Zahlung 10 bis 15 Mille. Auskunft beim
Eigenihümer, 9. Bezirk. Bleichergasss 6.
Mezzanin. 9—10 u. 2—4 Uhr. 92694—1
Für den An- und Verkauf
v0"j Nenlitüren mtd Wesfliüften jeder
Art empfich.t sich der..^SL^smcLns
V-i-rSLf-Irr-^. /lk nzei a’t* Bll ien,
!. Bez., Weihburggane 2!v. 3lns-
kiinfte über Verläufe ratiS. 08 -1
Elegantes FamilicichauS
Währing-Cottage zu verkättsen. Briese unter
„Administrator^ postl. 9/2 939-4 —\
Eigener Herd ist Goldes
Werth': LI. irnn»>s«r», Tkrchitett
in iPtödling, Demelgasse KL» ver­
kauft elegant ausgestattete syamiliendÄujer,
Winter n. Sonuner bewohnbar, von 9500 fl
au Anzahlung mindestens */ 4. üicj't mit
4*/4Pe-centver;mst (gemeinsame Nentewird
mit Curs 99 ul Zahlung genommen. 80260-1
Familienhans, Hintcrbrühl,
26 Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garui geeignet, schattiger Garten, wird
billig verkauft. Liesegang. 4. Bez..
MargarethenittHe 18. 91000—1
Elegantes Parterre-Familien-
haus in Ober-Döbling zu verkaufen. Brüne
unter „Sei bstkaufer"postt. 19/1. 93913-1
Sstöckiges Familienzinshaus
im 4 Bezirk, nächst der inneren Stadt,
elegant, ist um 70- 00 fl. verkäuflich. Zu­
schriften unter „Familienhauö 80" an
das^Ank.-Lur. d. Bl. 91817-1
Sehr schönes Landhaus, ae-
ctgnet für HaildclLMrtiier. auch für Pri-
vaiiorS, billig zu verkaufen. LuLknnft:
5. Bezirk, PiMwrgasfe 17, INI Mlch-
Mschöjl. 032 63—1
Familiculiaus in altem
Wiener Bezirk, stockhoch sehr comfortabet,
Garten. Stallung. Remise. Gas. Lelegraph,
Wasserleitung. Preis 40 Mille. Direcle
Käufer fragen an unter „Seltener Kauf"
an Heinrich Schalet. Wien, 1. Be;. 92423—1
Nur Officiere, Beamte und
Standespersonen ett»alten Darlehen über­
allhin proviswnsfrei durch die Militär-
Agentur in Budapest, 7. Bezirk, Vörös-
martvgaise Nr. 15. Prospekt auf
Wunsch. 93731—2
Gute Verzinsung für Kapi-
tcisici, bietet die concess. Hyxoiheken-An-
stell Kranz F ö r st l. t. Bezirk.
Bellariastraste 4. 88336—2
Geld für Cavaliere. Aristo­
kraten HerrschaftLbefttzer und höhere Per­
sönlichkeiten. Näheres im Assecnranz-
BiHcau, Wien, b. Bez., Wehraaise 11.
von 2—5 Uhr« 90116—2
6000 Kronen gegen Sirhcr-
stellniig und gute Verzinsung gesucht.
Unter „8. G. 74" an das Änk.-Bureau
d. BlaU-S. 91774—2
In Mödling find schöne Ein-
und Zwei-Familieuhäuie: von 25.000
,^!ouen anfwiärts zu oerkaufen. Däufl'r
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
16.000 Kronen aufwärt«. Auskunft beim
Eiaenthümer und Erbauer Sjurre
Dnursma,• Mödling, Carl-Ludwig.
S'hn Vir. io (gegenüber dem ^v;n
Hof.)‘ 1818 —1
6. Bez.. altes Haus, 6. Bez..
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch zu!»
Umbau gerinnet. 360 Quadr-Klstr., m»
70.000 zu verkaufen. Näheres Bekmiitl-
Kanzlei lU. NUBSfMivicä, Ä.B.,Vvater-
straste 88, Bormittags. 85619-1
Zinsksans in Währing.
Therefiengüfse, steuerfrei, 6Ki)L> f!.
ZinSertragnitz, welches steigerunIöfabia,
stets vollständig bewohnt, ist Famileuver-
hütlnisse wegen mit 35.000 fl Anzahlung
um 74,000 fl sofort zu verkaufen. Adresse
im Ank.-Bur. d Bl. 88851—1
Einstöckiges Haus zu ver­
kaufen. an der Donaucanak-Linie der
Stadtbahn gelegen. Zweites Stockwerk
kann ausgeselct werden. Anträge unter
„P. SS. 51“ an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 37127 —1
Eckhaus. außerordentlich
solid gebaut, hart ausgestattet. 12 Jahre
sleuersrei, 5460 fl. Zins. wird um
55.000 fl. verkauft. 27,000 fl. Erste ölt.
Sparkasse. 12,000 fl- 2. Satz. Auskunft:
6. Bez., Web gaffe 15. Th. 7. __ 0CS49—1
Lstöckigcs Geschäftshaus am
Neubau, Hutzelst sreguente Geschäftslage,
mit Einfahrt, großem Hof. 230 Quadrat,
klafker Gruudarea, ist um 65 000 fl. ver­
käuflich. Das Haus eignet sich für jeden
GeschästSzweck und hat beiderseitig lange
zweistöcAge Hofkractc. Zuschriften unter
.Geschäftshaus a in Neubau
Nr. 78" an das Slukünd.-Bureau dieses
Blatte». Vermittler verbeten.^ 91815—1
Fabrikanten, Gcschäfölcutc
für ruhifles Gewerbe, können billia ein­
stöckiges HauS. große Wohnung, Garten,
große Werkstätte sammt Motor, kaufen. Preis
19.000 fl.: Anzahlung bis 8000 fl Näheres
Gersthof, Bastiengasse 6, 1. St., 12. Agenten
ausgeschlossen. 91903—1
Geschäftshäuser. Fabrikö-
reerlitäten in allen Wiener Dezrrken, auch
mir Dampfanlagen, für jeden Geschästs-
oder Fabriksbetneb, sind für ernste Selbst-
käufer kostenlos zu erfragen bei IS. Ko.
rotmi. 1. Bez., iKetvordemarkt 14,
Telephon 4:02. Sprechstunden von 9 11 Uhr.
Auch brieflich. 918 9—1
Schöne gr. Villa in. Maria-
Enzcrsdorf. nahe bei einer Kaliwasser-
anitalt, stockhoch. 12 Mohnpieeen. mit
großem schLttigen Garten, parkähnlicher
Anlage und gutem Trinkwasser. 5 Mi­
nuten zur Sübbühnuation Brunn a. Geb..
Haltestelle einer Dampftramway. ist um
22.000 fl. zu verkaufen. Zahlung nach
UeOercLiifmumen. Auskunft: T. H o f.
Maria-Enzersdorf. Riemerschmidqa"e 4.
n. Hauptstraße 49. 83.24—1
Villa mit 3 Zimmern. Hvch-
Wttcae. zu verkaufe«. Mödliug, Me««,
strasie 57. 83330—1
Billa iHrödling, 5 Min.
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge­
legen. 9 große Wohn- und reichliche
Nebenräurne. Gas, vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, äußerst preiswjerth zu
verkaufen. Unter „D. S. Nr. 911" a. d.
Ank.-Bur. d. Btt 92683—1
Villen St. Andrä-Wördern
an der Franz-JosephSbahn, 3. Zone, sind
2 kleine neugebaute Willen, aus einer
Cottage-Anlage, mit hübschem Obstgarten,
gutem Wasser, z Min. zur Bahn, zu ver-
tausen. Ausk. in Mördern 105. 91040-1
Kleine Villa in Maria-
^Euzersdorf, Preis 9500 fl., zu verkamen.
' Auskunst: 8. H o ?, Maria,Enzersd^rs.
Riemerschmidgasse Nr. 4 und Hauptstraße
Nr. 49.- 05325—1'
Hintcrbrühl stockhohe Villa
mit Prachtaussicht an des Bahn um
12,500 st. zu verkaufen. Auskunft:
H. Z w o n a r z, Hinterbrühl, Hauptstraße 15,
Glashandlung. 92307- 1
Verkaufe schöne Villa billig.
Auskunft: Gemeindeamt Stainach in
Oberstcicr. 85565—1
Villa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) im Gersthofer Cottage. Wien.
18. Bez.. nahe der Tramway, herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldluft,
idyllische Ruhe. groß.- schattiger Edelobst-
garten, Zu verkaufen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Vl. 93701—1
Auf ein Hans in bestem Zu-
stände, in einer hervorragenden Provinz­
stadt mit Frenroenverkelir. Schätzwerts)
(tzulden, ferner auch Grundstistcke.
Schätzwert!) 82,000 Gulden. Gesammtbe-
lastung 24,000 ftt. werden bis 20,000 fl.
zu 6 Pertent Verzinsung aufgenommen.
Vermittler Provision. Auskünfte> ertheilt
Tr. Theodor 5? o m ck e. Hof- und
Gerrchtsadvocat. 1. Bez.. Graben 29 a,
(Trattnerhof). 92068—2
Bedeutendes Kapital von
solidem Wiener Institute auf Häuser in
Wien, gute Lage. 1. Satz, von 40,000 fl.
auswärts, mit voller Zuzählung, oonlant
zu vergeben. Briefe erbeten unter
„Secretariat 50" post!. 4. Bezirk.
Nenmanngasse. 93798—2
Nach 63.000 fl. Grste öfter-
reichische Sparkasse werden 20,000 fl. auf
2. «atz für ein sehr schönes Haus im
3. Bezirk aufzunehmen gesucht. Agenten
ausgeschlossen. Anfragen sind zu richten
unter ..K a v i t a l 3 a it i c! q e 33" an
das Ank.-Bur,. d. Bl. 92934—2
Für 1. Satz anf crstciaffige
•Objecte Stadtbezirkes und Hauptstraßen,
sowie unmittelbarer besserer Nebenstraßen
alter Bezirke stehen Geldbeträge in jeder
Höhe zu 4 1' 4 Percent, 1 Percent Zuzählung
und 4*'i Percent volle Znzäblüng von zwei
erstclaksigen Institutea durch Vermittler
für nur lpercentige Provision zur Ber-
sügung. Nur von Selbsrreflectcrnten Anträge
mit schriftlicher Eiu^ndung der Object­
daten und Laae werden erusttiÄ bettick-
sichtlgt unter Chiffre ..Ernstliche Be­
rücksichtigung 22261" an M. Dickrs
Nachf.. Wien, 1. B Wollzcile 6. 93158-2
Penston Jfonrelle, I.Bez.,
Kärntnerstratze 26, Entree
Schwangaffe l, elegante Zim
nt er, vorzügliche Küche, elektr.
Licht, Lift, auch für kurzen
Aufenthalt. 93714—4
Elegante Pension, Villa mit
Garten, 18. Bez., Währinger Cottage, Hai-
zingerg. 28, auch ganze Wohnungen. 90603-1
Pension, 13. Bez., Hietzingcr
Hauptstraße 53, nahe der Stadtbahn.
Dampstrainway, elegante Zlmnccr, vvr-
ziiglillie Küche und Bedienung. Vestibül
und Stiege geheizt, Badczim. 93379—4
' Elegante Wohnung, zwei
Gassenzimmer, Alkoven. Dienerziuwier,
Speise, Vorzimmer und Küche (auch als
Kanzlei geeignet), ab Novembertermiir
sehr preiswürdig zu vcrmiethen. Elektri­
scher Persouenauszug. l. Bez., Eßling-
gassc 17. 93768—4
Per November ist eine neu
hergerichtete Wohnung. 4 Wohnprecen it.
Nebcnräume von der Partei aus zu der-
miethen, universitätsstrahe 6. 2. Stock.. 1
Thür 6. 93819—4
Pension für distinguirte
Damen. 1. Bez.,Hegelgasse19.Lh.9. 93009-4
Family Pension Po-
woluy. Two rooms for two or thrce
ladies •with best of Service. Near Votiv-
Church. I., Maximilianplatz 14, 1 Stock,
Thür 8. 92100—4
Pension, elegante ruhige
Zinmier oder Cabinet, Bad, elektr. Licht.
8. Lezick, Lange,,, >ic dir. 12, 2. St. 9.
5 Minuten zum Franzensring. 93480—4
Zu sehr guten Mittagstisch
1—2 Herren gesucht. 9 Be;., Porzellangasse
Nr 12. Mezzanin, Th ür 7. 93517—4
Schönes Cabinet s. Pension
bei einer seinen christt. Familie Clavier- u.
Badebenützung. 2/3, LeopoldZgasse Ü bis 8.
Thür 8. 91949—4
Salon und Schlafzimmer,
eleg. mvblirt, fiep., nahe Ring, sofort.
Schwindg. 13, 1. Stock 7. 92344—4
Schlafzimmer und Salon,
preiswürdig, licht, bequem, Ringaussicht,
sogleich. Kärntnerring 13. 93872—4
Nahe der Stadt cleg. möbl.,
sep. Gassenzimmer an einen stab. Herrn zu
verm., event Clavierbenütz. 7. Bez.. Burg-
gaste 24, 3. St., Th. 21. 94154—4
Billige Wohnung sofort zu
beziehen; 2. Stock: 2 Sälvus, S Zim­
mer, 3 Dienerzimmer, l Vorzimmer.
Küche, Boden u. Keller, Alles sehr groß.:
Wh.; Krugerstraße 10, Portier. 93332.4 1
Prachtwohnungen, Locale
und Ateliers im „Mercurhos", t. Bez ri,
Salzgrics 15,IS, per November oder
später. 83584 —i
I. Bezirk, Schulerstr. 14,
2 Stock. 4 Gassenzimmer (2 dreifenstig)..
prachtvolle Nebemüume, Gas u. elektrisch..
Lift, per sofort. 89280—4
Nächst Votivkirche 2 elcg.
Zimmer mit oder ohne Pension, Bad, Lift,
Telephon. Preise mäßig. 9. Bcz.. Berg-
gasse 39. L-hür 5. 94125—4
6?,000 Kronen auf 1. Satz
von fcirecicm Geldgeber zu 4 3/ 4 Percenc
gesucht. Anträge erbeten unter Chiffre
! ,H a u s s a tz 67" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 92345—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „A «läge Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 92927—2
Insolvenzen werden raschest
und coulantest ausgeglichen und die erfor­
derlichen Ausaleicksquoten geaeben durch
das kommerzielle Bureau, 2. Bez., Kaiser-
Ioscphsstraße 35. 3. L>tock. 90100—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Aceepte. anch offene Buch-
-foiderungen. von Handelsfirmen. Fabri­
kanten. Hausbesitzern. Gutsbesitzern u. Ca-
valieren zu conlanten Bedingungen. I B
Kärntnerring Nr. 2, 2. Stiege,' Tbür 25,
von 2—4 Uhr. 92873—2
Umbanhans. 18 jähr. Steuer­
freiheit, innere Stadt, größeres
Object, beste Lage Wiens,
daher Bau sehr rentabel,
preiswiirdig sof. zu verkansen.
Anfragen nur von direkten
Käufern «nt. „Umbaahans,
praehtToll gelegen“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 93791—1
Brillantes Eckzinshaus nächst
der Ringstraße preiZwurdigst verkäuflich.
Unter „O c c a s i 0 n 70" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 85727—1
Schönes Eckhaus, 2. Bez.,
nahe vom 1. Bez.. um 47.000 fl. direct
ohne Vermittler zu verkaufen. 1. Lest.
Sparkasse hasten 24,000 fl. zu 4 1 /., Per-
ceut. Unter G u r e r Geschäfts-
p o st e u" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 94015—1
Hans mit altrcnommirtcr
Lederhandlung in größerem Jndustrieort
conmrrenzlos, sammt Waarenlager zu
ve-kanfen. Adresse im Ankünd.-Burcau d.
Blattes. _94023 —1
Realität in Mödling, Mitte
der Stcrdt. mit großem schattigen Garten,
ist preiswerth aus freier Hand zu Ver­
kaufs». Auskunft beim Eigenthümer
q m e r f et l, Mödling bei Wien. Feld-
gasse 63. 83200—1
(Oasthausverkauf. Alleinige
lliestauration in frequenter Loge gegen­
über dem Bahnhose, viit Gemtschiwaaren-
handlung. Tabak-Trasik, .gohlevgeiclü'ftk.
zehr gurem, im Gange besindlichcn Ge-
treidcgcschäst, mit 30- bis 40,000 fl.
Jahresumsatz, nebst feuersicheren Ecbäu,
den im. harter Dachung, Schüttboden sür
26 bis 30 Wägen Fassungsraum, dann
1 Joch 1100 Klafter Wiesen, 7 Joch 200
Klafter Wald,^ sammt allem Inventar,
Gasthans-Einiichtung, darunter. 3. bis
400 Personen Service, mit Ausnahme der
Einrichtung des Besitzers, dabei ist auch
eine künstliche Fischzucht (Forellen). Preis
10,000 fl., Anzahlung 20,000 si. Rest
taun zu 4Vs Perccnt liegen bleiben. An­
träge an den Besitzer Jc>i, Schnegl.
neiget Everschwang, Odcroperreich.
«rieft»« Rctourmarke. »og»6—l
Fabriksanwescn in Steier­
mark, 11 Kilometer von der Bahn, an
ausgezeichneter Siraße, 1 Biertelsiundc v.
größerem Markt entfernt, mit billigen
Arbeitskräften, Dampsmasehine. großen
Gebäuden und Wassertrast, sehr billig zu
verkaufen, eventuell gegen ein Haus in
oder bet Graz oder Wien zu vertauschen.
Zuschritten erbeten unter „Lastensrci
Nr. 828" an das Ankiind.-Bureau dieses
Blattes.'" 93S28-1
Garten, schöne Fernsicht, für
Billen, Sanatorium re. ge­
eignet, im Ganzen oder getheilt
zu verkaufen. 13. Bezirk,
Auhofstratze 173. 92759-1
strmm Omidr.-Klftr. Ban-
gründ für FabrikSzwecke im 10. Bezirk billig
zu verkaufen Löwy, 4. Bez., Paniglaane
Skr. 1 9, von 12 -2 Uhr. 9äi89-1
18 I. stencrfr. Bauplätze,
ScchshauS, Mmannftr., günstige Cond.,
Pläne beim Eigenthümer. 9. Bezirk.
Bleichergafse Nr. 6. Mezzcinin. von 9
bis 10 und 2 bis 4 Uhr. 92693—1
Baugründe zu verkaufen,
7. Bez., Kenhongaffe» nächst
Urban-Loritzplatz. Auskunft:
8. Bez., Lammgasse ff, Mez­
zanin, Thür 6. Sprechstunden
V 0 N 2—4 Uhr. 92605- 1
Parecllirte Baugründe in
Wien. Ncmnargarethen. zur Aniaae von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu La^er-
plätzen geeignet sind unter coulante» Be­
dingungen zu verkaufen, resp. zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichlsche
Vauverein. 9. Ü3cx, t Percgringane 4,
1. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor-
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 85333—1
1. Bez., schönes Hans mit
Stall und Remise auf Basis 4 Percent in
voller Steuer. Ä. L ö w, 9/4, Nutzdorfer-
strahe 25. 94025—1
Wcchsel-Escompte für Rt-
messen und eigene Aceepte nur an Gg-
sehäftsleute und Hausbesitzer coulaut. I.
Glaser, l. Bez,, Graben 28, von 8
bis 10 und von 2 diS 3 Uhr. 86317—2
Eöcompte von GcfchäftS-
wschscin, Nimessen billigst, rasch, biScrei
durch hervorragenden Fachmann. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 91098—2
Wer Nimeffc» braucht
schreibe unter „A. 1V00" an das 7inkünd.--
Bureau d. Bl. 93960—2
6 -ni mobilstes Cab'.net mit
sevaririeni Eingang vom Novembericr-
m!n zu vermiethen. Preis 14 fl., Adler,
! gaffe 10, 4. Stock. AuAunst hierüber bei
'Eduard W r k e s h, Rothenthurnr-
straße 37. 936öS—4
Eleg. möbl., separ., reines
Kimmer ist an einen distinguirten stabi,
fett Herr» zu vermiethen. l. Vez.. Weih-
bnriaasse 22, 1. Stiege, 2. Stock Thür
Nt. 6. 93780—4
E!eg. möblirtcs, separirteö
Gassenzimmer mit Badezimmer-Benübung
und vorzüglicher Pension bei distinguirter
Familie zn vermiethen. 8. Bez.. Koch-
gasse 9, 1. Stock. Th. 10. 9173b—4
Schönes großes Gaffen-
zinliner, elegant, separirt, centrale Lage,
bei sehr dijcinguiricr Familie (mit oder
ohne Pension) sofort vermiechbar. (Für
Ehepaar besonders cmpfehlenSwerth).
Saickht Votivktrche. 9. Bezirk, Türke«,
straffe 4, bet Pclksonencmfzng.. 9273S—4
Zwei schön möblirte ßlaffcn-
zimmer mit separrrtem Eingang, nahe
dem allgemeinen Krankenhause, an stabile
Herren, die. aus, Ruhe, große Reinlichkeit
und aiifmerksanie Bedienung refleciircn,
sofort zu vcrmiethen. 8. Bezirk, Laudon-
gasse 26, 2. S toel 18^ 92662—4
HellcS Klassenzimmer, nett
möblirt, sep. Eintzana, sofort sehr Preis­
werth. eventuell Clavrerbenützung. 9. Bez.
Hebragasse 4, Thür 21.. 93203—4
Ein Absteigquarticr, Hoch-
Parterre, von der Stiege, auch stabil zu
vermiethen. Getreidemartt 17, 2. Stiege,
Parterre 1a. 93588—4
Zu miethen gesucht.
penstonrn, Wohnungen,
Geschäftsloenle rc.
Wäre es einer feinen distin-
gurrten Dame erwünscht, mit ebensolcher
Frau eine eleaante Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern, Borzimmer und Küche, nebst
Gartet'bcnützung gemeinsam zu bewohnen?
Preis nach Uedereiukomnien. eventuell sep
Zimmer. English spokou. Anträge uuler
„Swoet Uorne“ an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 89387—3
In Hietzing suchen 2 chrift-
Hefte Familien v. je 2 Personen u. 1 Ki d
2 Wohnungen k 4—5 Wohnpiecen sammt
Zubehör und Garten. Anbote unter Chiffre
„H. 2" an das Ank.-Bur. d. Dl. 89474—3
Im Rathhansviertel Ver-
hällniffe halber L schöne Häuser mi! Prackst-
anssichl sehr preiswrlh zu verkansen.
I. L ii w, 9/4, Nußdorfcrsiraße Nr. 25.
1—3 Uhr. 9402 6-1
Hacklng, schönes Familien-
haus, großer Garten, elegante Wohnraume,
Gaö- und Hochquelleuwasser rc. übersüd-
lunqSbalber um 35,000 fl. verkäuflich.
I. Löw, 9/4, Nußdorfcrstraße 25. 94027-1
Kypolheken, Held. Credit
Geld auf eigene und fremde,
auch ungarische Wechsel zu Bank; ns-
fuß. Geld auf Reatttäte« aller Alt.
1. und 2. Sätze; Geld anf Erbschaften,
Legate :c. Sichere und vortheilhasce Plnei-
rnng von Kapitalieu, Wien u Provinz
ohne Vorauslagen durch Allgemeines
Berlehrsbüreau. Wien. 9. Bezirk,
Universitätsstr. 4. Hochparterre. 92199—2
Geld höchst discrct für Hans-
und Fabriksbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Fürstl, 1 Bezirk.
Bellariastraße 4, Tbür 8. 93181—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H Plöch, 7 Bez, MariahilKr-
7kl (Ecks Stellte,gafte), Telephon
stratze
Slir. 3659,
85098-2
Herrschaftliche Wohnung,
möglichst mit Garten, bestehend
ans 7—8 Zimmern, davon
2 größere Salons, Badezim­
mer, Küche, Speis, Vorzimmer
und Dicnerschaftsräumen für
3 Personen, per Mai 1861 zu
miethen gesucht. Offerten mög­
lichst mir kleiner Plauskizze
unter „R. F. 35“ an das
2ink.-Bur. d. Vl. 89735-3
Größeres Maleratelier mit
3—4 Wovnräumen rc. gesucht. Gefällige
Offerten unte^ „G. 1." an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 94185—3
Zu vermiethen.
Venstonen, Mohnnnge»,
Gefchäftslocale re
Unnnmmerirter MonatS-
fiater, EigeMiümer, empfiehlt sich. I.
Schieber, 12. Bezirk, Schönbrmrnsr-
stlafle 166. 92389—4
Pension Centrale, I. Bez.,
Küvntnerstrasse 10. (Eutröe
Passage.) Family-home; eom-
fortable boarding-house. Bath.
Electric. Telephon Kr. 7818.
Eist. 13154—4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer. Lift. 89302-4
Pension distingu6. Bei
vornehmer Familie werden grope. eieaam
nmblirte, mtt allem Eoinsort eingerichtete
Zimmer in der inneren Stadt nächst der
Hvsoper für jede. Zeit abgegeben. An.
fragen: l. Bez., Krugttstraße Nr. b,
S. Stock,^ .81525—L
1. Bez., Annagasse Nr. .1,
Thür 34, schön möblirte Gassenzimlner.
eventuell kl. Salon zur Benützung, wird
sofort an einen stabilen bifitnn* Herrn
od. Dan^e vermiechet. Lift. 93468—4
Eleg. möbl. Klassenzimmer,
Lift, Vad, sofort mit oder ohne Pension.
1. Bezirk, Kdllnerhosgaffe Nr. 6, 2, St.,
Thur 6, Darwarhof. 84107—4
Elegant möblirte Zimmer,
separirt von sder Stiege, sofort zu haben.
1. Bez., ReichSrathSsiraße 27. 94105—4
Ünmöblirtes Gassenzimmer,
geräumig, licht und separirt, sofort zu ver
miethen. 9. Bez., Seegasse 12, 2. Stock.
Thür 18. 9-805-4
Elegant möblirtcs Zimmer
(für Clnipen) mit oder ohne Pension. 9. B.,
>iüvfen):rst(;c 8, 1. St.. Th. 10. 93479 4
Cottage- Zimmer, elegant.
separirt, nur au distinguirten Herrn.
Hasenauerstraße 18. 93998—4
Garyonwohnung od.Bnrcau-
localiiät, gegenüber der Oper, Mezzanin,
ganz separirt, 1 Eatzirn-, 2 Hofziinmer, l
Gesittet und Borzimmer, um 700 Gulden
jährlich sofort zu vermiethen. Auskunft
bei Dr. Schwär z, 1. Bez.. Opernring
Rr. 5, von 9—5 Uhr. 83814—4
Kleine möblirte Garyon-
woynung, 2 Piecen, von der Stiege se
parirt, au streng soliden, stabilen .Herrn
zu vcrmiethen. l. Bezirk, SchoUenhos,
8. Stiege, l. Stock. 94017—4
Möbl.Wohnung im 1.Stock,
sehr schön gelegen, bestehend aus 3 Zim­
mern, 2 Eaüineiten, grostem Vorzimmer.
Küche u. T'iensibotenzimmer, ist übe« den
Winter billig zu vcrmiethen. Auskunft:
19/4, Griitzingersttaste 48. 90086—4
Sehr schöne Gassenwohnnng
im Z. Stock, Ecke Kärntner- u. Gisela*i
strasre. bcstthend aus 5 Räumen, auch als
KanzlettLocale sehr geeignet, ist sofort
billilzst zu vermiethen. Auskunft im Central«
Dureau der Wienerberger Ziegelfabrikß- v.
Bauciefellfchaft. Wien. 1. Dez., Karlsplatz
Nr. 1, 1. Srock. 91280—1
1. Bez., Schottengaffe 10,
Herrsch aftswo hn >.i n g m. Aus­
sicht auf Votivkirchcnplatz u.
Sckottcnring, 2 Salons, 11Z.»
*in» Jt. Dicnerr änmc. 9 2332-1
Im StiftimgShous 1. Bez.,
Schulerstraße Nr. 20, elegante Wohnung.
1 Salon, 3 Zimmer. 2 Cabinette, Vor­
zimmer sammt Zugehör, billiger Zins,
Novembertermin zu vermiethen. 93150—4;
(Krosse, elegante, neuherge-
richtete Wohuung^, 1. Bez., Wollzerle
Nr. 15, wegen Todesfalls sofort zu be­
ziehen. Großes Vorzimmer, ü Zimmer,
Küche. Diener- u. Badezimmer. Sveis,.
2 engl. ClosetS, GaS und elektr. Lickt, Per--'
sonenaufzug Auskunft beim Portier. 93079-4>
Elegante Wohnung im
2. Stock mit Aufzug, i. Bez.,
Kärntnerstratze 19, sehr ge­
eignet für Aerzte, Advocateu
oder Salons, sofort zu ver-
lnicthen.
91917-
I. Bez., Rothcnthurmstr. 9,
ganzer 2. Stock. 6 Zrmmer, Erker, Glas­
gang. Bad, 2Diencrzimmer. 2Borzimmerrc.,
List, Gas und elektrisches Licht. 91475—4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annagasse 8, einem der neuesten und bc-»
quemsten Wohnhäuser der inneren Stadt,
vornehm und mit allem Comfort ausge­
stattet, find einige Wohnungen verschiedenec
Große zu vermiethen. 92775—4
Große Herrschaftswohnung
im 1. Stock, ohne Mezzanin,
bestehend aus 11 Wohn- und
9 Ncbenpicccn. mit eigener
Stiege und Vestibüle, am Ring
in schönster Lage, sofort zu
vcrmiethen. Auskünfte nur
an directe Miether bei der
Administration, 1. Bez., Klee­
blattgaffe 11, Mezzanin rechts,
von 10 bis 1 und 4 bis
6 Uhr» 92(Bo-i
Schöne große Wohnung, be-
stehend ans 4 Zimmern und Rebenräumen,
Badezimmer rc. rc., mit allem modernen
Comfort ausgestattet, ist per sofort billig
abzugeben. List nn Hause. 1. Bez.. Kruger­
straße 5. Ecke Kärntnerstraße. 93362—4
Stadiwohnuug, 1. Stock, zu
vermietheu, aus nenn Piecen mit zwei
Eingänaen bestehend, im Haufe „N^e-uberger-
hos", Grünaugergasse 1. 98167—4
Wohnung per November­
termin 1900, auch sofort zu
vcrmiethen. 1. Bez., Spiegel-
gasse 15, auch 1 Magazin im
Hofe. 93452-4
Eleg. Wohnung im 3. Bez.»
Marokkcmergasse 20, bestehend aus fünf
Zimmern, 2 Dieuerzimmeiu, 2 Vorzim­
mern, Badezimmer, Küche rc. Gas und'
elektrische Beleuelstung, per November zu
vcrmiethen. 9S2S3—
Eine elegante, ne« herge­
richtete Wohnunsi, 2 Zimmer, Cabinet.
Küche rc., elektrische Belenchiunc,, per'
sofort. Slrohg. 4, kleiner 3. St. 90776—t
3. Bez., Marokkanergaffe 9.
Elegante Wohnungen vom November an.
Souterrain als Werkstätte oder Magazin
vom November, Eingang voon der Strohe.
4 Bez,, Schletsmühlgasse Rr. 11, Gassen-
gcwölbe. 91117—4
Elegant möbl. Wohnung,
2—8, eventuell 4 Zimmer, Cabinet, Küche
mit Service, Bad, eiektr. Lickt, zu ver­
miethen. 9. Dez.. Senscngasse 8, 1. Stock.
Tbür 9. 93133-4
Wohnung, 1. Stock, bestehend
ans 4 Zimmern, Alkoven»
Badezimmer, Küche, Vorzim­
mer, Ticnstbotcnzimmcr, so­
gleich zu vermiethen. 1. Bez.,
Zcdlitzgaffe 7. 937 gi— i
Elegante Herrschaftswoh-
nunlzs'Eikittcktuna. Scklaf-, Speisezimmer.
Clavier, Pcrsec Teppiche, Bilder, Theater-
toiletten. 1. Bez.. Renngasse 6, 2 Stiege,
1. Stock, Thür 11. '93832—4
Wohnung, bestehend aus
5 Zimmern» 2 Cabinetten
Küche, Bad und Vorzimmer,
sogleich zu vcrmiethen. 1. B.,
Srnbcnbastei 2. 93763-4
Schone billige Wohnung,
bestehend ans 2 Zimmern, Vorzimurer,
Küche,' M vermiethen, per November zu
beziehen. Seilerstätte 16. 94VL4 —i
Eleg. Hofwohnnng, 5 Min.
Vom Opernring, mit Anfzuc;, elektr. und
Gasleitung rc., 2 Zimmer. Cabinet. Vor­
zimmer. Küche. Drenerzimmer und Bad^
4. Bcz., Wiedener Hauptstr. 24. 93342-4'
Im „Brahmöhanö", Wiedeni
Karlsgaste 4. Th. !, ist ein im Hochparterre
gelegenes Lsenstr., elegant möblirteö Gassen»
zimmer zu vcrmiethen. Preis monatlich
30 fl. 93164-4
HerrschaftSwokmungen mit
elektrischer und Gasleitung, Auszug rc.
5 Zimmer, Erker, gr. Vor;,, 2 Diener,
-imnier, Küche, Bad, 2 Closets, Speise;
3 Zimmer, Erker, gr, Vorz., 2 Dicnerz..
Küche, Bad, 2 Closets, Speise. 4. Dez..
Wiedener Hauptstraße 24. 93343—4
Schöne große Wohnung,
Zins 820 st., und größeres
Geschäftölocal mit Zimmer
n. Küche, Zins 600 fl. per
Jahr, im 4. Bezirk, Schöu-
brnnncrstraße 1,per November
zu vermiethen. 93329-1
Hochelegante 5 Zimmer, 2
Cabincile ui» r7- 0 Kranen, 2 Zimmer,
Cab, rc., 1000 Krone», Favoriienstraßa
Sie. 47, 91653—4
Wegen Abreise ist 10 Mi­
nuten von der Oper, nächst Sladtbabustatio»
Kettenbrückcngaffe, eine kleine, im 1, Stock
gelegene, neu hergerichtete Gassenwohnung
mit Gaebeleuchluug vom Rovemdertermi»
zu beziehen, Riitzere» im Ank.-Bur. dieses
Blattes, 93029—4
Kiiebergaffe Nr. 5 und 7
im 5. Bezirk sind kehr schöne, kleinere
Wohnungen per sofort billigst zu vermie.
theil. Näheres daselbst bei dem Haus,
besorger. 92235-1


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 22 ]
Seit a 122
■mnwaamwgn'p••-
Wien, Donnerstag-
r^ene f jf'reie
r lC Öctober 1900
Sie „meinen Anzeigen« sönnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in unserem Bureau kür Kleine Anzeigen,
l. Schuierstraße IS, unenigelilich mündlich oder brieflich oriheili.
Kteirre KNMWN.
Ehiflrevriele werden Übernommen und nur gecsen Vorweisung
Veö 3nferütenscheiueS ausgefolgt, recommaudirte Cmffredriefe
Zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaß!.
Zu vermieihen.
Venstone«, Mohnnnge«,
GeschaNslocal« re.
6. B., Kirchenplatz, Gumpen-
dorfe^tra'ße 98, Ecke Siumpergaffe, ele-
gant ausgestattete Wohnungen, 4 Zim..
Dienerzimmer, SSorjimntet, Bad re,, von
,725 fl. an, s ofort bezieh bar. 87 2 47— 4
^Rärmund-Tkieater vis-ii-vis
2 schöne Wohnungen ab November in
dem eleganten. 4 Jahre alten Hause
Wallgasse L5 ZU verbiethen. 93949—4
Eleg^Wohnunq, 6. Bezirk,
Webgasse I, Ecke der Gumpendorferftraße,
2. St., 2 Zimmer, 2 Cabinetie, Vorzim­
mer Dienerzimmer, Badezimmer, Küche,
Boden, Keller, Wes sehr likht, per No­
vember Zu beziehen. Zahreszins 850
Guldem 02688—4
~®cftc schöne Eck- Gasscn-
wobnnng, 7. Bez.. Burggasse 119, Mez­
zanin 3 Zimmer, Küche. Diener- Bade.,
Borzimmer, Closei, sofort, ev. sür erstes
Quartal billiger zu vermieihen. Besonders
für einen Arzt. 98271—8
8. B., Lcrchcnfelderstr. 124
u. 12«, St. Geoigshof. 3 Zimmer,
1 Cab, Bor».. Küche, Bad und Die»«;.;
3 Zimmer, Borz., Küche; LZimmer, 1 Cab,,
Berz,, Küche; 2 Zimmer, Vorz.^ Küche,
per sofort zu vermieihen.
ynt Hause Nr. 19 AuerSprrg-
stratzc, Mezzanin, 3 Zimmer, 3 Cabinette,
Borzimmer, Lüche, Erker. 810 fl. jahlilch,
Josephstüdiersiraße, ISO Qnadraimeier
großes, lichtes Souterrain mit Weift,latirm,
Cloiei u. s. w., sür Tmnw., Ficht- und
andere Clubs geeignet, sogleich beziehbar
Auskunft beim Hausmeister Langer im
Haus e. ?i ß57_4
9 Bez., Grüne Thorg. K3,
von der Partei gleich oder November 3 schöne
Zimmer. Borzimmer, Küche, ÖO fl. vierlei­
jährig. 93841--
Dame« jeden Standes von
hier u. auswärts, welche streng diser^ter.
an der Wiener Universität geprüfter und
diplomirter Hebamme bedürfen, möqen sich
vertrauensvoll wenden an Mad. E. M..
1. Bez.. Franzensring 22, 2. Stg.. Tb. »2.
beim Schottenlhor. 83667—4
Distingnirte Damen» welche
Hebammenhilfe benöthigen, finden str»ng
discrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockenqasse
Nr. 8 ». Thür 9. 85597—4
Distingnirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamne
Wege, zur vollsten Zufriedenheit, bei
diplomirter Hebamme Mme. Josefine
Nickel, 3. B., Apostelgasse 13. 92289—4
Distingnirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benötigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Ph I..
9. Be?., Alferstrage 46, 1. Stock, Tbür 7,
Eingang Hevragasse 1. 93072—4
Billig zu vermietheu per
1. November oder später 1 Gassen- und
1 Hoszimmer, sehr geräumig, vorzüglich
geeignet für Bureau und Lagerraum, ob.
Wohnung, Auerlicht, eventuell auch mit
Telephonbeuützung. 9. Bez,, Koltiig. 10,
Hochparterre, 2. Thür^ links. 93977—4
Eine schöne lichte Gassen­
wohnung, 8. Bez.. Liechiensteiustraße 37,
bestellend aus 2 Zimmern, Cabinei, Bor-
zimmer und Küche, Aussicht Liecht-nsteiu-
park, Zins 400 fl,, per November zu
vermieihen AuSkunfi auch her ,£i.W:tl•» Wie::,
2. Bez., Novaragnsss 51, Hochptv.,
Thür 1, nahe SLordbahn. 9-1067—4
GeschäfLslorrrte.
Kanzleiloealitatcn mit Tele­
phon, mit oder ohne Einrichtung, zu ver­
mieihen. 1. Bez., Bauernmarkt Rr. 14,
3. Stock, Thür 7. -93324—4
Kleine separirte Bureau-
localitttten sofort zu vermiÄhen. Umvcr--
sitätssttaße 4, Hochparterre. 93347—4
Schöne große Kaffeehaus-
Lokalitäten, 9. Be^.. Lustkandclgasse 4, gegen­
über dem Kaiser-Iubiläiimslbcater mit l4
Fenster Gassenfront und schöner Kegelbahn,
billiger Zins, sind sofort zn vermieth. Ausk.:
1. Bezirk. Tnchlauben 18. 8. 81437—4
Leirats-UnLräge.
S8jähr. christl. Kaufmann,
seit einigen Jahren Reisender eines Prima
Wiener Hauses, solid, strebsam, mit auS
gesprochenem Charakter und kleinem Beo
mögen, sucht in ein Geschäft auf dem Lande
einzuheiraten Witwe bis 25 Jahren nicht
ausgeschlossen. Briefe erbeten unter „Ein­
fach und sein" an das Ank.-Bur. dieses
BlatteS. Agenten verbeten. 91492
Ernst aufzufaffenderHeiratö-
antrag! Zljähriger Beamter, katholisch,
in gesicherter, pensionSfähiger Stellung.
Einkommen vorläufig bis 2490 Kronen,
eminent avaneementfühig. gediegenen Charak­
ters gewandter lustiger Gesellschafter, sucht
sich auf diesem Wege eine Lebensgefährtin
bis zu 26 Jahren von angenehmem Aeußern.
liebenswürdigem heiterem Temperament,
ruit etwas Vermögen. Heiratslustige
Damen, welche den Muth haben, diesen doch
nicht mehr ungewöhnlichen Weg zu betreten,
we den gebeten, ein Brieferl unter „Gl ück-
1 i cf) e gesicherte A nkunft 999" an das
Ank.-Bur. d. Bl. zurichten. Freuundschaftl.
Bermittlung nicht ausgeschlossen. 627"'
Spiegelgasse 3,
locale Parterre «,
sofort zn beziehen.
Geschäfts-
Mezzanin
87021—4
Geschaftslocal, beste Lage,
Kärntnerstrotze 2, Eqnriablehaus, große
Oeffnung mit Mezzanin sofort zu vermie-
iheu. Änskimfi beim Portier, od. Maria-
hilkerstrnße Nr. 3, Atezzanin, beim
Portier. 02990—4
Im „Römcrhof", 1. Bezirk,
Wippiingcrstraße 3, find
größere u. kleinere Geschästs-
iocals mit Portal n. Spiegel­
scheiben zu vermieihen. Ausk.
daselbst oder 4. B.» Wiedener
Hauptstr. I ?,Baukanzlei. 91I8L-I
Heirat! Für meinen Neffen,
funa, intest,, vernrög. Witwer, stattliche
Ersch., gedieg. Cllarakt., in hcrvorrag.
sicherer Vvsition, über 8000 K. nachweis­
bar gesichert. Jahreseinkolmnew. suche isr.
Lebensgefährtin. Nichranonhme Tntr. m.
detaill. Schilder, d. Person in Bezug aus
Lllter. Gestalt. Aussehen, Bildung und
Anspr.. sowie Bekanntst, d. Familien-
verhältnisje und Ves Vermögend unter
„Onkel Tl l f r e d" an das Ank.-Vur.
dieses Blattes erbeten. Vollständige Dis-
cretion verbürgt. 912-11
Heiratsvermittler, welche in
Hochparterre.Locale nach
Bedarf. 1. B, Spiegelg. 13. 85655—4
GeschäftSlocale im Parterre
und Mezzanin sogleich zu vcr
miethen. 7. Bez., Mariahilfer-
straße 83. 93762-4
schöne, billige Geschäfts-
iDcalitäten und mehrere große und kleine
Wohnungen 9. Be;., Lustkandelgasse 4 u. 6,
vi 5 -a-vi 3 vom Kaiser- Jubiläums- Stadt­
theater per sofort zu vermieihen. Auskunft
1. Bez. Luäfiauden 18. Tb. 9. 91433- 4
Parterre- Gafienlocale ein
bis zwei Oesfmmgen, Soutcrrainloenle
und ein Atelier. 1. Bezirk, Lezeilhvff-
strotze 1. 85636—4
Schönes lichtes Geschäfts­
local, nahe der Oper, billig im
Zins, sofort zu vermicthen.
Adresse im Ank.-Bur. dieses
Blattes. 96888-4
Große, helle Geschäftsräume,
Tramwahknolenpunkt. Heugasse 58. 93K-6-4
Offene Stellen.
MämrNchsr
Stellenvermittlnng (kosten-
frei sür Principale nnd Mitglieder' vom Vers
bsud Sfc 3 ttf-.l;ev g>ani)lunfl&Qefy l(cn
,tu Leidig. Die BerbandsblalLvr. g'r.Äiisg.,
Mark 2.50 vierteljährlich, bringen wöchentl.
2 Listen mit je 500 off. kaufmännischen
Stellen. 87974—5
Ein Techniker, der perfect
Französisch und Englisch kann, lvird zu
drei Knaben als Er-ieher für st'achr.inaac
aufgenonrnren. Offenen unter „T. L. 74"
an das Ank.-Vur. d. Bl. i-4074—5
Eine Wiener Engrossirma
enoooiit als Corresvonbenien für eiiuae
Sdinöen des Tages einen Dalmatiner,
welcher Ztalienisq, Croatisch nnd Ctzril-
lisch eorcespondiri. Anirätze unter Ehisire
F. 5060" an das Änkünd.-Lurean d.
Blattes. 63317—5
s a b r i S 106“ postl. Zreglerg. 63866
Alleinfteh-lNdc, fein gebildete
Dame mit Varvermöaen findet' angenehme
Lebenspüsttion. Off. des. aus Gef. Buch­
handlung, Wien 71 Vorschkegasse
Är. 6. 93143—5
Bei der vom h. n.-ö. Land-
tage errichteten u.-o. Landes-Lebens-
und Renten- Vcrftchernngs- Anstalt
tzelanaen rrrehrere mit festem Gehalte,
RsifesHesen und Diäten botirte Posten
sürBertreter zur Äesedung. Nepräffntation.
tadelloses Vorleben und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Bör-
stellnng täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Vormittags oder 3 u. 5 Ubr Nachmittags
in der JVÜißie Wien. 6, Vez., Mavirr-
hilferstratze 1S7 (Erngang 6. VvZ„
Bürgerspitalgafso LS). 94180—5
Reisender, in der Galnnterre-
ivliirreübrli che bewanderr, welcher Böh-
ine», Mähren, Schl-sion mi! Erfolg
bere fl hat, wirs sür ein Wiener En-
groshaus sofort acceztirt. Ofserlen unter
„9l online 22 36" an bie Annoneen-
Expeditivn M, DukeS Rachf,, Wien, !/l,
Wollzeile 6, 93652-8
Zwei tüchtige Rcisebeamte,
die bereits organisatorisch und acgulfl-
torisch mit Erfolg thätig waren, werden
bei der Direetion einer österreichischen
Lebensversichernngs-Gesellschasi sir ange­
stellt. Offerte» unter „St. G. 22264" an
die Amt.-.Expedition W. Dukes' Nachf.,
Wien, 1. Bez., Wollzeile 6. 93161—5
1* Bezirk, Schulerstr. 14,
Ecke Grünanger- u. Domgaffe, große und
kleinere Geschäftslocale, auch in Verbin­
dung mit lichtem trockenen Souterrain.
Mezzanin, mit 29 Fenster Gassensront,
auch getheilt. 89301—4
9. Bezirk, Bleichergasse 0,
Gaffen-GeschäftS-Ecklocale. 7 Fenster gr.
Keller, billig, per Ätovember. 92696—4
Schönes, qroszes» lichtes
^^üML^tsr-eal, so- mamcnt, welcher in Bett-
iv»e tzerannnger lichter C®#- wEnqelÄSfN», W Tapezierern, Salt,
ierl'sitn sofort vullg zu ver- lern -cs aut eingesühri ist, wird gegen
Miethen. 2. Bez., Taborstratze ,sireil.Schalt «mfsemmmea. Offerten
Rr. 11». 93731—4
Agcntcu, bei feinen Restau-
rants und Delicatessenhändlern gut ein.
geführt, werden unter günstigen Bedin­
gungen ausgenommen. Offerten unter
„T u ch t i g 702" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 93702—5
Platzvertretsx, in Metall- u.
Galantcriewaarengesch. gut eingeführt, ge­
sucht. Offerten unter „I. E. 727" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 03727—3
Commis der Spezerei- und
Delicatqffen-Branche, mit schöner Hand,
schrift, für den 1. Bezirk gesucht. Offert,
unter „T ü ch t i g 78" an das ?lnkünd.-
Vureau dieses Blattes. 0,073—5
Delicateffen-CommiS, tüchtig,
wird sofort acceptirt. lüvlSr,
3. Bez.» Praterstr. 4-2. 93933-3
Junger Monn m. hübscher
Handschrift, zu jeder Arbeit willig, wird
in einem Kunftgeschafte aufgenommen.
Detaillirte Offertkn unter „E. E. 812" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 93812—5
Jntellig. Commis, welcher
perfectirnArrslagcnarrangircn
ist, wird in einem Mode- und
Seidenwaaren- als Zugchör-
geschäft sofort acceptirt. Off.
unter „A. Z.“ hauptpoft-
lagernd. 93946-5
Volontär mit schöner Hand-
schrist, geläufiger Stenograph, mit Lln-
fangsgebalt für Institut gesucht. Offerten
unter „Z. 13" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 93344—5
Kathol. Erzieherin gesucht
für Wien, aristokr. Familie,
zu IFjähr. Mädchen. Gehalt
K. Nur Offerten aller­
ersten Ranges finden Berück­
sichtigung. Soflc &ckreil*er,
Praterftrastc 41. 91159-5
Erzieherin, Deutsch und
^ranräsifch. wird zu zwei Knaben. 8 und
10 Jahre, welche bie Schule besuchen, auf­
genommen. Borzull. v. 9 Uhr an Favoriten-
straße 4 1. 1. St.. Th 8, 941^8-5
Eine Kinderfrau, verläßlich,
gesund lind kinderlieb, wird gesucht zu
einem halbjährigen Kinde in kl. Familie
sofort. i. Bezirk. Stadionaasse Nr. 5
3. St.. Tb. iS.
Selbstitänd-ge BfirgerSköchi«
mir häuslicher Mitlstlfe Zu kleiner Fanrk-
lis gesucht. Nur solche mit Jahreszeug-
nissen mögen sich vorstellen. 9. Bezirk.
Berggasse M. 29, 2hirr 21, von 4 tüL
4 Uhr Nachmittags. 94 035—?!
TLcht. selbstständige Köchin,
auch für Mithilfe für eine kleine Fami--
ue gesucht. Guter Lohn nach Leistung^
8. Bezirk. Joscphstüdterstraße Nr. 48,
L^Stock 25^ 94168—&
Tüchtige jünaere Köchin mtt
Zabreszeustnifsen wirb sofort aufzenom.
men, 4. Bezirk, Heugasie 13 a, i.‘ Stg-,
2. St., Thür 8, 0—12 llhr. 84071—5
Ehrliches verlästl. Mädchen»
welches sehr gut kocht und auch ander'-
93719—5 'häusliche Arbeiten verrichtet. Zu 2 Per.
Sttrbenmädche«!^ ^1?^. sogleich «Mime». i,B?.
Neltercs
wird ausgenommen. 18. Bez., Sternwarte,
straße 49. Hochparterre. 9-419—5
Ein feines tüchtiges Stuben-
Mädchen, nicht Über 30 Jahre alt, wird
sofort aufgenommen. Wien, Döbling. Soh.'
Warte, Silbergasie 37. 9269v—5
Junges feines Stuben-
„„ mttyßm wirk, sür ein feines christl. Haus
Prakt«ka«t a«s gutem Hanfe anseenomm-«. Wische miftee Knus. Selbe
nm"n. Wäsche außer HauS. E!.
mit schöner Handscheifi wi:d mit kleinem mutz geschickt im Nähen sein. 8, Bezirk,
Anfangs edält nnfgenoinmen. Off rten Gevrgsgajss 1, 3. Et-, Th. L3. 93904—5
unter „S S. 70" a» das An!ü»d.-B,i> con! «„„„
dieses Blattes 84070—ä 1 titmt. Stnoenmadchcn,
i... Nähen und strisiren. wird
Dame gestlcht. Lüir lange
zirk, Heljerstvrierstratze Nr. 15, 2. Stock.
Thür 6. 93892—5
Mädchen für Alles, das
selbstständig kochti, sehr reinlich ist, neben
Stnstemnädchen. Lohn 15 fl. tnelusiv«
Rachtmalseld. Vorzustellen Donnerstag v.
-I —6 Uhr Nachmittags, fl^eitag von 9
bis 13 llhr. 3. Bez-, Zacquingafle !5,
3. Stock. 93929-5
Kffeue Stellen.
MribUche r
geschickt im
zu einzelner
Nrugnrlje berücksichtigt. Vorstellung
von
10-11 und 3—4 Uhr. 9. Bez./ Siffiner,
gaffe 13, Thür 6. 93338—5
^«»•eiMttäb'firti, welches ist
CoUIPtoirW«, katholisch, Häusern biente, tüchtig im Auf.
mit Stenographie und Naschuischrist der-, n s L i Scrbiren, mit guten Zeug,
traut, gefällige Handschrift, gesucht fm
sofort. Offerten mit Photographie tu Ge­
haltsansprüche unter „N a s ch i u e n
«fi lnssen. wird gesucht. 1. -oez,
Nr. 2. 1. Btei, Thür 25,
mit guten
Rer. Opernring
93900—5
Berkanscriu mit schöner
Schrift, in ein Delicatesfen- Geschäft,
l. Bezirk, gesucht. Offerten unter Ehifsre
,T i: ch t i 3 Ti“ an bas Ank.-Bureau d.
Blattes. 94077—5
Tuchtrge Verkäuferin mit
angenehmem Aeutzern, womöglich mit
Sprachenienninissen, wird sür seines
Stadt-Parkümerieaeschäst gesucht. Bon
der Branche bevorzugt. Gest, Offerten mit
Beischliitz der Photographie, welche selbst­
redend retournirt wird, unter Chiffre
i’f. P. O. 61" an das Ank.-Bureau b,
Blattes. 94161-5
Jüngeres stzmpnih. Iran lein
wird als Wiethschasttrin von einem
Herrn s,esnchb. Dienst leicht und nute Be­
handlung. Lohn nach Uebereinkommen.
Offerten unter „Wrrthschafterin
Nr. 17" an die Anrtoncen-Expedton M.
Dukes Nachf., Wien. 1. VeMt. Woll-
zeile 6, zur Weiterbeförderung 94167—5
Kränkeln mit Franzos, für
answiir.'ts, Kindergärtnerin, de"tsrhe
"^onne nnd K'nderstuvcumiidÄo»
placirt sofort Inst, siatuc», 1. B.,
Singcrstr atze 8, S. 'Sr. 94 76—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit LahreSzeugn ffen wird sofort bei ch ist-
Ucher Familie aufgenommen. Borstellen
tänlich von 9—11 Uhr 6. Bez., Mollard»
gaffe 13. 92810-5
.. Tüchtiges Stubenmädchen
für feines Haus gesucht. Euter, dauern»
der Posten. Langjährige Zeugnisse unbe­
dingt gefordert. Vorzustellen V^IN bis
12 llhr Bormittags. Dr. S., 7. Bezirk.
Linbengasse Nr. 11, Stiege rechts, 2. Si.',
Thür 6. 93827—5
Tüchtiges Extramädchen ge-
fnclit Vorzustellen zwischen 9 und 12 Ubr
Bormittans. 6. Dez., Magdalenenstraste 36.
2. St., Thür 6. 94052-5
Bessere Köchin mit Jahres-
Zeugnissen wird sofort für Meran anffze-
nommen. Vorzustellen 1. Lez., Fischer-
stiege 9. 4. St., Th. 7. 94054—5
Vürgersköchin wird ans-
genommen. 18. Bez., Sternwartestraste 40,
Hochoarterre. 94130—5
Gesucht französ. Lehrerin
für 3 Nachmittage wöchentlich. Vorzustellen
. Dez., Vurggasse 104II. Th. 7. 93 09—5
Fräulein mit gutem Fran­
zösisch wird zu Kindern ausgenommen,
Stern, L, Bez., Barnabitengasse 9a,
3. St„ Th, 20 94016-5
Gesucht englische Lehrerin
für 3 Nachmittage wöchentlich. Vorzustellen
7. Dez,, Bvrggasse 100 6, Tb. 7. 93708—5
Ein Fräulein für
mittags von 2—ü Uhr, die Französisch u.
Anfangsgrunde von Clavieriwterricht
geben kann, wird gesucht. M arga-
rethe Res ch, Kleine Siadigutgasfe
Nr. 19. 93315—5
(Vute fimsters gute Köchin,
di» sich Mt längeren Zeugnissen ausweisen
kann, findet sofort eine dauernde gute
Stelle, I. Bez., Grünaiigergasse Nr. 12,
1. Stock. Thür 12. 93921—5
Eine ante BürgerKöchin,
nur mit mehrjährigen Zeugnissen, wird
neben zwei Stubenmädchen ausgenommen.
Lohn mit Rachtmalgeld 18 fl. Vorzustellen
von Nlttwoch Vormittags an, 9. Bezirk
Schwarzfpanierstr. 6. 3. Stock.^92439—5
Eine feine tüchtige Köchin
mit langen Zeugnissen wird sofort auf»
genommen Wien, Döbling, Hohe Warte,
Silbergasse 37. 93695—5
Eine pcrsccte reinlichcKöchin
sofort gesucht, 0—4 Uhr. 2. Bez., Floß­
gasse 2, Th, 3. 94632—5
Feine jüngcrcBürgcrSköchiN
mit Fahreszeugli. wird lieben Stuüen-
Rach- mädchen aufgenommen. Vorzustellen Vor.
,, -mittags und 8—4 Uhr. 1. Bez.. Barie».
"' fteingasse 3, 2. St., Tb. 9. 92962—5
Fräulein gesucht ins Haus
zum Un.terncht eines Mädchens sür die
zweite VaUsschulclaffe. Französisch und
Ckttvier erwünscht. Herrmann. Neu­
bau, Seidenacsse 43. Vorstellung 10 bis
12 Ubr Vormittags. 93796—0
Geschickte verläßliche Kiichin
mit Jabreszeuan. aus seiuerev Häusern
wird aufgenommen. Vorstellung zwischen
9 und v Kur. i. Bez.. Reichsratl-Lstratze
Nr. 9, Hochparterre. Thür io. 93052—5
Gesucht wird sür einen
Knaben von 5 Jahren firanzosin oder
perfect ^rcrrrzöfkfch sprechende, erzieh*
lich geübte Deutsche. Dieselbe must excel­
lent 'in der Kinderpflege sein und darüber
sehr gute Referenzen besipen. Amsterdam
innüte di-tt^lbe als Stüke der Hausstau
im
Wintercurort Lnfimprccolo.
Zn der Villa Sir. 114 sind einzelne Zim.
mer sowie Familien- Wohnungen mit
Küchen- und Gartendenützung zu ver­
mieihen. Näheres durch die Apotheke „zur
WadonnOh Lussinpiccolm 92606—4
Am Quarnero in Lovrnua
ist mödlirte Billa am Strande, mit Park,
ttir die Saison sogl, zu vermieihen. Röteres
W. G r o ß m a!'. n in Lovraiia. 9e0ß4—4
Hebamme empfiehlt sich unter
fratger SSiSctetion. Steift auch auswärts.
Mad. Snqetet, 5. Bezirk, Pilqram-
HCffe 18, Thür 5. 93750—4
Hebamme mit LZjähriger
Praxis empfiehlt sich den geehrten
unter strengster DrScretton. M. Nagy,
4. Be;., Mittersteig Rr 2 », Mezmnin
Nr. 16. 93.583—4
Hebamme m. LSjähr. Praxis
empsiehlt sich. Zimmer mit Gaitenans-
ficht. R. wte .be t, Witwe, 7. Bezirk,
traiserstraße 82. 91104—4
Distinguirten Damen, welche
Hebammendilfe benothtgen. dtscrere Asf--
vahme; geyt auch auswärts. M- G o g s-
ditich. 1. Bez.. Färberg-ffe Nr. 2.
ß. Stock. 8olS3—4
Damen» die eine sehr prakt.
Hebamme benöchigen, mögen sich ver
traneuSvoll wenden: 1. Bez., Himmet-
pfortgassi Nr. 1, 1. Stiege, Parterre
SMS—4
Für Wacker oder Fleisch­
selcher ist im Haufe 5. Bezirk, Klteber-
gaffe 7, ein. sehr schönes GeschäftSlocal
mit Wohnung und arofMi Souterrain
ver sofort billigst zu vermiethen. Sintere?
daselbst beim Hausbesorger. 92936—4
Größeres Gasiengcwolbe
mit Zimmer, Cadinet und Küche im Tief-
parterre, 4. Bez,, Waaggafse 10, zn ver­
öl ietheik. 92425—4
1 Geschäftslocal mit Hinter-
räumcn bei derPaulanerkirchc,
4. Ve?,., Wiedener Haupt­
straße 24, per sofort. 92341-4
Prachtvolles Eckivcal. 9. B,,
Liechtensternsiratze, Hnrmomegasfe Nr. 9.
mit Portal, Riesennebenräumen, sür Err-
arossisten oder Mübelhändler, auch ge­
theilt! sofort zu vermiethen. §2594—4
Währing, Gentzgasse 40/42,
sehr lichtes, {dröneS, geräumiges Barterre-
©afienlocal mit zwei bis drei Oesfnungen,
großem Keller, mit oder ohne Wo N!N!g, in
eleoatitem Hanse, ans frequentem Posten zu
jedem ruhigen EefchäftSbetrrebe geeignet, per
sofort, 81454—4
6. Bez., Stnmpergaffe 35,
Werkst., 0 Feilster, Parterre, licht, 92697—4
^Kleines Fabriksgebände,
lichte und trockene Räume, vollkommen
mtsführlicher Anaabe biSherto.er
Mt unter „S olid ir u d t ü ch t r ss
Nr. 1900" an da3 Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 92641—5
Für eine leistungsfähige
Weizen- und biosigenmehl-Ageutur wird
ein Snbagcnt aufgenommen. Off. unter
„88 ü f) t e n to e x 's t e t e r 89" an OaS
Anr'.-Bur. d. Bl. 98689-5
Häusliche:! mithelfen. Sie hätte das
'.irnmet auszuräumen it. die Wäsche
durchzusehen und in Ordnung zu halten.
8 ,dir flräultt.ns, mit sehr guten Zeug-
üfff nissen versehen und bereit, alle Meie'
‘te'UiV Obli-aenhetten zu erfüllen, mögen sich
RepräscittationSfährge rede­
gewandte Herren, die in lief?.
Kreisen gut eingesrisirt find,
finden bei grossem Institute
Anstellung. Bei nachgewiesener
Leistungsfähigkeit fixes En­
gagement. Offerten mit Art-
gabe von Referenzen unter
„«nies Auskommen“ an
das AnS.-Bur. d. Bl. 93913-5
Einen guten Nebenverdienst,
ancren., nütz!, u lobr.eud Zettverlr.. auch
Existen^erwerb für Jedermann, der lesen u.
schreiben kann (auch Dam-'n). durch intereff.
Arbeit als Nebenbcschäft. für z. Harrfe,
30- 100 Kronen monatl. zu verd. Näheres frei
qegen Nückpovtomarke unter „K. Schrift­
steller 22.267" (Bes. zablr. Anerk.) durch
die Annoncen-Exvedition M. Dukeö Nachf..
Wien, 1|1. (Hunderte von Dankschreiben l.
sch. z. Einsichln, vor.) 84170—5
Ein Eomptoirist, welcher
der deutschen u. ungarischen Sprache in
isnr,rt ’ii jedem Betriebe deeionet ritt Wort «. Schuft machn» ilt. Slenograph,
lMis' Äe- i^'tUoimämne?! Ist stokott!d-r etwas von der einfachen Buchhaltung
versteht, wird vorgezogen. BorstellungS-
fforaLn' Zins fl st--Ä- Vormittags,
vorhanden. <>1
Rheinyolo L
Knöllgaffe 30.
1100 jährlich
E o., Wien, 10. B.,
82255—4
Ein eleganter Stall wird
abgegeben. 3. Bez., Kolonitzg. 7. 93968—4
Dev große Eislanfplatz,
K. Bez., Uugargasse ±7, ist
zu verpachte». Auskunft G.
Bettellieiin, 9. Bez-, Koliu
gafse S.
2. Bezirk, Kaiser-Josephsiratze
Thune.
Nr. 7, bei
03922—5
Comptoirist für ein Escompt-
Bureau schüne Schrift, guter Rechner, wird
aufgenommen. Offerten unter „H D. 3"
an das Ank.-Bur. d Bl. 93931—5
Commis der Galanterie- u.
Svielwaarenbrnnche. tüchtig im Arrange-.
-ment der Auslagen, wird acceptirt. Off.
unter „Gewissenhaft 73?" an das
L1631-Ll Ank.-Bur. d. Bl^ V3737--5
V 2 rfteüen täglich zwischen 2 und 's
9. Bezirk. Älfcrbachsiraße Nr. 29, Hoch­
parterre. 93733—5
Bonne, intelligent, gebildet,
zum sofortige» Eintritt nach Fiume ge­
sucht. Offerten an E m a n u c I fite in.
Wien, „Hotel Metropole", erb. 92959—5
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Iahreszenguitz zu zwei Kindern von
2'/, und W» Zähren gesucht. Von. >6 bis
12 Uhr. I. Bezirk, Lugeck 3, 1. Stiege,
3. Stock links.
93037—5
Acltere Bonne oder Kinder-
frau dringend gesucht. Mme. Weil.
Fl ifchmark! 10. 93889-5
Bessere Bonne, tüchtig im
Häuslichen, wird zu zwei Kindern in
seinem Hause aufgenommen. Vorzustellen
von 10—2 llhr: Franz-Zosepbs- Quai 35,
Thür 21. 94128—5
Gute Köchin nur mit Jabrcö-
zeugnissen, im Häuslichen mithelfend,
nebe» Stubenmädchen zu 2 Personen ge.
sucht. Vorzustellen von 9—12 Uhr. 1. Be­
zirk, Wipplingerfimtze 38, Stiege links,
3. St., Thür 12. 93944—5
©nie Köchin mit Jahres-
zeuguiffen wird in qvv'Ze'eS christliches Hans
gefircitt 4. Be;, Heugasse 10, 3. Stock,
zwischen 9 und 12 Ubr. 93937—5
Gute Köchin für Alles wird
in einem besseren Hause zu 3 Personen ohne
waschen gesucht. 6, Bez,, Esterhazhmsse lös,
Thür 14. 91201—5
25
ti*tr
eiN';
auf
Lvnte Köchm für Alles,
b-S 30 Jahre, setze rein, nett,
mit JahrrSzeugiiisk«»» wird zu
-einer Dame »eben Stubenmädchen
E'u sehr nettes Mädchen
für pllles, die kochen kann, längere Zeug­
nisse hat, wird zu einer einzelnen Dame
r-'iudii. SSornrfMen Donnarttap von 1
bis 4 Uhr Nachmittags, l, Bez., Gisela-
straße 5, 3. Stock, ^Thür 8. 93387—5
Ein Mädchen für Alles mit
stahreSzemmiffen wird gesucht. 4, Bez,,
Hechtengaffe 24, 2. St, Ttz. 11. 9,3993—5
Nettes Medien n-.r Alles,
mutz nicht kochen, zu drei Personen aus­
genommen. l. Bez,, Nibelnngenaasse 11,
Thür 13, 94108—5
Gesucht wird altere Person
sür Alles, die gut kochen kann und sehr
reinlich ist, sür junges Ehepaar Borstellnnz
Freitag imd Samstag. 6. Bez, Z-mlhoser-
gafse 10, Thür 2. 94110—5
Bonne simple »isiant
un pou Ru rnemigo sera acreptee pour
onfants do 5 et 10 ans. Certificats des;r«,
VIII., Fiuristengasse 42, II., 7. 93691—5
Clierelifie une bomie
simple, aidant au men;iffe. Do so pre­
senter de dix ä douze et de deux a quatre
heures. II., Fiscbergasso 1, p. 5. 83365-5
Dematui©
famille noble, fiOÜ. M
Fleischmarlct 10.
fr»n«;aise,
ie. W ei i, !. Bez.,
93890-5
On elserclie une jeune
franriaise supres d'un gar?on do 8 ans.
l„ Johannesgasse 14, porte 48. 93653—5
Bemessene sran<;aise
sachant aussi instiairo est ehcrchdö
aupres ds t ois enfants. Celles avec de
bonne referenco voulent ss presenter da
10—12 houres. IV., Wiedan, Favoriten-
strasso 4, 2. St., Tli. 16. 93917—5
On demande fran^aises
pour Vienne, Bologna, Russie, Roumauie,
Serbie, Hongrie, frais de voyage en tnains,
Bureau de plaoement Ooldsohmid«
g asse Nr. 7A. 93981—5
On «lenaantle bonne sup.
ponr excellente famille noble, cath.,
•> enfants. 25—30 sl. Institut Schal-
linger, l.. Graben 28. 94-04—5
Precepteur. Ou elserefee
poar trois gar?ons un ötudiant tiö fran-
^ais ayant aussi fait des etudes en alle«
mand pour ies aprös-niidi. S’adr^sser sous
„soaisciewdeiix 78SL- a Rudolph
kCoase, Vioxme, I. Bezirk, Seiler-
stätte 2. 90809—5
Wauted 3 Eiursery g©-
vernesses for excellent fswnilies. Apply
Institut SebaIHuger, I. Bezirk,
Graben 28.- 84103—ö
Ste5en-Gesuche.
Wfinnlichsr
Gebildeter Man« wir Uni-
versiräröstudium, von iref^nLsrev Ver-i
t rruenswüv>.iglelt. durchaus zuver­
lässig. mir g;oß-r Arbi.'-rs?rkft und
Arbeitslust, mitauslieittchaetenÄicfcrcnzen,
tüchtig, mlellizent. jeden Beruf inii ernft.'v
PjrichttrLue auSfüttend. autec Snzlrft,
«lerw:.rvph, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrenaunqen gewachsen,
sacht eine Stellung als Seerrtär oder
einen 'Kosten, der Vesondevrö Ver­
trauen und .Biugebunc; an den D e>,fL
voraussetzt. Gest. Zuschrifterr unter iLbifire
„D. N. 222" an das Antünd.-Bur, dieses
Blattes. 90090—0
Oliva", Verein der Absol-
ventLn der Handels-Akademie in König-
arätz. cmvfieijtt tüchtine. gut eingeführte
qmomme». Bon 8-12 und 2—4 Uhr 9. B„ l Compioirisien «. Prattttani« für Comp-
iÄarnisonaassr- 11, 2, Si.. Eli. 6. 04032-5 tmr und Magazm. Anfragen an den
— ~T r—fi^sr. rr—•• airacin JDlt»« ttl fiontsfli-ai er.
Gesucht ante Köchin, die un beten.» 2943—0
Häuslichen mithilft, 1. Bez,, Rothenthurm
siratze Nr, 2,-23, 2, Stiege, 3, Stock,
Thür 30. 83350—5
Gute Köchin mit Jahres-
zeuglliffcn, die im Häucnichen mitbilft,
gesucht. Bon 8 Uhr an, 1. Bez., Doblhoff'
gafse 7, Thür 14. 94004 -1
Junge gute Köchin, die im
Häuslichen mrthilft, wird drei Per­
sonen aufgenommen. Lohn 13 si.. 3 st.
Rachtmalgeld. Vorzustellen: 9. V., Horl-
gcessü 10, Mezzanin, Thür 8. CtUl— 5
Unentgeltliche Stellenver­
mittlung- der Gcsckästsdiener- Kranken.'
lasse, Wipplingerftrasie Nr. 8. sür dir
Herren Chefs aller Branchen. 93984—0
Masch.-HnflettLerer (Wiener
Hvchfch.) mtt cinjüür. Praxis 'uwt Sttünna.
Unter „Ingenieur Ä. V. 12" an das
Ank.-Bur d. Bl. 94i75-6
Tüchtiger Buchhalter mit
20 jähr. Prafts^ sucht Stellung per i. Ja-
aedient hat, wird mir 15 st. Lohn und
Deutsche Bonne, händlich, neben ewfcnwgWfo*
in Sinbcryflcgc erfahren, in christl. Fa. Sf r f 1 2 et' l'lv ?/ 5 o^Bi?
mific, 20 fl. nwnatl., gest». Clairc| Ir| m V 2> Ct0 “' 2Ii‘ t£ 32'
d c U? enauld, Graben iv. 94178-5 3 uer- 93671-a
Köchin, selbstständig, welche
im Häuslichen mithilft, wird ausgenommen,
r? piegelgaffe Nr. 2, 4, Stiege, 2 Stock,
Thür 3a, 83635—5
insnr, ev. früher. Unter „’Ö. P. 1860"
posilageriib Floridsdorf 1, nur siegen
Köchin, die in isr. Häusern Schein. 93259 —s
Ausgenommen wird eine
Gouvernante jünger» Mkrs, mit sympa­
thischer Erscheittüng, tüchtig im Deut­
schen, Französischen und Englischen, zu
zwei Mädchen. Gehalt 60 Kronen. Be­
sprechung von Donnerstag den 18. an
zwischen V s 3 und B ühr Nachmittags:
„Hotel goldene Ente", 1. Bez., Riemer­
gasse. 94028—5
Einfache verläßliche Bonne
oder sehr tüchtiges, erfahrenes itinder.
stubeumädchen zn 2 größeren Knclben für
Wieden gesucht. Schöne Zeugnisse Bedin­
gung. Vorzustellen DonneHag 9 —12:
10. Bezirk, Erlachplatz 4. 93982—5
Tüchtige Bonne mit guten
Zengniffe» wird z» 2 Kindern im Älter von
4 und 8 Jahren qefuebt. 9, Bez,, Seeqasse
Nr, 6, 2. Ste Th, 16, 93816-5
Gesucht für Frankreich
deutsche Bonne zu jüngeren Kindern, Inst
ch a l fi n 3 e r, Graben 28. 84102—5 -linke Stiege.
Perfekte Köchin, welche im
Aufräumen, sowie im Waschen und Bü,
sieln rein und flink ist, vflid in feinem,
chrkstlicheu Hause zu zwei Personen auf-
aenommen." 18. Bezirk, Zörgerstratze 14,
1. Stock 4. 94111—5
Pcrfeete Köchin mit besseren
Zeugnissen wird nebe» Stubenmädchen sofort
ausgenommen 9, Bez., Schlickptatz dir. 4,
1. Stg., 1. St., Th, 6. 93896-5
Selbstständige Köchin für
Alles neben Älnder-Stubenmüdchen sofort
aufqenomwen. 9-*11 u. 2—4 Uhr. 1. B.,
Dallfischgasse 9. 4. St.. Th. 31. 93842-5
Suche einfache Köchin für
Alles mit Zohreszeugniflen, 14 fl. Lohn
mit Nochtmalgeld. 3. Bez.. Ungargosse 9,
3. St, 18, 93778—5
Oberbuchhalter.dispositious-
fälstsi, btlaiizlvchtig, gewandter Corrc-
ipondcut, des ^Französischen mächtig, mit
langjähriger Praris.>
sucht cMsprcchende Stellung. K. SB.,
8. Bezirk, Maria- Lreugasse Nr. 2.
Thür Ite 638S4--«
Firmer Buckhalrer, Christ,
vmsilhtiaer, sicheier Arbeiter. bilauMLtig,
cautiousfabils, sucht sofort dauernde Stelle.
Gest Zuschriften an M. L., 3. Bez., Marxer-
gasse 15 a. LZb82—8
Tüchtiger Fabriksbuchhaltcr,
ledi.a, sucht Stellung oder auSbilfsweise
Veschästitumg Briefe erb unter „N. N. 711"
an das Ank.-Vur. d. Bl. S3714—6
Tüchtiger Corrcspondenl iü
der italieniichen und sranzöstche» Svrachs
lucht Stelle in einem Wein- oder Holzgeschäft.
Offerten unter „Rg. 4005" hoiiptpost»
lagernd, 91037—6
Fremdsprachige Handels­
korrespondenz. and; für Hebers, Span.,
Voriug., sammt elnschläqiqrn Arbeiten,
besorgt eorrcct in Tag. oder- Wondktu».
ben. Unter.Korrespondent US*
au das Äi!.,Bm. d. Bl,


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 23 ]
wr. L2U8V Wien, jnonnersiag'
C.'seüö S? TöSS? .JST'CS3sssa*?m
VVWUV» Avw
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Nnsnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schnlerstrake 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chissrebrieie werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratcnscheineS ausgesolgt, recommandirte Chifsrebriese
zurückgewiesen. AuSlünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheitt, Inserate auf Wunsch versagt.
Stellen-Hchlche.
Männliche:
Tücht. kanfmänn. Kraft mit
sehr guter Repräsentanz, sehr viel
gereist. Svrachkemitiiifse,Französisch,
Englisch perfect, sucht Steilung als
Reifender tn einem Fabrik,?- oder
großem Geschäftshaus-. Anträge er­
deten unter ..H. 781“ an das Ank.-
Bu reau d. Bl. W7Ü1-Ü Perfekter
Intelligente Kraft sucht sichjwü,,s»t seine Stelle
Verein I. Wiener Gärtner-
heim, 1. Bez., Naglergasse 29, empfiehlt
den P. T. Herrschaften theoretisch und
praktisch gebildete Obergärtner. Gärtner
und Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. i-3683—6
Als Wirthschastcrin sucht
hochanständiges Fräulein, 28 Jahre, im
Kochen und Häuslichen, tüchtig, Stelle,
hier oder auölvärts, M. M., 2. Bezirk,
Fugbachgasse n, Thür 23. 93793-6
Franz H., 4. Bez., Mühlgasse 19, 2 St,
Thür 8. 92082—8
Kammerdiener
zu verbessern, geht
zu 'verändern, SuLeuder ist Christ, ge-!auch alz erster Diener. Gest, Zuschriften
letzten Alters, repräseiitoiionosäblg, seit! bitte zu richten an Haje k. 9, Bezirk,
. -T, r. Zur Führung des Haushaltes
Diener Mit »lahrigem Zeugnis;! zu mutterlosen Kindern öder einzelnem
sucht Posten zu einzelnem Herrn geht auch! Herrn oder Dame sucht gebildetes, feines
als Dirreaudiener oder Kairfteidicrrer, Adr """"'‘-
Fräutein. Mills der Dreisiia (Israelitin).
Stellnna. In Leitunq des Haushaltes u.
allen Handarbeiten perfect. In Rührung
der Küche und allen häuslichen Arbeiten
sehr bewandert. Gefällige Einträge unter
,.S p r a ch s n k u n d i o 30" a. d. Anl'.-
Bur. d. Vl. 92830—0
14 Jahren bei. einet ersten Provinzfirma als
selbstständiger Arbeiter thätig u. ungekündigt,
von commerziell akademischer Bildung
(Handclsakademiker), mit umfassender kauf»
männischer Routine, vielfach versirt im
Werkzeug-, Näh- und Buchdruckliiafchinew
wesen, in der Zeitungsüranche administrativ
und redactionell, mit praktischen Kenntnissen
des Gerichtsversährens in Oesterreich und
Ungarn, spraLenkuadig. flotter Concivist.
reiseerfahren, wünscht als Geschäftsleiter,
r^itialdingent, alleiniger Bertre er. Rcdac-
tions-Secretär. Corrector oder dcrgl. Enga­
gement, auch in der Probin;. Gefl. An­
fragen unter „llLnsnrUs 22021« an die
Annoncen-Expedition f}. Dukes Nachf.,
Wien. 1, Bez., Wollzei te 6. 80621—6
Nebenbeschäftigung jeder Art
sucht Bantb- mtec, tüchtiger Buchhalter :c,
A F,,' 2, Bez,, Grosse Stadtgutgaise 31,
Thür II. 91023—6
Bei der Prima-Knude Oester-
reich-Ungarns gut eingeführter Reisender,
der bisher nur in erstrangigen FabriLs-
häuseru conditionirte (letzte Condit nenn
Jahre), sucht paftendes Engagement. Beste
Referenzen stehen zur Verfügung. Gefl.
Wnttäge unter .,2 e i stu u g L f L h i g
Nr. 361" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 93301—6
Reisender der Chocolade-
und Cauditenbrauche, in Ungarn sehr gut
eingeführt, sucht Stelle.' Gefl. Antrüge
unter ..Gut eingeführt" an Sikray's
Annoncen- Erpedit, Budapest, Waitzeuer
Boulevard 33. 93738 -o
Kaufmann mit Gymnasial-
bitdmig, evangelisch 29 Jahre alt, ver­
heiratet, seit 8 Fahren erster Correspou-
dent und Eassicrev, großer Eisengicßcrci
Sachsens, Specialität Röhreilgießerei u.
Filtingssabrik, so» Arbeiter, früher in
Wien als Cmrespondent nnd Reifender
für Oesterreich-Ungarn thätig gewesen,
tüchtige Arbeitslast, repräsentationLsäh,,
energisch, sucht für I. Januar 1901, ota
stiftet entsprechende Vertrauens- und
Lebensstellung. Cautiou kann eventuell
gestellt werden. Prima-Referenzen und
^ Zeugnisse. Gest. Osserten unter Chiffre
9 Ä G. 4021" an das Ank.-Bureau d,
' Blattes. _94021-S
Als Expedient. Magazins-
vder Dcvotverwaltcr in Fabrik od. grüß.
Ilnternehinen sucht llvjährigeu militär-
freier Mann, mit sehr, guter Nachsragc,
baldigst Stelle. Ist guter -stechner. bat
ante Schrift und kann größere Cautiou
leisten, Gefl, Anträge unter „53 c r I ii ß.
liche Olrbeltskraft Nr. 734" au
das Ank.-Bur. d. Bl, 93784—8
Sägclciter, tüchtig in seinem
spache, versteht gnurdlich die ^abrieattou
oer Eichenihobelfriescn. spricht Deutsch.
Slavisch und Ungarisch, mit besten Refe­
renzen. sülcht per sofort Stelle. Gefällige
Autv. nnter ,.S ä g e l e i t c v Nr. 783"
an da s Ank.-Bur. o. Bl. 937 83—6
Vautionsfähige Cassicre.
Buchhalter, Magazineure.Geschäfts-,
Haus- nnd Bnrraudieucr, Portiere,
HanSbcsorger, Kutscher rmvftchlt
kofteuloS Institut »tnvN, 1. Bezirk,
Wollz-il- 18, 1. St. 84083-6
Sobieskigasse 7, 3. Stock 16. 93772—0
Diener (Jäger), pcrf.. mit
den besten Anempsktzlungen u. fliachsrage,
bittet um Stelle; selber geht auch zu ein­
zelnem Herrn. Adresse ertheilt das Aw-
noncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße.' 935X1—0
Diener m. guten Hcrrschafts-
zeugnisfeu. 23 Jahre alt. der gut serviren
kann, bittet um leichtere Stelle. F B.,
1 1l- F ndelg asse 36. Th. 2. 987 7 3-6
Diener, tüchtig im Ans-
räumet! und Serviren, versteht auch Gar­
tenarbeit. sucht Posten in einer Billa.
L. F., 2. Bezirk, Pscffergasse Nr. 2,
3. Stg.. Parterre^ Thur 7. 94150—6
Junger Herrschaftsdiener,
23 Jahre alt. tüchtig im Zimmerbürsieu.
Serviren, Ausräumen, sucht Stellung, geht
auch alS zweiter Diener. H. K., 10, Bez,
Himbergerftraßs 45, Th. 29., ÄL685—6
Herrschaftödicner bittet um
eine Stelle, spricht Deutsch Uttd Polnisch.
8. Be;.. Wickei.burgg, 19, Th. 14., 9L849-6
Bedienter mit guter Nach-
frage bittet um Stelle. 8. Bez., Josephs-
gaffe 14. Th. 42. 93824-6
Netten jungen Diener mit
vorzügl. Zeugniß, sehr bescheidenen Anspr.,
perfect Serv., Aufr., Silberputzeu. Zimmer­
putzen :c., auch als zweiter Diener, best­
empfohlen dur ii Institut BateEi, Wlrtria-
0UfcrftCstfife49 (kostenlos). 94X45- 6
Herrschaftskutscher mit schö­
nen Zeugnissen, guter Fahrer, sucht in
einem Privat- oder Geschättsüanse Stelle,
I, Z i m m er »i a u », 17. Bez,, Beheim-
gafle 40. W1Ü8-6
Junge Wirthschastcrin, die
im HäußUchen gut vertraut ist, wünscht bei
einen Herrn oder Dame unterznkoinmen
2, Beziik, Brigittaplatz Nr, 22, 3 Stock,
Thür 47, »3802-6
Witwe sucht Posten als
Wicthfchaftcriii.W, Äez, Hafneraaffe Nr, 3,
Lhür 10, 94089—6
Als Haushälterin (versteht
auch, die feinere Küche zu führen), sucht
einetiutelllgente, kinderlose Witive Stelle.
Besitzt mehrjährige, vorzügliche Zeugnisse,
Gütige Zuschriften erbeten unter Chiffre
„St, P. 12" an bas Ank.-Bureau dieses
Blattes., 93712 —0
Dcntsche
Haushälterin, intelligent, m. JahreZreugnU
Ivjähr, Zeugniß und besten Cnipsehlungen Hause, hier
Jndustrielehrcrin (Schlcs.)
bittet als Erzieherin zu größeren Kin--
dern unterzukommen. Dieselbe kann auch
den Elementar-Unterricht beibringen. Adr.
9. Bezirk, Liechtensteinflraße Nr. ttS.
Thür 13. «4179—6
Nette Bonne mit Kjährigcm
Zeugniß, sehr kinderlieb, empfiehlt bestens
Institut BiscliJia, KLriitoorstrasze
Nr. S l. 93877-6
Feine deutsche Bonne wrinskht
die Wochentage. Vor- oder Nachmittaae.
zu besetzen. Selbe ist tüchtic; in der, Er­
ziehung. besitzt Äinderaartenkennt>nifle.
kaun Tlnsangssiründe in Clavier u. Franz,
unterrichten. Bevorzucit Währinaer Cot­
tage oder dessen Umgebung. Gütige Zu­
schriften erbeten: H. W.. 18. Bezirk.
?lnastasius-Grüngasse Nr. 15. 3. St..
Thür 32. 93716,6
6)eprüste Kindergärtnerin
mit 4'/«-. 3; u. Lläbr. Zeugnis;, sehr kinder­
lieb, empfieblt bestens Institut Ri8<'hfc»,
Kärntnerstr. 21. 93878—6
Norddeutsche Bonne, in
Kinderpflege unb Kindergartenardeiten er
fahren, sucht Stelle zu "einem oder
Kindern, Offerten unter „H. A. 92
das Ank.-Bur. d. Bl. 83692
Deutsche Bonne m. Jahres-
zeugniisen sucht Stelle, 3. Bez,, Hauvtftraße
Nr, 90, Mitchgeschäst, 94173-6
Tüchtige eins. Bonne, 23 I.,
sympatli. Wesen, mit hübscher Sprache,
empf. best. Fr. Brei, 1. Bez., Nauhen-
steingasse 12. 94061—6
Kindergärtnerin, brav,kindcr«
lieb, deutsche Bonne mit beiobter Praxis,
tüchtige Kiuderpflegeritt, Frattzösis.ch
sprechend (4 Jahre Paris), enlvsichlt nach
Information Claire de Renanld,
Graben 17. 94177—G
Jung. Mädchen, welches in
einem Kindergarten gewesen ist. tüchtig und
verläßlich in Kinderpflege, wünscht Stelle
als einfache Bonne bei unaarischer Familie,
wenn möglich auswärts. Adr. T. Farkars
bei Holzhäuser, 17. Bez., Dorubacherstraße
Str. 110. 94098- 6
Geschicktes Mädchen, das gut
rechnen u. schreiben kann, auch auf mehreren
Maschinen nabt^ sucht Stelle. Adresse:
Betty, 3. Ber., Heivinaergase Nr. 28.
Thür 24. 94046-6
sucht Posten bei älterein Herrn od. Dame
für hier oder auärvTrts. P. H., 7. Bez..
Lerchenfeldcrstrafle Nr. 73. 2. Stiege.
Stock. Thür 28. 94001—6
Anständiges Mädchen. 35 I.
:t, möcht! ihren Posten als Wirthschas-
kenn verändern. A. S. 4. Bez.. Milter-
sicig 15/beim Hausbesorger. 93447—6
Junge
wünscht Stclle
S w o b o d a,•
Nr. i.
geschiedene Frau
ails Wirthschafterin. B.
18. Bezirk, Canongasse
93512—6
Herrfchaftskutscher mit vorz
Zeugnissen, verheir., empfiehlt Institut
„Austria", I. Be;., Grüuaugergasse 1.
Telephon 7399. 94174—6
Als Portier oder Haus-
Meister sucht nebenbei Anstellung ein Hof­
bediensteter. verheiratet, mit bester Nach­
frage. fleißig, reinlich, pünktlich. P. Gull er,
7. Bei., Stebensternaasse Nr. 44, im Hose,
Parterre. 92163—6
Hausbesorger wünscht seinen
Posten äu verändern, ist kinderlos. Mau­
rer und Maler, bis 1. November. Stau-
diugergasse 14. Hausbesorger.. 93917—6
HauSbcsorgcrstelle sucht Eho
paar, der Mann Ataurer, mit langjährigen
Zen nissen. Carl Brethaler, 1. B.,
Nothenthurmstraße 37. 83736—6
Junger Mann (Jude), 38 I.
alt, spricht und schreibt Deutsch. Fran-
Zösisch. Englisch und Rumänisch, besitzt
außer gediegenen kaufmä.nnischen noch
chenu-techn. Wiften, sucht unter mäßiaen
Geyaltsansprüchen passende Stellung. Ge­
fällige Offerten nnter „L. S. 41" an das
Arik.-Bur. d. Bl. 93741 —6
Spediteur, bewährte Kraft,
sprach- und tarifkundig, sucht passertde
Stelle: auch auswärts. Prima-Referenzen
Gefl. Offerten unter „M. H. 507" an das
Änk.-Bnr. b. Bl. 93507—6
Langjährig gewesener Sc-
cretär eines Wiener Theaters, akademisch
pcbildet, Stenograph, auch der czechischcw
Sprache mächtig, 40 Jahre alt, flicht pas­
sende Stellung. Gefl. vlntr, nnter Chiffre
„5t. E. 10" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 93105—0
Tüchtiger Comptoirist der
Droguen-, Colonial- und Fettbranche, flinker
Cvrrcspondent. wünscht Sielle Gest. Znschr.
unter „D C. 16" an das AnMnd.-Bur.
dieses Blattes. 93615-6
Vertrauensstcllttng sucht lang-
langjähriger Fabrikscassier mit 10,000 K,
Cautiou ü. vorzüglichen ffücserenzen. Unter
„P. L. 606" au 'das Anküud.-Buree.u d.
Blattes. 91713—0
Magazineur und Verkäufer
mit langjührigent Zeugniß, von der Me-
tallmaarchi- und Küchcngeräthe-Branche.
^eZ Deutschen und Böhmischen in K8ort
u. S6)riftunächtig. sucht ähnlichen Posten
Gefl. Zuschriften erbeten unter (Lhisfre
„Z n k u n f t s p o st-e n. 3" an das 2(n-
künd.-Vureau diefts Blattes. 23376—6
Junger Mann mit 93«^^ Fränlcin bittet
sucht Stelle als Comptotrist oder für als Comptoiristrn oder
Lager, Zuschriften erbeten unter Chiffre
,,B e s ch e l b e n e t Gehalt S9" an
das Ank..Bur. d. W, S3>89—C
Tüchtiges Ehepaar mit
22 ährigem Zeugniß sucht Portier^ oder
Hanöbesorgerstelle, kann auch Auszüge
warten. Zuschriften erbeten
Gugging U), bei Äierling.
an
K K.
93656—ö
Stellen-Helüche.
Urivliche:
Verlässliche Comptoiristin»
flinke Stenographin und Maschinschreiberin,
unbedingt vertraucnswürdi'. sprachenkundig
mit bescheidenen Ansprüchenempfiehlt
bestens der Centralverband für Stenographie.
7/2, Neustiftgasse 3. 93062—6
Als Eomptotristin offerirt
sich ein Kraule:» aus achtllarev Familie
mft bestem AbgangS-Zengnitz einer Prager
Handelsschule, welches der eins, wie doppelten
Buchhaltung, der Handhabung der Schreib­
maschine, sowie der deutschen u. böhmischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig ist.
Geneigte Llnträge erbeten unter"
a. d. tzlnk.-Bur. d. Ll.
Alleinstehende Frau mit
basier Nachfrage, bittet ctg Köchin oder
Wirthschafterin in einem adeligen Hause,
zu solidem Herru oder juugcm Ehepaar
unterzukommen. I. L!., Salmgassc
Nr. 7. 93758—0
jährigem Zeugniß, tüchtig i»l HauS^
halt, Küche, Siähen, sucht Stelle als
Haushälterin, Stütze der Haussrau; geht
auch zu einem.Kinde. Gefl. Antr. unter
M. M,,^ 3, Bezirk, Wassergasje Nr. 80^
Thür 14. 93927-6
Bonne,
■je, sucht Stelle in
oder auswärts. 2l. Ä..
Lazarethg. 15. Th. 11. 93788-6
o^Bez
Eine sehr verlässliche Bonne
sucht Posten, A. W,, i. Bez,, Danubausrr-
gisse 9. Th, 2, 9 999--1
Erzieherinnen, französischc.
englische u. deutsche Bonnen,
Kindergärtnerinnen empfiehlt
Lonine Gersou, Jasomir-
gottstrastc 5. 93771-6
zwei Als Pflegerin zu einem ulten
rn Herrn oder Dame sucht ein besseres, be-
-6 scheidenes Fräulein Stelle; spricht meh-
H, ^— rere Sprachen, ist groß uno scheut keine
rUMNsk,^ Arbeit. Briefe erbeten unter „A. Sch/,
feinem^ Hernals, Bergsteiggasse Li, 2. Stock.
'Thür 7. 93660-6
Nordd. Erzieherin, vorzügi,
Franzöfisch, lljälir Pariser Zeugnist: . Dcz, Schmidgasse 13, Thür 3. 92873—6
Verkäuferin der Bäcker-
brauche wünscht guten Posten, Scholteuse.d-
gasse 31, 1, St„ Th, 6, 93677—6
in» Stelle
_, ,,, Magazineur,»,
war in selber Eigenschaft thätig. 18. B.,
Gürtel 21. 1» St. 11. 93420—0
Eine Anfängerin sucht eine
Stelle als Ladenmädchen oder Lerkäuserin
Marie Neitber, 10. Bez., Alxingcr-
gasse 54, 1. Stock. Thür 7. 93905—6
Scrvicrcasfierin mit guten
Zeugnissen versehen, für ein größeres Cafe
oder Weiustllbe für hier oder auswärts
empfiehlt bestens Institut Frau Caroline
Eder. 1. Bez., Flcischmarkt 18. 94192- 6
itnz.
03102—6
Zur Unterstützung, Gesell­
schaft sucht intelligentes Fcänlein bei ällcier
Dame NächmittagSflcllung. event, auch ganz.
Beste Resereuzen Unter „i!, N, 40" an das
Ank,-Bur. d. Bl, 93703-8
Ein Mädchen aus gntcm
Hause bittet um Posten ux feines HauS. als
Gesellschafterin, zu einer Dame oder zu
größeren Kindern, selbes spricht Deutsch
uud Ungarisch n. s. w. M. F-, 13. Bezirk,
Jacquiugasse 3. 93705 6
Fräulein (Jsr.) m. Jahres-
Zeugnissen. tüchtig für Bolwschulfacher.
Französisch. Ansangsgr. Clavier. sucht <£tc=lc
m 1 od. 2 Kindern, auch tagsüber. B. S.
6. Be;., Wiudmühlg. 2 a. Th. 29. 93765*6
Tüchtige sympathische Bonne,
30 Jahre, 'ganz besonders verlässlich und
vertrauenswürdig, mit prachtvollen Wr,
Jahreszeugnissciu empfiehlt bestens Frau
Seidel, t. Bezirk, Tiefer Graben 10,
l. St. Telephon 13950. 94114—0
Tücht. erfahrene Erzieherin,
spracheulundig, befähigt, die Hausarbeiten
von Bollsschülcrn sowie den"ersten Cla<
vierunterricht zu überwachen, sucht TageS-
Eugagement bis 7 Uhr Wends, Unter
„Grosse Erfolge" postlagernd Gar.
nisongasse. 941 06—0
Nordd. Erzieherin, die lange
Zeit in Frankreich gewesen ist, sucht Srelle
in gntdm Hause. Unter „Ai. H. 32"
das Auk -Dur. d. Bl. 93752-1-6
Nettes Dienstpersonal,
Stubenmädchen, Zlöchinnen. Lti dcr-
madchcn (mündliche Aufträge erbclen).
empfiehlt bestens DicnftvermtttlriNli
slkärntnerstrafte 21. 93881—6
Kamiircrjungser, 28 I. alt,
m!t4jädr Zeitg»,, ausgezeichnete Schneiderin
und Kriseurin, empfiehlt besonders Freu
Schroll, 1, SB., Schulerstrasse 1. 94079-0
StzmPathischeKammcrjnngfcr
mir 6jähr. Zeugn., perfect in Äleidermachen,
Flisiren, Dameudienst, empfiehlt Bureau
Marchetti. 1. Bez., (Loldschmidgasse 5.
Telephon 15763. 94090—6
Acltcre Kinderfrau m. lang­
jährigen Zeugnissen, welche mit Kindein
gut umgehen kann, bittet um Stelle,
S ch ö r g, g. Bezirk, DDrsaygasse 4,
Parterre 2. 93699—0
Ein Mädchen ans gutem
Hause, 20 Jahre alt, Anfängerin, fficcht
einen Posten bei chrisil. Familie zu Kin­
dern im Alter von 2—5 Jähre», Zu­
schriften erbeten unter „A. Z. vir. 860"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 93800—0
Tüchtige Erziehcrin(Jsrael.)
mit besten Zeugnissen. Kindergartenfach.
Musik, Elementar-Un'erricht, sucht tagsüber,
eventuell ganz rnö Haus, Stelle. A Z.,
2. Bez., 'Pralerstraße Nr. 58, 3. Stiege.
Thür 33.. 93751-6
Nordd. Bonne, im Hans-
lichen mitthätig. bescheiden, empsiebit Placi'.
rnngS-Institut Stadt, Goldschmidlzasse
Nr. 7A, Tel. 8286. 93960-6
Junge Elsässerin, Bonne
supei'ienre,, tüchtig in Unterricht II, Pflege,
empsieblt PlacirungS- Institut Stadt
Goidfchmidgafsc 7A, Tel 8286. 93959 6
Pädagog, g cltild. Erzieherin,
ticrliis,stich und gewissenhast. Kenntnih der
sranz. und engl. Svrache, Deutsch, Vor­
zug!. „Zeugnisse, wünscht d, Nachmittage
bei 1 ober 2 Kindern zuzubringen, Vorst,
erb. Nachmittags von 4—5 Ubr, Gefällige
Antr, unter „Gewissenhaft 45" vostl
13,1. 93984 -6
Bonne, welche im Häuslichen
mithilft, sucht Stelle. N. S., 9. B., Berg-
gasse 37, Thür 54.. 93779—6
Deutsche Bonne mit lang-
jährigen Zeugnissen und guter Nachfrage,
sucht Stelle eventuell als bessere Kinder fräu
sn feiuerem Hause, A. B., L. B., Brünnl»
badgasse 3. Thur 1l. 93810-6
Tüchtige deutsche Erzieherin
sucht Stelle. F. M, Fugbachgasie Nr. 11,
hür 23^ 93iS/—6
Deutsche Bonne sucht Stelle
zu 1 oder 2 Kindern. Adr. M. S., Neu­
stiftgasse 45, Thür 11. 93707-6
Deutsche Bonne mit 5jähr.
Zeiignisz sucht T eilung zu l-2 Kindern
in besserem Hause. Zuschriften erbeten an
Frl, Müller, l, Bez,, Bäckerstrasse 14,
2. Steck, Thür 12, 93997—8
Br. invck.-Witwc m. besten
Reseren,en sucht Stelle als Oesellschafrerin.
Stütze^ oder zur Führung eines Hausbaltes.
Knappe, 8. Dcz., Iofephsiädlerstraste 14.
Thür 48. 93987-6
Französin, Bonn« supor.,
außerordentlich seltene Requi­
sition. mit brillanten langjähr
Wiener Referenzen. Solle
Schreiber, $el. 655. 94ieo
Wirthschafterin. älteres in-
telligentcs Fräulein, gute Köchin, mit lang­
jährigen Zeugnissen sucht Stelle bei disiiug.
Herrn oder Danre. Adresse erbeten I. 9t.,
8, Bezirk, Blindengasfe Nr. 4, bei Frau
Schibl. 92687-6
P., 6,
Thür 3.
Bezirk. Schmalzhosgasse 16,
93002—6
Als Wirthschafterin oder
Beschließerin sucht intelligentes Mädchen
Posten, Selbe hat im Theresianum lochen
an gelernt und war tn einer Curanstalt als
Gärtner, verheiratet, kinder­
los, in allen Zweigen sowie in Anlage»
den Gärtnerei bewandert, bsühriges Zeug,
nitz besitzend, bittet um Posten. Zuschris-
ten erbeten aln I. M., Gumpoldskirchen,
Am Canal Nr. 90. 93210—0
Ein anständiger Mann bittet
lim Hausdiener- oder Clubdieiierposten, de-
tztzt Zeugnisse, F, 9l,, 5, Bez,, Wimmer-
Kjs- 53. 3. St,, Th, »4. 93333-6
Wirthschafterin in Stellung. Anträge an
I, L., 3. Bezirk. Khunngojsse 12. l. St.,
Th. 18. 90854—0
Als Wirthschastcrin oder
Stütze der Hausfrau fuefjt inteüig. Frau.,
gute Köchin, mit empfehlenden Zeug­
nissen, baldigst Stelle. E. B., 13. Bez..
Wattmanngasse 31, 1. St.' 93723—6
Als Haushälterin od. Reisc-
begleflerin sucht junges hübsches Fräiileiu
Stelle, Gefl, Zutchriften an Ai. Webe r,
7, B,. Kaiserftr, 79. S, Et, Th, 13, 93148-
Kindcrgärtncrin» geprüft,
mit excellenten langjährige»
Referenzen» brillante Acqui-
sttion. Sofie Schreiber,
Telephon 655. 94isi-6
Junge Pariserin, gut musi­
kalisch, sucht Stellung zu grötz.
Mädchen. Sehe Schreiber,
Telephon 655. 941 S 2-6
Deutsche Bonne, Schlesiern»,
mit gutem Zeugnisj sucht Stelle zu Kindern
von 2—8 Jahren, 2. Bez,, Adambergergasse
Nr, 12, Thür l, 94M6-6
Deutsche Bonne mit 5jähr.
Zeugniß, sehr tüchtig nnd verläßlich, cmvf.
Mme. Caroline Stein, 1. Bezirk,
Graben 12. Telephon 7822. 94121—6
Bonne mit Jahreszeugnifsen,
tüchtig in Kinderpflege, xerftct in Kleider»
nnd Weissnähen, sucht Posten zu einem
Kinde tn der Provinz oder auswärts.
Gefällige Zuschriften erbeten an Lud­
milla Jwesherger, 1. Bezirk,
Sigmundgasse 16. 93785—B
Bestens empfohlen werden
nordd. flnlsliiua Kovorsinsses,
eine satt)., vorziigl. III Musik, Franz.,
Englisch nnd Zeichnen, in England
nud Frankreich new., Englöndert»,
Pariser Eonservato! ium ausgebildet,
malt borzügl-, sranziisische «->»,,«
«np., sehr tüchtig in Unterricht nnd
Pfl ge 4.‘SO fl.), m. brillanten Zeugn.,
nordd. Kindergärtnerin mit langjahr.
Zeugn., auch einige Bonne» und
Kindergärlnerinneil für Halde Tage,
jüngere tzindersrau, selieiie Aeauisj-
rion» ferner it äusserst geschickte
Kammerjüiigferi!, pe seet im tschnci-
dern nnd Fristren. stille besitzen vor-
zügi.Zeugutste. Inst. Sehnlilnser-
15ere<, r, Graben Nr. !48, Telephon
Nr. 1888. 94161-6
Feines Kindermädchen mit
Jahreszeugn,, das Maschin- und Kleider­
nähen kann, sucht zu t oder 2 grösseren
Mädchen unterzukomnien; am liebsten
neben Stubenmädchen, auch auswärts,
N. N,, 3. Bez., Seidlgasse 1 >, Büriien-
geschäft. 93769—0
Eine junge Witwe bittet in
ein befieres HttuS zu Kindern zu kommen
T.A.. MatzleinSdorftrstr. 7a, Th. 8. 93988-6
Ein anständiges Mädchen
wünscht als besseres Kindermädchen oder
Stubenmädchen Iinlerznkoinmen. Havel,
9, Bez,, Rossaner Lände Nr. 9, 2, St,,
Trür 22. 93976-6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle in ruhigem Hause. Th. SB., $. Bez,.
Hahdngasse 4, 1. Si„ Th, 6. 94139-8
Besseres Mädchen bittet um
dauerden Posten als Stubenmädchen; kann
auch kochen, Anna, 13, Bez,, Penzinger
An 9, 93958-6
Besseres Stubenmädchen,
Schlesienn, sucht Srelle. L. Le^irk. Rothe
Kreuzgasse 3. Thür 30. 93775—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle in feinem H'nfe. A. B.,
5. Bez., Embelg. 6l. 2. St.. Th. 9. 94189-8
Besseres Stubenmädchen
mit langen Zeugnissen bittet nm Stelle in
besserem Hause, spricht Italienisch u. Deutsch.
2, Bezirk. Große Stadtgntgasse Nr 1»,
Z^Stock, Thür 17j 94162—6
Ein 25jährigcs Mädchen,
der czechischen Spractze tn Wort u. Schrift
mächtig mit Lahreszeugnjssen, .sucht als
Bertänferin oder Stubenmädchen Posten.
Adresse: 10. Bezirk, Appeuplatz Rr. 7.
1. Stock 0. 93078-0
Ern fernes Mädchen mit
langjährige!» Zeugniß und guter Anem.
pfchlmig wünscht in einem feineren Hanse
als besseres Stubenniädchen' nnterznkom-
men. M. St., 18. Bezirk, Ghlnnasimn,
siraße 17, •>. Stock.: 93300 -6
Ein anständiges besseres
Stubenmädchen bittet um Posten. M H„
21). Bez,, Lrcnstr.isse Rr. 66, 3, St,,
Thü r 29. 93307-6
Ein Stubenmädchen mit
JahreLzeugniss bittet nm Posten in bes­
serem Hanse. K a r o I i n e, 4. Bezirk
Mozartgasse 6. 93394—0
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahreözcngiiissen bittet um Posten. Z S.,
3JB.. Äftongasje 3, 3. St„ Th, 15. 94109»S
Feines Stubenmädchen, per­
fect in Schneidern, Fristren nnd Serviren,
mit langen Zeugnissen, emufiehlt Institut
1 Bez., Hadsburgcrgastc 7. 94143-8
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen, ßda» Kteidernähen kann,
bittet in einem besserem Hanse unterzu­
kommen, Briese erbeten an B, N,, 17, B„
Gschwandnergasse II, 1, St,, Th, 6. 93895-6
Feines Stubenmädchen mit
langen Zeugnissen und bester Nachfrage
welches nur in feinen Häusern gedient
hat, sucht Posten, I. B., Kärntnersw, 5t
2. Stiege, i. Stock.■ 94053—0
Kinderfrau, verläßlich, Un
garisch und Deutsch sprechend, sucht Stelle
in feinerem Hause. Adresse: Marte
S ch ö n, 8. Bezirk, WickenburggaK 5,
1. Stock. 94002—0
Berläßl. Kinderfrou, äußerst
kinderlieb, mit selten schünen Zeuljnisi'en.
enlpsiehlt bestens Institut K a r a s e k.
Wollzeile 5. 94U56—6
Mädchen vom Lande, aus
besserem Harise, bittet um Posten zu iivbficicu
Liindern oder zu zwei Leuten. Gefl. Auschr.
an Anna Fischer, 4. Be;., Luisenizasse
Nr. 18, 1. Stock. 94112-6
Anfängerin sucht einen Posten
als Kinderstnbenmüdlhen; dieselbe kaun
Schneiderei. M. Ä.. 10. Bez., Quellen-
gaste 99, 3. St.^Th. 34. 938 3—6
Kinderfrau, äußerst tüchtig,
sucht Ltelle. 1. Bez., Singerstraße Nr. 22.
Milchgeschäft. 9^'8.';0—6
Kinderfrau sucht Stclle.
Offerten unter „A. S.", Molardgasse 11,
1. Stock. Thür 5. 91034-6
Bestens empfohlen werden
Erzieher'iune». G-fettschasterin mit
Sprachen u»d Mufft. Französinnnr
(Pariserinnen) vorzüglich Clavier; Kinder^
gärtn., deutsche Bonnen mit u ohne Frau
zösisch. Institut Schäfer, 1. Bez.. Bäcker­
straße 14. 93996—l
Aeltcres Stubenmädchen
sucht Stelle zu leidendem Herrn oder Daine.
WaÜsijchgasse 13, Portier., 91191—6
Anständiges Stubenmädchen,
HerrschaflSzcuguisse besitzend, bittet baldigst
um Stelle, versteht sehr gui Krankenpflege.
3' NL., 1. Dez., Wallsischgasje Nr. 14 bei
Portier. 93801—6
Äks einfaches Stuben- oder
Extramädchen in besserem Hause wünscht
sehr nettes, anständiges Pflidchen, zwei
Jchreszeugnisse aus der Provinzstadck bef.,
baldigst Stelle. Geht auch zu- 2 Personen
für Alles, nur in ctgistlichem Hanse.
T. H., 14. Bezirk, Märzstrasse Nr, 05,
3. St. 31. 03992—6
Als besseres Stnbcnmädcbcn
bittet junges Mädchen um Posten; selbe
kann auch Kleidernähen und geht auch alL
Mädchen für Alles zrr 2 Personen. Aus­
kunft: Noworn y. 3. Bezirk. Ungar-
.qasse 26., 93.91—6
Llnständrg. braves Mädchen
bittet um Posten at» Stubenmädchen oder
als ^Nnderuubenmadchen. kann auch
nahen, nur gute Behandlung. A. H.,
■ 10. Bezirk. Seunefeldergasse Nr. 5?'
Thür 22. 93717—6
Feines Stubenmädchen per­
fect im Frifiren, Nähen, Serviren, sucht
Ltelle. am liebsten neben L^öchin. 1. B.
Schulersirasjs 8. Thür 13. 93962—ö
Feines Stubenmädchen mit
langjährigem Zeugnis! flicht Stelle »ls
solches oder Kammerjungfer. Briefe erbeten
unk. „G. N. 218" a d.A.'-B. d. Bl. 9321945
Feineres Stnbenmadchcu
sucht Stelle neben Diener oderExiramädcheii,
ohne bürsten. Bk, G., i. Bez,, Ri-mergasse
iiJi, 1*1 1t) i*i
Sir. II, Thür I3,
9.087 -6
Feines, gesetztes St«beu=
Mädchen mir ZabresFengnissen such! Stelle
in seines christliches HouS kleiner Familie,
9I. S, 1. Bez,, Kmnpsgajse 8, 4, Stock,
Thür ll, 93,48-6
Hotelstubenmädchen sucht
Posie». 8. Bez,, Sliegeiigassr Nr, 7, Frau
Bedroch, 92586-6
Junges Mädchen» war
Sommer über in Lösiau, als Stuben­
mädchen, kaun etwas nähen und-serviren
Littet um Posten in besserem Hauses
Adresse: Josephs Ku-bi», Post
Atzgersdorf bet Wien, Mt-Erlaaer Hauvt-
strasse 35. 93005—0
JiingesMadchcn,Anfängerin,
sucht Posten als Sluvenmädch.en, ill. P,.
MargaMheusir. 17, k.St.. Ä>. 9. 94746-6
Mädchen vom Lande sucht
Posten als Stuben- oder Ladenmädchen;
Letzteres bevorcngt. Dietz Th., Atzaersdorf,
Gäctnergasse 2V. 92832-6
Nettes pcrfcctcs Stuben-
Madien. Schlesierin. mtt längeren Zena-
ttifsen biitet um Stelle in besserem chrisil.
Hanse. 9. Z.» 9. Bez., Berggasse Nr, 43.
2. Stock. Thür 31. 95)003—6
Nettes S
Jahreszeugnisse»,
Stelle, Ai Ci, k
a,hür 2g.
chtbcnmädchcn mit
Vl Naben rersirt, sucht
Bezirk, Franzerroaasie 16,
93990-6
1 i':iil«,!ii8« dist. sucht alle
Tage oder auch 3 Nachmittage, M, R,,
3. B., Stanislausgasse 8, Th. 3. 9384-6
Jüng re Bonne m. Jahres-
zeU'ZNiß sucht zu 1 oder 2, wenn auch
kleinen Kindern, unterzukommen. Gefl Zu­
schriften erbeten: F. K., 20. B., Streffleur-
gasse 7, Th. 11. 93840-6
Erzieherinnen. Bomrcu,
HauShältcrinnen, Cassiemnnen. Verläuse-
rinnen empfiehlt bestens das Stelleuburean
1. Bez,, Franciscanerplotz 3. 93826—6
Deutsche Bonne mit schönen
Jahreszeugnissen wünscht in einem seinen
Hause unterzukommen, W, S,, 2. Bezirk,
Rueppgasse 13, 2. Stg,, 2. St, 29, 94142-6
Jüngere Erzieherin, perfect
Franz,. Engl.» Clavier, Mittelstufe, bat
WirkunqSzcugnisse. empfiehlt bestens Jnft.
Rifchka, Kärntnerstr. 21. 93880—6
Verläßliche Bonne aus gutem
Hause sucht Stelle zu I od, 2 Kinder».
Unterrichtet Clavier, Handarbeiten und
Nachhiis« in der Volksschule, M,,2. Bez,,
BereiuSgajse lü, l. St. 94958—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen sucht Posten. St. W,,
10. Bez,, Laudguigasse Nr. 3, 3, Stock,
Thür 36, 92833- 6
Besseres Stubenmädchen
flicht Posten, kaun sofort eintrete», 2, Bez,,
Springergasje 18, Th, 12, 93003 -6
Besseres Mädchen wünscht
als Hotel-'Stubeumädcheu. auch aufwärts,
unterzukommen. Adresse: 4. Bez., Goldelzc;-
passe 31, bei Kanovzky. 93864^-6
Nettes Stlkbenmadchcu mit
schönen Zengiiiise» sucht Stelle, K, P,,
Vordere Südbabnsiraße 3: 94097—6
Prakt. Stubenmädchen sucht
Stelle in feinem Hause T. 11., 4. Dez..
Wohllebengassc 6 .3-4 Uhr. 93->80—6
Stubenmädchen mit Jahres-
zcn^nlsst'U bittet um Stelle oder für Alles,
kann auch nähen, I. H., 3. Bez., Wasser-
izasie 33, Hausbesorger. 93724—6
Stubenmädchen, im Auf-
räumen. LervireU. Damenbedienun^ tüchtig,
30 Iabre alt, wünscht Stelle. N N.'. 18 B.,
Canongasse 4, im Hose links. 93540—6
Sehr anständiges Stuben­
mädchen Mit Juhreozeuguisseu bittet um
dauernden Posten. B. G., 10. Bezirk,
Ettenreichgasse 4, Th. 35. 937^5—6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeuquisien. tüchtig im Aufräumen und Ser«
vireu, sucht Stelle. 9. Bezirk, Berggaffe 37
Thür 54. 93780- G
Stubenmädchen, welches
uähcn, serviren, aufräumen kau», sucht
Paste» 17 Bez,, Ciemenohosfbäuerplatz 8,
3. Stock, Thür 23. 93888-6
Besseres nettes Stubcu-
mädchert. welche» schön aufräumen, scr-
viren und srinren kann, biitet um Stelle.
14. B., Pouthong. 12. Thür 5. 94048—6
Besseres Stubenmädchen,
30 I., tüchtig im Serviren u. Ausräumen,
wünscht in einem ferrrerr Harrse nnterzn-
kommeu. 10. Bez., Erlachgasse Nr. 131,
Thür 38. 93335—6
Besseres praktisches Stuben­
mädchen bittet m» Stelle in feinerem Hause,
A II u a, 2, Bez,, Rueppgasse Nr, 38,
1, Stock, Thür 24, 94155-6
BcssercSStnbcnmädchcn.ver-
läßlich, tüchtig im Serviren, Aufrättlnen,
Reisen, sucht Posten in uur feineren Häusern.
Adr.: 2. M., 4. Bez., Johann Strauß-
gasse IS, S. St.. Th. 9. 94'40-6
Stubenmädchen sucht Stelle.
2. »«,, Schüttelstrasje Nr. 49, 3. Stock,
Thür 14.■ 94117-6
Stubenmädchen, welches iut
Wtignähen und «leider»,achen bewandert,
bittet um Posten, I, T,, Aiariahiiferstraße
Nr, 49, Th ür 40, 93729 —6
Tüchtiges besseres Stuben­
mädchen sucht in besserem Hause Stelle,
7, Bez,, Nenbaugasse 26. Th. 82, 93869—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stell: in feiuLiem ^»ause. F.
14. B.. Schwe.fterstraße 26, Th. 18. 93822-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle m feinem Hause, qiulje auch
ins Ausland. H. U., 4. Bez., Theresianum­
fasse 6. Thür 28V». 03817—1?
93817-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle, 9. 22., 6. Bez., Maqdalenen-
straße 28. Thür 3. '94059-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle in feinem Hause. L. S.,
chlrifmühlgasse Nr. 12, Geuuschtwaaren»
dai'.dluuo, 94126-^


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 24 ]
Seite 24 Wien, Donnerstag- I¥eu.e Jb’reie Jr'resse.- ,18. uctober laut), Nr. 12986
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen >)
unb wird Auskunft über alle Anzeigen, uiit AuSnÄmre der.
chifsrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I.. Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'!
Kleine Anzeige«.
Clsiffrebrieft werden üdernonluren und nur gegen Vorweisung
des Jnserateilscheines ausgefolgt, recouiuiaudirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfasst.
KLellen-Hesuchel
Weibliche:
Sehr anständiges solides
Mädchen, welches in ihren! Zache tächtia
ist, bittet in einen', besseren Hause als
«Stubenmädchen oder zu «Striemen
für Alles ltntajiiftmtmcn. S. SS., 5. B.,
Arbeiters. 9, 2, Stock, Tb. in. 'M72ü—6
Zwei Stubenmädchen» im
Maschiiniälien und Handarbeiten bewandert,
bitten HIN Posten in besseres Hans. l«. M.,
tl. Bez.. Stbörlingasse 4, und tt. B., U>. B.,
Pouthoug rsse 12, 2. St„ Lh. 29. SZOstz —ü
L bcU- Mädchen bitten um
Posten als Stubenmädchen in besseres Hans
P. R., S.' «.» 9. Lez„ rverggasje Re. 22,
2. St.: 2tz..Sl. 98303—$
~Z be-ssare Mädchen wünschen
als Stade,illiidchcn »»tcrznkominen. Aathi
i, nd Failnt». 9. Le,, M»n;«alke Rr. 9,
Thür v. '> »-6
Änshilfsko.chin» sehr anstän­
dig, kaun sehn g»t lochen, such! Stelle.
8. Be;, tzaudongaije -äö, 8. Stiege, I. Stock.
SÄ V>. 94015-8
.Herrschaftsköchin mit Herr-
schastszenguisien empfiehlt bestens Institut
n st r i c,", I, Bez.,- Grünaiigergape 1.
Telephon 7399. 94173-C
Junge» gute, selbstständige
Köchin bittet um Posten. Leyeimgaiie 12,
Thür U.___ 0_1127-Ü
Jüngere feine Köchin mit
gutem Zeugnis) sucht Stelle. 1. B., Schotten-
gasse 7. Pützcrci.^ __ 94 16A—S
Jüngere* HcrrschaftSköchin
mit Iahreszeugniffcu empf. bestens Dicuft-
vermittluug Kärurnevstr. Ä1. 98878-6
AushitfSköehi«» rein. nett.
sucht Stelle. Hofe r. 20. Bez., Etanding-r-
gasie 14, Er 31.^ 8LU8—8
" ÄnshilfSköchi«, sehr tüchtig,
sucht Stelle. R. Ä., ff. Be^,, Maebaicu-ii-
strahe 6ö. 4. St., Tb. 17. 93883—8
Äclterc tüchtige Köchin sucht
Stelle in Bürgershauö. R. H., 9. Bez,
Binbergasse 4. LN. 9. 13316—6
Biirgersköchi«. mit Jahros-
zeugnitz-sucht Stelle, Loristeiitmus bevorzugt
st. Be;.. Kleine Sjeugasse 21, 4. Stock,
Thür 24._ 93934- 6
BürgerSköthinnen» Stuben­
mädchen» Kindeiyralkcii, Köchinnen
für Alles empfiehlt bestens da« Stellen-
binea» 1. Bczurk, AranciScaiicr-
platz 5, 2. Stock.
Thür 12.■ MlS-6
Feine Köchin sucht RnShilfe.
Dorn, 18. Be;.. Czermakgasje Vt. 12,
2. Stock, Thür 11. 93720—6
"Feine Köchin mit Jahres-
Zeugnissen wüuschb r» einem fet.nc:t Hause
l'-»i' kleiner FaMie unterzuromlneu.
Perfekte Köchin sucht Stelle
in größeeeiu Hause M, G., Lwscr Graben
Nr. 3, Milchgrschäst. 93755-6
A. i\.. 6. Bezirk,
Thür 3.
büungrubeuchP'
' 93904—6
Feine ältere Köchin sncht
Stelle l» seinem Hause neben Extramädchen,
gebt auch als Aushilfe. M. S!.. Währing.
Schumanugaffe 12, 3. St., Tl). 17. 937.-2>6
Feine Köchin mit Jahres-
zenguisseu» 20 fl. Gehalt, empsieht! 1. Bez.»
Essiggasse 3, Bureau. 9.3807—6
Ferne Köchin sucht Posten
wo auch Böhmisch gesprochen wird. 1. V.,
Waüsischgasse 14. 93777—6
MFeiue Köchin mit Jahres-
zeuguisseu sucht Stelle in einem ruhigen
Haus. E. G.. 3. Be.;., Richardg. 11. 93858-6
Ferne fnnge Köchin mit
laugen Zeugnissen» tüchtig in ihrem Fache;
St:rvcuu:ttDchcn. tüchtig im Ausräumen
und Servireu. flink und nett, mir guten
Zcuguiss?», emvsieblt Institur, 1. Bezirk,
Habslmvger'gafse 7." 94144—6
Ferne Aushilfsköchin sucht
Zlushilssstelle. Ai.^ N., 6. Ae;., Engel-
gasse 9, 4. Stock. Lbiir 53. 94018—6
Feine Köchin mit Jahres-
Sen,»», sucht Stelle neben Studeumädchen.
9. Be;.. Serviteugasss Nr. 5, 1. Stock.
Thür 12. 94187-6
Gute Köchin sucht Stelle als
ZluShisle. Nl. K., Juoeugasse 10, 1. Steck.
Thür 2. 94123-6
tönte» jüngere Köchin sucht
Posten. Zuschriften unter „A. E. 39" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 94139—6
Gute BnrgcrSköchin sucht
Stelle. H. Mare sch, 2. Dez., Bülerte-
siraße 8. Parterre 6. 94118—6
Gute Vürfferslöchin sncht
Stelle. Berckusch, 2. Bez.. Große
Schiffgasse 7. 93902—6
Gute Köchin bittet um Aus-
hilft oder Bedienung tagsüber. 9. Bezirk,
Nußdorserstraße 30, Th. 5. 94000—6
Gute Köchin sucht Stelle
hier oder auswärts. 2. Bez., Große Sperl-
gasse 29, Thür 14 93936—6
Größere Köchin mit Jahres-
keugiiiß locht Posten. Bl. 2!., 3. Be;irk,
Sovbielldrückeügajsc 20. Th. 2. 83804—6
Gute einfache Köchin für
Alles oder uoden Stubenmädchen sucht
besseren Posten. Lldresse: B e 11 y, 3. De,;..
Haidingergafse 28, Thür 24. 94047—6
Gute Bür, 4 crsköchin mit
Iahreszeugnissen suÄo Stelle zu N. Farnilie.
M. K., 1. Bez., Kitpmsgasse 6, 3. Stock,
Thür 17.
93851-6
Gute Köchin mit Jahres-
zeuguisftu. sucht Stelle, wo keine Wüsche im
Hause ist. B. S.. 1. Bez., SalzgrieS 23,
4. Stiege, 2. St., Th. 36. 94132—6
HerrfchafLsköann mit» n.
5jähr. Zeugn., perfect in der sranz. und
engl. .Gliche, (Fnpstehlt besonders Frarr
Schroll, 1 B., Schulerstr. 'l. .94080—6
Jüngere feine Köchin sucht
stelle. 3. Bez., Krummgasse 10, 1. St..
s.hür 2. 94050—6
Jüngere güte Köchin und
ein nettes Sttrbenmädchen, weiches Maschiu-
und Klcideriiäheu Lau», suchen Posten.
4. De;., Earoliuengasso Nr. 8, 3. Stock,
Thür 18._ 92827- 6
Köchin für Alles sucht Stelle.
A. SÄ.. >. Be.!.. S-itMe 'Sie. 1,
1. Stock. Thür rechts. 93854—6
Köchin f. Alles sucht Stelle.
Bez., Embelgasse 68, Th. 77. 83970—8
Köchin bittet tun Stelle neben
Stubenmädchen. M. M., 4. Bezirk, Wien-
straße 17. 94014—6
Köchin mit schönem Zeugnis;
sucht tancrudcu Posten. Briese erdeten unter
„G. G.", 1. Dez., Schulhof 6. Haus­
besorgerin. 93963—6
Um Bedienung bittet jüngere
neüe '^tau mit schönem Dienstzeugnis; in
einem besseren Hause für halbe Tage bou
8 Hin an. A. P.. !>. Bez.. §lriehnbergaüe
Nr. 15», 3. Stock. Thür 34. 93359—6
Köchin sucht Posten zu
einem älteren Herrn ovcr Dame. Schctteu'-
ftldg. 95. 2. Stg.. 3. St.» Tb. 24. 93955—6
Köchin für Alles sucht Stelle
in besseren: Hause. Therese, 16. Bezirk.
Detlergasse 8, Thür 4. 84113—6
Köchin incht Stelle» Lohn
18 fl. 2. Bez., e:t)uttiaei'sa]fe Nr. U,
Thür 18. Oiütffl—U
Perfccte Bürgersköchiu mit
IahreSzeugiiisscu sucht Stelle. Tieser Graden
Nr. 20, iu der Trafik. 94165—6
Perfccte Herrschaftsköchin
sucht Posten tagsüber. H. K., 9. Bez.,
Aljerstraße 16. 3. St.. Th. 26. 99967—6
Pcrfectc Köchin, 46 Jahre»
sucht Stelle, auch auswärts. I. S, 1. B.,
Sackgasse 1. Hausbesorgetin.' 93837—6
Perfekte.Köchin» 29 I. alt»
wPlschl in seinem Hause (resp. seine Küche)
uurerzul'oulmen. Äor.: M. H, 3. Bez.,
Lustozzaaasse 10. Lh. 4. 93659—6
Perfccte Köchin bittet nm
üelle zu ernzeluem Herrn oder Dame.
2. Bezirk. Darwiugasse'Nr. 20, 2. Stock»
Thür 21.,_ 93836-6
Perfekte Hcrrschastsköchin
■eit als TageSköchin. I. P., 13. Bez.,
Penziugerstr' 43. 1. St., Th. 10. 98908—6
Selbstständige Köchin^ hilft
im Häuslichen mit, sucht Stelle.^ eh ö n=
wald, 6. Le;., ^aimgrubengasse 9!r. 27.
I Steck. Thür 6.^ ^93369-6
Tüchtige §köchinncu, feine
und einfache Stubemnädchen mit Jahres-
Zeugnissen empsie'flt M a yer, Schotteuriug
9ir. 29. 93595—ö
Tüchtige Köchin in den
Drerülger-Jahien wünscht in einem guten
Hause unterzukommen. Besitzt mehrere
IahreSztuginhe. Adr. A. B., 7. B.. Kaiser-,
strahe 11,' beim Hausbesorger. U0y89—ö;
Starkes Mädchen für Alles
oder Extramädchen bittet um Stelle. 3. B..
Khunngafft 15, Th. 23. 94051-6
Acustcrst anständ. Mädchen
für Nlles mit 9jähr. Zeugniß sucht dauern­
den Posten zu 2 oder 3 Personen. L. P..
2. Bezirk, Prager Reichsstrasie Nr. 16,
Thür 15. 93743—6
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, wünscht neben Frau
oder Köchin unterzukommen. B. Kauf­
mann, 20. B.. Spanng. 18, Th. 15. 93823-6
Junge nette Frau» feine
pcrfectc Köchin, sucht tagsüber Stelle. BiohS^-
getffe 16, Thür 27. 9JÖ4Ü—6
Bedienerin sucht Posten ohne
Zimmerbnrflen. B^K.» 4. Bez., Atteegasse
93871-6
Nr. 53, 1. Stock, ^.hür 8.
Nette Frau bittet um eine
Bedierumg, kaun schön waschen u. bügeln.
Dcnisgasse 35. 3. St., Th. 28. 93694—6
Alleinstehende Frau sucht
Bedienung für ganzen Tag. 16. Bez., illeu-
mayrgasse 22, Thür 21. 93749-6
Eine sehr nette Frau bittet
um bessere Bedienung; tarnt mit dem
Zunmerreinigen sehr gut umgehen und
auch bürsicu, Wäschewaschen und bügeln.
Oi e l l i H e i n d l 5/2, Rcirchvechls--
dorferstraste 47, r. St.. Th. 13. 93870—6
Hand- und Ragelpflege
(Manicurc) unterrlchict stründlich und gc-
wlstcnhaft nach, den vorzügUchsten Me'ho-
den M in e. P a w l o w s'k y, 1. Bezirk.
Kiirntiierstraßc 17, Wahliß-HanZ. BehSrdl.
giltige Zeugnisse. 81S72—12
Scbr geschickte Frisenrin
empfiehlt sich' zu mäßigem Preis. M.
et u d r a f ch c ck, <>. Bezirk. Esterhazy­
gasse 12, 2. Stoff, Thür JO. 93163—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. F. M i-
t u. I o, 9. Bezirk. Grünethvrgasse 39 r
Thür 2. 93893—12
Sehr tücht. perfekte Frisenrin
empfiehlt sich. 9. Bez., Servitenaasse 13.
Tbür N.^ 93680-12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den P. T. Damen. 1. Bez, Helfocs-
dorserftraüe 5, Portier.' 93672—12
Tüchtige Frisenrin wünscht
noch einige Damen. M. H., 17., Bez..
Lübeuhauerugasft 8. Thür 27. 98918—12
Frau bittet um Bedienung
Clara Schindler, klleulecchenselder
gürte! 45, 1. St.. Th. 19. 93818-6
Jüngere nette Bedienerin
sucht Stelle in besseres Haus. B. W,
5. Bez., Kompertgaffe 5, Th. 21. 93875-6
BemoiscUe distingaee
eherciie cnga^euicnt auprös jeuncs cn-
fant:s:, jnaison catholiquc, aide au rnena'C.
„Corona No. 90“ au biircan du
jounnil. 93713—6
Demoiselle fraw^alse,
ayant ötö 2 ans a Pest dans fatuille
noble, desi.re place aupres do grands en-
fants 7 ä 12 ans. 30 ilorins. Finean,
Ul., Keisnerstrasso 4. 94042—6
Parisienne trßs bleu
rccoiumandee chercho matinees ou le^ons.
liisposö de son temps de 9 ii 1.2 ou de
2 ü 5. Sous „Öacces 119“ au bureau
du journal. 94119—6
Au Esügiisli Lady witli
hiebest references seeks one or two
lessons or a foronoon cngageaicnt. Apply
Miss (). s., 1. Bes,, Klisabetlislrasso 6.
3. 8t., 2. St. 92726-6
Modistinrre«,
Damerischnriderinner«.
Utthrrnrnsn,
mcibliltje Handarireiter».
Daincnhntcwerdcn nm 60 kr.
mod. aufgeputzt. 6. B.. Drclhufeiseng. 11,
2. Stiege, l. etocf, Thür 15, 94091—11
Hausschueiderin empfiehlt
sich für Domen- und Kinderkleider, Aende­
rungen bestens ausgeführt. M. D u f ch e I,
1. Bez., Sohanneögaift ü. 9^549—11
Damenschneiderin» Modistin»
ctipficijU sich ins Haus, 'i fl. per Lag. Sri.
51. St., 6. Le;., Stiiinpcrgasse 37, 2. Stock,
tsür Ist. 83518—11
Klcidcrmacherin» stets als
Erste in großem Eaton stmgirt, übe»
nimmt die cleaantes'cu Toitettcu bei mä­
ßigem Honorar. 8. Bezirk, Erolzei ibolcr-
gasse 13, 3. St., Th. <0. ftMWU
Eiik gesetztes Fräulein bittet
geehrte Damen um 'klrbeit in Wäsche- und
tcleideranshessern in und außer stiaus.
Unter ,.K. B." 7. Bez.. Äeubaugcssc 82.
LtzSr 32. 93(182—11
Geübte ktlcidernähcrin empf.
sich ,deu P. Z. Damen zum Hausnälicn.
Johanna 9t e u b a u e r, 4. Bez.» Otainer»
gaffe 5, 1,7.^ t4006—11
Vceläfikiche tltöchin» die auch
etwas mithilft, sucht Stelle. E. F., 3. B..
Hauptstraße 34, Th. 7. 03683—6
Mädchen mit Jahrcszerignifi,
welches servireu, lochen und bürsten kaun,
sucht iLtellc, geht auch als Stubenmädchen.
MaZdalenenstr. 7)6, 1. St.. Th. 20 9416L--6
Besseres Extramädchcn mit
JahreSzeuguissen sucht dauernde Stelle, auch
als einfaches Stubenmädchen. M. fi., 3. A..
Reiönersiraße 31. Portier. 94116—6
Junges Mädchen bittet um
Posten ins Ausland ohue AuSgaua. Adresie:
Mathilde K., 17. Bez.. Krwllgasft 2,
hür 1. 93911—6
Anständiges Mädchen bittet
als Extrairräöchen oder als einfache Köchin
in christliches Haus unterzulommeu. I. H.,
Ioftsstädterstra^e 12, 2.Stg.. 2 ,h. 14.93774-6
Tüchtige Hansschneiderin»
die neue Toiletten, Kinderkleider und
Aenderungen flink arbeitet, empfiehlt sich
für i s!. ins HauS. 8. Bez.. Äeunoga-fft
'Ar. 13. Thür 4. 0 401 0—1 1
Geübte Kleider- und Wäsche-
iiuS&cvtoin cmpsiehlt sich den geehrten
T-imcu ins Hh zur.t C!a.
vierunterricht vom Beginn vis zur höch­
sten BoLendung. Arcomvagncuu'nk und
^.usanunrnsviel. Anir. unter ,.E l a v i c r
JJr. 26" an das Ankünd.-Bureait dieses
l Blattes. 73426—7
Engl. Lehrerin» staatl. gcpr.»
welche sich.0 Jahre in England aufhielt,
gibt Unterricht in "Grammatik und Con->
persation. G atzn er. 7. Bez. Bcrnard-
gasse 16. 86 923 —J
En^lislt lessons ertheilt eine
geborene Engländerin. 1. B.» Hoher Markt 9,
1. Stiege, 4. Stock, Thür 35. 92773—7-
Englisch» Französisch» Clavier
unterrichtet gründlich dlachmittags oder
Abends. DorctteM.» gepr. Lehrerin,
6. Bcz.» Kasernengassü Nr. 18, 1. Stock.
Thür 8. 93070-7
Akad. Zeichnen nnd Malen
lehrt F. Buley, Gelreidemerkt 13. 88W-7
Unterricht ertheilt in Email-,
Porzellan-MwGobcliiuuoleu, A. Liitlner
\7>. 45e;., llicubaUiflirtel Sit. Dü, 2. Stock,
Thür IS. SWS2—7
Gesarigsprof. DFwout
Dtoriahilferftr. U0. Aufibilduu'g für Damen
und Herren zur Oper, Operette u. Concert.
Oefftntliche Concerte. Für Eng, gement
bestens gesorgt. Honorar mäßig. Bel'ond-rS
Talentirte zur Hälfte auf Coutract. Sprech­
stunde 4—7 Uhr. 90528—7
Tüchtiger Gesangs- und
Opern-Correpctitor. guter Pianist, hatte
noch einige Stunden zu besetzen. Honorar
möZig. Znsihriftcn unter I? F.. !. B..
Efftinggasse 13, 1. Stock. 93739 —7
Der gemischte Chor der
Musikschulen Kaiser beginnt seine Uebungen
Mitte October. Anmeldungen von Herren
und Damen. 7. Bez., Zieglcrg. 29. 90614—7
Concertsängerin erth. nach
einzisibester DdcUio.de StiminUildung. ln
lilr-zester Zeit großer Erfolg. 3. Dez..
HansaLgasse^S, 1. Stock. TlKr 14. §2493-7
Auögez. absolv. Conservato-
rislirr, staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lecttoncn fl »l.. Der sich monatlich
>i fl. 7. Bezirk, Iieubaugasse 80, 3. Stock.
Thür U. 03056—7
Absolpirte Conservatoristin»
1. Preis. Diplom, 'Medaille, Borzügs-
schüiecin Epsteio's, ertheilt Clapiermitecricht.
H. W., 8. Bez., Macia-Tr-ugassc Nr. 2.
Thur 14. 93690-7
Absolpirte Couscrvaloristin,
I. Ülvciä einstimmig, Diplom. Gesell-
säiaftS-Medaille, Borjugsschüleri» Epsteiii's,
mit langjähr. Praxis, criheitt voll-
i-iidcica Clnvicruiitcrricht. H. W.,
Be,> M»cia-Lccugassc Nr. 2, 3. Stock,
Thür 14.
93885-7
Absolvirte Conservatoristin»
prämittt mit dem ersten Preis und tze-
sellschaftsmedaille. wünscht in vornehmen
Häusern Unterricht zu ertheilen. Honorar
per stunde 1. fl. Zuschriften erbeten unter
Marie Grube r, 4. Bezirk. Weh­
ringergasse 7, Thür 9. 93314—7
Absolv. diplomirle Couser-
vatoristin ertheilt gründ!. Clavlerunterr.
Ueberniuunt Gesangsbeal. re. Vorzügliche
Referenzen. 5. Bez.. Wildenmanngoffe 3.
Thür^io.; 88779—7
Bewährte Claviermeistcrin,
Schülerin Prof. Door's^ staatlich peprüst,
Lehrerin an üfsentklcher Muittschiile,
wünscht noch einige Stunden zn besetzen,
iempfiehlt sich auch zum Bierhandig.
spielen und Liedcrbcgleitcn. W i n a B.,
18. Bez., Wälphnger Gürtel 93. Stiege
rechts, i. Stock, Thür 8. 83204—7
Clavier» Harmonielehre,
Contrarmnkt und Conüwsilions-Unier-
richt in und anher Hause von mit dlus-
zeichnung absolv. Schüler Bruckner's.
Unter ..Oper 122" an das Ant.-Bureau
d. Blaitcs. 921V8—7
Clavicr-Prosessor» an einer
Musikschule thätig, dtvlomirter Conscrpcr-
torist, staatlich geprüft, unterrichtet in n.
anher Haus. A., 1. Bezirk, Kohlmesscr-
gafle 4, Thür 2. 93799—7
Clavier und Gesang unter­
richtet absolvirte ConsiervatoristiU, staat­
lich geprüst, mehrjährige Praxis, beste
Referenzen. Honorar mäßig. 3. Bezirk.
Bamchgasse II, 2. St., Th, 8. 83180—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
Schmidt. 4. Bezirk. Karlsgasse
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin Hot noch einige Stunden zn ver­
geben. Auch Bierhändigsviel n. ««mmrr-
inusi!. Ant. „C l a v i e r l c h r c r i n\
Siiigcrstc. 7. 8. Stg.. Th. 42. 03183-7
Staatlich gcpr.» sehr tüchtige
Clavrerlebrerin, die pers. Engl. u. Franz
spricht, in ersten Häusern unterrichtet, hat
noch einige Stunden zu rergebeu; Bier-
häudigspiel. Biolindrgleituuz. 9. B.. HöA-
gaffe 18, L. St., 10. 93861 —-7
Staatlich geprüfte Clavier-
und Gesanaölebrenu ertheilt gründ!. Unter­
richt. Besatz! sich auch mit der Barbereituug
iür höhere Classen des Csnftrvatoriuuw.
Briefe erbeten unter ,.tt> j ä h r i g e U» t e r-
richt Spray iS 3!" an daS Au?.-Bur.
dieses Blattes. 91HB0—V
Tücht. Meisterin im Clavier
(VorzugsschiUerin Prüf. Ä)oor's), mit
10jähriger 'erfolgreicher UuterrichiCvrariL,
wünscht noch^ einige Stunden zu. besetzen.
$. W., 2. Bezirk, Große ^iabtqutq. 22,
3. St., Thür_ Ö3S03-7
Tücht.Unterricht im Clavicr-
spiel (Methode Couserd.) und sranzös.
Sprache, ertheilt staatlich geprüfte Kindec-
gürlncnn. Honorar müßig. M. H.. i.Ä..
Schottenüastei 5, 4. St.. Th. 29. 88937-7
Tüchtiger junger Clavier-
lehrer ertheilt gründlichen Unterricht, auch
AbcudS Honorar r ätzig. Unt. „Ä e w i f s e n-
I) u f t 78" a. d. AnkffBur. d. Bl. 83978-7
Khänbig. Thcilnehuierin zn
einem CurZ für 2 Cbadicre bei staatlich
geprüfter Clavicrlehrerin wird gesucht.
Monatlich 3 fl. Adresse iin Anf.-Bureau
dieses Blattes. as458—v
Änögez. Violinpädagoge er-
theilt in 'vorzügl., leichtt'afjlilber Methode
vollendeten Unterricht (auch Viola).
Uebernimmt 5in«trrror'rnnf!k. 18. Bezirk»
Haizingergasse 17, Thür 9. 92323—7
Violin- und Clavicrlchrcr
empf. InstitutS-Pros.. cciheUt ocdiegeacn
llntcrricht. Unter „R. M. 7Ü" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 91720 -7
Englisch in drei Monaten.
ILsss's Lonäon KoLovl
of Sng-lish, 52 Ozsi>rd 23t., Lon­
don, w. Bcdeuttudue Schule für Aus-
länder. Borzügl. empfohlen. Pension bei den
Prof. od. auswärts. Prosp. frc. 91171—7
Engländer «London) aus
guter Familie gibt Stunden. Hu sprechen
fest 9-— 10, 2—3. £>. M., 0. Bez.. Canar-
gasjc 2. 3. St.. Thür 21. 01170—7
Englisch lehrt gründlich und
innerhalb 6 Aioiraten Alis; Äate C o ru­
bel ck, 1. Bez., NauhensierNtiasft 7, 1. Stock,
Thür 18. Beste Vieserenzen. Englische Ueber»
fetzungkn iu allen Fächern. 92590—7
Dame» kürzlich aus England
gekommen, ertheilt englischen Unierricht.
Nnßdors:rurcss;e 16, Thür 32. V0060—7
J-aliencriu, dislingnirt, per-
ftct F'.anzösilch, lehrt rasch, gründlich
ftvam., 9'tal. auch französische Stenographie.
Meriot L-resari, 7. Bez., Breite-
gasse 27, Thür 6. 93594—7
Italienerin» diftingnirt, mit
desieil ölescreuzen, ertheilt e.rüurflichen Unter­
richt und Conversarion. A. Ii., 18. Dez..
Währingerstrasie 83. 92298—7
Violine» Cello und Clavier
unterrichtet bei mäßigem Honorar gedie­
gen und gcwispuhasi. H. iVUtnlieb
des k. k. pr. Theaters a. d. 22isn. 4. B..
Schiinburgstraßs 26. 2. St. 25. 9".6?3—7
Französiscli und Correxc-
tition für Bürger-, Real- und
Äyunrasialfchüler. Lungen Professor,
staatlich geprüft, an höherer Töchterschule
und der ersten Haudelssch cke angestellt, hat
täglich Bor-* und Nachmittags einige
Stunden frei. Erfolge rasch und sicher.
Unter E. 69" an das Ankünd.-Bursa«
diefeö^BIatteS. 94066-7
Franzose unterrichtet gründ!.
3. Sit 3-, Horlw-gg 18», I. St, 03019-7
Staatl. gcpr. Lehrerin (Ans-
Zeichnung) ertheilt sranzcsischru u. deutschen
Unterricht. 2. Bez., Große Mohrengasse 33.
Lhür 15. 2-1057—7
Drstittg.> Italienerin» dipl.
L.'brerin. unterrichtet rasch und gründlich
italienisch und flsminönsch. 9. Bezirk,
Dleicherg-isse 8, Thür 12. 91 234— 7
Täniich- Iiorwegisch» Unter-
fidu u. Uebersetzungen übcrn'unmt j Schrift^
stellerin. 1. Bez., Annagasss 3a, Tb. 29.
van 12-1 Uhr. 837^8-7
Dlstiug.» sehr gcbild. Russin
(orthodox) übernimmt noch einige Lectionen
m ihrer Pluttersprache. Gefl." Anfragen:
7. Be;.. Buragajse 33, 2. Stiege 12, täglich
von 1 bis 4 Uhr. 968ü'ä—7
Ungar. Sprachlcheer. Gram­
matik, ttvnbicsattvu, Haadelecorreip.,
Priisuülid-vorbrrciniiig.' Erste Refe­
renz-». Dccsi, 3. Le;., Schnbertqasie
Nr. 14. 8401«—7
Ungar. Sprache» Literatur»
Latein, griechisch lehrtabsolvrrter Bridapester
UnivetsUatShörer. PrüfrmgÄvorbexoi-
tnttg für ttttgarifche Matura. Streb­
samen vollständige Sprachenbeherrschung ver-
biirqt. Szekeih Ienö, Jruuz-Ioftphs-
Quai Nr. 25, Thür 33. 94183—7
Junge Russin» geprüfte
Lehrerin, unterrichtet iu ihrer Mutter-
sprach? sowie Schwedisch. Ainwort erbeten
unter „C. Vl. 45“ postl. Gump-'ndorst 9iOfö*7
Zur iudicieücn und rechts-
bisr. StkaLsPritfnng (resp. Nigorcs- ver.
l>r. yn. vor. ??;eljl'jä!N'. PruxiS, glänzende
Erfolge, mässioes Honorar. Dr. S.» 9. Ä.
Türkensiratze 17. 2. Stg., Th. 25. Sprech-
* 9496!—7
Französ. Lehrerin, dipl.. in
Paris pratticicl. tüchttq in Conversatton
und Grammatik. Nack>hilse in deutschen
Fächern, sucht noch eincpe Stunden, auch
Naiiimittaae. Zuschriften an Z. W..
7. Bez.. Bnrg gcrffe lov d. .8. St. 9W7S-7
Französin, tüchtig» ertheilt
Stunden in und außer dem Hause, even­
tuell 8 Vor- oder 8 Stachmittage. Kann
auch für Volksschule nachhelfen. 6. Bez..
Hirschengnsse 0, Thür 8, 90088—7
st und: von 2—3 Uhr.
Israel. Religion» wie Gegen-
stände der BvlkS» n. Bürgerschule unter­
richtet gegen ^mäßiges Honorar praktischer
Lehrer. 7. Lcz., Manahilferstrüße 110,
Parterre. Thür 22. 936^7—7
Techniker unterrichtet sämmt-
liehe RealschnlgcgeitstünLe. event. Clavier.
spricht und schreibt perfect Eualisch und
Arüuziistjch. Ä'cftrenzen. ist. D.'/ Schvttcu-
rtilg 14, 1. Stiege, 3. Stock. SL859—7
Iuris übermmÄrt Cor-
repetitionen für sämmtliche juridische und
cvini'.u.'r-üei.le Fächer. 6)eiä»liae Anträge
unter I. 411" au das Äuk.-Vureau
tk\es BlütteS. _9341i_—7
Jurist» bewährter Jnstrnctor,
ertheilt Lecuonen. Rudolf L L u g -ti i e? d.
Universität. 9.011—7
Octavaner sucht Stunden
Honorar mäßia. Unter „L it d) t i a 84“ n
das 7!nk.°Bnr. d. VIatte». ^7l8:- 7
Jnstructor, energisch» gesetzt.
Alters, der bisher stets mit Nachweis-
bar nlänzrndcu Erfolgen in uichr-
jiitzrig. Stellungen thätig war, üb-rnimatt
in seinem Hause de» Unierricht in allen
Gegenständen desGymnasinnis, einschliej-!.
Vorbereitung zur Blatura. Gest. Zu­
schriften unter «rr. M.“ sin da» Ank.
Bur. d. Bl. 9Ü035-?


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 25 ]
Nr. 12986
Wien, Donnerstag
"lyeue Freie JE'resse.
18. Oetolier 1900
^56110 25
Die „Kleinen Anzeigen" liännen mit mW ohne Adresse erscheine«
nnd wird Auskunft Uber alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstrahe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeige«.
»eiffmi
Lhiffrebiüefe werden übernommen und nur gegen Borw>
des JnseroienscheineS anSgesolgi, reeommandirte Chiffrebries«
zurückgewiesen. Auskünfte werden von L Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Unterricht.
Df. Juris, Prüfungen
mit
..... ....- fi.
Ui s* cn das «ak..Bur. d. Bl. 90036-7
-dofuicisier, der in adeligem
Saufe Sr-viliste« mir durchaus vorzüglichem
l.ÜLso'-.'c Ii-.lürrichtete, sucht ähnlichen Posten
c: Säuiifeen. linier „Bewährte r
Viidagoge 2i“ an das »uk.-Bur. dieses
Liatted 83712-7
Buchhaltung, Stenographie,
kanl-utinn. Rechnen, Schreiinnaschine,
Corrcsv., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
eincrdoi Niedrais 8000 Schülern bestens er-
»reiten Methode gründlichst nnd billigst
.tz. Low, Sveciat- Handeisfachlehrer,
8. Bez.g Äojcphstädterstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 837 06—7
Buchhaltung, kanfm. Rech
non. Hanletscsrreiponvenz.' Französisch,
Ungariich, lehrt gründlich in Gruppe» und
einzeln Dr. (Stossraunn, 6. Bez.,
K.,u nitzgaffe 33, Mezzanin. Honorar
n; S 6 jg^ 81 417—7
Buchhaltung,/lnf., doppelte,
öiuevttqn., Rechnen. Gottes. Steno-
ßrapijie,. Schreibmaschine rc. Weitaus gc-
btenenfier und rascher Unterricht gegen
Garantie nnd inäftiasics Honorar. ..Vor­
bereitung zu Bank- und Sparkafseprnstm-
gen un Ersten kanfmänn. Einzelnunter-
richt, gegründet 1850, Inhaber Special-
HandeiSsachlcyrer nnd Buchfalchiundiger
o bort S ch a u k a I. i. B., Ste-
phai'splatz, JafcmirgpUstratze 2. Damen
separat. 82828 —/
BnchhaltuuglPauschalbetrag
fl.. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtl chen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelßfach-Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 93658—7
Buchhaltung, einfache, dop
tüte uat> arnexil. (Klans, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspondenz, Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, SParkasieprüfungen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebeinastme von
Büchereinricktung u. Bilanzen bei d. g.
Grvßhand -Buchhaller, Bahnbeamten u.
von der k. k. Commission jlaail. gepr.
f. b. Lehramt der Hanüelrwifleufchaft
S l g. K a f£ a, Stadt, Weitzburggasie 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospeeie gratis. 83744—7
Stenographie- Unterricht
(GaÄelsberger) per Lection 1 K.. erfolg­
reich nnd leichtsaßlichchMtheilt. Unter
„Praktisch 43" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 92843-^
Spielend leicht i» 12 Lek­
tionen Stenographie sowie Mafchin
schreiben oller Systeme in TageS- und
Abendcurseu, sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugniß und Steilenuachweis garantirr.
Prchpecte gratis und franco von der
Stenographie- und Mafcbinenschreibschule,
7., Bez., Neustifrgasse 3- (beim Deutschen
Volkstheater). 93061—7
"Norddeutsche, für höhere
Töchterschulen gepr. Lehrerin. Israel., mit
langjähr. Wiener LebrpraxiS, erth. Volks-,
Bürgetfchnl- nnd Fortbildimgsnnterricht.
N. i. B, Vörseplatz 3. Th. 11. 93034-7
Feingcbildete Rheinläuderi»
ertheilt Volksschul- und Foiibilduugs-
nnterrichst Perfect ifranzösifch. M. D..
4. Bezirk. Wiensiratze 9ir. 15, 2. Hof.
Thur 26. 86530—7
Nordd. geprüfte Lehrerin,
sehr musikal., Franz., Englisch, Wolks-,
Bliraerschnl- nnd Foribildmrgselassbn, un­
terrichtend, mehrere Stunden frei. Unter
„Vorzügliche 8t e f e r e n z e n" an
das simk.-Bur. d. Bl. 83752—7
Hörerin der Philosophie mit
Giinniasial- Matura suchi Stunden Lei
größerem Mädchen in Gymnasial- und
FortbUdungsfächern, spielt Clavier. kann
Französisch und Englisch. Zuschriften erb.
unter „H o ch s ch ü 1 1 X t n 100" an das
Ank.-L ur. d. Dl. 93728—7
Fräulein, perfect Deutsch,
Franz.. Piano, sucht Stunden, ev. halbe
Tage. 3. Bez., Barichgasse 32, z,lj. 14. 9385^7
Geprüft? Kindergärtnerin,
tüchtig in Volksschul- als auch Anfangs­
unterricht in Französisch mib Clavier,
sucht Stunden sür die Bornüttaap. H.F..
1. ÄeZ., EftUnggasfe 16, Th. 8. 93943—7
Geprüfte Lehrerin mit vor-
zügttchcn Referenzen sucht Stunden. A. V..
9. Be;., Uferstraße 16, Th. 12. 93866—7
Schnittzeichnen, Klcider-
machen n. Hkindarbeits-Unicr-
richt. Institut MLttler, 9. B.,
Porzellaugassc 4. 8- 1175—7
I'ranyaiss SipISmöe äoiiirv
A. C., V. Bez., Eüdigcrgasss 24,
Thür 17. 93217-7
Framjaise bien rccommaiulee,
enseignant. cherche le?ons demi-journces,
"ous „A. 8.“ VIII. Bez., Benncplatz 8
porte 32.
91732—7
Fran^alse distlnguDe,
instruite, disposo de 5—8 soir. Sons
„Instruction Ko. 12“ poste rcsfcruitfi
Taboi- strass9. 93762—7
Fraiujaise dipl., excellentes
rcferencGs, cherche matinees ou lecons.
M. IX. Bez., Maximilianplatz 4—5,
Thur 15. 93679-7
Fran?aise desire trois
apres-roidi. A. G-., III., Krumingasso 5,
Thür 18. 93670—7
Fraii$aise dlspose <1c
son temps. 2—4 h., et mcrcredi, snmedi
de 4 ä 7. L. M., IX. Bez., Wusagusse 30,
Thür 17. 93994-7
Fran^aise mnnie de
bonnos re'ierences cherche quelques aprys-
micU. III., Un^arg’asßo 56, Th. 3. 93985—7
Clavier- und Harmonium-
Leihauftalt des Etablissements Rvrui»
SLoirn, 1. Bez.. Himmelpfortgasse 20.
Vorzügliche Instrumcittc. mäßige Preise.
Claviere mit englischer Repetitions-
Mcchanik. 87413
Hohes Pianino, eleg. aus-
gestattet, vorzügliches Fnstnrment (5tvsen
kranz), schwarz politirt. preiswürdig zi
verkaufen. Schick, s. Bez., Waisen
dausgasse 17. 93078—8
Clavier Mignon, sehr guter
Ton, billig zu haben, auch 4 Bilder, ein
großer Smyrna-Teppich. Palais, 1. Bez..
Backerstraße 16. 1. St., Th. 1. 93554—8
Mit den besten Claviercn
d. Jetztzeit rivalisiren an Güten ÄZreiS-
tmirdiKkeit die Instrumente von
LreHdcn u. Schiedrrnlyev. Stuttgart.
AlLeinvertretnug m Sstpliie’n Cla-
vierhundlttng u. Leihanstalt, Prater­
strafte 2:;. 92913-8
. Harmonium u. Piano, große
Änewahl. billigst zu verk. od. auLzulsihen.
Förstl, 1. Bez,, Bellariastr. 4. 93007—8
Franealses diplömües
chcichent quelques apres-rmdi, luatin'ios
et logpns. Sous „Progres“ IX., Alscr.
strasse 34, Thur 16. 93747—7
Francaise bien reeommandös
cherche leqons ou matinees. M. H., MI.,
Hainhurgerstrasso 17. 93722—7
Institutrice distisignöe,
syrapathique, musicienne, cherche lofong
rnercredi, samedi. Sous r Meill eures
roferencos No. 97 u au baroau du
journal. 93954—7
Jenne dame feansjaise
dipiomee (bonnes relfercncos) donne lecons.
I., Bauernmarkt 14, »hör 11. 93308—7
Jeune Parisienne, dipl8me
superieur, donne lo^ons. I. Bez., Heqel-
gasse 19, porte 9. 94067—7
Jeane bomme Parisi«n
donne Io?ons, conversation, grammaiie.
Guineoeau, Mittolgasse 16. 92352—7
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
HcrrcnkleiSer oleaaut and düiig Oci
FavisL» 4. Bezirk,
Li)ejhbttraaasse 5, 1» Stork, neveu
„Hotel Elisabeth", auch ZiLeiderleih-
auftalt. 79569^9
Jena« dame, Fraii^aise
dipiomee, donne le?ons. bounes referonecs.
ltenngasse 8. Th. 13. 00211— 7
•jenne Frantuise disting'üee
donno' lecons chez eile et L domicile.
Ecriro Berthe, I. Bez., Giselastrasso 1,
porte 29.
93952-7
Tnchrestc,solidestes Fabrikat,
situ engl. Herren- n. Dcnnencostümc. Witttür-
xMc, Krägen,' Jacken u. s w. werden zu noch
nie bogewesenen Spottpreisen verkanst. Stofs
füreinen completen Anzug, 3'20 Bieter lann,
früher ft. 14, setzt nur fl. 4.75, sein, früher
fl. 10, jetzt nur fl. 7, nnd noch lindere
slchr feine Stoffe. Prac'iwolle Hosenrestc von
fl. 1.90 aufwartet. Auöfchlieftlirli im
Tttchrestengeschäft, Wien, i. Bez..
Jasvmirgottstrafte 6, beim Stephans­
plast. 94031-9
_ Von Cavalroren abgelegte
Derreukleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleiber»
Magazin „znm Oesterrercher", Etndt,
Singcrstratze 4. im L. Stork, auch
Kleiderlcihanstalt. 78äL8—8
Watta- Deüenwolle uns
Charpie-Baumwoüe billigst. Max Wci n er,
Wien, 1. Bez., Werderttzorgasse 9. 85662-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
II. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzihor-
gasse 4. 88861—9
Zweithürige Kasse Nr. 6-/2
mit Tresor. Panzerschloß und Bascnlc-
riegeln, fast unbenutzt, ist preiswürdig
abzugeben. Anträge imicr „F. K. 36" ein
das Ans.-Bur. d. Bl.
63036—9
Feuerfeste kleine, neue Kasse
billigst zu verkaufen, 1. Bezirk, Marc Aurel­
straße 5, Thür 13 99>>Kn —q
93280—9
Kasse», Pa»e,xrkasscn nnd
Ciusätze, onerkanut solid und billig, cigeues
^abr-car, liefert C'arl Iahn, "st. 'Der.,
.Hailptstraße 109. 63120-9
Aus einer Concursmasse
gelangen durch den gefertigten Mnfsever-
wnlter Älobilieü, KleiÄungSsrükke,
^eib- n. Bettwäsche, Küchengefchirr
und berschiedene Utenfilie« am srreitag
den 19. und Samstag den 20. d. M. im
pocal der Allg. österr. Trausvortgesollschaft
in Wien, 9. Be;, Sobicskigafse 2, während
der Zeit von.9—12 Uhr Norm, n 2—5 Uhr
Nachm, zum freitzändssten Verkauf?.
Massester-
walter. 93748—9
Mineralien billigst zu ver-
kaufen im Mineralien-Com'ptoir 8. Bezirk,
Schlösselgasse 2, 2. St. 93311—9
Prachtvolle Oelgemäldr
privat billigst zu verlauftn. Wien, 2. Bez..
Untere Donaustraße 49. Thür 17. 94095—9
«lenne institutrice disting-ntfe
donne lecons de grammnire, de litteratu
et de conversatton. 31. I)., IV., Wien-
strasso 15, 2. Hof 26. 85100-7
Lecons Busses, donnees par
Q&e demoiselld de St. Fötors-
bonrg. Visiblo de 7 1 /* h. le soir, ou los
inardis, jeudis et les dimanches de 2 a
4 h. I. Be-r., Canovagasse 7, Mezzanin,
porte 8 93359—7
Ie?ons de franfais par
institutrice dipiomee. II. Bez., Loopolcls-
gasso 9. Thür 14 92384-7
Monsieur Bonuardel
enseigne grammaire, litterature, er»resp.
eommerciale et conversation. I. Oeziric,
Wipplingerstrasse 26. 78393—7
Parisienne dipMnu‘c
donno lecons, Prix modere. Arconrt,
IX., Spitalgasso 7, porte 9. 91487—7
A young English lady
soeks daily cngageiaert or lessons to
ladies or chiJdren. Address: Miss M,,
IV. Bez., Mayerholgassa 11, 2. Stiege,
Thür 9. 93945—7
A London teaciier gives
lessons. Miss E., ßiüiothek, Am Platz,
Ilietzing. 91844—?
Distlng. English Eatly
(Bondon, cortiücated) seoks lossons. Adr.:
F. H., I. Bezirk, Canovagasso 7, links.
Tlifir 20., 94099-7
Engiistn Lady, excellent
teneber, hf.s hours freo. E., I., Seiler-
stiltfe 1, Papierhandlung. 91803—7
Eiigäisia Eessons and
eonversatiou. Missi lt., IX., Alserstrasso42,
Stock, Thür 12. 91850-7
English Lady, liighly
recommandcd, having wednesday or Satur-
day aflcrnnun freo from 3 to 7, wishes for
conversntion lessons. l'nder .,ü. 8. G-, J.“
cffice of tliis paper. 94960—7
London Lady, excellent
roferencos, has honrs free, agreeable com-
pauion and good wnlker, spe&ks Pronch
well, ünder „Eegeut 19* oft'ice of th.is
paper, 93433
Keine Montag-, Dienstag-
:c. Berkäuse— keine Täuschung des Käufers
— reelster ständiger Verkauf von echten
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
S uadratm. au gefangen, Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl.— .75, Schaffwolltisch-
decken, bordeaux um ft. l.85, ein Fenster,
zwei Elück elegante Vorhänge, arttomobil-
larbig' und mir Fransen, Sockel nnd Dra­
perie rl. 2.ZtA. antike Perser Vorleger
echt fl. 5—, echte Karanianie-Portieren per
Paar st. £$<.—. Teppiche werden kttust-
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe­
cialitäten bei lkÄnnlrÄ .8.
Wien. L. Vez., firrpferfchmidgafse L,
im Ecthause der Kcirutnerstraße 14. 94169—9
Die in den Schaufenstern
des Kinderrnodcn-Palais ein wenig
verstaubten Knaben- und Mädchenkleidchcn,
Oberröcke, Jacken, Damenbloufen, Unter-
rocke. Damenwäsche, Kiuderhüte:c. werden,
so lange der Borrath reicht, zu enorm billigen
Preiftn abgegeben. L. Bcz., LLeihbnrg-
flasse 9 (ücke Lttiengasse). 90642—9
Eine Partie ganz neue Ans-
stattungswäschc, Monogramm I. H., ist
preiöwürdig zu verkaufen. Zwischenhändler
ausgeschlossen. Täglich von 10—4 Uhr. Adr.--
im Änk.-Bnr. d. Bl. 93834—9
Wegen Trauer Toiletten,
üftaiittl, Hllie »rinnt billigst te'täiiiliil),
Praterstraß- «3, Th. 8, v. 11 bis 3. 93915.3
Lambrequin, ,,Bosua",7^kr.,
trambrcanin, „Parser Imitation", fl. 1 85,
Lambrcqni» mit dickem Kstzensntter
fl. 2.20. Lanrüreqni» aus Plüsch mit
dickem ÄotzensuNer fl. 3.90. Lamhprflnin
ans Seideuplüfch mit eleganter S'.ickcrci
und dickem Kotzensntter fl. 10.50. Import-
nnd Commifsiouöburean Garai, st. Bez^
Obere Wüßgärbrrftraße 5. 94047—9
Künstlerische Entwürfe wer
den augekauft und verwerthet. Offerten unter
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Manahilierftraße 117, im Hofe. 85393—9
Möbel q«f Raten und leih­
weise bei M. Pattak, Tisch»
lcrmeister,«'. Bez., Maßia-
hilfcrstrasteML. »HW-»
Vorzimmer- n.Küchenmübcl,
so auch gevleg. matte u. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbcln kauft man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite
«affe 15, Joses Httberger’s Nach
folgen. 83370—9
Möbel von falliteu Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speisezimmer, bei
Mi ch a c{ Üda lli#, k. k beeideter Schätz--
meister, Wien. 6. Bezirk, Mariahilfer-
straße 117, im Hofe. 93756—9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gmnpindorftrflraßc 31. 83168—8
Nivbel-Lcihanstalt Nenratk
& I.öwenbeiia, 1. Bezirk, Habsburger-
gaffe Nr. 10, mödlirt billigst ganze Woh.
nungen. 93280—9
1 Salougarnitur, Peluchc,
gestickt, ist um 70 fl. sofo»t zu
verkaufen. 1. Bez., Singcr-
st raste 4. an 36-9
AuöstcllungS- Möbel, eine
ganz- Ausstattung nach einer von einem
Ärcbitciien entworfenen Zeichnung «. von
feinem SmPttschler ans sehr 'schönem,
trockenem Nutzholz ans daS exacteste auS-
geiührt. mit größerem Verluste sofort
dringend in der Kunsttischler- und Tape-
ziercr-Möbelhalle des I. Kai n, 4. Be­
zirk, Schleismühlgasie 2. ^Mezzanin, zu
verkaufen. Trainwahhaktestelle Wiedener
öai!f>t]ü:ajje bet der Paulaneikirche. Tele,
vhvN >Nlö. 98312-9
Möbel aus Thcilzahlung.
T?r. 8oeiioiier, 6. Bezirk,
Mariahilferstraste Nr. 37,
1. Stock. 9:3354 —9
Mariahilfer Möbelhaus ver-
kauft 300 Zimmer Atöbel unter 5 Jahre
Garantie von der einfachsten bis zu der
feinsten Ausführung. Schlafz. von 165 biö
P'.' 999" an bat Auk.-Äir. b'Äl'. 89SÄÄIUW H., Spei» von >89 bis 80M fl.
Gustav WalliS vorm.M.Wallis& Sohn,
E. k Schätzmeifter, »nr 7. SB., Mariahilser-
straße 44. 91669-9
Moderne Oclgemälde von
gicken Meistern PlahmängclS wegen billig
privat zu verkaufen. 8. Bezirk, Marga.
rrisienhof, 8. Stiege, 1. Stock. 94033—9
Qelgcmülde, Salvator Rosa,
Brenghel, Svrrona. Resani. van frc.'.meu
n. V(., billig verkäuflich. 15. Bezirk.
Mariahilfer öürM 41, 2. St.. Tu. 19,
von 2—6 TiT)r diachm. 91124—9
Für Allerheiligen großes
Lager von frischen nnd qerrocknetcu
.ürär.zen in geschmackvoller Ausführung,
zu den billigsten Preisen bei A n t o n
WlkovSky, 9. Be;., Garnisongasse 7,
18. Bez., Wahringerstcaße 75. 92482—9
Luster für Gas, Luster sür
clekttüsches Licht irr reicher Wahl, solid, billig
bei $. Frledmnnu jar.9 1. Bezirk.
Littgerftraftö 12. 82113-0
Hängelampe», Kinderbetten,
Kinderwagen. Spiegel billig bei Scher
Alserstraße 43. 87939—9
Luster für Gas und clcktr.
Licht sind billig zu haben. Ig. Srrchmarrn,
6. iBe;.. Esterhazygaffe 21. 89959—9
GäSlnftcr zn herabgesetzten
Fabrikßpröisen zu haben bei Friedr.
Arocker, 7. Bez., Zieglerg. 75. 92677—9
4 eckt persische Teppiche u.
Bilder -
Spitzeiivorhäugc, Stores u.
Vliragen, größere Posten. w«'.'dcn billig
verkauft. Auch en detail. Import- und
Commissions-Bureau Garai, 5. Bezirk.
Obere Weißgärbcrstrasje ö. 91982—9
<)«r»xer 8 nti«n te «8 g»!e
par,jeune dame pavisienne. Lettres soul
„E gl ant ine“ an bor. du journ. 93864—7
3 >esnoiselle dlstingu 6 e
saciiant Iden easargner sn lauguo chcrcho
des jipros-midi et dos matinees. Sons
B. 57“ Ru bnr. du journal. 93857—7
©öEMiselie fran^a ise
sachani a\;ssi tres hion faire dos chapoans
nheadiö dos npres-midi ou dos raatineo.
(’onditien 30 6., dhicr, sans souper. Sous
n K. K. ii, 56“ au hur. da journ. 93858—7
UemoiseHe distingnCe
donno lecons, I., Tuchlauben 2ü, 3. Stock.
Zu sprechen von 3—8. 93862—7
Dame iimsieienne elierclio
lö-'ons ou demi-journees. Sous T S. J,“
au Inreau du journal. 93466—7
Deinoisflle cherche lecons
ou matinees ofe apres-midi. Lettres sous
,,'iabriellc No. 90“ au hureau da
ki'-iurnr!. 93719—6
. Eugene Brossard, Pro»
sesi-eer uo Jrancais. Subventioana par
ruHianco de Paris. VII. Bez., Breite­
gasse 4. 908000-7
Fi'äiii^aise, lancfeenne,
anivee i! y a 8 jours, donno lecons.
M. V.. IV., Wienstrasse 21, 2. Stock,
Thur 24. 93494—7
Erancais-Anglnis! Ma-
dame Emörcnite, munie des mjilleures
recommandations, voudrait disposcr de
quelques heures par semaine. VIII. Bez.,
Strozzigassc Kr. 28, 2. Stiege, J. Stock,
Thür lBi* F 77.654—7
77554-7
Franqaise distingnee,
; tres bien rccouimandee, sachant bien in-
struirc, cherche denn-jouvnees ou Jeqons.
V1H. Bez,, Joseph.städterstrasso Sr. 16,
Thür 34. 93776-7
MM-Instrumente und
Mustkntten.
Clavier-Ein- nnd Verkauf,
Tausch ü. Bermiettzlkng. Förstl, l.-Eez.,
Lellariasiraße 4. 71769—8
K. n. k. Hof-Clavierfabrikaut
Gntav Ifofbauer, 9. Be;ir!,
Währivgevstrafte G2. Großes Lager
von Stutzflügeln, Pianinos, Harmo­
niums. neu und Überspielt, in vorfligl.
Qualität, von einfacher bis zu feinster 'Aus­
führung zum Berkauf, Tausch, ;ur Miechs
und auf Raten. Stimmung, Reparatu­
ren und Leihgebühr billigst. 85291—8
Proksch-Pianino, Mignon
nnd Stutzflügel, fast neu, sehr preiswurdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Bez.. Führichgasse 4. 91679-8
Mignon-Flügel zu verkaufe«,
Händler verbeten., v. Bez., Anzengruber-
gasfe 23, 1. Stock, Th. 7. 93975-8
Pianino, 7 Oct., Pariser
Fabricat, um i20 fl. zu verkaufen. 9 Bez..
Währiugerstraße 15, 1. Stock. 91088—8
Clavier- Gelcgenheitskäufc
in jeder Preislage n. iicne Cladierc,
nn: ausgewählte Instrumente bi er
Firmen osierirt billigst J. Saphir,
'4irntrrstraffe 33. Pianinos u. 120 fl.,
Stutzfl. v. 40 ft. aufm, vorrölhig. Miethe
guter Clavirre wird vo» 4 fl. an be­
rechnet. 92012-8
Schweighofer- Stutzflügel,
vorzügliches gnstrnment. schwarzer Äöfen.
dorf-r-Mignonflügel, mehrere gute
Stutzflügel zu 1.40,. 190, 200 bis 450 fl.,
mehrere Mattmitz-Piaiiino billigst zu ver­
lausen oder umzütaufchen. Miethe bau
4 fl. auswärts. e»rl Xenn»»jer,
Ctaviereizeuger, 7. Bez., Lerchen-
felderftraffe V». 03730-8
Stutzflügel und Pianino,
üäersLielt. ist billig AN perkaufen.
F. Wessely, 4. Bezirk, Schönbrrrn.
nerstraße i. 91043—3
Tüll- Applications- Stores
werde:', wegen kleiner Unregclnn'ii'ffgkeitrn
in der Llnsfüycung billig abgegeben
mport- nnd ComrnWon8--Bureua e
r a i, 3. Bezirk. Obere WLihgärbrr
firaße 5. 910^5—
Reste von Möbelstoffen billig
abzugeben. Import- u. Commissio!iöburi.'iur
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißqäebcr-
straße 5. 94033—9
Diöanüberwürfc, grösserer
Vesten, billig abzugeben. Äuch cn m-tail
omporU und Caminissionöbnrcau G a r a l,
3. Bez., Obere Weißgürberstr. 5^ 0 t —>
Farbige 2 chafwoll-Vorhänge
und Portieren, größerer Posten, billig abzu­
geben. Auch ea detail. Import- u. Commis
sions»Burcau Garai, 3. Bez., Ob. Weiß
gärberstraße 9tr. 5. 91081—9
Echter Perser Teppich, alt,
benützt, billigst zn verkaufen. I.B., üstaria-
Tberestcnstraße 19. Tb. 5. 93929—9
Für Künstlerinnen Silber-
spitze», sehr auffallend, billigst zu verkaufen.
1. B., Marta-Theresicnslr. 19. Th.5, 93928-9
Nur «ch allem zahle höchste
Preise ftir gettagene Herren- und Damen,
kleid«, Uiliformen, Möbel, Wäsche,
Verlafsciifchaften rc. Karte aeuiigl. M c.
dtaS. 2. B.. Leopoldsg. 13. 85033-9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Damen-
kleider,Officierß-Uniförme'n,Schuhe, Wasche:
Karte genügt, komme gleich. S. Gold­
berg, 2. 'Bez.. Obere Donaustraße 63,
2. Stg.. 2. St..' Th. 64. 93923-9
Die besten Preise für Möbel,
Herren- u. Damenkleider, Wäsche u. Schube.
Goldstein. 7. Be;.. Kaiserstr. 34. 91583-9
Zahle 50 Pcrecnt mehr als
jitar Aiid-rc für aicfeXeatc Sjcxmu und
Tanwuktcidcr. Lfsiclerz-Uniform. Schuhs.
Wäsche. Karte genügt komme gleich. 8.
G r ü über g, s. Bez.. Kleine Pfair-
gaffs 4, 2. St., Thür 7. 83924—9
Kaufe mit den höchsten
Preisen Möbel, Kleider, Uniformen, Sattel­
ung. Berlassensckasten. Blau st ein, 4. B..
Favoritenstra ße 45. 93-34—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- nnd
Lamenileider, auch OflicierS-Unisormen,
Schuhe. Karte genügt, konl'me gleich.
M. R o s e n b l a t t. 20. Bezirk. Briglt-
tenauer.LAnd- 32, ÄM.6. 93909.-9
Mehrere herrliche, sranzös.,
sicwrale Uhren und Candelaber. einige
elektrische Pariser Kunstbronzs-Stcrtlretten
werden tief unter Werth verkauft. „Wr.
Karrs- nnd Copnn.-Hcms". 1. B.. Graben
kllr. 29 n, im inneren TraUncr-
hvf. 90464—9
Eine Glaswand, geeignet
als Abtheilung für Vorzimmer oder Com-
tuir, 3 50 M. laug, 3'70 hach, ist billig zu
verLauscn. 1. Dez, Singerstr. 4. 94135—9
6 K. Angabe! Singer- nnd
Ringschisfchen.- Nähmaschinen auf Raten.
Scha.rz, Alserstrafte 43, int Hofe, uüd
i"-. Bezirk. Westbahnlws, Gerstncrstraße
Nr. 3. 89813—9
Prachtvolle Fasane, ans Be-
steüung 'rffch geschossen, gegen 'Nachnahme
per Stück im October 8 Kronen, im No­
vember 4 Kronen. Zu beziehen vov Jäger
K n e i ß c I, Jagdhaus in Korneubnrg. 93632-9
Englische Fayence-Wanne,
weift, in tadellvsem Zustande, nebst.Holz­
verkleidung billigst verkäuflich. 1. Bezirk.
Bückerffrafte 12. Auskunft von 1 bis ;;
yhr. 93940—9
Einige Nähmaschinen mit
Neinen Schönheitsfehlern in der Lackirung
werden unter dem Preise verk.
Mar n arctyenftrafte 12. 9.1364-9
Falsche unbrauchbare Zähne
u. (slebisfe kaust um jeden Preis Amerikaner
im Antchnillitelmeschäste .SoSiitaecsa
itiumka» 1, Bez.. Spiegclg. 2t.
von '/jS—10 Uhr Vormittags. Auch werden
Atterihnmer jeder Art aus Nachlassen nach
Verstorbenen gelaust, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen. Spitzen.. Bilder,
Gläser, Porzellan, Fächer, Bronzen und
Viöbel. 93113-9
Eleg.Salongarnitur,schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Seidcnplüsch überzogen,
sammt Salontisch um 70 fl.
sofort zu verkaufen. Nur 1. B.,
Wollzeile SL, 1. Stock. 01008-0
Elegantes Schlaf- u. Speise­
zimmer, altdeutsch, sehr solid
gearbeitet, um 260 fl., sowie
reich ital. geschnitztes Herren­
zimmer mit reizender Garnitur
um 180 fl. sofort zu verkaufen.
Nur 1. Bez., Wollzeile 21,
1. S tock. siidii— 0
Eleg., compl. Wohmrngs-
einrichtung vn.d ein M^bagoni-Ntignon-
flügel mit schweren Bronzen sind um halben
Preis sofort an Private zu verkaufen.
1. Be;.. Singerstraße 4. 94183—0
Philipp Krön, Tischler- u.
Tapezicrcr-Möbeletabliffcment
nur 1. Bez., Singcrstratze 8.
Wiens billigste und reellste
Bezugsquelle sür hochelegante
Salons, Schlaf-, Speise- und
Herrenzimmer mit originellen
Polstcrmöbcln, Boudoirs, in
jeder Preislage. Prachtvolle
complet arrangirte Mnster-
wohnnng. Bei größerer Ab­
nahme Zahlungen nach Ueber-
einkommen, anch werden Herr-
schaftswohnungcn leihweise
reizend möblirt zi^sehr billigen
Preisen. Jllustrlrte Kataloge
20 kr. Nur Philipp Krön,
I. Bez., Singcrftr. 8. 94151-9
Wege» Abreise ist Hoch-
clcgaiuc chicv Salon-. Schlafzimmer» nn»
olverse Einrichtmig sofort zu verlaufen;
weiter-; Luster jiir elektriiche Beleuch­
tung, Toiletten, Zackes Theaterkrägen,
BAimneostüme, Perücke,^ Seideii-Tricoi,
Scidcnftriimpfe, Hüte, :i Schirm, Stocke,,
StraußseSern-Fächer, Dlnmen, Strautz.
sedern-Thcaterschmuck, prachtvolle groß!
Reiietoffer, Teppiche, Spcifeiisch, Uhren,
Nippsachm n.^ Anderes. Zu bcsichiigen
10—4 live. 6. Bezirk, Gunipendorferstr.
Ar. 98, Z. St. 10. 93939—9
SofFer& Cie.,
Tflveziere^ Nröbel
1? r•
Arthur
Tischlev.« nnd ._,
(^rnbltssement, nur 15 Bezirk,
Zittsterftrafte 6. Verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren-
stmmee. Salons, Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten. darunter Schlafzimmer zu
135 ft., Speisezimmer zu 135 sl., Saloü-
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. ausw. Auch sind alle für WohnNngs-
einrichtuttgen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksanl
gemacht, daß ich kerne Filiale habe. Nur
'1. Bez., Srnxrerftraf?e H. ü4013—0
Möbel auf Thcilzahlung
unter günstigen Bedingungen.
Jaeqües Wallis, 1. Bezirk,
Singcrstratze 4. 94137-9
Empire- Mahggoni -Salon,
Gold- Barock- Boudoir. Schlag-, Speise»
und Herrenzimmer, elektrische Luster, Por*
tiöreü, Teppiche, gute Bilder, wird billigst
verkauft. Z. B-, Sirrgexstr. 04152—9
Möbel-Lcihanstalt Jacques
Wallis, 1. Bezirk, Singer-
straße 4, möblirt billigst ganze
Wohnungen. 911 38-9
Wegen Uebersiedinngl Für
Vrautkeute! Barock- Schlafäinnner. alt­
deutsches Speisezimmer-, gebraucht, garan-
tirl rein, von zkunsstischler erzeugt, nur
an Privatr villiast s.u verkaufen. Besichti-
qu-ig von 10 -10 Uhr. 7. Bez., Sieben-
ftl'rnqaffe 2. 3. St., Th. 22. 93682—9
Schöner Vorzimmerkasten,
chreibpuUe und Tische sind bittiq zu
versaufen. A. L i e h l, 2. Bez.. Untere
AngcMenstrafte Nr. 9. 93911—'.)
1 Schlafzimmer, Barock, mit
eingelegte» Kü'llttngen, 1 Speisezimmer,
modern, sind billig zu verkaufen. 4. Bez..
'teavpelgasse 1, Kunsttischlerei. 9l188—9
Prachtvolle Möbel, barock,
alid. n. pol., 5 Zimmer billigst verkäuflich.
Bez., A!liriayllserfl'.'aße 53, 4. Stiege.
St., Th. 29. 94064-9
ZeitungS'- Maciilatur, Bro-
schüren, alte'Geschäftsbücher, Briefschafte»,
Acten taust jederzeit Wilhelm Deutsch,
l. Bez., Iudengasse 12a. 91073—9
Alte Galoschen, Pnenmatic-
Äanl-.'l, Weichgumml-. Hartgummi- und
Gu! tapercha- Ä'lffäüe kauft zu höchsten
ilsteisen Sens kn. Wien, 2. Bezirk.
Grotte Schiffgasse IT 91385—9
Eiserne Wendeltreppen,
gerade Stiege, billig zu verkaufen. H a r t-
mann, 5.2, Schvnbrunnerstr. 133. 92041-9
Für Wein- und Spiritus-
Händler! Schöne neue Fuhrsässer L6. 7 u.
8'Hekt. preiSwerth abzugeben. C. Eppi nger,
' Ten. 12. Bez., Acndtstraße 2. 94062—9
Wciuschlanchrcftc bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Pers i-
caner Sc Co.., Wien, 1. Bez.. 2iebenberg-
gaffe 7. Wafferfchlanchrefte. 86121—9
Model.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
SchSiibrnnnerstratze 152, Sladtbahnha»!--
ßello „Margarechengürtel", werden «Ile
iene schönen Mödel billig erzeugt, weiche
so allgemeinen Beifall finden. 71480—9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
auf Tbcllzahlunn beim Erzeuger
Julius Wallis, 7. Bez., ffaiser-
stratze 4. 91670-9
Schlafzimmer, Eichenholz,
prunkvoll geschnitzt, um den Holz- und
Marworwerth von 5000 fl. Privat zu verk.
7. Bez, Bnrggasse 117, Th. I-!. 91186-9
Elegante complcte Woh-
nnngs -'Einrichtung wegen Ueb'rsiedlnng
sofort zu verkaufen, darunter GaSInsier,
Nähmaschine Teppiche, Vorhänge und viele
andere Gegenstände, Kuweneinrichtung, Bor-
zimnrcrkasten rc. Hietzing, Wkttman.n-
gflsse Str. 8, Parterre, vvu ft bis
« Uhr. 94156-9
Möbel ans Theilzahlnugen
unter günstigen Bedingungen.
Sieuriith &, Löweiibein,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. G32S3-9
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
ftnd billigst einzeln zu verkaufen. 6. Bez».
Kaserneng^sfe 22, 1. St., Th. 8. 94148^8
JaeqnesWallis, Tischler-
und Tapczicrermöbel-Etliblisscmeut,
»nr t. Bcz., Singcrstraffe 4 .. neu und
zrbrsncht, billigst bei Blafchkc, Ramper«-
iorifergafse Iss. 8702 1—9
Pulsometer in allen Größen,
len und gebraucht, anch miethweise.
Handpuiiipen. Carl E i ch l e r, Wien.
1. Bcz., Fichtegasse «. 89171—9
Prachtvolles Doppelbett aus
Holz, 2 Meter breit, mit reichen Ber-
zierungen. ist sammt Einsatz billigst zu ver-
kaufen. Zu erfragen L. Bez., Nichardgasse 1,
beim Hausbesorger. 93105—9
Gewerbliche
Helz'.mqen mite Torf
Ocfcn und
und Abfallver-
wcrthunsi, Caloriferes für Zimnlerheizung
.rockenvfen -x,”- r---•»
Westbahnstrafte 3^.
a f e 1 1, 7. Bezirk'/
89616—u
Waarenaufzng, fast neu, zu
verkansm. 1.29XI.A» Mir., ein Eiock-
werk hm!!, i. Bezirk, Spiegelgafle 10.
Wittogz. 8b62t—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Nur 1. Bcz., Woll- Wf 1 ’.
----* f exm. CiniagShohe, ca. 25,000 Ko.Trittst
wird zn iansrn gestlcht. Offerten unter
„H. 1“ a. d. ttn'.i.-Bnr. d. Bl. 997S1—9
zcilc 21, 1. Stock.
91009-9
SVttUICHU tlttt
alteichen, wie neu, zu verkaufen. Döblmg,
Llrcir'.dlgasse 4, 1. Stock. 03426—9
Möbel leihweise r Tis.
Soelioller, 6. Bcz., Maria
hilfcrstratzc 37,1. St. s.Wss-9
Gcdicg.,vornehme Wohnnngs-
Eimichtunfl, Buffet. Trumeaur-Splegel.
Tisch, echte Ledersessel, Decoratlonsdiv'au,
Betten, Haarmalratzen. Küsten. Salon-
qarntur mit Consols, Jardiniere. Phono­
graph nnt nenn Walzen zur Ausnahme
und Wiedergabe um 35 ft. sofort abzu­
geben. 9. Bezirk, Maxirnilianplatz 14.
Mezzanin, Thür 6, rechts. 92631—9
Hochelegante compl. Woh­
nn ngs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster und Vor­
hänge sind um halbe« Preis
sofort anPrivate zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 91910—9
Eine Asänlige eiserne Spindel­
presse, 824X112 15 im. Eililaasflächc. 157
Dampfkessel auf hohe Span-
nuug.Dainpfmaschiucnueuester
Construction liefert gut und
billig Maschinen- und'Dampf-
kcffelfabrik Schwadowitz in
Böhmen. 92917-9
Mage«. Pferde, Fahv-
rader. Jagd, Spart.
ReizcndeDamenräder.B.S.A.
fl. 45. 50 und 65. fast neu. Lknabenrad
fl. 40, 9. Be;., Berggosse 3. 91786-9
Cleveland, fast ne« fl. 80,
zu verkaufen. 9 Bez., Berggaffe 3. 93818-9
3. Be:
Zwei eingetauschte
, schnell, wei
Kolonitzgaffe'
Russen
1. Classe, schnell, werden billig abgegeben,
'-lonitzgaffc 7stS!all 1. 9R70-»


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 26 ]
Seite -26
Wien, .Donnerstag
1%'ei^e Jb’x’eie .fresse.
18. uctooer J.WV
H V. J avumr
Die „Kleinen Anzeigen" können^
mit u. ohne Adr. erscheinen n.wird
AuSk.üb. cüle Anzeigen, m.Ans-
nahme d.chiffrirren, v. uns in
uttssreM Mir. Kl. Anz. unent­
geltlich elf öl. ob. brieft, ertheilt.
Rleine Anzeigen.
Chiffredriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung des
JnseratenscheineS ausgefolgt, re-
commandirte Chisfrebriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfall.
Die„KleinenA«zergen^
befinden sich auf Seite
21 bis 26.
Wagen, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Cowpletc Equipage, be-
stehend aus 2 hübschen Wagenpferden mit
Eteppergängen. mit viel Kopf. it. Schwell-
i,artig, vorkommen vertraut in jeaer Be­
ziehung, für tadellos und gesund wird
gehaftet, dazu ein Paar Geschirre, fast
neuer haldgedeckter Wagen. Livree,
Decken und Peitsche, wird auch einzeln
wegen Stallauftösung billigst_ abgegeben.
S? bcsichUncn: 3. Bezrrl. ariikeiaeschäft. nachweizbar rentabel.
*•* oJttor «T-rtM.o fc'trfif fiiftrsirtV ’it
Reclainegcschäft, patentirt»
concesstonirt, mit 400 fl., monatl. Rein-
gewttm, Umstünde halber billigst abzu-
geben. Unter „A u s> b e sj n u n g §.
fähig Dir. 09" an dcch Att'k.-Vureaü d.
Blattes.
91898—0
Delicatesscn- sammt Selch
WEengcschüft, im besten Betriebe, auf
einer sehr belebten Straße zwischen Zwei
Bahnhefen, ist sofort wegen Famtlienver-
hältnissen um 1200 st. zu verkaufen, wo­
bei sich Jeder überzeugen kann. Auskunft
2. Bez., Taborstrafte 4 f>, im DelicatLssen-
geschäft. Anfänger werden abger. 93388-0
Conditorci, gutes Geschäft,
ist billii zu verkaufen. Für alleinstehende
Lame sehr geeignet. IS. Bezirk, Kreuz,
gaffe 32.' 93271—0
Nene Gummirädcr-Coupe,
leichtest, elegantest, unter coulantcu Bedin­
gungen. H. Bcz..Hauptstraße 142—144 79633-9
Rener ob. wenig übcrführtcr
zw.isitziger Broom, womöglich einspännig zu
führen, zu kauten gesucht. Briefe unter
‘ „L. B. SC-OO" a« das Ankünd.-Bureau
dieses" Blattes. 91441—9
Gutes Parsimeric- n. Wasch-
' von
einer Dame leicht führbar. billig zu ver­
kaufen. S. -Bezirk. Fuchsthallergaste
Nr. 10. 93868 -—0
Complete Equivagc, 6c«
flehend aus 2 iräfiigen Juckern. üjLhrig.
fsilerkni, niit viel Figur und boillom.
»im vertraut in jeder Beziebung. und
rin dazu pasiendcs Eejchfrr. wie auch ein
i legaiiter Wagen »»reden auch einzeln von
Privat uus3Ci'it billig abgegeben. 3. 33.'.
Solonis'gasse 7. 93071—0
Coupe mit Gummirädern,
ganz. neu. neueste Facon, um 85)0 st. wegen
BtafturaichclS zu verkaufen. 19. Bezirk,
Hesüzeustädtel strafte 11:5. 91662—9
Zwei Wagenpferde» Carof-
Hers 1. Classe, mit schönen Gangen und
hj'chscher ^ignr. vollkommnr tadellos, unt)
gesund. vertraut eingefahren für jeden
tzahrzwcl, dabei eingehafert und Ojätnig.
werden gültig abgegeben. In besichtigen
Ersten Wien.st Pferdesport-Institut,
.»ez., Koloningosse 7. 9397z—9
3.
Nene n. überführte Brooms,
Landauer. Halbgedeckte mit und ohne
Gummiräder, "ferner Kntschirrwägen, sind
lnerswirüg abzugeben. S. Bez., Ungar,
gaste 12 u.' 63676—9
Ein kräftiger Doppelpony,
äußerst vertraut geritten unter dein Her-
ri'n. und Damensattel, auch verwendbar
c.iif der Jagd wie im Gebirge, geht auch
sicher und sauber im Wagen, wird sammt
Herren- und Damensattel von einem Ca-
oalier billigst, verkauft. Zn besichtigen im
(reften Wiener Sport-Institut, 3. Bezirk
Kolonitzgasse 7.' 9 3973-0
Et« rulsiichcs Pferd k. Cl.»
schnell, sanunt Bugh mit niedere» Gmnmi-
Iäderen. für I- und. 2späm>jg, dazu ein
amerikanisches Geschirr, wird billig ab-
arzeven. 3. Bezirk, Äolonii;gaffe für. 7,
Stall I. 93008-0
Zwcrgrattlcr, kleinste Racc,
Ellern mit^ höchsten Preise» prämiirt.
.' Atonale alt. z« verkaufen. A. Rai),
l7- Bez., Hernalser Gürtel 21. 03221—9
Englische Bulldoggs, alle
Vräiniirt, «egen Abreise sehr billig abzu­
geben. Max Petzolt. Gleichcnbera.
Steiermark. 86103—O
Sehr kleine Rattler zu ver­
kaufen. S. Bez., Wienergaffe 8, 2. Stock,
Tbü r 11. 03030—>
3 jnnge schwarze Zwerg-
jpitzhuude. Männchen und Weibchen, ;u ver­
kaufen. 8. Bez, Laudongasse 21, 1. Stock
Tbür 9. 93895—9
Kauf nnd Uertrans van
Geschäfte«.
Mit I«—2tt Mille suche
ein lukratives Geschäft zu kaufen. Eventuell
eine Niederlage auf Verrechnung. Unter
,.Q. S. 360" an das Ank. Bur. dieses
Blattes. 91712—O
Flaschenbier- Geschäft mit
zahlreichen Kunden ist zu vergeben, Gest.
Anträge unter „O. P" an die Annoncen-
Expedition Schalet, Wien, 1. Bez.. Woll-
reite. 94157—0
Allgemeiner Werkelst.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tiseliler
Pateut-Anwa!t,Wien,7.Bcz.,
Sicbcnsterngafse 38. 8 i 28 o-tz
Patente besorgt und ver­
werthe das Patent« Bureau
G. Püppenticim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgasse 1. Oester-
reichsammtAnmeldetaxeK^K.,
Ungarn sammt Ucbcrsetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. ssios-o
Jntellig. junge Frau bittet
edle Persönlichkeit um Unterstützung zu
einer kl. Existenz. 3. 58., RrmverSlvrsser-
gasle io, Parterre links, Thür S. 93S8K-0
Silbcraufpoliren, wie neu,
besorgt billigst direct im Hause langjähriger,
von höhsten'Herrschaften bestens empfohlener
Fachmann. Gütige Aufträge unter „G. P.
Nr. 40" an das Änk.-Bur. d. Bl. 62590-0
Zimmertapezieren s. Tapete
14 kr. per Quadratmeter auswärts, jede
Tapeziererarbeit billigst. Groft. l. Bezirk
Bartensteiugasse14. Telephou 14518. 83686-0
Watta, Dcikenwolle, Woll-
watta n. medicinische Wolle, billigst
bei Sigm. Meider L Cv., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Quai, neben Cosmanos. 77579—C
Telephon, niedere Nummer,
in der Magdulencustraße ist abzugeben.
Anträge nntcr „Sf. Z. 22" an das 'Ank..
Bnr. d. Bl. 9393Ü—0
jsttcWicncrKinderwagcn-
Aorbwaaren-Fabrik 8.
Grö
und
Benedikt, 2. Bez., Prater-
stratze 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grössen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagennnd
engl.Pcrambnlators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 8060—0
Eleganten Damen empfiehlt
sich geprüfte Maffeuriu. Annette Jane.
4. Bezirk, WohUebeugasse Nr. 3, 1. Swck,
Thür 9. 93592—0
Financiren Bahnen, Fabriken,
Bergwerke, Brauereien. Patente. Actien,
Prioritäten, Waldherrschaft., Wasserkräfte :c
Äcceptcrcdite. Realcredit und Bancrrdit.
Eoulairt erhältlich. Uebernahme von Baku-
bauten. Unter „Agenten verboten 307"
a. d. Ank.-Bur. d. Blattes. tt'.-xa—u
1289-0
Familienväter, die heirats-
fähige Tochter haben und keine Mitgift für
diesetben besitzen, ist die Gelegenheit geboten,
sich iür diesen Zweck ein entsprechend holles
Kapital sofort gegen kleine jährliche
Vergütung zu beschaffen. Näheres im Asse-
cnränr-Büreau, Wien, 5. Bez., Wehrgasse
Nr. 11, von 2^-5 Uhr. 93797—0
Compagnon, auch Dam?,
mitarbeitend für sehr gut gehendes lucrativ.
Geschäft mit ca. 80c-0 ft. gesucht. Gest.
Zu'chr. unter „B e rg r ö ßernn g" postl.
8. Be;., Bennoplatz. 93374—0
Compagnon mit 5000 bis
10,7)00 ff. kann eine leitende Stellung
nebst großem Gehalt finden. Off. unter
Intelligent 1000" a. d. Ank.-
Surcau dieses Blattes. 92471—0
Mit 5000 fl. Vermögen zu
verdienen durch Betheiligung am Be­
triebe eines erprobten patentirten .Heii-
apparates. Geft. Zuschriften von Kapi­
talisten unter „Doctor 1001" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 92672-0
Brennholzqeschäft sei, gros)
mit nutet, anhänglicher Kundschaft, sammt
Vvrräthe-l zu perkaufen. Gefällige An-
nntsr „11. R. 22" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 87128—0
Gutgehendes Handschuh-
geschäft ist wegen dringender
Abreise sofort billig zn vcr-
Getrcidc-
98671—0
kaufen. 6. Bezirk,
markt 11.
Ein feit 20 Jahren nn vollen
Betrieb?^ bestehendes Fabriksgeschäsi Nb
Januar lOOl zu verlausen. Erträgnis; ca.
32,000 ß., Preis IG.000 K. iucl. com-
Vleter Cinrichttmg. Ziehe mich ins Privat­
leben zurück. Nntcr Chiffre „E- schere
Existenz 40" ein das Ank.-Vureau d.
Blattes. 91046—o
Gute Papierhandlung mit
schönem Waarenia er um 3500 ft. zn ver­
kaufen.. Wiedener Hauptstraße 76. 91521—G
Meierei, nahe dem Ring,
eine der ältesten Wiens. 20 Kühe. Pferde
und. Wägen, 130 Liter täglich Ilblös-
mllch. Durchschnitt 11 und IS kr. per
Liter, mir 500 f!.. jährl. Zins, sammt
schöner Wohnung, mir wegen Zurück,
jieljimg zu verlausen. Briefliche Anfragen
unter.. „Ernster Käufer" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 92228—0
Milch-Engroshandlung, eine
der ältesten Wiens, mit jährlich nachweis­
lichem12. bis 14,000 fl. Reinverdienst
bucherlich nachweisbar, au reellem Käufer
sammt reichen Inventar zu verlanseu.
Briefe unter Chiffre „H a u s e i g e n-
1 J limti" an das Anljind.-Bureau d.
Blattes. 92227 0
Nebenbeschäftigung. Leicht
fühlbares Uittsriiehmen. ristcolos. aW ein.
tragllche Aebeubeschäftigung für Staats-
Bank-, Bähn- oder Verstcherungsbeämte
besonders geeignet, ist Umstände halber
abzugeben. Erforderliches Kapital einige
tüusend Gulden. Unter „B. vostläg.
ö. Bez.. Rüdigergaffe. 92809—0
Kaffeehaus, elegant, an einer
belebten Hauptstraße, sehr gutes Taa-
geschäst, brillantes biachtgeschäst mit Ecu.
cot, soliden Charakters. Zins loOO fl.
Durchschnittslosung 120 fl. garantirt, ist
Familieiwerhältnisse halber biBgst fo-
Nkt zu verlaufen. Unter „Kasfcd-
« a u s 704" an das cklnk.-Bureau dieses
Äk-tteZr> 9tm■
Junger Kanfmann, Israelit,
aus der Getreide- und Productenbrauche,
lvüuscht sich mit 16,000 K. an einem
rentablen Geschäfte oder Unternehinen zu
dei!'eiligen. eoentucll einzuheiraten. Zu­
schriften unter „Erfahren u n v
tu ci) t i g 502" au das Ank.-Bur. dieses
Tlattes. 93502—0
Thcilnchmer mit 50- bis
100,000 st. AU einer im besten Betriebe
stehenden Fabrik gesucht. Nur dkrecte.Ka­
pitalisten wollen sich wenden an F ö r st l
Damen empf. sich ärztlich
gepr. Massenrin. Fr. Anna Lexa, 1. L.»
Fleifchm'arkt Nr. 8, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 14.' 92760—0
P. T. Damen empfiehlt sich
bist, äiftl^ gepr. Masseurm. H. Dufchak.
1. Bez., Am Hof 5, 1. St. 9 941—0
Den geehrte» Damen em-
pfiebll sich'Mm. Gisela Netz mann,
ärztlich geprüfte Masieuse. 4. Be^.. Kleine
Nengasse 16, Thür 4. 91893—0
Damen empfiehlt sich intell.
gepr. Masseurin. Anton ra Po ne r,
4. Bez., Karolinengasse Nr. 22, Parterre
Nr. 12, im Hose. 93830—0
l. Bez., Bellariastraße 4.
93008—0
Baumeister sucht zu solidem
Baugeschäfte kapitcilskrästigen Compag­
non. Baulanzlct. 2. Bezirk, Casteilezgassc
Ar. iS.' 93726—0
Bin Ingenieur und möchte
mich mit 25—35 Mille Gulden an auo-
dehnnugsfähigcr Maschinenfabrik oder ein­
schlägigem Unternebmen betheiligen. Unter
„A. 24" an das Ank.-Bur. d. Dl. 94110 0
Buchdruckerci-Conccssion für
Wien vorhanden. Suche zur ^Ausübung
Eompagsson mit Kapital oder Duchdru-
aerei. 'Offerten unter „Buchdrücke-
1 c t 500" postlagernd 8. Bezirk, Maria-
Trcugaffe 4. 63684—0
Gafiwirthfchaft in einem
südlichen beliebten Curorte, mit 6 Frenr--
denzimmern n. Kegelbahn, zu verpachten.
Ablese sanunt Einrichtungen 2200 fl. Gest.
Anträge unter „Guter Posten 50"
an das Aul.-Bnr. d. Bl. 91250—0
Zahntechniker, der ein Ate­
lier selbstständig zu leiten versteht, wird
mit lg fl. per Monat Gehalt für Provinz
gesucht. 8ke!-rcn;en oder Z-ugnilfablchristen
möglichst m!t.Pbotogräphie als Offene»
unter „Dentist 59" an das Ankünd.-Bur
dieses Blattes. 93759-«
Büchcr-Reisenden u. Herren,
die für diesen Berns dir
nöthige Eignung zu besitze»
glauben, bieten zwei hervor­
ragend vornehme Monopol-
Artikel in hoher Preislage
eine äusserst günstige Gelegen
heit zur Erlangung eines
glänzenden Einkommens. Ver­
trieb jedoch nur ganz ausser­
ordentlich tüchtigen, eleganten,
in jeder Beziehung vornehm
rcpräscntircnden und in den
besten Kreisen 
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Maffenrin. Frau Lherefe
Schäfer, 4. Bez., Rainergaffe Nr. |84,
2._etoä, Th. 15. 94100-0
Observationen, Beobachtun­
gen, Ueberwachungen, durch
^»vlL«»8^ausgeführt, bringen
minutiöse Aufklärungen, wer­
den allgemein anerkannt, jeder
Art Zweifel ausgeschlvffen.
Ferner erledigen: Pcvfonal-
auskünste, HeiratSauskünfle,
Eruirung anonymer Brrcf-
schreiber, Verleumder, Er­
presser re., Eheaffairen, Aus­
forschung Verschollener, über­
haupt: schwierigste Geheim-
ansträge. Beweismaterial!
Weltumfassende Organisation!
Stete Discretion! „Helios“,
1. Bez., Grabe«, Bräuner-
straßc 10, Privatdetective-
Justitut. Direktion: Joliann
Müller, altbewährter Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise. Tel. 7 506. 84435- 0
Privat-Detcctivc, geprüfter
Fachmann, gern. f. k. Criminal-Gehoim»
Polizist, Besitzer amtl. Bclobungsdocrete
für außeiordentllch erfalgreiche Dienst,
teistungen, übernimmt diserete Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re.
cherchen, Heiratsauskünfte, Retfen. 8 <>»
seph v. P c l z e l, 1. Bezirk. Rauhen,
steingaffe IIX 9285a—0
Privat-Detcctiv 8. Gold
liergcr, Wien. 2. Bc irk,
Praterstrastc 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Änökünftc rc.
»nter strengster Discretion.
Telephon 15201. 92881-0
AbMhlungs-
JB* Waarenhaus
Earl Küriendi,
YI. Bez.,
Gumpendorferstrafte 16.
(Früher Orientiru«gsl»iln»ier 0.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wie» einzig ohne (fon-
currcnz dastehend, wurde in den
letzte» Monaten abermals tiiclfach
vergrötzert, und find die verschieden
sten Wonnen-Gattungen
ti» j»vervlrfchetrd großer
Auswahl am Kagee.
I.LMPSN und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricale mit
best anerkaunien Brenncrn und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierdcli,
GaslustcrmitAuerbelcuchtnng
für Wohnungen nnd Geschäfts-
l'ocalc.
8alon-, I>86ll- und
Laufteppiche,
Vloiirtcppiche, Wirtbschaftsteppiche
Stieacu- nnd Vorzimmerteppiche
Bettvorleger, Ziegen- ». Angorafelle
Divan-Ucver!v>ikse und Lombregniiis
Teppiche mit geringen Deisiiifehlern zn
herabgesetzten Preifen.— Linotcuin un
' Wach-tuchläufcr.
Ans dein Orient direct importirte
Ptu’seru.Smyrnateppiclic.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Haud, seit
jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein schau in die
Lage, billig z'u verkaufen.
Stofsvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
SchcrfwoLL- Dor-hänge,
elegante Portieren,
Spitzen-Vorhönge,
Gniparc-Vorhüngo, Ülvplieations-
Vornängc und Pracht-Ktorcs. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- «nd
Bettdecken-
in Boureile, Plüsch- und Whafwolle.
Herren-, Garnen- und
Kinderwäsche.
Damenhcmdcn, Da:nc»hofen, Cor-
scllcn, Damenröcke a„S feinstem Chiffon
wie aus bester Leinwand, in jeder 7lns-
stihrnng, mit Sänmci>cn oder breiier Stickerei
oder mit Spitzcngarnirung. L'erren-
Hemde». Herreimachtbemden. Herren^
hose», tträgcn, Maufchette».
Alle Wäfchegattungen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß an-
geseriigi, und für genaues Passe» u..d feine-
' Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausstattungen, Tisch- ». Bett­
wäsche in der einiachsten bis zur luxuriö­
sesten Ausführung,
Chiffons, Gradl, Lciiisu- n. Banm-
woU-Wrbcn, sowie Bcttzciigc.
Für
5«.
lonntiuij
Prvvilizbestellungen nur per Kaffe mit drei
Percent Sconto.
Elegante Herbstansiige
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanznge
Elegante Fiackatyüge
Elegante Winterröcke
Elegante Aebersieher
Elegante Alster
Elegante Kosen
Herren, welche auf tadellos gear­
beitete Garderobe, aus nur guten
Stoffen bei billigen Preisen
reflectiren, werden höflichst zur
Besichligung deS reichhaltigen Tuch­
lagers eingeladen. Jedes Kleidungs-
Itück wird nach Maß angefertigt
und wird für tatellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster-
karten ins HauS.
18084
Wien,
l„ Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon Kr. 14,405.
Sveise
Wasch-
Direction: Fran* Xaver
lF1el8e1ier,altbewährtcrSpc-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach gtänzciid decorirt. (Orden,
Verdienst-Medaille rc. rc.)
„leritas“, internationale
Gcheimagentur, Privat-Detec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraffe 35 (Eingang
Johamiesgafle 2), das älteste,
verläßlichste, distingnirtcstc u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflnstreichen Verbindungen
im In- nnd Anstande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trauenssachcu, geheime Auf­
träge, Hciratsanaclegenheiten,
Boobachtnn en, Reisen» Nach­
forschungen rc. rc. *5-«
Behördl.autorisirtcSPrivat-
Dctectiv- Institut „Argus“,
Dircction 1< <» ISolim, I.B.,
Himmelpfortgaffe 17, über-
rinunt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur diö-
crxtesten Durchführung. Spe­
cialität: Heiratö- Anskiinfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen rc. Coulantcste Preise.
Sprechstunde« von 8 Uhr Früh
bis v Uhr Abends. ho36-i>
Porzellanwaaren,
Kaffee-, Thee- und
scrvice
auö den bedeutendsten Karlsbader
briken.— MajoUca-Waaren.
Die vorzüglichste Onalität
aller Waarcngattnngen nnd
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein bc
kannt.
Einlzanc; in die Teppich» n-'d Wäsche-
Adtdeilutta durch die Lampen-kliieder^
!oge^. 18304
Aul Tkilzaftiiff!
sahi
ront
i
Livreen,
fiitb gebrauchte,
/ Rothbcrger.3
neue
inco
olatz Nr. 9.
iet« vorrothlg bei
öten.Stephons-
18183
Serren-Uebcrzkeher. fl. 3.— j
Verren-Mentschikoff. fl. 4.—
Sacco ...... fl. 3.—
Jacquct fl. 2.—
Zouterraln-Abttzeilttnst (Schwemme)
ssacob Nothberger, 18190
I. Bez., Stephgnsvlatz Nr. ».
korto-smtib-^.ÄS'eK^GrL
aller Berufe nnd Branchen (Specialität
Aoreffen kanskräfttoer Privatkund-
schaftslief. Berlaas-Union. Wien, 1X11
Bilder.
Dis ÖIgemäi«tohand!ung|
des Josef Lion
(gegründet 1873) befindet sich jetzt
I., Naglergasse 22.
Renomöe: billig, schön und gut. I
Grösseres
Geschaftsioml,
bester Posten, belebteste Haupt­
straße» ist misod.ohneWaar-n-
lagergünstig abzugeben. Offer­
ten nnt. „Cenfeetion 2000“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 1921«
LuolLGA
in Kopenbagen.
Freitag de« S«. Oktober d. I, über
grönländische RovbeiifcUc, geieinigle
Elderdauneu und Federn von Seevögelu.
Dircctorgt des 19 38
konlgs. grönländischen Handels.
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Städte. Gemeinden. Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Ad, stalten eto. baut
Ant. Kunz,
' 1c. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- WeissMrchon.
Progpecte gratis und franco.
18011
Tüchtiger Seifen-
Fabriksleiter,
welcher in den größten Fabriken des 3»*
und Ausland:», in letzter Zeit in England
in Stellung war, mit allen Neuaulaaca u! d
Falnücalionkn bestens vertrant ist. facht, ge­
stützt ans Primä-Rcscrcnzen und Zs>muisie.
baldigst Lebensstellung.
Nnter „Si-ifen aoe“ an das Ant-
Bu r, d. Bl. 19012
Vchtiger liitnnrbr,
ebcmalitier Banquier, derzeit Nealitatenbe-»
sitzer, Cärift. Repräsentation, flotter (Sorte*
spondent, versirt in vielen Fächern der 9n«
dustrie und Oekonomie, Äcjivirunq neuer
Industrie- Unternehmungen, Coutrol-Eiu-
fuhrungeu, sirodt Vsrtraiisn-Nokrt^ri.
Geneigte Antkiige unter
l-'rsr»»«««».- pciftlnacrud Postamt
. pichtug. 19239
Intelligrontes
FrauSein
wünscht Posten als Gesellschafterin oder
Re'.sebeq'eiterin; dieselbe ist kochzebildet
nnd bat schon ähnliche Stelle vertreten. Aut
Gehalt wild nicht reflectirt; gebt auch als
Erzieherin aufs Z.'and. Gest. Äuträqc unter
Ehiffre an das 2ltt»
noncen-Bmeau Joh. Grvgr, Prnn.
HeinrichSgLsstz 19«.. 192:8
sofortiger Zahlung
Sconto.
5 Percent
Uebersiedlungen
per Bahn u. Schiff mit j
! Patent- Möbelwagen, j
Euro $6 Ieüiuelr,
Wien, I., Schotteurinn 27 18407 s
lüiuUpest, AratkYI^noSg. 34,8
\ JL e m b e r .IagielänKa 22.
Specialität: Doppelwagö».
Eiuiiigerung yon Möbeln
j in trockenen, licht., avsperrb. Cabinen!
MriekkAlf.
Im präfl. Theodor Batthanpftchen Walde
,,NemesvLlgp" (Evelesthal), nahe zur Schiffö-
sta'ion Hainburcz a d. Donau und Bahn­
station Mrtvelpes (Rama) ist der schlag­
bare harte Bestand von ca. 7') Joch zu
verkaufen. 8ieftectanten möaen sich chestetks
an die Guts^erwaltuuz Un­
garn wenden. 19141
j UUVUUU J
HZtatt-,Gartt«-,Pa«geräthr. I
Alois XIEiner,
äVI,, MoIIardgasse Nr. 18!
Telephon 8408. 183 541
Telephon!
Ablösung
WIEDEN
Im Nahen v. Technikerstrafte. Heu-!
gaffe, Plößigasso, Taubffummenüasse.
Favoriteustratze. Löiedener Hauptstrafte
wird ein Telephon abzulösen gesucht.
Jede Prämie w:rd bezahlt. Zuschriften!
an L. Kupelwieser,
I. Glsclastrafte Nr. t,\
Telephon 4182. 19235]
' mit hübscher flotter Schrift».perfecter Steuo-
graph, guter Rechner, in Comptoirarbeiken
bereits bewandert, ernster, tüchtiger Arbei­
ter. wird für das Comptoir einer Aclien-
Gesellschaft mit Anfangsgeh U zum promp­
ten EimrA gesucht. Offerten unter Cdiffre
«6» postl. Wiem MI. 19. 73
nieselte Holrat!! 19051
rasch und d seret Dermittelt die Admiuiftra*
tionder Aii^emeiaftn Rundschau,
Budapest, VW*, Nofenaatte 47*
(^rima--Piefere»zen.) 3000 Bserrcnan*
trÜLO uuö 4000 Östmenantrii^e
mit vermögen von 3000 ü. bis
uen vorgemerkt. Brebenummer (8 Seilen
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Iufara
! statwn gegenRetonrporlo. Diacr.Berlauvt.
Wallnüsse
1899er Ernte durch
Schallergasse 13.
Waise ohne jeden Anhang, Chnstsit,
^- -v» --„ deutscher Nation., sehr schön,- ebild., musik.,
^zvs. Wrafchee, V. 21 Iabre alt, von tadellos. Rufe, mit Bar-
lodirector im deutschen Aus-
lande, 31 Jahre alt, von großeiu Wuchs,
sympathischem Exter enr, gutmüthigem Cha­
rakter, der über ein Einkommen von jetzt
ln,000 fl. verfügt, das sich stetig steigert,
eine Lebensgefährtin. Dieselbe muß eine gut
ia^ erzogene, häusliche Dame von feiner Fa-
| mtüe, hiibschenr Exterieur, heiterem, gnnüth-
vollem Charakter sein und entsprechendes
Lermägen besiiren. Niein freund ist frei-
denkender Christ. Nur ernste Zuschriften mit
dctaillirter Schilderung der Berhättüijse und
aller Lsrufs und Iiündsr rur Vorsen- Personsbeschreibung oder Photographie, die
dnnneiA*
ritttgs'Plan.. IVtHM.
G. M. 1000.
Bitte nähere Nach-Dchten und wann eine
Begegnung möglich unter obiger Ch'ffre
hauptpostlagerud Wim. 19L42
Hkransgcdrr: ve. Ecluaeck Bacher, Moriz Benedikt.
Vkraotworliicher LeLarleur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freie« Presse" r Reinhöld Geyer.
Papier: Guggmbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 26 Seiten stärk.


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 27 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Kiiijr, Fiehtegasso Nr. IX.
{Tsfrankirto Brief« werden nicht angsnomnen WUk
ilajitsseripto in keinem Falle zurückgesendet»
A»kiindi^niir;$-ßnreaa‘.
Stadt, TVallsseile Kr. 20. In-ertionnpreia nach .Tarif.
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. ln IPiragj;
Jos. A- Kieuveich, Ze itungs- u. Ins.-Kx^ed. ia . Fischer, A. V. Gold­
berger, Annono.-LJxmsd. in 3Lr?-»K; im Aus­
lande: John F. Jones L Co. in 2 1 ariM, 81 bis, Rue du
Faubourg i/onimartre; Agenca Harm* in fS£*«jssel;
Kudolf flösse in SSoraiu. Fiuubtort st» M-*
Jta«äiscts<>M. KieiipinSs:; G. h. Daube L Co. in
.KfTazak^urf st. j?E.. Merlan, 4’öln, j^eiprig;
Haasenstom& Vogler in sklam bl*rg. tierUn,
S>'r2i55 Vst isrS. :t. M. und B£;k*eS: Ann.-Exp. „Inva-
Mdendank“ in SRerHIu iindin Cheinnit«; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in CSeträisi; Heinrich Eisler,
Asm.-Exp» in lls&nthurg, Orell Füssli L Co. in
Ssiiftl'iASil u. UiihvI; Sp.m. TV-a con& Co., I»ondO!t*
Aboimemens Hip Wien:
Im Hauptver'.age, Woil^eile SO: GanajäUir. E. ^k2S,
ttonaih K. L 60. Mit tKgl. zweimaliger Zustellung in»
Hans: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Iforgenbiatt 22 h., Abendblatt C L,
för J>ercts«frlancutf«olil»ud U M. Io Pf., Mdnrotz 24 Ir-,
JSelSJi©»* 25 Fr. OS Ct., 91aSi«*n 13 I r. 46 C1-,
ACeimitnien 15Fr., Serbien 13Fr. 35Ct., liul-
smriipn 15 Fr. 65 Ct., Ku««!:tn Lime-Stroet 22. C., Dondon, F. liauornieistor,
Glasgow, 24 Sh., d»selbst für die c*5*gf iiMebeal
Colonten mit Porto/.nsehlag; NoriiiHSä^rilcJ»;
E. Steigei*, 25 Park-Placo, Gustav 1J. Stecher!,
266 Broadway, Iulo.ni. Publishing Asroncy, 710 Broeri-
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutsch and, Frankreich, England, Italien, cts:
SstAf bacil’s News Exchange, Mainz«
ffttp die an Agenten, Austräger oder Versehleissos
besohlten Beträge leisten wir keine Garantie»
ML LLMGG. Wien, DommstN, den 18. OttoLrer
Reichskanzler Graf Lülow.
Wie», 18. October.
Das deutsche Reich Hat einen neuen Kanzler, den
vierten seit seinem dreißigjährigen Bestände. Und cs ist ein
junger Kanzler nach den Alten, die in grauen Haaren ge­
kommen und als Greise gegangen sind, ein Fünfziger,
frisch, schneidig, temperamentvoll, noch um fünf Jahre
jünger als Biömarck war, da er den von ihm ge­
schaffenen Kanzlerposten antrat. Es ist dem Grafen Bernhard
Bulow, der gestern die Nachfolge des Fürsten Hohenlohe
übernahm, schon, als er wie im Fluge an der diplomatischen
Stufenleiter emporgekommen und ungewöhnlich früh zum
Botschafter in Rom ernannt war, der Ausstieg bis zur
höchsten Amtsstelle im deutschen Reiche vorausgesagt
worden; nun ist er an derselben angelangt, und erwartungs­
voll sind ihm alle Blicke zugewendet, denn Größeres, als
ihm bisher oblag, hat er als Kanzler zu wirken. Als Bot­
schafter und seit drei Jahren als Staatssecretär des Auswärtigen
hat Bülow sich diplomatisch zu bewähren gehabt, und mit
gerechtein Wohlgefallen beobachtete das deutsche Volk die leb­
hafte, sympathische und erfolgreiche Thätigkeit, die er an der
Seite des greifen Fürsten Hohenlohe entfaltete. Das Glück
ging mit ihm, und nach der Erwerbung der Carolinen ward
er vor sechzehn Monaten in den Grafenstand erhoben. Aber
als Kanzler steht er nicht mehr blos vor diplomatischen
Aufgaben; er ist der Bürge der Macht und Größe Deutsch­
lands» der Bürge der Bündnisse und Freundschaften des
deutschen Reiches und zugleich mit der Sorge für die innere
Wrchliahrt des deutschen Volkes beladen.
Es war am 38. Juni 1897, am Tage nach der Er­
nennung Eülow'ö zum Staatssecretär des Aeußern, a!s
Fürst Hohenlohe zu dem Fürsten Bismarck nach Friedrichs-
ruh fuhr, um ihm seinen neuen Gehilfen vorzustellen. Das
ward wie ein demonstratives Zeichen der Continuirät
ausgenommen, welche in der auswärtigen Politik Deutsch-
•> lands festgehalten werden sollte, und ein anderes Zeichen
dieser Art schien auch in Bülow's Ernennung selbst
enthalten zu sein, denn der neue Staatssecretär
war der Sohn des alten Ministers, der bis
zu seinem Tode als Bismarck's treuester Mitarbeiter ge­
golten hatte. Doch selbstverständlich verstand auch Bismarck
jene (Kontinuität nicht in dem engherzigen Sinne eines hart­
näckigen Beharrens in festgezogener Furche, sondern in dem
Sinne einer klugen und stetigen Fortbildung nach den
wechselnden Anforderungen der Zeit und der Ereignisse. Diesen
Anforderungen hat Gras Bülow in seiner schwierigen Stellung
zwischen dem hochfligenden Willen des Kaisers und der
Bedächtigkeit des Fürsten Hohenlohe nachzukommen ge­
sucht; er war zugleich ein retardirendes und vorwärts-
ireibenbes ©lernen! Mit Feuereifer widmete er sich der
Colonialpolitik und den immer höher sich thürmenden Auf­
gaben, die sie stellte; die gewaltige Vermehrung der deut­
schen Flotte betrieb er mit ungewöhnlicher Energie.
„Deutschland will auch einen Platz an der Sonne!" rief
er in einer seiner gewinnenden Reden dem Reichstage zu.
Diese Reden mit ihren fein ersonnenen Gleichnissen und
Zugespitzten Pointen zeigten ihn im Lichte eines ausge­
zeichneten Parlamentsredners; in der Begründung des
Rücktrittes Deutschlands von dem Kreta-Concert— „des
Flörenbläsers, der die Flöte auf den Tisch legt und
hinausgeht"— in der Rechtfertigung der Kiaokschau-Er-
werbung und Samoas und des Carolruen-Archipels be­
währte er die hohe Meinung, die man schon lange vorher
über ihn gehabt Halle.'
Doch das waren insgesammt nur Vorspiele, welche
nicht nothwendig die Anwartschaft Bülow's auf den Kanzler­
posten gerechtfertigt hätten. Erst die unheimliche Größe der
China-Krise, welche alle Mächte und mehr als alle anderen
Deutschland in ihren Wirbel zog, brachte die Entscheidung.
Hatte Fürst Bismarck schon die Unmöglichkeit des Zu­
sammengehens „des alten Gauls mit dem edlen, stürmi­
schen Renner" erkannt, so zeigte sich dieselbe noch
viel deutlicher, als die China-Krise darthat, wie wenig der
einundachtzigjährige Fürst Hohenlohe den Anforderungen
der neuen und in gleich räthselhafter Größe noch niemals
dagewesenen Situation nachzukommen gewillt oder im
Stande war. Auf den Schultern des Grasen Bülow lag
die ganze ungeheure Last. Die Ermordung des deutschen Ge­
sandten in Peking, der kaum verhüllte Meinungsunterschied zwi­
schen den Mächten, die wachsende Gefahr des aus der Ferne kaum
übersehbaren Rieseuproblems trieben die deutsche Politik vor­
wärts, weiter vielleicht, als sie selbst anfangs geahnt hatte,
und während der diplomatische Apparat ächzend und keuchend
arbeitete, kam begreislichermaßen auch über das deutsche
Volk das erschreckende Bewußtsein der schweren Gefahr, die
draußen in der chinesischen Ferne sich immer höher aus-
thürmtc. Und dieses Bewußtsein ward in dem Grade be­
drückender, es ließ sich in dem Maße lauter und dringender
vernehmen, als der parlamentarischen Derlreiung des deutschen
Volkes versagt blieb, authentische Aufklärung über den Umfang
und die Ziele der deutschen China-Politik zu erhalten. Da§
deutsche Bol! will den gefährlichen Träumen imperialistischer
Vergrößerungspolitik seine Ruhe -Md sein Machtgefühl
nicht opfern, wie das Volk Englands und der nord-
amerikanischen Union, und von dem „saturirten" Deutsch­
land Bismarck's bis zu dem heutigen Stande der deutschen
Colonial'Politik ist bereits ein weiter Weg zurückgelegt.
Wer hätte vor dem deutschen Reichstage, der in drei
Wochen zusammentritt und stürmisch nach Aufschluß ver­
langen wird, vertreten sollen, was seit der Ermordung des
Gesandten v. Kelteler die deutsche Politik begonnen hat, wo­
hin sie durch den Wirbel der Ereignisse gesteuert worden?
Der alte Kanzler hatte sich so geflissentlich, daß cs fast einer
Demonstration gleichzukommen schien, von der Leitung der
chinesischen Dinge ferngehalten, und wenn auch seine persönliche
Autorität dazu hingereicht hätte, so war er doch weder als
Redner noch nach seiner ganzen Veranlagung der geeignete
mii§.
Mann, um das deutsche Volk von der Zweckmäßigkeit und
Tadellosigkeit der bisherigen Politik zu überzeugen, es mit
der Unterlassung auszusöhnen, welche durch die Mcht-
einberufuug des Reichstages zweifellos begangen war.' Gras
Bernhard Bülow, der die China-Polilik geführt und
sich so nachdrücklich in den Vordergrund gestellt hatte,
war der Einzige, der die Verantwortung auf sich nehmen
und zugleich mit der Möglichkeit rechnen konnte,
die Stimmung deS Reichstages zu seinen Gunsten zu wenden.
Man hat in der kaum zwölfstündigen Pause zwischen Hohen-*
kohe's Demission und Bülow's Ernennung andere Namen
genannt, aber keiner von den Grandseigneurs, weder Fürst
Hohsulohe-Langenburg noch Fürst Trachenberg, wären im
Stande gewesen, gerade in der jetzigen Situation zn leisten,
was dieselbe gebieterisch erheischt. Graf Bülow hat die'
Gunst des Reichstages, der ihm bis an die Schwelle der
China-Krise gern gefolgt ist, und jetzt handelt es sich
in allererster Linie darum, wie stark der Rückhalt sein wird,
welchen die China-Politik Bülow's bei dem Reichstage und‘
1 also bei der öffentlichen Meinung Deutschlands findet. Es
! könnte, nachdem Fürst Hohenlohe seine Demission gegeben'
hatte, kaum eine andere und vermuthlich auch keine
bessere Wahl getroffen werden. Geschmeidig, und
temperamentvoll, kühl und weitblickend, im Be­
sitze der ganzen Gunst des Kaisers, hat Graf
Bülow noch am ehesten Aussicht, die Jndeinnität, die er
vom Reichstage begehren wird, nicht als etwas Nolhgedruu-
genes, dem man aus Gründen der nationalen Ehre sich
nicht entziehen^ kaun, sondern als ein Zeichen des Vertrauens
zu erhalten. Er ist ein junger Kanzler, aber schon trägt er
auf seinen Schultern eine große Verantwortung für Ver­
gangenes, der freilich ein starkes Vertrauen aus sein'
künftiges Können fast die Wage hält. Er hat seinen
Platz an der So-ane und die Hoffnung,, daß auch das deutsche
Volk die Sonne nicht stechend und blendend empfinden wird,,
begleitet ihn auf seinem schweren Wege, dessen erste Etappe
das Erscheinen vor dem Reichstage sein wird. Zwischen seiner'
letzten und seiner nächsten Rede hat sich Gewaltiges ereignet
und Deutschland ist. daran stärker betheiligt als vorher ge­
ahnt und gesorgt werden konnte.
Berlin, 18. October. (Privat.) Zum Rücktritt
des Reichskanzlers schreibt das „Berliner
Tageblatt": Fürst Hohenlohe, der nur schwer
und unter Anrufung seines starken Patriotismus vor nun­
mehr sechs Jahren, am 29. October 1894, bewogen werden
konnte, die Nachfolgerschaft des Grafen Caprivt zu über­
nehmen, hatte sich allgemach der politischen Thätig­
keit in einer Weise entfremdet, die mit den Leben s-
Nothwendigkeiten des Reiches kaum in Einklang
zu bringen war. Die w i ch t i g st e n E n t s ch e i d u n g e u,
auch solche über Krieg und Frieden, wurden gefaßt, ohne daß der
verantwortliche Träger des Reichsgedankcns an diesen Beschlüssen
direct betheiligt erschien. Jahrelang hatte man dem Fürsten
Mine Chronik.
Wien, 18. October.
sH o f« und Personal-Nachrichten.) In Ver­
tretung des Königs von Württemberg wird FML. Herzog
N i k o l a u s von Württemberg der Vermälüng der Frau
Erzherzogin Maria I m ui a c u l a l a Sk a i n e r i a mit dem
Herzog Robert von W ü r t t e m b e r g beiwohnen.— Die
Sternkreuz-Ordensdame Frau Jda v. F eren czy hat sich heute
Vormittags, einer Etnladnng der Frau Erzherzogin Marie
B a l e r r e folgend, von hier nach Wallsce begeben.— Der
Kaiser hat dem Feldmarichall-Licutenant und Kriegshafen-Com-
mandanten in Cattaro, Ignaz Riegg, den Adelstand verliehen
und die Mathilde v. S e c w a l d zur Ehrendamr des adeligen
Damenstiftes in Graz ernannt.
jG ra f Bülow in Wien.) Der neue deutsche Reichs­
kanzler Graf Bülow weilte zn wiedcrholtenmaten in Wien.
Vleistenthells erstreckte sich aber sein Anfcnthatt nur auf ein oder
zwei Tage, da Graf Bülow in den letzten Jahren seinen Sommer-
urlaub gewöhnlich ans dem Semmering zubrachte. In dienstlicher
Stellung war der nuvmehrige Reichskanzler während kurzer Zeit,
vom Jahre 1876 bis 1877, als Legations-Secretär bei der hiesigen
deutschen Botschaft thätig. Deutscher Botschafter war damals
General v. Schweinitz, der im März 1876 nach Petersburg
versetzt und von dem Fürsten Otto Stolberg-Wernigerode
abgelöst wurde.
sS ch r ö t t e r über Albert.) Der Nachruf, den Hof-
rath Dr. v. S ch r ö t t e r heute bei Eröffnung seiner klini­
schen Vorlesrmgen dem verstorbenen Hofrathe Albert hielt,
war deßhalb besonders bemerkenswerth, weil sich darin das
.persönliche Moment der weit zurückreichenden Beziehungen
zwischen beiden Gelehrten kundgab. Hofrath v. Schrötter sagte:
„Wir haben den schweren Verlust eines hervorragenden Ver­
treters unserer Schule zu beklagen. Ich gehöre wol zu den­
jenigen, welche Hosiath Albert am längsten gekannt haben.
Zur Zeit, als ich Assistent S k o d a's war. fiel mir ein be­
sonders fleißiger Student aus, der nicht nur araner bei den
Vorlesungen Skoda's anwesend war, sondern auch mit con-
sequenter Beharrlichkeit die klinischen Nachmittags-Visiten be­
suchte. Es war Albert*, er ist der wissenschaftlichen An­
hänglichkeit an Skoda auch sein ganzes ferneres Leben lang
ücu geblieben. Die Geschichte dieser Klinik steht in einer^ ge­
wissen Verwandtschaft mit der Geschichte der Albert'schen Klinik.
'Viele der hier beobachteten Fälle haben ihren therapeutischen
l AbWutz dort gefunden.. Die ausgezeichnete ViMositat M
bert'Z hat Vielen nach jahrelangem Leiden die Gesundheit
wiedergegeben. Wir wollen daher diesem Meister stets ein
freundliches Andenken bewahren."
fJ n st r u c t i o n Z c u r s f ü r^ Amtsarzt e.] Mit
dem 22. d. tritt die jüngste Institution zur Förderung der
össeuüichen Sanitäts-Verwaltung, der Jnstruciionscurs für
Llmtsürzte, ins Leben. Im Ganzen wurden 17 Amtsärzte zu
diesem Curse einberufen, und zwar je zwei aus Niederöster­
reich, Böhmen und Galizien und je einer aus den übrigen
Vcvvaltungsgebieten. Mt der Abhaltimg und Leitung der
Vorträge und Uebungen wurden betraut die Hofrüthe
G r u b e r. W e i ch s e l b a u m, D a i m e r, Professor
P a l t a u f, Jmpfdirector Dr. Gustav Paul, Dr. Gustav
Sch ach erl. Außerdem wird jedem Frequentanteu ein
Thema aus dem Gebiete des öffentlichen Sanitätswescns zur
Bearbeitung überwiesen. Die Vorträge über die wichägsten
Capitel der Hygiene werden durch Excursionen zur Besichti­
gung sanitärer Institute und hygienischer Einrichtungen in
Industrie-Etablissements praktisch. erläutert werden. Mit der
Oberleitung des Curses ist der Sanitäts-Referent im Mini­
sterium des Innern, Sections-Chef Dr. Ritter v. K u s y, be­
traut. Solche Curse sollen fortan alljährlich stattfinden, und
eS ist nicht ausgeschlossen, daß späterhin auch die wissen­
schaftlichen Institute mrderer Universitäten zur sortlauseuden
Information der sanitären Amtsorgaue über die Fortschritte
der sanitären Wissenschaften herangezogen werden.
sDie Schluß st ernlegung in der Franz-
Jose pH s- R e a l s ch u l e.j Im jüngsten Wiener ^emeinde-
bezirke ist heute Vormittags der Schlusistein zu einer neuen
Realschule gelegt worden, die den Namen des Kaisers trägt.
Das neue Anstaltsgebäude erhebt sich in der Unterüerggasie,
einer Nebengasse der Karajangasse, im XX. Bezirke. Zur Feier
war unter Änderen der Unterrichtsminister erschienen.
Wemuneration der Universitäts-Assi­
st e n t e n.J Der Unterrichtsmimster hat am 24. v. M .folgeuoen
Erlaß mit der Rechtswirrsamkeit vom 1. October 1801
herausgegeben: Die normalmäßige Remuneration (Adjutum)
der ^Assistenten an den medicinisckien und philosophischen Fa-
cultäten der Universitäten wird für die ersten drei Verwen­
dungsjahre mit 1400 K. jährlich festgesetzt und erhöht sich
bei ununterbrochener Dienstesverwendung des Assistenten nach
Zurücklegung von drei Jahren auf 1700, nach ZurüiKegung
des sechsten Jahres aus 2000. und nach Zurücklegung des
nennten Dienstjahres für die weitere Dauer seiner Bestellung
aui 2300 K.. jährstch. DK vM KeK 1, October 1901 ^utf#
gelegten ununterbrochenen Verwendungsjähre de: Assistenten
sind für die Anweisung der höheren Remuneration anzurech­
nen. Hinsichtlich jener Assistenten, welche eine Naturalwohnung
oder noch andere Emolmneute, wie freie Verköstigung in der
Anstalt oder dergleichen., erhalten, oder welche mit Rücksicht aus
andere besmrdere Verhältnisse mit einer geringeren als der
uormalmäßigcn Remuneration oder ohne eine solche angestellt
sind, tritt eine Aenderung nicht ein."
jDr. Ludwig Ritter v. Gutmann.s Unter un­
gemein zahlreicher Betheiligung ans allen Kreisen der Wiener
Gesellschaft, der Vertreter der Kunst, Industrie und Finanz ist
heute Vormittags Dr. Ludwig Ritter v. Gutmann zu Grabe
getragen worden. Die Salons im Palais in der Heugasse Nr. 2
waren überfüllt und Hunderte von Trauergästcn mußten im
Vestibüle und^ sogar" auf der Straße zurückblerben. In
dem schwarzdrapirten großen Salon im ersten Stock war die
Leiche in einem Mctallsarge in einfacher Weise aufgebahrt. Um
l i, 11 Uhr nahm die Tranerfcier ihren Ansang. Äder-Cantor
Singer, vom Tempelchor begleitet, brachte einen Trauerpsalm
zum Vortrage. Dieser Feier wohnten bei: Die Mitglieder der
Familie G n t m a n n, Bice-Admiral Ritter v. Barry,
ScctionS-Chcf Freiherr v. Schwegcl, die Freiherren Gustav
und Alfred Springer, Freiherr v. Schey, der Präsident der
Oestcrreichisch- Ungarischen Staatseisenbahn- Gesellschaft Ritter
v. T a u s j i g. Gcneral-Director P atme r, Gencral-Director
Hofrath I e i t t e l e s, General-Secretär Dr. K u n e w a l d e r,
dircctor Lenz, Central-Jnspector Regicrungsrath L e w i s. der
Präsident der Börsel'auuuer Miller v. A i dt h o l z, Börscnrath
Kantor, der Präsident der Handelskammer Max Mauthner,
Hcrrenhausmitglied L o b m e y r, Freiherr v. S o ch o r, die Bank-
Directorcn Wiedmann, Minkus, v. Mauthner,
Bauer, Kanitz und Hammerschlag, Gencral-Director
R c ch n i tz e r, die Directoren B n n z l und Kratzn y,
sowie die Oberbeamten der Niederösterreichischen Escompte-Gesell-
schast, Procurist S t i e d r y, der Herausgeber der „Neuen Freien
Presse" Dr. Eduard Bacher, die Hofrüthe R. v. Borken an,
M e z n i k. Karg l. S. Ritter v. H a h n und K a r e i s,
v. U l l m a n n, die Professoren Hofrath R. v. Schrötter,
R-gierungSrath Dr. Ofer, Benedikt, Pollitzer und
D. H. M ü l l c r. Regisrungsrath Werner, RegierungSrath
Director Küttig, Regicrungsrath Pisling, die kaiserlichen
Räthe Erich Schaffer, Wilhelm P o l l a k, Julius P o l l a k,
Dr. Lieben, Neu der. Wiesen bürg und Robitschek,^
Rcgieruugsrakh Schlag, Consul Edler si. Biedermann,!
der serbische Bice-Consnl K u h, Oskar v. H o e f f t, Ober-Jnspectvr’
Karl Weiß, die Docenten Dr. H c r z s e l d und Dr. Joseph


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 28 ]
v«*r*, p rnj g5®
3Ve«^> S^reieT IPre»»©*'-
18. October 1900
Nr; 12986' ";
—.-g
besseres Verständniß hat als manche konservativen Partei­
führer. Allein wir sind durch die Erfahrung genugsam be­
lehrt, daß man Staatsmänner nur nach ihren Thaten
beurtheilen soll, und wir werden abwarten, worin Graf
Bülow der „starke Mann" sein wird und gegen wen vor­
nehmlich sich seine Stärke richtet.
Berlin, 18. October. Das „Berliner Tage­
blatt" betont, daß unter Leitung des Fürsten Hohen­
lohe die Beziehungen Deutschlands zu den
auswärtigen Mächten die freundlichen Aspecte be­
wahrten, die sie unter dem Grafen Caprivi gewonnen, daß
daö deutsche Bürgerliche Gesetzbuch und die Militärgerichts-
Reform zu Ende geführt worden seien und die W e l t-
politik Deutschlands ihren Anfang genommen habe.
Der „Berliner Börsen-Courier" schreibt:
Fürst Hohenlohe hat sein Entlassungsgefuch jedenfalls
so dringend mit seinem hohen Alter und seinem
R u h e b e d ü r f n i s s e motivirt, daß der Monarch den
Wunsch des verdienten Staatsmannes berücksichtigen mußte.
Das Blatt weift sodann auf die A n e r k e n n u n g hin,
die Graf $iiloto: auf dem Gebiete der äußeren Politik
auswärtigen und inneren Gegnern abge­
trotzt habe.
Berlin, 18. October. Eine Sonderausgabe des
„Reichsanzetgers" veröffentlicht folgende Bekannt­
machung: Staatsminifter und Staatssecretär des Aus­
wärtigen Amtes, Graf B ü l o w, wurde zum Reichs-
kanzler, Präsidenten des StaatsminisieÄums und Mnister
der auswärtigen Angelegenheiten eiita n n t Dem Reichs­
kanzler Fürsten zu Hohenlohe wurde die von ihm
nachgesuchte Entlassung aus seinen Aemtern
unter Verleihung des Schwarzen Zldler- Ordens mit
Brillanten gewährt.-
Berlin, 18.October.(Privat.) Die' eonservativen
Blätter enthalten sich noch jeden Commentars. Nur die
agrarische „Deutsche Tageszeitung" bemerkt,
der Rücktritt des Fürsten Hohenlohe sei jetzt
kein Ereigniß von politischer Bedeutung mehr.
Berlin, 18. October. (Privat.) Man glaubt in den
politischen Kreisen, daß der Nachfolger des Grafen Bülow
als Staatssecretär der auswärtigen Angelegenheiten der
Freiherr v. Richthosen sein werde, der bisher Unter«
Staatssecretär im Reichsamte der auswärtigen Angelegen­
heiten war. _____
Politische Uebersicht.
SBiett, 18. October.
In dein Wahlkampfe, der sich in der allgemeinen
Wählerclasie Brixen um das Mandat des Baron
D i p a u l i eutspormen hat, tritt das „Vaterland* heute
mit deui Vermittlungsvorschlage aus. es möge die Ent­
scheidung zwischen Dipauli und Schöpfer km Fürst­
bischöfe von Brixen überlassen werden/ Unter Berufung
darauf, daß der Papst in einer Encyklica die Kacholiken
angewiesen habe, in allen Actionen das Einvernehmen
mit den Bischöfen zu suchen, deren Wünschen und Weisun­
gen zu folgen, schreibt das clcrical-feudale Blatt: „Ange­
nommen, nicht zugegeben, daß den Bischöfen in politischen
Fragen keine Autorität zustehe: weisen denn nicht alltz
natürlichen Momente der Zweckmäßigkeit gleich öffentlichen
Wegweisern darauf hin, daß in solchen Fällen das Urtheil
und die Meinung der betreffenden Bischöfe den Streit zu
schlichten und die Einigkeit herzustellen hat? Kein über­
zeugter Katholik kann es erniedrigend oder demüthigend
finden, in solchen Streitfällen der Wohlmeinung des
Bischofs sich zu unterwerfen." Inzwischen wurde in einer
Wahlbesprechung in Bozen mitgecheill, daß der Fürstbischof
von Brixen sich für Baron Dipauli erklärt habe. Die
Folge wird lehren, ob diese Erklärung ausreicht, um die
Antipathien, die sich in der Wählerschaft gegen Baron
Dipauli Zeigen, zu bannen.
Ueber die gestrige Berathung von Mitgliedern dee
katholischen Volks Part ei liegen heute ver»
schiedene Meldungen vor. Nach denselben soll sich die
katholische Bolkspartei gegen das böhmische Staatsrecht^
für die Erhaltung der deutschen Vermittlungssprache b?
ihrem factischen Bestände, gegen jede aggressive Haltung
gegenüber der Organisation der deutschen Gemeinbürg-
schaft erklärt und ihre Bereitwilligkeit zur Unterstützung
der Regierung in der Flottmachung des Parlaments aus­
gesprochen haben. Es soll für die Partei die Politik der.!
freien Hand proclamirt, aber auch ein Zusammengehens
mit dem Polen-Club in Aussicht genommen worden seines
Endlich wird berichtet, daß die Theilnehmer an der Be--!
sprechung das Bedauern über die Agitation gegen Baron
Dipauli geäußert haben.-
""TT -> 111 j -4
Die Ereignisse in China. O
Ei« französisches Memorandum.' j
Washington, 17. October. (Reuter-Meldung.) Den,
hiesige französische Geschäftsträger überreichte!
dem Staaissecretär Hay ein Memorandum der fran--
zösischen Regierung, in welchem gemäß der günstigen Auf-!
nähme, welche die französische Note in dieser Angelegenheit!
bei den Mächten gefunden hat, verlangt wird, daß die!
Friedensverhandlungeu mit China sofort be»'
ginnen.
Das Staatsdepartement macht kein Hehl aus der!
Absicht der Vereinigten Staaten, darauf zu bestehe n,;
daß die Mächte die Bürgschaften erfüllen, die
von ihnen bezüglich der Aufrechterhaltung der „offenen
Thür" gegeben wurden, ob nun Theile Chinas annec-
tirt werden oder nichte
Der chinesische Gesandte in London über die Lage. ff
London, 18. October. (Reuter-Meldung.) Wie ver-st
lalltet, äußerte sich der hiesige ch i n e ft s ch e G e-ff
sandte gestern Abends einem Journalisten gegenüber^!
die Mächte hätten den Chinesen das Gebäude des!
T s u n g- l i- I a m e n als Berathungsstätte zurück-!
gestellt. Die Friedensunterhandlun gells
begannen jetzt in Peking. Seit der Reise des Hofes!
nach S i n g a n f u sei der Verkehr mit demselben wesent-!
lich erleichtert: so habe er ein vom 14. d, Mg!
datirtes Telegramm vom Hofe erhalten. Er glaube, daß! j
die Eröffnung der F ri ed eu s v erh and lulrr-- j
gen einen g ü n stige n Einfluß aus die U n-!
ruhen in Süd-China ausüben werde,' da die j
dortigen Aufrührer den Umstands daß die Central- i
Regierung die Friedensverhandluugen nicht zu Standet
brächte, als Zeichen von Schwäche auslegen würden^?
Der Kaiser von China an Mac Kinley.
Washington, 17. October. Der Gesandte Wutin g-
fang besuchte heule das Weiße Haus und überreichte dem
Präsidenten Mac Kinley eine Botschaft des
Kaisers von China, worin dieser dem Präsidenten
für die R ü ck s i ch t n a h m e, welche die Vereinigten
Staaten während der chinesischen Wirren gezeigt haben, seinen^
Dank ausspricht.-
Gerüchtweise verlautet, daß auch andere Botschafteni
übergeben wurden, worin der Kaiser den Wunsch!
geäußert haben soll, unter a m er i k a n i s ch e mj
Schutze nach Peking zurückzukehren. i
Wntingfang über die Fälschung der letzten Edikte. P\
Washington, 17. October. (Reuter-Meldung.) Der!
Gesandte Wuting sa ng bezeichnet es als eine wider-»!
sinnige Behauptung, daß das Edict, welches dies
Bestrafung von Personen, die für die Unruhen verant-i
wörtlich seien, anordnet, eine Fälschung sei, und sagtsi
es würde leicht sein, die Identität desjenigen:!
festzustellen, der ein falsches Dekret ausgebe. Die!
Hinrichtung wäre ihm sicher. j
Beite 2 Wien, Donnerstag~
nachgerühmt, daß seine Hauptthätigkeit darin be­
stehe, Entschlüsse, die er für unheilvoll hielt, durch ein Ver­
fahren, das er der Taktik des Fabius Cunctator
entlehnt, hintanzuhalten oder doch aufzuschieben. Aber je
mehr sich die B e s ch w c r d e n d e s A l t e r s bei dem
Achtzigjährigen geltend machten, Gebrechen, zu denen sich
namentlich eine immer peinlicher werdende Schwerhörigkeit
gesellte, desto mehr sing auch dieses Ergebniß einer negativen
Thätigkeit an» zu versagen. Das „Tageblatt" sagt dann
weiter, daß Fürst Hohenlohe als Kanzler sich nicht in der
Weise bethätigen konnte, wie er wol selbst gewünscht,
dafür ist seiner Persönlichkeit nur zum Theil die
Schuld beizumessen. Beim Eintritt in sein Amt hatte er
vielleicht mit Allem gerechnet, nur nicht mit dem Wunsche
5k a i s e r W i l h e l m's II., sein eigener Kanzler
zu sein und zu bleiben. An dem Dilemma, in welches er
durch diese Thatsache gerieth» scheiterte Fürst Hohenlohe's
bestes Wollen und Können. Das „Tageblatt" schildert weiter
die Intriguen, mit denen Agrarier und Ostelbier den Fürsten
verfolgten. Seiner hochgemuthen Seele mußte vor diesem
Treiben ekeln. Unter diesen Umständen konnte es nicht
Wunder nehmen, daß seine Reichskanzkerschaft das Merk­
mal einer peinlichen Unfruchtbarkeit trug.
Von allen Punkten des Programms, mit dem er die
Regierung übernommen, ist nur derjenige, der die
Vermehrung der Flotte betraf, zur Ausführung gelangt.
Reichskanzler Fürst.Hohenlohe aber, der nun in ein Otiuin
vnM digaitate zurücktritt, darf wegen dessen, was er gewollt,
der Anerkennung der M i t- und Nachwelt
sicher sein, wenn auch das, was er vollbrachte, weit hinter
den Erwartungen zurückvlieb, die an seinen Eintritt ins
Kanzleramt von Hoch und Niedrig geknüpft worden waren.
Sein Nachfolger wird, indem er die Würde und Bürde
des einzigen verantwortlichen Reichsbeamten übernimmt, sich
sagen müssen, daß es nur Einen Weg gibt, dieses Amt
segensreich für die Allgemeinheit zu gestalten, nämlich es im
Geiste der Reichsverfassung zu üben und im steten Bewußt­
sein der Verantwortlichkeiten, die es ihin auferlegt.
1 Berlin, 18. October. (Privat.) Die „B o s s i s ch e
Zeitung" erinnert daran, daß der Reichskanzler-
krise eine Auslassung der dem Grafen Bülow nahestehen­
den Münchener „Allgemeinen Zeitung" vor einigen Tagen
voranging, in der gesagt wurde, daß die Zeit einen
„starken Mann" erfordere, eine Persönlichkeit, die „nicht
nur die Entschlossenheit, sondern auch die Fähigkeit besitzt,
in voller Thatkraft und mit breiter Brust den Kaiser that­
sächlich zu decken". Die „Vosstsche Zeitung" widmet dann
dem Fürsten Hohenlohe einige sympathische Worte und
constatirt unter Anderm, daß er aus seinem Amte scheidet,
beladen mit der offenen Feindschaft der äußersten Rechten.
Ob aber, fährt die „Bossische Zeitung" fort, dieselbe Rechte
in' dem Grafen Bülow den Mann ihres Vertrauens sieht?
Einstweilen sicherlich nicht. Sie hat ihn vielinehr als ihren
Gegner behandelt. Die Wortführer des fanatischen Agrarier­
thums glaubten ihn sogar als schönrednerisches „Staats­
männchen" verhöhnen zu sollen. Als „kommender Mann"
wurde Herr v. Bülow schon bei seiner Ernennung zum
Staatssecretär bezeichnet. Er erfreut sich der rü ckhalt­
losen Gunst des Kaisers. Er gilt als'der, eigent­
liche Urheber der jüngsten Flottenvermehrung. Er wird der
wirkliche Leiter der auswärtigen Politik
fein, auch wenn er jetzt aus dem Staatssecretariat des Aus­
wärtigen Amtes scheidet. Wer ihm in diesem Amte folgt, ist noch
unbekannt. Hier oder dort wird schon der Botschafter in Wien,
Fürst E u l e n b u r g, genannt. Wir glauben aber nicht, daß cs
Graf Bülow selbst wäre, der eine solche Berufung vorschlüge.
Auf dem Gebiete der inneren Politik hat Graf Bülow
. bisher keine bestimmten Anschauungen in der Oeffentlichkeit
bekundet. Daß er c o n s e r v a t i v ist, versteht sich von
.selbst, aber nach feinem ganzen Auftreten könnte vermuthet
werden, daß er von engherzig junkerlichen An­
sichten frei ist, auch für das constitutionelle System
G r ü n f e l d. Thcaterarzt Dr. Joseph H o f m a n n, die Bergräthe
Wurzian. Suchard und Rücker, Corvetten-Capitän Frankl,
die Procurislen des Hauses Gebrüder Gulmann, die Herren Wied­
mann und Ludwig L a z a r mit den Beamten des Hauses, die
Großindustriellen Moriz Edler v. Kuffner und Wilhelm Kuff-
ner, die Bwe-Präsidenten der israelitischen Cultnsgemeinde in
Wien Dr. Stern und Dr. Gu lav K o h », Professor Z u m-
busch, Dr. Gustav Stein, D-rector Heller vom Blinden-
Znstitut, die Schriftstellerin Ottilie B o n d y, Chef-Arzt Dr.
Berggruen, Maler S ch i d c l, Architekt Fleischer,
der Präses der lürkisch-israelitischen Gemeinde R u s s o mit dem
Rabbiner P a p o. Rabbiner Dr. G e l b h a u S, Ober-Cantor
Bauer, Ritter v. S o n n e n t h a l, Ernst Hartmann,
Fräulein Lola B e c t h, Direcwr Blaset, Kammer-Virtuose
Alfred G r ü n f e l d, die Componistm L ö w e n st a m m und Joseph
S u l z e r. Sänger H o r w i tz, Bürgermeister H. Kuffner
aus Lundenburg, eine Deputation der israelitischen Gemeinde
in Baden, geführt vom Rabbiner Dr. R e i ch und dem
Obmann Moriz Leitn er, zahlreiche Schriftsteller und
, eine Deputation der Zöglinge des israelitischen Waisen­
hauses rc. Nach der Ceremonie setzte sich der Condnct nach
dem Central-Friedhofe in Bewegung. Bedienstete der Niedcrösler-
reichischen Escompte-Gesellschaft mit brennenden Wmdlichtern
schritten zu beiden Seiten des Wagens. Um 12 Uhr erreichte
der Zug den Friedhof. Der Sarg wurde in die Ccrcmomenhalle
petraqcn, wo Obercantor Singer die Todtengebete verrichtete.
Die Ober-Rabbiner Dr. Gilde mann und Dr. Schmie dl hielten
, dem Verblichenen Na chrufe, in denen sie seine trefflichen Eigenschaften
hervorhoben und dem tiefgebeugten Vater Trost spendeten. Sodann
svrach der Procurist Ludwig La z a r namens der Beamtenschaft
und nahm in herzbcwegter Weise von dem geliebten Chef Abschied.
, Der Sarg wurde sodann in der Familiengruft beigesetzt. Von
den zahlreichen Personen, die Condolcnzcn sendeten, seien erwähnt:
Minister-Präsident v. K o c r b e r, Minister R e z e k, Heinrich
Gras L arisch, Hans Graf L arisch. Gras Dubsky,
Graf Boos-Waldeck, Graf Bubn Graf Kuen-
b u r g, Fürst Salm- Reifsers cheidt, Oberst- Küchen­
meister Graf B e l l e g a r d e. Vicc-Admiral v. Barry rc.
— Herr David Ritter v. G u t m a n n hat aus Anlaß deS
Ablebens seines einzigen Sohnes Dr. Ludwig Ritter v. Gut-
mann dem Polizei- Präsidenten H a b r d a den Betrag von
fünftausend Kronen zur Vertheilung an im Wiener
Gcmeindegcbicte seßhafte, wahrhaft arme und würdige Personen
ohne Unterjchied der Confession im Mindcstbetrage von zwanzig
/Kronen übersendet. Dieser Betrag wurde im Sinne des Spenders
bereits am heutigen Tage, als dem Tage des Leichenbegängnisses,
durch die Bezirksleiter zur Vertheilung gebracht.
sD e r „schlafende" Brems er.) Wie die „Dresdener
Nachrichten" melden, ist der „schlafende" Bremser Dittrich
irr Naußlitz heute Morgens erschossen und seine Iran
e r h e n k t aufgefunden worden. Dittrich hatte, wie bereits ge­
meldet wurde, vor etwa 20 Jahren bei einem Eisenbahnunfalle
eine leichte Verletzung erlitten, und stellte sich von da ab
jahrelang scheintodt. Die Bahnverwaliung gab ihm eine Jahres?
rente uno auch von privater Seite erhielt seine Frau reichliche
Unterstützungen. Professoren rmd Aerzte, die das merkwürdige
Phänomen zu untersuchen kamen, ließen stch täuschen. Bor
Kurzem schöpfte aber ein Nachbar Dittrich's Verdacht. Nach­
dem man das Haus mehrere Tage lang scharf beobachtet hatte,
gelang es, Dittrich's, der neben einer Nähmaschine am Fenster
stand, ansichtig zu werden. Man drang ins Haus, und ein
Polizei-Beamter richtete in strengem Tone an Dittrich die Auf-
fordernng, auszustehen. Dittrich stellte sich aber noch immer
schlafend, während seine Frau vor Schrecken kalkweiß wurde.
Mn scheint aber das Ehepaar eingesehen zu haben, daß der
Schwindel unmöglich fortgesetzt werden könne, und aus Angst
vor der Strafe, die es wegen des unberechtigten jahrelangen
Empfanges der Rente zu gewärtigen hatte, verübte es den
Selbstmord.
M u s d e r H o ch z e i t s r e i s e verunglückt.) Aus
Romanshoril wird uns gemeldet: Ein deutsches Paar,
dessen Nattonale unbekannt ist und das sich auf der Hoch­
zeitsreise befand, ist in den Gießbachfällen im Bemer Ober­
land verunglückt. Der Mann ist todt, die Frau schwer verletzt.
(Kugelblitz.) Aus Stuttgart schreibt man uns:
Die phänomenale Erscheinung eines Kugelblitzes ist bei einem
schweren Gewitter vor einigen Tagen in dem kleinen Orte
K o l b e r g von etlichen Einwohnern wahrgenominen worden.
Eine große Feuerkugel wälzte sich auf der Straße einher,
rollte dann unter starkem Geknister eine Seitengasse hinab und
verschwand unter Zischen, starken Schwefeldampf zurücklassend,
als ob sie in den Boden versunken wäre. Die erschreckten Zu­
schauer waren beinahe betäubt von dem Dunst. Irgend welchen
Schaden hat die Kugel nicht angerichtet. Der Vorgang er­
innert an einen vor 11 Jahren im Schloßparke zu
Friedrichshafen beobachteten Kugelblitz. Damals (am
13. Juli 1889) schlug ein gewöhnlicher Blitz wenige Schritte
vor depl Kötzig Karl ein» der sich unter dem Vordache vor
seinem Arbeitszimmer im Friedrichshafcner Schlosse befand^!
gleichzeitig zeigte sich auf dem Boden eine 'große, feurige Kugel»!
die sich tosend fortbewegte und nach etlichen Secunden unter;!
Knistern im Rasen verschwand.
(Carl-Theater.) Frau D i r? e n s hat sich von-'
ihrem gestrigen Unf»lle berells erholt. Wiewoi die Künsüeriir!
am Fuße einen Verband trägt, svird sie heute im Carl-^
Theater in Weinberge r's Operette „Die Diva" Lustretem-l!
IE i n mysteriöser Häftling.) Die Derhaftun-x!
des Friseurs Joseph Knebel, der sich selbst beschuldigte, in
Brünn vor sieben Jahren einen Fabrikanten ermordet
und am 14. d. im Prater ein Raubatteittat auf eine
Frau verübt zu haben, hat ziemliches Aussehen hervorgerufen-
Den Angaben des HLWngs wurde jedoch im Anfange nicht
viel Glauben beigemessen, und die Pölizeibehorde war dcr^
Meinung, Knebel habe nur deßhalb diese Angaben gegen sich
vorgebracht, um in irgend einer St"asanstalt „versorgt" zu
sein. Bei der Polizeibehörde melbete sich aber gestern Abends^
die Bonne Gertrud Tab atzet mit der Anzeige, daß sie am?
14. d. Abends in der Ausstellungsstraße von einem snnaen
Manne gestochen worden sei. Sie hatte bisher es unterlassen.:
von dem Vorfalle der Polizei Witheilimg zu machen, sah sich,
jedoch gestern dazu veranlaßt, als sie in den Abendblättem;
von der Verhaftung des Joseph Knebel las. Gertrud Tabatzck?
hat damals eine leichte Verletzung am Rücken erlitten. Auf!
ihre Hilferufe hatte der! Thäter die Flucht ergriffen. Es liegt!
nun der dringende Verdacht vor, daß Joseph Knebel mit dein!
Attentäter idmtisch ist. Knebel hat bis vor Ku'-zem in Brünn!
gewohnt und ist erst vor wenigen Tagen in Wien eingetroffen-!
Kurz vor seiner Abreise schneb er an eine Freundin einen!
Brief, in welchem er ihr mittheilte, daß er zu dem Zwecke nackst
Wien fahre, um hier eine Frau im Prater nt ermorden. Die'
Freundin des Verbrechers übergab das Schreiben unverzüglich
dem Pofizei-Amte in Brünn, und dieses verständigte auf tele­
graphischem Wege hievon die Wiener Polizei-Direction.!
(Eine geheime Apotheke in Wien.) Dieser Tage
wurde hier ein Mann Namens Frau; Fekel verhaftet, dem zur
Last fällt. Geheimmitkel fabricirt zu haben. In seiner Wohnung ant
Fleischmarkt war eine förmliche Apotheke mit einem Laboratorium
installirt. Für die Rentabilität des Unternehmens spricht der Um­
stand, daß man in der Wohnung W rthpapiere in der Höhe von
vierundvierzigtausend Kronen fand. Fekel, dem auch zur Last fällt»
uubefugt als Arzt ordinirt zu haben, wurde in lande.Zgertchtliche Unter»
suchungshaft überstellt.


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 29 ]
Nr. 12988 Wien, Donnerstag __ Neue Frei J IPresso; 18. October J90O Seite S
f Der Aufstand in bot südlichen Provinzen.
■ London, 18. October. „Daily Telegraph" meldet
«us <5 a n t o n vom 16. d. M.: Die kaiserlichen
Truppen haben Huitschau wieder genommen.
Die Aufständischen erlitten eine schwere Nieder­
lage und flohen nach Osten, wobei sie von Admiral H o
«erfolgt wurden.
Der zweite Aufstieg des Zeppelin'schen
7, Lufl-chiffes.
kTetegrwm» der .Neuen Freien PrMs'.I
* Friedrichshafen, 16. October. Nachts. Klein war die Zahl der
Gaste, die heute dem zweiten Aufstiege des Z e p p e l i n'jchen Luft­
schiffes beigewohnt hat. Außer den schon früher genannten Per­
sonen waren wenige mehr erschienen. Prinzessin Therese von
Bayern war wieder anwesend. Die Königin von Württem­
berg mit ihrem Gefolge befand sich auf dem Extraschiffe „Königin
Charlotte", König Wilhelm war auf der Jagd und wurde
telegraphisch von der Absicht des Aufstieges benachrichtigt. Um
2 Uhr 3a Minuten verließ das Gästcschlff „König Karl" den
Hafen zur Fahrt nach Manzell. Die Wasserfläche lag glatt
und leer, da die den See sonst belebenden Boote und Schiffe
fehlten Auch am Ufer zeigten sich nur wenige Zuschauer, da die
Nachricht vom Aufstiege erst Mittags bekanntgegeben worden war.
Die Witterung neigte zu Regen, der ab und zu schwach nieder­
ging. Sonst aber war die Lust so ruhig, als nur zu wünschen
war. Ein um 3 Uhr 5 Minuten anfgelaffcuer Versuchsballon
stieg senkrecht auf und fiel wenige Meter vom Aufstiegsorte wieder
aufs Wasser.
Endlich nach 4 Uhr wurde cs in der Halle lebendig. Um
4 Uhr 25 Minuten bewegte sich der masestärischc Cylinder ans
dem Floß langsam aus der Halle und weit in die freie See hinaus,
dabei allmälig immer höher gelassen, bis um 4 Uhr 45 Minuten
Hanptmann v. Siegsfeld das Commando „Los!" gab und
der Ballon sofort gegen den Wind anzusteigen be­
gann. Die Windgeschwindigkeit mochte 3 5 Sccundcn-Meter
betragen. Während des Steigens wurden, immer sanft gegen den
Wind anfahrend, Drehungen nach rechts und links ausgeführt,
bis der Ballon etrva 400 Meter Höhe erreicht hatte und, immer
manövrirend, langsam mit dem Winde nordwestlich fuhr.
Es schien,daß das aufgestellte Fahrprogvamm
nicht vollständig erfüllt wurde. Der Auftrieb des
Ballons betrug noch 1200 Kilo über 12,000 Kilo Eigengewicht.
Die Anfahrt gegen den Wind geschah nur kurze Zeit, und dann
wurde der Ballon langsam, allerdings stets manövrirend, etwa
fünf Kilometer vom Äusstiegorte in der Windrichtung nordwestlich
abgetrieben. Der Wind mochte zeitweise stärker geworden
fein. Die Steuerungbewährte s i ch v o r z ü g l i ch;
auf die geringste Steuerstellung gehorchte der Koloß, und die
sichere Ruhe wirkte imponirend. Mchrcremale fahr der Ballon
einige hundert Meter gegen den Wind. Beim Wenden erfolgte
dann wieder schwacher Antrieb. Auf- und Anstieg, wie er tm
Programm vorgesehen war, wurden aus unbekannten Gründen nicht
ausgeführt, ebensowenig die Fahrt über das Floß hinaus; letzteres
vielleicht wegen der starken Dunkelheit nicht mehr. Zum Schluffe
machte der Ballon noch den Versuch, sich manövrirend dem
Aufstiegsorte zu nähern, was ihm bis auf zwei Kilometer
gelang. Dann aber erfolgte in der Nähe des letzten Abstiegortes
plötzlich d:e Landung, wobei der Ballon unversehrt mit den
Gondeln aufs Wasser zu liegen kam. Die Landung erfolgte_ um
6 Uhr 10 yjiinuteit, wobei die Längsachse des Ballons in einem
Winkel von 40 Grad zur Wafferfiäche niederstieg. Die vordere
Spitze tauchte einen Moment lang ins Waffer, wobei das
untere Voröersteuer verbogen wurde. Sonst erfolgte
keine Beschädigung. Es entstand der Eindruck, daß der Abstieg
nicht ganz freiwillig erfolgte, doch muß zugegeben werden,
daß die atmosphärischen Verhältnisse sehr ungünstig waren und
die Ursachen noch nicht bekannt sind, die Graf Zeppelin
zu dieser Landung, fern der Ballonhalle, bewogen haben. Heute
Nachts wird der offiaeHc Bericht ausgegeben.
Später wurde bekannt, daß doch die vorgerückte Zeit
diese Landung verursachte. Der König kam nämlich
von der Jagd und begab sich zu seiner Gemalin auf die „Königin
Charlotte", als es schon ziemlich dunkel war. Ihm zuliebe aber
manövrirte Zeppelin noch eine halbe Stunde, bis plötzlich die ein­
brechende Nacht die Zurückfahrt zum Aufstiegsorte unmöglich
machte. Bei der letzten Fahrt gegen den Wind. etwa zwei Kilo-
wcter, versuchte ein Motorboot, dessen Schnelligkeit 18 Kilometer
per Stunde beträgt, mit dem Ballon gleiche Distanz zu halten,
was ihm aber nicht gelang. Auch unser Begleitschiff wurde über­
holt. Der aufregendste Theil des Tages folgte aber jetzt,
erst mit der Einbringung des Luftschiffes. Es war stockfinster
geworden, und mit Licht durfte mau sich dem Ballon
nicht nähern. Wie das Geistcrschiff im „Fliegenden Holländer"
tauchten die Umrisse des weißen Coiosses bald hier, bald dort aus.
vom stärker gewordenen Wind schnell fortgetrieben, so daß wir mit
unsrem Sc nffe blos den Rufen der Lnstjchtffer nachgehen konnten,
uw diese wieder aufzufinden. Während aber unser Schiff anhielt,
um mir dem Rettungsboot das Luftschiff zum Einschleppen anzu­
seilen. wurde dieses schon wieder weit abgetrieben. So ging dieics
Fangespiel eine Stunde weiter, bis wir schon aus der Hohe von
Mee'rsbnrg waren und die Lichter von Konstanz vor uns hatten.
Endlich hier gelang cs, das Seil festzumachen und in lang­
samer Fahrt das Luftschiff nachzuschleppen. Die Insassen
blieben in den Gondeln, und so gelangten wir gegen 9 1 ,* Uhr
zur Halle zurück und nach 10 Uhr nach Friedrichshafen.
Friedrichshafen, 18. October. Bon Professor Her­
gesell wird über den Aufstieg des Luftschiffes folgender
Bericht mitgetheilt, der auf Grund allseitig gemachter Be­
obachtungen abgefaßt ist: Den gestrigen Aufstieg betrachten
wir als den g r ö-ß t e n Erfolg. Das Luftschiff war vor­
züglich abgewogen und hatte 1260 Kilo Auftrieb, der durch
Ballastsäcke auf 70 Kilo herabgemindert war, so daß der
Ballvii ruhig in die Höhe ging und constant in einer Gleich­
gewichtslage' von 300 Metern blieb.
Sofort nach Ablassen des Ballons ließ der Führer die
Maschinen angehen, und zwar, da das Floß, woraus der
Ballon ruhte, gegen die Windrichtung ausgezogen war, mit
der Richtung des Windes, der während der ganzen
Fahrt aus Nordnordost wehte. Der Ballon machte zunächst
Steuerversuche, welche die Zweckmäßigkeit der neuen Ruder-
vorrichtung völlig erwiesen. Das Luftschiff gehorchte dem
Steuer sofort, doch machte sich erst einige Unsicherhe-it
in der Führung bemerkbar, da zunächst das Ausmaß
der Ruderlenkung durch Versuche ermittelt werden mußte.
Der Ballon pendelt« in Folge dessen über die vom
Führer gewollte Richtung hinaus, doch konnte
er stets durch geeignete Gegenmanöver in die gewollte Fahrt­
richtung gebracht werben.
Nachdem die nöthige Erfahrung gemacht worden war,
gelang die Steuerung auch direct gegen die
Windrichtung vollkommen. Sowol die horizontale
Lage, als die leichte Neigung konnte durch die Verschiebung
der Laufgewichtes bequem regulirt und erzielt werden. Der
Ballon fuhr gegen den Wind mit einer Ein­
gangsgeschwindigkeit von mindestens acht
Metern per Secunde.
Der Ballon landete in voller Fahrt gegen die Ballon­
halle gerichtet in Folge eines unglücklichen Vor­
falles. Aus einer noch nicht bestimmten Ursache muß ein
Ballon beschädigt worden sein, so daß er sich plötz­
lich entleerte. Aber trotz enormen Gasverlustes
erfolgte die Landung leicht und glatt, ohne
weitere Havarie als das Knicken des Vordersteuers. In we­
nigen Tagen ist der Schaden behoben und werden, die Ver­
suche fortgesetzt werden.'
Der Kampf um das Mandat Dipauli's.
Innsbruck, 17. October.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" treten entschieden
für Baron D i p a u l i im Kampfe gegen Dr. Schöpfer ein
und behaupten, daß die Abstimmung in der Brixencr Versamm­
lung eigentlich einen Sieg Dipauli's bedeute. Das genannte
Blatt schreibt: „Die Versammlung in Brixen war unseres
Dafürhaltens der ärgste Schlag für die Schöpfer-Clique. Sie
vermuthete den Herrn Baron Dipauli in Mals und beraumte
deßhalb in höchster Eile eine Wähierversammlnng der fünften
Curie in Brixen an. ES ist immer dasselbe unehrliche
und feige Vorgehen, daß man den Angeklagten ver-
urtheileu will, ohne ihn zu hören. Die Herren gedachten am
Sonntag ganz „unter uns Mädchen" zu sein und einen schönen
StimmungSbericht für die „Chronik" herauszuschlagen. Ihre
Verblüffung kann man sich vorstellen, als Baron Dipauli
leibhaftig erschien und an seiner Seste der hochwürdigste Prälat
von Nenstift, der Prälat S p i e l m a n n, viele Professoren nnd
eine große Anzahl von Brixener Bürgern und Gemeindevertretem
der Umgebung." Zum Schluffe ihres Berichtes sagen die
„TirolerStimmen"r „Noch ein solcher „Sieg" und Schöpfer
ist in seiner eigenen Metropole verloren. Das Ergebniß der
ganzen Versammlung ist für Dipauli ein sehr günstiges; aber
für itrticre Sache ist es doch ein sehr trauriges. Den» wer nach
dieser Versammlung mit Bürgern von Brixen und Vorstehern
der Umgebung geredet hat, wie Schreiber dieser Zeilen, der weiß,
wie sehr durch solches Vorgehen das Ansehen des Clerns
zerstört wird, der sieht mit Schmerz, wie Theologie-Profes­
soren in ganz unglaublicher Kurzsichtigkeit den Einfluß des Clerns
im Volke systematisch untergraben und so die eifrigste» Pionniere
des politischen und religiösen Radicalismus sind."
Des Weiteren meldet das Innsbrucker Blatt, daß in einer
Versammlung der Stadtvertretung von S t e r z i n q, an der
Vertreter von 15 Landgemeinden theilnahme», die Candidatnr
Dipauli's aufgestellt wurde. Jedoch erklärte der Vorsteher von
G o s s e n s a ß, er für seine Person wähle weder den Dipauli
noch einen Christlich-Socialen, für die Gemeinde könne er nichts
jagen. Schöpfer und Guggcnberg hatten gleichzeitig
eine Versammlung einberufen, natürlich nur nm über Genossen­
schaften u. dgl. das Volk aufzuklären. Sie mußten aber warten,
bis die Vorsteher-Versammlung ihre Wahlangelegenheit beendet
hatte. Der Beschluß wurde den Herren kundgegeben. Als dann
Professor Schöpfer mit StlmmungSberichten aus Pusterthal
operiren wollte, wurde ihm gesagt, er möge kommen, wenn Baron
Dipauli hier die Wählerversammlimg halte, und ihm Aug' in
Aug' gegenübertreten.
Ferner fand am 16. d. M. eine Versammlung von Gemeinde­
vorstehern in Bozen auf Einladung des Freiherrn Joseph
v. Giovauel 1 i "statt; von 40 geladenen Gemeindevertrctern
waren 25 erschienen. Die Geistlichkeit hatte sich zahlreich zur Ver­
sammlung eingefnnden, darunter Propst Trenkwalder nnd
die Decane von Kältern, Reumarkt, Kastelrnth und mehrere
Pfarrer. Pfarrer Schrott trat sür Dipauli ein. Gegen
Dipauli's Candidatnr sprachen Bürgermeister A u d e r g a s s e n
von Kältern, Gemeindevorsteher Klotz von Eppan und Kiergl
von Sariitheim. Wie die „Tiroler Stimmen" berichlen, warfen
ihm diese Gemeindevertretcr seine Haltung in der Frage der
Weinzollclansel vor. Baron Dipauli erstattete seine«
Rechenschaftsbericht und erklärte, daß seine Kellerei im
vorigen Jahre den Bauern für Praschlet die höchsten
Preise zahlte, daß seine Weinstube die erste unter den Tiroler
Weinstuben in Wien sei. Er wies ferner darauf hin, wie er be­
sonders den kleinen Leuten ihre Waare abnehme, und selbst in
größeren Mengen als vereinbart wurde, wenn ihm dies auch große
Unannehmlichkeiten macht. Uebrigens gehöre sein
Weinkeller nicht zur Politik.— Propst Trenk­
walder sprach von seinen Bemühungen, den Wahikampf zu
verhüten. Die Conservatwen haben eS dem Fürstbischof
anheimgestellt, sie werden sich seinem Wunsche fügen; doch
der Fürstbischof wünsche, daß man unter diesen Um­
ständen für den bestverdienten Abgeordneten der alten couservativen
Partei, Baron Dipauli, eintrete. Diese Angaben konnte auch
Abgeordneter T r a f o i e r bestätigen. Dieser macht den Vorschlag,
Baron Dipauli als Candidaten wieder aufzustellen. Der
Antrag wurde mit ansehnlicher Majorität angenommen.
Unter 40 Theilnchmern der Versammlung blieben nur
acht sitzen. Die Geistlichen stimmten alle sür Dipauli.
Die vermißte» Touristen.
Wien, 18. October.
Bis zur Stunde sind die beide» Touristen Dr. Ferdinand
Müller nnd Ingenieur Felix Pott nicht aufgefunden worden,
wenigstens ist keine diesbezügliche Nachricht hiehergelangt, und nach
Ansicht erfahrener Tourisien, welche die Gegend um Bergreicheli-
stein kennen, dürfte cs nicht so bald möglich sein. Müller nnd
Pott ausfindig zu machen. Der Referent des Reitungsansfchuffcs,
Krempel, hat sich mit den Herren Zimmer, Barth,
Ingenieur Pichl und W e n g e r vorgestern nach Admont be­
geben, um von dort ans die Suche nach den Vermißten zu
organisircn. Im Vereine mit einem Freunde des Herrn
Dr. Müller, Dr. S t r a d a l, und dem Bruder des Ingenieurs
Pott, Herrn Hermann Pott, wurde mit einigen Führern
die Südseite des Bergreichenstem, wo die Touristen offenbar ver­
unglückt sind, gestern dm ganzen Tag über abgestreift. Man fand
nicht die geringste Spur. In dem Fremdenbuche, das auf dem
Gipfel des Berges anfliegt, hatten sie nebst ihren NamcnZ die
Tour bezeichnet, die sie genommen, sowie dm Abstieg, dm sie
beabsichtigten. Sie kamen von Gstatierboden ins Johnsbachthal
und erstiegen vom Ostgrat aus das Todtenköpfel, einen der drei
Gipfel des Berges. Von bier ans wollten sic über der Südseite
den Abstieg ausführen. Man hat Grund zu der Annahme, daß
sic ungefähr um 4 Uhr Nachmittags von Regen nnd Nebel über­
rascht worden und vom rechten Wege abgeirrt sind. Die Expedi­
tion hatte auf der Siidse.te alle Risse und Schluchten, sowie alle
Pfade und Wände durchsucht, ohne em Resultat zu erzielen.
Wenn auch weniger gefahrvoll als der Abstieg ans der Nordseitc,
ist der Weg nach dieser Seite trotzdem nicht gefahrlos, und erst
vor ungefähr zehn Jahren sind hier zwei Wiener Touristen,
Herzman« und Kapl. verunglückt. Beide wurden todt auf­
gefunden. Die Suche nach den vermißte» Touristen wird heute
fortgesetzt. Ingenieur Pichl nnd Wenger vom Alpine«
Rettnngsausjchuß sind noch in Admont verblieben, während fcy
anderen Mitglieder deS RettnngSansschusses bereits zurückgekehv
sind. Ihre Action wird von kaiserlichen Forstbcamten aul
Admont unterstützt werden.
Ans dem Gerichtssiiale.'
fTelegr. der „N. Fr. Pr."j Budapest, 18. October
(Der gewesene Oberlieutenant Mattachich«
Keglrvrch.) Vom Gerichtshöfe in Baden ist ein RequisitionL
schreiben beim hiesigen Waisenamt angelangt, in welchem der von!
Kriegsgerichte vernrtheilte gewesene Oberlieutenant Mattachrch-
K e g l c v i ch sich an den Reichstags-Abgeordneten Geza P o l o »y i
mit der Anfrage wendet, ob derselbe geneigt wäre, die Bestellung
znm Curator und Anwalt Mattachich's zu übernehmen. Polouyl
erklärte sich zu beiden Functionen sofort bereit und wird eine
Action zur Wiederaufnahme des Verfahrens gegen Mattachich
einleiten.
Telegramme des Correspm!>eaz-B»reaL
Triest, 18, October. In einer gestern abgehaltenen Ver­
sammlung beschlossen die Magazins-Arbeiter der hiesige«
S ü d b a h n st a t i o n, in den Ä u s st a n d zu treten, da ihre
Wünsche bezüglich Abschaffung der Accordarbeit bisher unerfüllt
geblieben seien. Heute Morgens hielten die Arbeiter neuerlich eiste
Versammlung ab, wor-".if sic sämmtlich, 500 bis 600 an der
Zahl» die Arbeit einstellten. Es herrscht vollkommene Ruhe.
Budapest, 18. October. (Abgeordnetenhaus.)
Nachdem mehrere Ausschüffe ihre Berichte unterbreitet hatten und
die Vorlage über das Sammeln von Bestellungen in
dritter Lesung votirt worden war, legte Minister-
Präsident v. Szell einen Bericht über den gegenwärtige«Stand
der Arbeiten im neuen Parlaments-Gebäude vor.
Die nächste Sitzung findet Montag statt.
Madrid, 18. October. Einem Beschlusse des
Mlnisterrüthcs zufolge werden die Kamm e r u ant
20. November zusammentrete n.
Die Königin-Regentin wird heute das Decret
bezüglich der Ernennung des Senats-Präsi­
denten unterzeichnen. Der Kriegsminister ist mit der
Schaffung eines Polizeicorps in Tanger be­
schäftigt._..
Unwohlsein des Papstes. r'H
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)>
Rom, 18. October. Die Morgenblätter melde», der,
P a p st sei u n w o h l, die auf heute angesetzten Audienzen
seien abgesagt worden. Dr. L a p p o n i versichert, der
P a p st sei nicht unwohl, nur müde und sei
ruhebedürftig. Der Empfang eines PilgerzugeS sei aller­
dings auf morgen verschoben worden; die Nachricht von der
Einstellung der Privat-Audienzea sei falsch.
Renitenz bei einer Controlversammlmrg.*
»Telegramm der »Neuen Freie» Presse".)
Budapest, 18.October. In Szolnok wurde ei»Resttvis!
Namens Miln s, Schmied bei der Staatseisenbahu-Gesellschaft.
in Klausenbnrg der Reservist Johann Horvath,, die sich
bei der Controlversammlung mit „flelsn" gemeldet hatten, z«
24 Stunden, beziehungsweise zu drei Tage« Arrests verurtheilt.
Brände. i-Ej
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".?
Prag, 18. October. „Narodni Lisch" melde» in ihrem
Abendblatte ans Pardubitz: Das hiesige große Actien-
Brauhaus ist heute Nachts vollständig nieder­
gebrannt. Das Feuer brach um 10 Uhr Abends aus nnd
verbreitete sich so schnell, daß sämmtliche Gebäude des Etabliffe-
ments demselben znm Opfer sielen, ebenso große Borräthe an
Hopfen und Gerste, welche für die ganze Campagne ausreiche«
sollten. Nur die Keller sind unversehrt geblieben. Der Schaden
ist sehr groß, konnte aber bis zur Stunde noch nicht festgestellt
werden. Das Etablissement war bei der Ersten Böhmischen gegen­
seitigen Versicherungs-Gesellschaft mit 570,000 K. affemrrrt.
(Telegramm 6eS Lorrespondrilz-Bureon.)
Taus, 18. October. Montag Nachts brach in der Scheune
des Gastwirthes Schober in Kauth bei Neugedei» auf
eine bisher nicht ermittelte Weise ein Jener ans, das sich bek dem
herrschenden Sturmwinde trotz der Intervention von zehn ans der
Umgebung herbcigeeilten Feuerwehren rasch verbreitete und
siebzehn Wohnhäuser sammt Wirthschaftsgebände« «»--
äscherte, wodurch 26 Familien ihr Obdach und alle ihre Hab-
seligkeiten verloren. Unter den Abbrändlern, welche arme Häusl«
sind, herrscht g r o ß e N o t h l a g e.
Wiener Börse vom 18. Oetover.
Anfangs sind die günstigeren Momente ohne Einfluß ans
die Speculation' geblieben, und es eröffnete die heutige Bor­
börse in matter Tendenz und mit abgeschwächten Curse». Die
Nachrichten aus China, welche den Beginn der Friebensverhand-
lwrgen in Aussicht stellen, bewirkten später einen Umschwung in
der Stimmung, und die Cirrse erhöhten sich rasch wieder, ins-
besolidere jene der Alpinen Montan-, Rima-Muranyer und Brüxer
Kohlen-Actien, welche von guter Seite gekauft wnrdeil. Credit-
actien sind zu DeckungZzweckcn gekauft worden, Lombarde« waren
gefragt mit Rücksicht aus die günstigen Berichte von den Kvhlen-
schiirfen i» Gonobitz, Straßenbahn-Actien begehrt rmd rasch
steigend. Es tauchte das Gerücht aus, daß Unterhandlungen wegen
eines Einheitstarifes von sieben Kreuzern gepflogen werde». Der
günstige Ausweis der Deutschen Reichsbank und die Ernennung
des Grafen Bülow zum Reichskanzler haben zur Besserüng der
Tendenz beigetragen und die höheren Curse bis zum Schlüsse be­
haupten lassen. 'Valuten unverändert schwach.
Es Nütirten: (örevitacrien 641.50 vis 646, Ungarische Credit»
bau! 643.50 bis 645, Länderbank 405 bis 406, Bankverein 455,
Siaatsbahn 643 bis 644.50, Lombarde» 107 bis 109, Straßenbahn
Lit. A 266 bis 274, lut. B 261, Minne Montan-Actien 410 bis
416.50. Rima-Murailyer 501.50 biS 5v9, Brüxer Kohlen 818 bis
819, Waffenfabrik 285, Türkenlose 103 bis 104.
tlm i I ttiir bliebe»: Creditactien 645.50, Ungarische Creditbanl
646, Staatsbahn 644. Lombarden 109, Straßenbahn Ult. A 274,
Lit. B 268, Atome Montan-Actien 415.50. Rima-Muranyer 508»
Brüxer Kohlen 823, Mai-Rente 96.90, Türkenlofe 104, Kassenvte»
117.97.
Die Mittagsbörse blieb anfangs in ruhiger Haltung bei
behaupteten Curse». Um 12 Uhr 45 Almuten uotirren: creditactien
645.50, Uilgariicye Creditbank 646, Länderbank «>5.50. Unionbank
529. Anglo-Äank 268. Ban'vercm 455, Straßenbahn 272, Staats­
balm 642. Lombarden 129.75, Elbethalbahn 457.50, Nordwestbahn
446. Tabak-Actien 295, Atpme Montan-Acnen »15, Rima-atturanyer
.07, Prager Eisen-Zndnstrie 1860, Mm-Rente 96.90. ungarlfch-
Kronenrente 90.05, Türkenlofe 104, Marknoten 118.07.
Die Berliner Börse meldet neuerdings flaue Tendenz für
Kohlcnwerthe, demzufolge hier wieder Geschfftsstille eingetreten ist
und die Curse sich abschwächten.


[ 2023-06-29 10:44:46.314 - 19001018 - Seite 30 ]
eene q.- Wien, Donnerstag
i'-— 1 1 "y
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem.NkenteinNoten
96 75
'Altan r«
96 85
Nordbabn
| Ge!»
i 6C50
Waare
6060
Oeiterr.Goidrenle..
114 101114 20
Aorüwestbahn
446.—
448—
Oesterr. Ärouenrente
97 20
97 30
Eibetbalbahn......
.467.50
458—
Ungar. Goldreute..
113.60
113.70
Staatsdah«
841—
841.50
Ungar. Kronenrente.
90.05
90 15
Südbahn
109.50
110.—
Losevom Jahre 1860
131.50
132.50
Prager Eisen
1650
1660
Lose vom Jahre 1364
197—
198—
Atvine
 Stand der Oesterreichifch«Ungarischen Bank vom
15. October 1900: Banknoten-Umlauf 1,438.988,000 K.
16. 284, 0001 ?.), Metallschatz 1,203.320,000 St. (— 764,000
Krone»), Portefeuille 394.276.0iD K. (— 12.630,000 K.), Lom­
bard 65.557.000 K. (— 730,000 K.). Stenersreie Banknoten-
-Reservr 37.983,000 K. (-j- 13.157.000 K.).
' sTele gr.fNewyork, 17. October. Der Actienm arkt
eröffnete willig, befestigte sich im weiteren Bcrlanse nnd schloß
ss^tig. Actienumsatz 440.000 Stück.
l Berlin, 18. October. 12 Ubr 8 Minute«. Creditactieu
201.50. Disconto-Commandit 169.75. Schwach.
^ Rewyork, 17. Oktober. «Kabel-Le leg ramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.84'/». Wechsel auf London
160 Tage Sicht) 4.80*/». Wechsel auf Paris 5.18°/«. Wechsel aus
-Berlin 94"/». Silber (per Unze) 62%. DenveS& Rio Grande
-Perserred 68 3 /». Erie Rai'road 35.—. IllmoiS Centraivahn
*118.—. Lake Sbore-Actieu 216.—. Louisviüe& Najhv'.lie 74.—.
(Union Pacific 60 3 /*.
M aaren b e ri chte.
Wien, 18. October. sOrig.- Ber.f (Spiritus.)
Heute ist in promptem Contmgent-Sviritus weder ein Geschäft
noch eine Preisänderuug von K. 43.20 bis K. 43.40 zu ver­
zeichnen.
— (Börse für landwirthschaftlrche Producte.)
Weder in der Tendenz noch in den Notirungen ist eine Ver­
änderung eingetreten, blos Hafer zeigte sich neuerdings fester. Um­
gesetzt wurden: KrühjatirSweizen zu St. 8.19, K. 8.2t), Herbst­
korn zu K. 7.57, Hcrbsthafer zu K. 5.73, K. 5.74, FrühfahrL-
hafer zu K. 5.94. Und es notirten: H-rbstwcizen K. 7.72 bis
K. 7.74. Frühjahrskorn K. 7.84 bis K. 7.85, October-Mais
!$. 6.75 bis bis K. 6.80. Mai-Inni-Mais K. 5.39 bis K. 5.40.
Gekündigt: 1000 Metcr-Centuer Hafer.
^ r- ('Baatenbör je.) Neueste Waarendepefchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 24 K. 90 H., per November-
December 24 K. 95 H., Raffnwde Prima prompt ad Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per October 38. per December 38*/«,
Per März 1901 33'„. Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 18. October. (G e t r e i d e g e s ch S s t.) Weizen-
umsatz 25,000 Meter-Centner. Preise fest behauptet, Kauflust
schließlich etwas besser. 76 Kilo Ada K. 7.55, 76'5 Kilo Gombos
K. 7.46, 76 Kilo Okicse K. 7.60, Ladung Mako und Mczö-
heayes 76 bis 77 Kilo ab Bacska K. 7.45, 76 Kilo Motzacs
K. 7.25, 77'8 Kilo Bocsar K. 7.80, April-Weizen K. 7.92,
April-Korn K. 7.40, April-Hafer K. 5.62, Mai-Mais K. 5.03.
Telegramme des Correspondenz-Bnreau»
Budapest» 17. October. Schweinefett unverändert.
- Havre, 17. October. (Schi» tz.i Kastee Laura« -Sood Average
cher Oktober 47.—, per Februar 47.25. Unregelmäßig..
Nette Freie ^Presse.
London, 17 October. Rübenzucker 3% sh. Javazucker
13 sh. 4% ->. Willig.
Ncwyork, 17. October. (Produkten markt.) Baumwolle
in Newyori lOhis. Baumwolle m New-Orleans loco 9'«, per
October 9.45, per December 929. Raffinirtes Petroleum Standard
White in Newvork ver October 7.45. m PbilaSelpbia per October
7.40. Petroleum Robwaare ver October 8.75. United Pipe Line
Csriisicates per Oktober 1.10. Mehl (.Ufare „Spring Glears" 8, kaum
stetig, Weizen loco 79'P, ver October 77^/z. per December 19%, per
tiliai 83*/,. Mais per October 46*/?, per December 42si«. Fair
Refinmg MuZcovados 4k-«. Raco Centrisugal 4 liJ /i». Rio-Kaffee
Nr. 3» ü*l lt. Getreideiracht nach London 4% d. Schmalz (Marke
Wilcox) ver November 7.50 Schmalz (Western Steam) 7.20. Baum-
wollzufuhreu 69.000 Ballen.
Wien (Central-Biehmar kt St. Marx), 18. October.
sBericht der Wiener Vieb- und Fleisch mar f i 1 n i je.
Schaimart t.l Austrieb 3293 Stück Schafe. In Folge geringer
Kauflust haben sich bei matter Stimmung die letzten Preise nicht zu
behaupten vermocht. Es notirten: Exportichafe von 40 bis 46 H.,
ausnahnisweife von 47^ bis 48 H., Brackjchafe von 32 bis 33 H.
per Kilo.
— (Stech viehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 8115 Stück Kälber. 181? Stück lebende Schweine. 1611
Stück Weidner-Schweine, 745 Stück Weidner-Schafe und 99 -Stück
Lämmer. Auf dem Käibermarkte ist gegen die Vorwoche eine nemieus-
werthe Veränderung nicht eingetreten, und blieben die letzten Preise
so ziemlich behauptet. Von Weidner-Schweineu notirten blos Fett-
schweme unverändert, während die übrigen Gattungen 2 bis 4 H.
per Kilo verloren haben. Weidner-Schafe blieben nach wie vor flau.
Man verlauste: Lebende Kälber von 70 H. bis 88 H.. Prima von
9!) H. bis 98 H., Hochpriuia von 1 K. bis 1 K. 4 H., Weidner-
Kälber von 84 bis 1 K. 16 H., !/!ochprima von 1 K. 18 H.
bis 1 K. 24 H.. Jungschweine von 63 bis Lü H., Weidner-Fleisch­
schweine von Lg H. bis 1 K. 6 H., Fettschrveine von 90 H. bis
96 H., Frischlinge von 88 H. bis 1 K., Weidner-Schafe von 56 H.
bis 80 H ver Kilo. Lämmer von 10 St bis 24 K. ver Paar.
Meteorologische Beobachtungen an der f. k. Eentrai-AniraU >ür
Meteorologie. Hobe Warte, Srrböhe 202'5 Meter
Datam
Staube
Luftdruck
Milli­
meter
jytiuuint',*
feit tu
Per-
ceitten
L^nürich-
tunfl und
Srärks
S9e* j§
wölknnq |q
beob*
ööitetc
uormoi?
17. Oct.
U. Nm.
743-8
H-2
12-C
45
W a
meist bewölkt-10
17.„
U. AdS.
743-8
4$
y*4
70
— 0
tast beiter| 8
is.;
i U. 3is
741*2
6-U
7-7
90
E 2
Lieber j 3
1
Am 17. October: Höchste Teinperatur 11°7 Erad Celsius, tiefste
6'5 Grad Celsius, llüederschlag— Millimeter
Marwmm in der Sonne 39'2 Erad Celsius, Minimum durch
Strahlung 6V Grad Celsius.
Der Lnitdruck ist gefallen und unter dem normalen Wind
mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 14 Kilometer per
Stunde. Tag wechselnd bewölkt und sehr kühl.
Am 18 Ocrooer. Morgens: Temperatur 2°7 Grad unter der
normaieu, schwacher Ostwind, Nebel. Morgenminimum 4'8 Grad
Celsius.
Im Westen ist der Luftdruck etwas gefallen, im Osten gestiegen.
Den niedrigsten Stand hat Prag, 75,9 M Üimetcr, den höchlten
Kermannstadt, 766 Atillimeter. Die Winde sin» sehr schwach, das
Wetter ist meist trüb, neblig und feuckt. Die Temperatur hält sich
unter der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 6°8 Grad,
Krakau 2°2 Grad, Bregen; S'4 Grad, Ischl 6'S Erad, Wien 5'0
Grad, Graz 5'4 Gras, Gieichenberg 5 2 Grad, Laibach 6'5 Grad,
Hermaunstadt—0'2 Grad. Szegsdi» 3'6 Grad, Lrstna 16 8 Grad,
Triest 13'6 Grad, Riva 13'1 Grad, Raibbausberg S'6 Grad und
Obir 2'2 Grad Celsius. Die gemeldeten Niederschlagsmengen find
gering. Im Hochgebirge fällt Schnee. Das Meer ist leicht beivegt.
M e i st trübes, nebliges, feuchtes und kühles
Wetter anhaltend.
Theater für heute, Donnerstag, 18. October.
K. k. Hofburgtheatcr: „Zwei Eisen im Feuer," Anfang
7 Uhr Ende vor '/»10 Uhr.— K. t. H o f n p c r nt h e a t e r:
„Das Heimchen am Herd." „Harlekin als Elektriker." Ansang
7 Uhr. Ende gegen 10 tthr.— Deutsches V o l k s t h s a t e r
(bei ermäßigten Preisen): „Die Journalisten." Amang *.',8 Ubr.
Ende lo Ubr.— Raimund-Theater /letztes Gastspiel
des Fräuleins Bettn Stojan): „Heißes Blut." Anfang
%8 Uhr. Ende 10 Ubr.— Carl-Tb eater: „Die Diva."
Anfang Ubr. Ende nach 10 Ubr.— Theater an
der Wien: „Napoleon, oder: Die hundert Tage." Ansang
*/ s 8 Uhr. Ende nach 10 Ubr.— Theater in der Joseph-
stadt: „Der schönste Zeitvertreib." Ansang \8 Uhr.—
AubilLums-Stadbtbeater:. „Die bessere Halste." Ansang
%S Uhr. Ende 10 Uhr.— IantIÄ- Theater r III
Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900." An>ang Uhr.
— Nrania-Tbeater sil., Wollzeile 24), Abends 7 Ubr:
„Paris und die Weltausstellung '<900." „Die Herstellung des
Papiergeldes." „Lebende Photographien."— Stadttheater
in Baden: „Der ProbepfeÜ."— Stadttheater in
St. Pölten: „Die Goiogruve."— Stadttheater ip
Brünn: „Die Jüdin."— Theater am Franzensplatz
in Graz: Geschioiien.— Stadttbeater in Graz:
„Das Käthchen van Heilbroun."— Stadttheater in
Salzburg: „Der Königslientenaut."
jD er h ö ch si e P re iss der Panier Äusneitung wurde uniereu
Laval-Dampsturmucn als Dampsma>chme, Damps-Dynamo, Dampf-
pumpe und Dampsventilator verliehen. Laoaigesellschaft Rudosi
Schwarz, Wien, Ul., Reisnerstraße 41. idW
(Elektrische G l ü h lampe us aller Spannungen, Kerzen-
stärken und Fassungen liefert billigst S. Scho n, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustlstgasse 13. wiev
li. u.'kT“lJr 'lUnfTf HerreirkTeider-“
Hof- lll l|i||| H Abonnement nach
Lieferant lila I! uUI Pariser System.
Wien, Vf», lariahilferstrasse LN. Prospectoan/Verlangen.
ßadwell’s amerlkanisshe Oberspomsoe Fäien!- las -SpiralscliliEishe
mit estrastarkea. /Patent-
jpiiä €j!h33MSis- Mnifesa sind die
- elegantesten und dauer­
haftesten und verhindern
jede Gasausströmung.
Alleinvertretung lür
Oesterreich-Ungarn
Pcpsieaner& Co., Wien,
L, Liebenberggasse 7.
t:
!
von
Gold Mt Silber, Münzen, Borten
CJ. A. &oheM*sehe Affinerie,
tsioid* nnd NUbe^eheitic«Anstalt, 28754
Wien, VI., Gnmpeadorferstr. 35; Budapest, VII., Hollä utcza 3.{
18. Oktober 1900 Rr. 12985,
ülerasier Cyrtrais^en
für Kranke und Reconvalesceure mit ärztlicher GebrauchSamveijuni rerfenvst 10 Pfnsl»
brutto portofrei überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund Lafelvsirfiche für d Kronm^
sowie 10 Pfund sranzös. Spalirdirnen fitr 5 Kronen und Collection Tafsläpfel^für
[i Kronen. Man« 'ft'unber* Meran Vtr. L 17633
Geschaftsiocal.
Bests Lage, Kärntnsrstraßs 2, Equitablehaus. Große Oeffnun-
mit Mezzanin sofort zu vermiethen. Auskunft beim Portier oder
Mariahilserstraßö 8, Mezzanm, beim Portier. loizz
Dogenbof, Praterstrasse 70,
PracMwofaanagen,
kleiner? und größere, mit allen Comfort per Ncwember und Februar zu «räßiorn
Preisen zvi vsrmietliesi. 18503
«clchästslsesl
int 1. Stock, beste Lage, fünf Fenster Gasicnstont und Hofräume„
Zins 700 fl., sofort zn vermicthrn. I., Lugeck Nr. 3. Eventuell auch
Gcschäitsemrichtung abzulösen.
Weitansstellmig S^aräs 1000 "ME
Prof. Dr. Jäger’s Forsoal-Unterkleidang
Graad Bris und Goldea® Medaille.
11 ii— Alleinig; berechtigte Fabrikanten «i »«
13554 iör Oesterreich-Gng/arn;
W. BEÜOER -SUHüE, BüESSIS.
z Fabriksmederlage für en gros: Wien, I., Kohl mH r kt 8.
Zu haben In allen besseren Wlrkwaaren- u. Wäschegeschäften.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLÄDE eUGHABO
- zu jeder Zeit frisch v* bereitet im
Cafe Gartenbau (Berthold Pollak), L, Parkring 10.
wwier 3#itt». tlrhiat-3#ftttat. vir.r jtoj.
man, 1, örtimttAr. WS, «U. 7508..
Luster mi Lampen
für elektrische^ Licht
En grösster Auswahl bol
delwlidlei?
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a.^
/ärSorciefniTs:- SPaarsrsclj, 19141,
kösttichen Weinpnnsch, Ananasvunsch, rnss. Arrcltpnr:sch--Cröme. Enqlisch-Vnnsch, aus^
frischen flüchten bereitet (1 Theil Punichessenz mit o Tbeileu kochendem Wasser <;eben
den fertigen Punsch),'% Douteille fronen 4.20, l/ s Bouteille fronen 2.40, offerireir
E. I.lch*wlt*-dß Co„ £. u. k. ^uslieferattten. ^rtitzpern. Jii unserer-Niederlasse.>
1., Bräunerstraße 8. und in allen größeren Spezerei- und DeUcalessenhandlungen erhältlich.
GRA
CAR
derLNrntasts I/iqaccr<5 voa Certosa css Favia t 8p«c!at!-
täten: Gelb, Grün und Xaver-Kaffee. 18090>
Senera!- Vertretung 8. 8. SütllfOkoW L COIÜp.,
I., Aksdsmissirassa 3;
nvä in äsn meisten DcIicatcssen-IIantHnn^eü ra bssfehea.■
Vrs eiazi^e ALsüsrIs.§s der Ifirx&a
sieiE
in Fari» für üyg-ienisciiö Artikel doänllsr sieb in
18185, Wie«, I., lüinttneirgfr. 43.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Peraiitwortlichcr Redacteur: Karl Felix Kohlar.
Druckern der „Senta Freien S refft“ Reinholtl Geyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik,,

