
[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& urucnerei:
Kolowrat-Ring, Pichtegasae Kr. II.
ffofrankirte Briefe werden nicht angenommen und
Wanuscripto in keinem Falle zurückgesendet»
AnküsuIi^iui^'Btireaa t
ßtadt, Woilzeilo Nr. 20. Inacrtionspreia nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltaek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kicnreich, Zeitungs- n. Ins.-Exped. in 4äB*aa{
j. Dloekner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold*
beider, Aunonc.-Expcd. in 8fitnl»|>eig#t im Aus-
lande: John F. Jones L Co. in Paria« 81 bis, Rue du
Faubourg Montmartre; Agonco Rava» in Slriifltsel;
Rudolf MoKse in iccriist. FrauUfnrt »• 1MT.«
JlSiinctlOls. TjftilHKig; G. L. Daube L Co. in
FrnitliJurt a. iH.. Blerlin.< <»>,,. jGei|tr.ig;
Ilaasenstcin& Vogler in Üanllnii'^. Ilerlln«
S i'aiiU• (irl a. i»S. und BEswel; Ann.-Exp. „Inva-
Hdundfttik“ in ttorfin und in 4’ltomititx; Bornh.
Arndt, Ann.-Kxp. in KrrliH; Heinrich Eisler,
Atm.-Exp. in fKmulmrg, Orelt Füsali& Co. in
U. iSn«el; Sam. Dsacon L Co., X*OIitlOll*
Abonnement Für Wien:
Im Hanptvorlage, IVnilzeile 20: Onnzjähr. K. <3*20,
mouatl. K. S*fO. Mit tiigl. zweimaliger Zustellung in«
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgeubhitt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für JliciilK<‘illaiI(l J Monrenblatt allein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt <0 Pf»
3V euse
Freie Fresse.
Morgeablfttt.
ttmnteWMit Nt-7 <m« lnlnnd:
Mtz tligl. einmal. Postversendung.t Gauxj. K. 56, halbj»]
JE» LS, viertelj. K. 24. Mit täsrl. zweimal. Po$tvers«B<L(’
Ganzj» K. 64, halb]. E. SS, viertelj. K. 16./
Abonnement für das Auslands '/
Vierteljährig.‘ 4
Bei uns (Kreuzband- Versendung): Dentsdl«;
land und Serbien K. 20, für all« übrigen Staaten'
dos Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
in: Doiitiiriilniid ii M. lo Pf., Schweiz 14 Fr.,
13elglen 15 Fr. SS Ct., Italien 18 Fr. 46 Ct.,
Rmiiiinlon löFr., Serbien 13Fr. 35 Ct., Kill« 1
garien 15 Fr. 65 Ct., Itusslnnd 6 Rnbcl,
dJrieclictiSnnd undouropjüacheTrtrKetK. 15*82,
asiatische l’lirkel K. 17-13, ISgypte» 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Ago n turo n in stallest: E. E, Ob-
lieght in Mailand, Floren» und'Rom, Eoesclier& Co.
in Rom 23 Fr. 5o Ct.; Prnnbreich* Agenes
Hava« in Paria. 29 Fr. 50 Ct,; (EiiglaniS: A. Siegte,
‘So Lime-Street 33. C., London, F« Bauermeister,
1 Glasgow, 24 Sh., daselbst für die englischen
'i Coloaaen mit Portozuschlag; ∨«ts&uierilrn
} E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechers,
j 766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad-
i way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic* etc:
Saarbneh’s New« Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschlelspetf
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
Wien, Mittwoch, den 7. November
jfe 1300G.
Wien, 6. November.
Seit zwei Teigen dreht sich in Berlin die öffentliche
DiScuffion um ein Thema, das ganz unerwartetermaßcn
der GcrichtSmal geliefert hat. Es ist keine politische Ange­
legenheit und es bietet auch keinerlei Anlaß zu gewagten
Verallgemeinerungen; gleichwol ist die Aufregung, mit
weicher sie erörtert wird, begreiflich, denn die Enthüllung,
um die cs sich handelt, streift unmittelbar das sehr empfindliche
Capitel vom Glauben au die Integrität der Criminal-Polizei.
Der Sachverhalt ist in Kurzem folgender: Im Gerichtssaale
steht ein Angeklagter, der sich wegen eines Verbrechens gegen
die Sittlichkeit zu verantworten hat. Und zwar schon 'zum
zweitenmale, denn er hat gegen die Verurtheilung im erst­
maligen Verfahren Berufung eingelegt. Er ist ein Mann,
der durch Speculationen reich geworden, und sein Leumund
war schon früher kaum geeignet, ihm eine einwandfreie ge­
sellschaftliche Stellung zu verschaffen. Solche Existenzen sind
in den modernen Großstädten nicht sehr selten, aber von sich reden
machen sie nur, wenn sie mit der Criminal-Polizei auf irgend
welche Art in Berührung kommen. Auch diesmal hätte dasSitten-
drama im Moabiter Gerichtssaale seinen Abschluß gefunden,
ohne welikundig zu werde», wenn nicht im Verlaufe der
Verhandlung sich ein Zwischenfall ereignet hätte, durch den.
der Angeklagte miisammt dem ihm zur Last gelegten Ver­
brechen in den Hintergrund gedrängt und die Polizei in
eine sehr eigenthümliche Beleuchtung gerückt wurde. Es ist
nämlich ein Schutzmann gegen den ihm vorgesetzten Criminal-
Commissär mit der Aussage hervorgetreten, daß dieser ihn
sehr eindringlich und durch das Versprechen großer Vor­
theile bearbeitet halte, die jugendliche Hauptbelastungs­
zeugin des ersten Verfahrens in eine Hauptentlastungs­
zeugin des zweiten Verfahrens zu verwandeln, und
in. Verfolgung dieser Aussage.. hat cs sich herausge­
stellt, daß der Polizei-Director, der an der Spitze der Ber­
liner Criminal-Polizei steht, nicht blos ein Hypothekar­
schuldner des Angeklagten war, sondern als Hausfreund
desselben wiederholt Darlehen empfangen und angenommen
hat, für welche er keinerlei schriftliche Bescheinigungen zu
geben brauchte. Durch diese Enthüllung ist der Sittlichkeits-
proceß Sternberg über die Wände des Moabiter Gerichts-
saalcs hinaus plötzlich zu einer die gesammte öffentliche
Meinung lebhaft aufregenden Sensation angewachsen, so
zwar, daß der neue Reichskanzler Graf Bülow sich bewogen
sah, ungesäumt den Minister des Innern als obersten Chef
der Polizei zu einer Besprechung des Falles einzuladen und
nach dieser sich zum Kaiser zu begeben, welcher als Jagdgast
des Botschafters Fürst Eulenburg in Liebenberg weilt.
Wenn man sich vergegenwärtigt, mit welch berechtigtem
Stolze in Preußen auf die erprobte Integrität des Beamten­
thums geblickt wird, so ist es verständlich, wie schwer und
wie peinlich die öffentliche Meinung diese Enthüllungs-
Episode des Processes Sternberg empfindet. Es ist selbst­
verständlich nicht daran zu denken, daß von diesem verein­
zelten Falle ein generalisirender Schluß abgeleitet werden
darf; aber die Thatsache, daß im offenen Gerichtssaale
ein untergeordnetes Polizei-Organ seine Vorgesetzten in
so vernichtender Weise bloßstellt, ohne daß die Ent­
kräftung feiner Aussagen erwartet wird— diese Thatsache
ist allein schon so unerhört und so überraschend, daß die
gesammte Criminal-Polizei, die ihrer Natur nach eines
Ueberfluffes an Beliebtheit sich nicht erfreut, unmittelbar
von ihr betroffen wird. Ein Criminal-Commissär ist im
Gefüge des großstädtischen Polizei-Apparates ein sehr wichtiger
Bestandtheil, und wenn er zu einem Schutzmanne in einen
vertraulichen Verkehr tritt, ihn zu einem Essen einladet und
dabei über.eine schwebende Criminal-Recherche sich mit ihm
unterhält, so ist dies eine ganz ungewohnte Herablassung,
die an sich schon mit der Vorstellung von seiner Position
schwer in Einklang zu bringen ist; wenn er aber
noch dazu, wie der Schutzmann aussagt, An­
deutungen über Mittel und Vortheile einer Action zu
Gunsten des Angeklagten macht, so ist dies, falls
die Aussage sich bestätigt, allerdings ein Vorgang, unter­
dessen Wirkung der Glaube an die Polizei überhaupt erheblich
zu Schaden kommen kann. Und nun gar ist es nicht blos
der Criminal-Commissär, sondern der Polizei-Director, der
in die Sache verwickelt wird, denn dieser soll eine
Hypothekenschnld von 18,000 Mark, die er von
dem Angeklagten aufgenommen halte, erst nach
dessen Verhaftung gelöscht und auch sonst zu
wiederholtenmalen Darlehen von dem Angeklagten
empfangen haben, der ihn in jovialster Weise als „Freund
seines Hauses" bezeichnet. Was aber der Chef der Berliner
Criminal-Polizei, der über eineLegion von Criminal-Jnspec-
toren, Criminal-Commissären, Polizei-Lieutenanten und Schutz­
männern verfügt, zu bedeuten hat und wie viel von dem
unbedingten Vertrauen aus seine Integrität abhängt, braucht
nicht erst gesagt zu werden. Es ist eine Revolution der ge­
läufigen Vorstellungen, wenn jenes Vertrauen erschüttert wird.
Natürlich ist trotz dieser Revolution, die in dem lauten
Rufe nach einer ungesäumten Reform der Criminal-Polizei
zur Erscheinung kommt, jede Vermuthung, als ob es sich
um etwas Anderes als um einen vereinzelten Fall handeln
könnte, ausgeschlossen. Nur das ganZ Ungewohnte, um nicht
zü sagen Unerhörte der Grrichtsepisode, daß ein Schutz­
mann seine Zeugenaussage zu einer zerschmetternde». An­
klage gegen seine Vorgesetzten benützt, hat zur Folge, daß die
erregte öffentliche Meinung im ersten Moment der Verblüffung
ein allgemeines Uebel sucht, wo sicher nur ein ganz singulärer Fall
zu finden ist. Man würde eine sehr zweifelhafte Kenntniß des
preußischen Bcamtenthums beweisen, wenn man durch die Ent­
hüllung, welche der Proceß Steruberg zu Tage förderte, zu
pharisäischen Betrachlungen sich verleiten ließe. Dieses
Bcamteiithum ist in seiner Gesammtheit noch immer ein
rocher de bronzo. Aber dadurch ist nicht ausgeschlossen, daß
die athemioseHast des moderneu Großstadtgetriebcs, seine tausend­
fachen Comviicationen und Verlockungen auch in demBeamten-
thum nicht ganz spurlos bleiben und daß auch unter
den Beamten sich schwächere Charaklere finden, welche
dem fortreißenden Strom nicht zu widerstehen ver­
mögen. Der einzelne Fall mag noch so grell sein,
er mag noch so schreiend mit der Aufgabe der
Criminal-Polizei im Widersprüche stehen, die strafbare Hand-
1900.
langen zu ermitteln und zu verfolgen hat; es ist doch eben
nur ein durch die besonderen Umstände eclatanter in die
Augen fallendes Segment des weltstädtischen Gesellschaft^
lebens, daß Schutzmann, Criminal-Commissär und Polizei-
Director in den Rahmen eines Verbrechens hineingezogen
werden, welches unbeachtet im Gerichtssaale verhandelt und
abgeurtheilt worden wäre, wenn nicht eben auf dem dunklen
Hintergründe des häßlichen Sittenbildes die Gestalten in der
Polizei-Uniform aufgetaucht wären.
Daß weder der Polizei-Director noch der Criminal-
Commissär den Folgen entgehen werden, falls die Aussagen
des Schutzmannes durch die weiteren Erhebungen bestätigt
werde», ist von der strammen preußischen Disciplinar-Praxis
mit Gewißheit zu erwarten. Und daß, wofern sie sich als
nothwendig erweist, auch eine Reform der gesammten
Criminal-Polizei nicht ausbleiben wird, dafür bürgt die
Raschheit und Energie, mit welcher Graf Bülow als neuer
preußischer Minister- Präsident in die Sache einge­
griffen hat. Wie hoch die Meinung ist, welche man
in^ Berlin von der Integrität des Beamtenthums hat,
läßt sich deutlich genug daran ermessen, daß sofort
die höchste Instanz dieser Criminal-Polizei-Affaire nahege­
treten ist. Gros Bülow ist erst seit vierzehn Tagen Reichs­
kanzler und Minister-Präsident, und schon ist es der zweite
peinliche Fall im Benmtenthum des Reiches und Preußens,
der von ihm Remedur heischt. Und er ist offenbar nicht ge­
willt, zu dulden, daß solchen beschämenden Zwischenfällen
gegenüber ein Auge zugedrückt werde. Wenn, wie vorauszu­
sehen, im bald zusammentretenden Reichstage der famose
Fäll Woedtke zur Sprache kommen und dabei wol auch die
Berliner Criminal-Polizei-Affaire, obgleich sie nicht das Reich,
sondern nur Preußen angeht, gestreift werden wird, so wird
Gras Bülow schwerlich ermangeln, darauf hinzuweisen,
daß aus seinen Handlungen zu entnehmen ist, wie auf­
merksam er sich befleißigt, das öffentliche Interesse vor
Schaden zu bewahren, und wie unerbittlich er ohne Ansehen
der Person auch dazwischenfährt, wenn hochgestellte Beamte
dieses öffentliche Interesse durch unerlaubtes Verhalten
schädigen. Es ist in engerem Sinne keine politische Enthül-;
hing, iveldje der Proceß Steruberg im Gefolge gehabt hat,
aber insofern sie den Ruf und daö Ansehen des preußischen:
Beamlenthums tangirt, hat sie doch eine allgemeine Trag«,
weite, mit welcher sich diejenige mancher stark accentuirten
politischen Cause celebre nicht zu messen vermgg.
%
Die Ereignisse in China.
W i e n, 6. November.
Die alliirten Truppen, so heißt es in einer Meldung
ans Nord-China, beschränken sich darauf, Polizeidimste zü
verrichten, was so viel heißen mag, daß ihre Operationen
nur den Zweck haben, die Ruhe und Ordnung in den von
ihnen besetzten Gebieten aufrecht zu erhalten. Bei genauerer
Prüfung der Meldungen und der Karte ergibt sich jedoch,
daß die interuationalm Truppen ihre Occupationssphäre/
offenbar zum Schutze ihrer Stellungen gegen die Angriffe
der Boxers, immer mehr erweitern. Ursprünglich hatten die
SßT Die 45. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Magd j
seht" von Tora Dnncker befindet sich auf Seite 15.
Femlietorr.
William contra William.
DaS oratorische Klopsfechten im politischen Weitkainpfe
William contra William hat seinen Höhepunkt erreicht.
Vom atlantischen bis zum Stillen Ocean ist das Land „ab-
gestumpt" worden, sind alle Finten und Paraden, welche
sich mit der Zungengeläufigkeit führen lassen, ausgetheilt,
Jeder der beiden Williams erscheint in der Glorie der
Parteibewunderung als der erlesenste, genialste und würdigste
Amerikaner, der jemals gelebt, Washington, Lincoln und
Jcfferson nicht ausgeschlossen. Der arme Farmer im Westen,
der von der Parteicultur noch nicht beleckt ist, muß
verzweifelt vor der Qual der Wahl stehen, die ihm
William contra William bereitet. Der Geist des seligen
Barnnm breitet segnend seine Hände über die Leiter
der Campagne aus, denn er sieht, daß das Werk
seiner Tage gut war. Wählet William Mac Kinley, den
Vater der Prosperität, der Colonien, des goldenen Dollars!
Wählet William Beyan, der die Trusts und den Imperialis­
mus zu tüdten gedenkt, den einzig wahren Freund des
Volkes!! Wählet nur William Mac Kinley, welcher dem
ganzen Lande den vollen Eßkorb verliehen hat, der es groß
gemacht, zur ersten Macht der Welt, vor der das alte
Europa anbetend im Staube liegt und um Anlehen fleht!!!
Wählet, wählet, wählet William Bryan, ihn, der nicht
duldet, daß der Arbeiter an das goldene Kreuz geschlagen
wird, der die erbeuteten Milliarden des Großkapitals in den
silbernen Staub treten wird, den Philippinern die gestohlene
Freiheit wiedergibt!!!! Für alle Falle nur hereinspaziert
in den Wahlcircus, denn hier und nur hier kann man
sehen das größte Match des Jahrhunderts: William contra
William.
In Tausenden von Aankeeseelen mag der Gedanke keimen,
wie berrlick i'ckiöu es eigentlich wäre. wenn die Constitution-'
' es zulassen würde, daß um die Präsidentschaft geboxt wird. So
eine pries flgth wäre doch noch ganz etwas Anderes, als wenn
Sorbett und Fitzstmmons sich um 50,000 Dollars die Knochen
zerbrechen. Es liegt eine berauschende Größe in dem Ge­
danken; die Herrschaft über 72 Millionen Menschen auf
diese Weise zu erlangen. So und nur so wäre es ja auch
festzustellen, welcher von den beiden William der Bessere ist»
Das wäre die lebendigste Illustration zur großen Sentenz
William Bryan's, daß der Mensch über dein Dollar
stehen müsse. Soweit aber sind wir noch nicht einmal
im freiesten Lande, und es bleibt also nichts
übrig, als dm Kampf um den Dollar redlich
auszukämpfen. Der praktische Sinn der Amerikaner
sorgt freilich dafür, daß diese schwere Arbeit mit Vergnügen
reichlich durchsetzt sei. Immer wieder muß ich an den Geist
des seligen Barmum denken, wenn ich in diesen Tagen
durch die Straßen von Newyork streife. Wie kindlich arbeitete
doch die Wählphantasie im alten Continente, mit ihren
Placaten, ihrem nüchternen Bnchstabentand. Amerika—
du hast es besser! Unzählig sind die Fahnen und Fähnchen,
die zu Ehren der beiden William flattern. Mächtige Banner,
welche neben allegorischen Scenen die Bildnisse der Präsi­
dentschafts- und Vice-Präsidentschafts-Candidaten in Ueber-
lebensgröße zeigen, schweben über den Straßen, geziert
mit trefflichen Sprüchen. Ganz im Style jener farben­
prangenden Plncate, welche die sensationellste Scene des
sensationellsten Melodramas up to date zeigen, sind Be­
kenntnisse, Meinungen und Thaten der Candidaten im
Bilde wiedergegeben. Aber ihr Ruhm ist so groß, daß er,
ganz wörllich genommen, gen Himmel steigt. Es macht
einen ordentlich visionären Eindruck, wenn man hoch oben
am blauen Firmamente die amerikanische Flagge, Sentenzen
aus den berühmten Campagnereden oder die Namen der
beiden William schweben sieht. Eine Combination jener
Drachen, welche aus der Heimat der Boxers zur Wonne der
Jugend importirt wurden, ist der geniale Truc, durch
welchen der Himmel zur Reclametafel umgewandelt erscheint.
Mit einem hörbaren Ruck dreht sich der beschämte Barnum
im Grabe herum. Diese himmlische Reclame ist ihm enU{
gangen, so hoch hat sich nicht einmal sein allerfinderischer
Geist verstiegen.
Wer Zeit und Lust hat, kann sein Tagewerk in einer
politischen Versammlung beginnen und auch beschließen. Auch
hier erscheint eine CircuK-Jdee in die Politik verpflanzt. Die
continous performauce, die Vorstellung ohne Ende, welche
in einer ganzen Reihe Newyorker Etablissements besteht, wo
man zu einer beliebigen Zeit des Tages oder der Nacht
sein Theil Variete-Herrlichkeit vorgesetzt erhält, ist transponirt;
in die Campagne-Versammlung, in welcher stets eine oder
mehrere oratorische Stars ihre Künste produciren.Aber auch hier
gibt es wieder politische Versammlungen, in welchen über-,
Haupt nicht gesprochen wird. Man darf deßhalb nicht glauben,'
daß es dort ruhig zugeht. Im Gegentheil, man hört schon i
von der Straße aus jenen vergnügten Lärm, welcher an
das Rauchtheater erinnert. Wir befinden uns mitten ini
einer Reincultur des politischen Variöte. In einer riesigen,
dicht mit Zuhörer» gefüllten Halle steht ein Mann auf dem
Podium und singt zu einer echten Tingeltangel-Begleitung'
einen populären Gassenhauer. Man ist verblüfft, hört man!
aber näher zu, so merkt man, daß der Text eine mitunter!
ganz witzige Verspottung des Gegners ist. Der Chor wird
mit Enthusiasmus mitgebrüllt. Jedermann erhält beim Ein-'
triite nebst anderer Campagne-Literatur ein stattliches Heft,'
welches die Texte dieser Gesänge enthält. Der Einzelgesang;
ist zu Ende, ein Quartett tritt vor, zwei Herren, zwei Damen, i
gar nicht übel zusammengestimmt. Sie singen ein rührendes
Lied, bekannteste Melodie, welches die Tugenden des einen
William preist und in dem Schwur endet, für ihn zu
stimmen. Den Refrain singt wieder das hochzuverehrende
Publicum. Und abermals ein Couplet! Und noch eine
Sängerin, die es wol nicht so falsch meint, als es klingt.^
Unermüdlich hämmert der Mann am Clavier seine Noten
herunter. Einige Stimmen aus dem schon sehr begeisterten;
Publicum verlangen ein bestimmtes Lied, es wird sofort
gebracht. Und es wird fortgesungen. Ich hätte zwar gerne
noch constatirt, ob nicht etwa von einem Parterre-Akrobaten
Mac Kinley gestemmt oder von einem Jongleur Bryan in einen
Golddemokraten verwandelt wird,, aber dasLeben ist so kurzlj


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Mittwocli
Nr. 13006
Truppen nur Theile der Provinz PÄschili besetzt, nim sind sie
schon in die Provinz Schantung eingedrungen und haben
namentlich von Jtschou, einem der größten Orte dieses
Territoriums. Besitz ergriffen. Weiters sind Truppen von
Paotingfu südwärts in der RichtUMMuf Wan und Thana
vorgedrungen, während eine deutsch-englische Colonne, uach^
dem sie die Kaisergräber besetzt und das Thor der großen
Mauer in der Nähe der kaiserlichen Nekropole erstürmt hat,
bis an die Grenze der Provinz Schaust vorrückte. Gleich­
zeitig sollen deutsche Truppen gegen Kalgan operiren.
Wenn die Chinesen die Frieheusverhandlungms wie es den
Anschein hat, noch längere Zeit hinausschieben, so kann
0 passiven, daß die Verbündeten nicht nur Petschili, son­
dern auch die Provinzen Schantung und Schansi, sowie
einen Theil der inneren Mongolei ihrem .Einflüsse unter­
werfen^
Gefechte am Golf von Liaotong.
Petersburg, 6. Novenrber. (Generklstabs-Bericht
born Heutigen.) Äm 30.^ v. M. erschien ein kleiner
Trupp Boxers in der Nähe der Grenze des
Kwantung-Gebietes, acht Werst von San-
scha n u iao. Als der Chef der Grenzstation hievon
Kenntniß erhalten hatte, entseichete er eine Colonne I n-
f a n t e r i e, Schützen und Kosaken, um die von
den Boxers besetzten Grenzdörser D a d s h e n und
D a d u n zu befreien.' Die Colonne griff die Dörfer
an und verdrängte die Boxers. Auch eine
Menge Gewehre und Patronen wurde erbeutet:— Am
29. v. M. wurden durch eine Halbcompagnie Schützen
und einige Kosaken in der Nähe von S ch a n h a i-
kwan französische Missionäre mit ihrem
Bisch o f aus den Händen der Boxers befreit. Am
31. desselben Monats hatte dieselbe Trnppenabtheitung
Zeinen Zusammenstoß mit einer starken und
überlegenen B o x e r t r u p p c, welche, 700 Mann
-stark, sich v e r s ch a u z t hielt. Nach einem h a r t-
närkigeu Kampfe wurde die Berschanzung ge­
nommen, wobei unsere Abtheilung einen Verlust von:
2 Todten und 12 Verwundeten hatte.
Russische Urtheile über die deutsche Krkegführuug.
Berlin, 6. November. (Privat.) Aus Peters­
burg wird genieldet: Ein Theil dev Journale äußert
sich in sehr scharfer Weise über die deutsche
Kriegführung in C h i n a: Eine derartige K i t-
chener'sche Kriegführung dürste nach der hier;
herrschenden Ansicht ihren Zweck absolut verfehlen
und den K a i s e r v o u China veranlasse n, sich
immer tiefer in das I n n e r e Chinas zurück-
zuziehe n.
Die Bestrafung der Unruhestifter.
London, 6. November. Die Abendblätter melden
aus Shanghai: Nachrichten aus chinesischer Quelle
zufolger verlangten die Verbündeten von Li-
H u n g- C h a u g, er solle den Kaiser vonChina
auf telegraphischem Wege ersuchen, ein E d i c t zu er­
lassen, durch welches die Hinrichtung des Schatz­
meisters der 'Provinz Tschili, T i n g; u n g, angeordnet
wird. Ferner wird aus Shanghai gemeldet, daß ein aus­
wärtiger Beamter gestern ein Telegramm aus Peking er­
halten habe, wonach die fremden Gesandten nicht gewillt
ftien, in eingchende Verhandlungen einzutreten, bevor nicht
die Bestrafung der Urheber der jüngsten Frevel gesichert ist.
Dir Lage im Süden.
Hongkong 6. November. (Reuter-Meldung.) Nach­
richten aus Canto u zufolge herrscht unter den
Chinesen wegtni der Anwesenheit einer großen An­
zahl von fremden Kanonenbooten noch E r-
r e g u n g. In C a n t o n sind jetzt elf Kriegs­
schiffe gegenüber Schamien verankerst
Hongkong, 6. November: Die Bewegungen eines
kleinen deutschen Kriegsschiffes, das angeblich
IN kes beschlossen, falls Dr. Roser von
anderen Bezirken der Trautenauer Landgemeinden- Curie ntdjt.
candidirt wird,- den deutsch-fortschrittlichen Oberlehrer Staudt'
in Josephstadt als Candidaten auszustellen.
In einer Vertranensmänner-Bersammlnng der jungczechische«
Partei des Bezirkes L e i t o m i s ch l in C h o tz e n wurde für die
fünfte Wahlcurie der Arbeiter Franz I r a n e k candidirt.
Die Gemeindevertreter und Vertrauensmänner des Semileri
Bezirkes beschlossen, Dr. K r a m a r z für den Städtebczirk und
Joseph D o l e z a l für die fünfte Curie neuerlich zu candidiren.
Mähren.
Die amtliche „Brünner Zeitung" veröffentlicht die Liste des
mährischen Großgrundbesitzes. Dieselbe umfaßt 182
Wähler, welche neun Abgeordnete zu wählen haben.
AnS O l m ü tz wird uns telegraphirt: Trotz der heftigsten
Agitation von czechischer und clericalcr^Seite wurden gestern' hier
mit großer Majorität s ä m m t l i ch e 3 2 deutsche W a h l-
Die gesammte Production einiger europäischer Staaten
würde nicht genügen, um das für die Campagne- Literatur
verwendete Papier zu liefern; Millionen verwandeln sich in
Druckerschwärze, Hunderte von großen Zeitungen leben und
sterben mit und von der Campagne. Die Post befördert laut
eines eigenen Gesetzes alles Campagne-Material unentgeltlich,
Tausende von Beamten sind zu diesem Zwecke aufgenommen
worden. Es gibt Leute, welche in dieser Zeit statt Brief­
marken oder Käfer Literatur sammeln. Nach der Wahl
müssen sie wol ihr trautes Heim verlassen, denn selbst der
Zugang ist von Flugschriften verbarricadirt. Hier rollt der
Dollar! Eine Campagne muß vor Allem zu verdienen geben,
besonders jene der Prosperität. Man kann überhaupt nicht
genug Literatur erzeugen. Am Schluffe einer Versammlung
liegt freilich all das schöne, vortreffliche Papier zertreten und
zerrissen auf dem Boden herum, bevor sein Inhalt auch
nur eines Blickes gewürdigt worden wäre; aber man weiß
ja ohnedies, was darauf gedruckt stand, und die Umwerthung
ver Literatur in Lumpen, welche dann wieder zur
Literatur verarbeitet werden, hat auch bei diesem
Volke instinctiv Schule gemacht. Nur der Fremde oder der
politische Neuling liest Iheilweise diese Documente wirklich,
die übrigens, vortrefflich, knapp und schlagend gearbeitet,
ihr grausames Schicksal durchaus nicht verdienen. Zn
meiner Beruhigung wurde mir versichert, daß nur die
blasirten Newyorker so literaturseindlich sind, Und daß die
braven Parteiklepper im Westen und Süden mit Behagen
auf diesen politischen Gemeinplätzen grasen. Hier ziehen
nur mehr Massenversammlungen mit Massenaufzügen,
Masseuseuerwerk und Massenmusik. Treten noch accreditirte
Stars auf, daun ist der Erfolg gesichert. Es müssen
aber nicht nur Namen sein, sondern Redner, die
ihr Publicuin zu behandeln verstehen, dieses Publi­
cum, das lange genug durch die hohe Schule der
Melodram- Rhetorik gegangen ist, um mehr als
Worte von einem Revner zu verlangen. Lass' mich
Thaten sehen! Liolle die Augen, wenn du über die Tribüne
jagst, die Arme drohend gen Himmel geworfen, klappe
zusammsn, wenn du eine schöne Phrase ausbaust, und. schnelle
empor, wenn sie dem Gipse! zustrebt. Sprich nur im For­
tissimo, denn wir, das Volk, sind müde von des Tages
Arbeit, und wenn wir frohe Gäste sein sollen, darfst du
uns nicht mit dem Aufpassen anstrengen. Und vor Allem
vergiß nicht, zur rechleu Zeit uns Witze, Anekdoten zu er­
zählen. Dann aber, auch mir dann verharren wir bis zum
Schluffe. Wer nur redet, ohne zu handeln, riskirt eben, wie
ich dies oft genug mit angesehen, daß inmitten seiner Rede
der größte Theil deö Publicums den Saal verläßt. Wer
seine Sache aber brav macht, erntet so jubelnden Beifall,
daß der schönste Matinee-Heldenliebhaber vor Neid ver­
gehen muß.
Auch das „größte Ereigniß" der Campagne liegt schon
hinter uns, der Einzug William Bryan's in Newyork und
sein Auftreten als Redner daselbst. Das mit dem größten
Ereignisse ist allerdings eine eigene Sache. Ich habe hier
überhaupt noch nichts gesehen, ohne die feierliche Versiche­
rung in den Kauf zu nehmen, cs sei das Größte und Be­
deutendste, was die Welt derzeit zu bieten hat. Davon ab­
gesehen, sei ohneweiters zugegeben, daß das ganze Menage­
ment dieser Bryan-Show, die Regie auf der Straße und in
den vier Versammlungen, in welchen der Redner aus
Nebraska an diesem glorreichen Abende sprach, kaum über­
boten werden kann. Allerdings hat dieser Triumph eine
Viertelmillion gekostet, die zu einem großen Theile in—
Feuerwerk verpufft wurde. Wie bescheiden nehmen sich da­
gegen die Summen aus, welche drüben von sogenannten
Weltstädten für den Empfang der Kaiser und Könige be­
willigt werden. Der demokratischen Partei, welche im Uebrigen
an Rührigkeit und Geschicklichkeit in- der Leitung der Wahl­
bewegung den Republikanern entschieden nachsteht, war daran
gelegen, durch eine imposante Massen-Demonstration für
ihren Candidaten Stimmung zu machen. Sie hat damit
einen unbestrittenen Erfolg erzielt, dessen praktischer
Werth allerdings ungefähr Null ist, weil ja die
Stadt Newyork ohnedies für Bryan eine sichere
Majorität liefert. Immerhin haben die 400,000
Menschen, welche die Comparserie des Schaustückes bildeten,
reichlich ihren Spaß gehabt. Vor dem Mädison Square
Garden, einem Riesenbau, dessen einer Saal allein 20,000
Zuhörer faßt, waren die Straßen von einer undurchdring­
lichen Menschenmauer eingesäumt. Ich muß gestehen, daß
ich an diesem Abende zum erstenmale an dem republikanischen
Charakter des Volkes irre wurde. Eine Armee von Polizei
säuberte rücksichtslos die Breite der Straße, jagte friedfertige
Wanderer vor sich her und preßte die Menge auf das.
Trottoir zurück. Diese, sonst sehr energisch auf die Wahrung
ihrer Rechte bedacht, ließ Alles mit sich machet, um nur ja
kein Theilchen der mit Scheinwerfern und mächtigen ben­
galischen Feuern hergestellten Beleuchtung des äußeren
Festplatzes, vor Allem aber des Feuerwerkes, welches
hoch oben auf dem Thurme des Madison Square
Garden abgebrannt wurde, sich entgehen zu lassen. Dieses
Feuerwerk allerdings war eine Sache, die schon einige
Rippenstöße werth war. Durch zwei Stunden prasselte eine
unendliche Menge der herrlichsten Cascaden von der Höhe
herab, schwebten Millionen farbiger Sterne im Luftraume,
knatterte und zischte goldiges Licht in den seltsamsten Formen
über die Köpfender Menge hinweg. Dazwischen vom Wind
herbeigetragene Klänge der an verschiedenen Punkten postirten
Musik und endlich dumpfe Kanonenschläge, das Zeichen, daß
William Bryan sich von dem Diner, welches die Führer
der Partei ihm gegeben, erhoben habe und den Wagen
bestieg, welcher ihn in die Versammlung bringen sollte.
Diese Auffahrt Bryan's wird mir ewig unvergeßlich bleiben.
Nicht etwa wegen des Geschreies^ mit welchem er begrüßt
wurde, denn das habe ich schon wesentlich besser und kräftiger
gehört, aber daß der erbittertste Bekämpfer des Jmperialisyius
ltlit einer Leibwache durch die Straßen fuhr, welche in'den
Tagen schlimmster Attentatsfnrcht etwa für den Czar auf­
geboten wurde, ist eine jener Absonderlichkeiten, an welchen
dieses Land so reich ist. Der geschlossene Wagen Bryan's
war von einem Piquet berittener Polizei derartig flankirt,
in Front und Rücken blokirt, daß bei der Windeseile, mit
welcher der ganze Zug dahersauste, wol nicht ein Einziger
aus der Menge den großen Mann erblicken konnte. Es war
ein unheimlicher und dem ganzen Milien so durchaus fremder
Anblick, diese Cavalcade in Diensten eines Mannes durch'


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 3 ]
Nr. iüü06
-vWäen,^Mittwoch
7. November 1900
beite 3
•». •• •*• ,■
Männer gewühlt. Z wci deuts'che Domherr c.nj
stimmten für die Czechen, die Ucbrigen enthielten sich
der Wahl.
Schlesien.
Ans T eschen wird uns trlegraphirt:'Seitens der Deutschen,
und deutschfreundlichen Slaven wird für die ostschlesischcn Land­
gemeinden der Grundbesilzer Johann Chrebus in Ober-
Znkan candidirt. Die Vertrauensmänner dieser Parteien treten
Donnerstag hier zusammen.
Steiermark.
Aus Graz wird uns gemrldet: Die^ Abhaltung der
für nächsten Freitag einberufenen außeroitdentlichen Ver­
sammlung des Grazer kaufmännischen G r e-
'miumS mit der Tagesordnung: „Stellungnahme des
Gremiums zu den bevorstehenden Gemeinde- und Reichsraths-
wahlcn und eventuelle Aufstellung eigener Candidaten der
Kaufrnonnschaft" wurde von der Gewerbebehörde v e r b o t e n.
Eine Vertrauensmänner-Versammlung in Judenburg hat
für die Landgemeinden des Bezirkes Bruck den bisherigen Abge­
ordneten Forcher und für die fünfte Curie den Abgeordneten
Eder neuerlich candidirt. In einem von der deutschen Volks­
partei und der deutsch-österreichischen Geweubepartei erlassenen
Wahlaufrufe werden die Wühler aufgefordert, im Bezirke Bruck
für den Candidaten Eder einzutreten:
Freiherr v. R o k i t a n s k y hat in einer Versammlung zu
S i tz? n d o r f seine Candidatur für den Landgemeinden-Bezirk
Graz angemeldet.
'Dr. Pommer hat in. einem an die Bürgermeister der
deutschen Wahlorte seines Bezirkes gerichteten Schreiben bekannt­
gegeben, daß er im Siädtebezirke C illi neuerlich candidircn werde.
Statuten.
Die W a h l m ä n n er w a h l c n in der allgemeinen Wähler­
classe finden in K l a g e n f« r t am Montag den 19. d. statt.
Wien, 6. November. (Dr. Strausky über die
Obstructiv n.) Der zweite Vice-Obmrnn des Jnngczechen-
Clubs, Dr. S t r a n 3 f y, sprach gestern in Tcltsch über
die Obstruetion. „Wir waren gezwungen," sagte der Redner,
rnscemren,
daß wir
„am Schlüsse des aufgelösten Reichsraühes dieselbe zu
damit in Wien nicht die falsche Meinung entstehe,
nicht im Stande sind und auch nicht die Kraft besitzen, die
'Verhandlungen des Parlaments zu fistireio und zu unter­
binden. Dadurch, daß Ihr, meine Wähler, dieses obstruc-
tionisiischc Vorgehen m der verflossenen Session gebilligt habt,
soll nicht gesagt werden, daß Ihr wollt, daß wir um jeden
Preis und unter allen Umständen und gleich zu Beginn, der
neuen Session wieder mit .der Obstruetion einsetzen. Bei den
. Abgwrdnetenwahlen wird die Frage der .Taktik nicht ent­
schieden. Diese kann sich über Nacht ändern, die Abgeordneten
'aber bekommen ein Mandat aus sechs Jahre. Bei den Wahleir
'wird nur über politische Programme entschieden. Im vor­
hinein di« Taktik vorzuschreiben oder festzusetzen, wäre Unver-
liumft, da wir nicht wissen» wie sich die Verhältnisse im) neuen
-Parlamente gestalten werden, und da wir hauptsächlich nicht
iimiffeu, wie uns die Regierung. entgegenkommen wird. Ich
sage nicht, wir werden die Obstruetion nicht machen, ich sage
aber auch nicht, wir werden die Obstruetion machen. Schon
.deßhalb sage'ich das nicht, weil die erste Eigenschaft eines
-Abgeordneten ein entwickelter Sinn für Disciplin sein muß
und well ich dem. Club nicht präjudiciren darf, dem ich (mich
unterwerfen werde und der gewissenhaft zu Rathe gehen muß,
ob Obstruetion, aber auch ob active Opposition. Der Schlüssel
zur Situation beruht, nicht blos und allein in der Obstruc-
tion, er kann auch gefunden werden in, der activen Opposition.
Wir werden je nach der Lage der Verhältnisse zu entscheiden
haben, ob wir unseren Gegncm und der Regierung größere
Verlegenheiten bereiten, wenn wir die Linke zwingen werden,
'zum 'Ausgleich und zu allen auf Grund des §. 14 erlassenen
Verordnungen Farbe* zu bekennen ;i wir werden zu erwägen
haben, ob es nicht nothwendig ist, die maßgebenden Kreise'zu
überzeugen, daß es in Oesterreich unmöglich ist, mit der
Linken zu regieren."
Wien, 6. November. (Sanctionirtes Landes-
g e setz.) Der vom gal irischen Landtage beschlossene ^Gesetz­
entwurf, betreffend die ElNbebung von Gemeinde-Auslagen auf den
Verbrauch von gebrannten geistigen Getränken und von Bier in der
Gemeinde Osiek für die Dauer von zehn Jahren, vom Jahre 1901
angefangen, hat die kaiserliche Sanction erhalten.--
Linz, 6. November. sO r i g.- T e l e g r.s (D r. E b e nb o ch
über die politische Lage.) In der heutigen 29. General-
Versammlung des Katholischen Volksvereines für Oberösterrcich
.^*''£> 1 ^''^''*' ...•>
'sprach'Dr. Ebenho-ch über die politische Lage. 'Er wies auf
die ungeheure Stagnation in allen wirthschaft-
Aichem Verhältnissen hin, deren'Hauptsache in der
O°b'st r n c t i o n liege, welche unter g a r k e i n e n U mst 8 n-
den. gerechtfertigt sei, weil ihr Princip ein revo­
lutionäres sei. Die Obstruetion sei wegen der SPrachen-
f rage aufgetreten, die in Oesterreich von ungeheurer Wichtigkeit,
und so lauge eine stete Gefahr für den inneren
Frieden s e i, ,a bs s i e nicht g e r e g e l t w e r d e. Die
'Regelung sei nicht'so einfach. Die Harmonie eines Stammes sei
praktisch nnd gesetzlich ausgeschlossen, denn die Gleichberechtigung sei
gewährleistet. Letztere sei aber nicht so formell zu verstehen, wie der Socia­
lismus die Gleichheit auffaßt. Die nationale Gleichberechtigung, welche
in einem Völkerstaate wie Oesterreich nothwendig sei, verlange
zwar einerseits die freie Entfaltung in allen Belangen des Lebens
nnd die Nichtvorcnthaltung der culturcllcn Fortschrittsmittel, müsse
aber andererseits der Einheit des Staates untergeordnet
sein. Daher sei schon aus praktischen Gründen an
einer V e r in i t t l u n g s s p r a ch e f e st z u h a l t e n;' d a ß
diese nur die deutsche sein könne, fest klar. Gleich­
zeitig müßten aber Gesetze zum Schutze nationaler
21k i n o r i t ä t c n in den Landtagen g es ch a f fe n werden.
Auf die Haltung der katholischen Volks Partei
übergehend, bemerkt Dr. E b c n h o ch, daß die „sogenannten fort­
schrittlichen Parteien" Alles bisher gethan haben, ran die katholisch
gesinnten Abgeordneten von sich abzustoßen. Die katholische Volks­
partei habe zur Rechten gehalten, weil ihr von derselben die Nicht­
gefährdung ihrer Grundsätze gewährleistet worden war. weil sie
mit der Rechten aittononnstische Grundsätze betreffs Erweite­
rung der Competenz der Landtage verbinden und
weil schließlich jede Partei, die nicht blos agitatorisch wirken will,
trachte, der Majorität anzugehören. Ein weiterer Hauptgrund sei
gewesen, weil die katholische Bolksvartei hoffte, als deutsche Partei
in der Rechten vermittelnd wirken zu können. Die katholische
Volkspartei jet'auch nur so lange in der Rechten ge­
blieben, so lange die Cz echcn wohlgemeinten
Rathschlägen ein williges Ohr liehen, und fei
sofort ausgetreten, als dies nicht mehr der Fall war.
Kein "Mensch, fuhr der Redner fort, könne heute mit Be-
stimntthcil erklären, w:c daS nächste Parlament aussehen werde.
Eines aber sei sicher: d i e I s o l i r u n g d c r C z e ch c n, u n d
z w a r d u r ch e i g e n e S ch u l d. Wenn sie klug sind, werden
sie im neuen Hanle nicht obstruiren. Thun sie es aber, io sei es
noch lange nicht sicher, ob die Obstruetion, die schon zweimal ge
siegt hat, mm besiegt werde. Soll die Ob st ruction be­
siegt werden, so sei die Vereinigung aller
arbeitswilligen Parteien erforderlich. Vielleicht
krystallisire sich aus der Arbeits-Majorität nach und nach eine
politische Vereinigung aller staats erh alteir­
den gemäßigteren Parteien heraus. Dermalen fei
eins Arbeits-Majorität nothwendig, um Fragen von größter
Bcdentnng zu erledigen. Ans diesen Bemerkungen folge,
daß die" katholische Volkspartei für die Erhaltung
des Centralparlaments jederzeit eintrete. Die Ver­
fassung sei nicht so schlecht, als sie oft gemacht wird. Daher sei
seine Partei auch gegen die Idee einer weiteren Theilung des
Reiches; staatsrechtliche Experimente müssen
dauernd beseitigt werden. Daß cs so weit gekommen
sei, habe seinen Grund darin, daß die Parteien alle, auch die
wichtigsten, Fragen nicht vom Staats-,, sondern vom Partei-
standpunkte anssassen nnd nicht fragen, wie sie znm Staatswohle
am besten zu lösen seien. Der österreichische Gedanke sei ab­
handen gekommen. Für die nächsten Jahre werde es nothwendig
sein, um eine Beruhigung herbeizuführen nnd den Schaden gut
zu machen, die reinen Partei fragen zurückzu­
stellen. Die Devise müsse sein: Ein einiges wirthschaft-
l i ch e s starkes Zusammenhalten. Schließlich mahnte
Dr. Ebenhoch zu einem festen Zusammenhalten bei den bevor­
stehenden Wahlen, v.
Budweis, 6. November. sO r i g.- T c l e g r.s (Gemeinde-
wahl e n.) Bei den Krummaner Gemeindewahlen ans dem dritten
Wahlkörpcr wurden die fortschrittlichen Candidaten trotz der
gegnerischen Anstrengungen einstimmig gewählt.,
Budapest, 6. November. sTelegr.s (Desider S z i-
lagyi über die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand.) Abg. B a r a b a s reicht einen Beschlüß-
autrag ein, wonach im Falle der Jnarticutirung der Vorlage
ausgesprochen werden wöge, daß 1. das Hausgcsetz nicht für eine
Rechtsquelle erachtet wird, nnd daß 2. durch die Jnarticnlirung
die auf die Schaffung und Außerkraftsetzung von Gesetzen bezüg­
lichen Bestimmungen dcö Gesetzartikcls 21 vom Jahre 1791 nicht
alterirt werden!
ein hundertköpfiges Spalier von Polizei-und wieder Polizei
ziehe» zu sehen, welcher wenigem Minuten darauf mit der
wohlberechnetcn Attitüde eines schlichten, fast möchte ich sagen
bäuerlichen Bürgers die jubelnden Ovationen entgegennahm,
die sein Erscheinen in der Versammlung selbst loslöste.
Von meinem Sitze aus, welcher> sich nur wenige
Schritte gerade gegenüber der Rednertribüne befindet, habe
ich reichlich Gelegenheit, William Brymi/den Menschen und
Redner, zu studiren. Er sieht wesentlich anders aus, als
man nach den Bildern, die man nun wochenlang auf
Schritt und Tritt vor sich gehabt, annehmen sollte. Unbe­
deutender vor Allem, mit einer Pose von Biederkeit und
Schlichtheit, die nicht ganz natürlich zu sein scheint. Er
kommt von einem Festdiner in der Metropole raffiuirter
Eleganz in eine Versammlung, welche wieder aus den besten
Elementen dieser Stadt zusammengesetzt ist, in einer
Kleidung, die etwa an einen kleinen Landpfarrer erinnert.
Ein weiches Hemd, um dessen losen Kragen sich ein bläulicher
Knoten schlingt, ein schwarzer Rock, große, grobe Schuhe.
Ucbrigcns paßt die Kleidung gut zu dem Manne. Eine
kaum mittelgroße, gedrungene Gestalt. Die Bewegungen
kurz, eckig und ruckweise. Auch sparsam im Vergleiche mit
der Gliederzelenkigkeit anderer Campagne-Donnerer. Der
Kopf sitzt auf einem festen, gesunden Nacken, Stirne und
Nase zeigen schöne, kraftvolle Einzelheiten, Mund und Kinn
sind nichtssagend, die Zlugen eigenthümlich unruhig umher-
schwirrcnd, bis ich es herausbekomme, daß William
Bryan, deuisch gesagt, schielt. Von diesem Augenblicke an
kann ich ein gewisses Parallelgefühl mit dem heimat­
lichen Demagogen Dr. Lueger nicht mehr los werden.
Denn so ungeheuer auch die Kluft ist, welche den
schönen Karl von dem schönen Willi trennt, rednerisch
können sie eine gewisse Verwandtschaft nicht verleugnen.
Denn der große bedeutende Redner, als welchen man
mir Bryan in den glühendsten Worten gepriesen, ist er
nicht. Er ist ein Virtuose der Volksversammlung, ein Held
der Schlager, wie man in Wien sagen würde. Er arbeitet
stark in Pointen und Witzen, er weiß genau, wie das wirkt.
Mit der unfehlbaren Sicherheit eines Brettlkomikers, der
sein Publicum auf das genaueste kennt, hält er inne, um
die Leute auslachen zu lassen. Ab und zu lächelt er ver­
gnügt mit. Dann wieder wird er pathetisch, seine nach etwa
5000 Reden bereits müde Stimme dringt in den Ober­
töneft stark und kräftig durch, er arbeitet mit wohl
abgemessener Steigerung seine Periode heraus. Vergebens
aber wartet man aus die großen Gedanken, aus ein einziges
neues Wort über die alten Texte Imperialismus und
Trust. Denn über Freisilber schweigt sich Bryan aus, seit­
dem er selbst merkt, wie sehr hier Schweigen Gold ist. Bei
alledem fesselt und unterhält er sein Publicum. Allein das­
selbe haben unzählige Redner vor ihm gethan, die ohne
selbst etwas anzustreben, für Geld oder Geldeswerth sich in
die Dienste eines der beiden William gestellt. Man hat ein
Recht, von Bryan mehr zu verlangen, der streng genommen
neben einer wirlhschaftlich unsinnigen Idee nur seine an­
geblich phänomenale Rednergabe als Accreditive für den
Platz im Weißen Hause mitbringt.
So ist es immerhin interessant, ihm zuzuhören, aber
man nimmt nichts mit aus dieser Versammlung, trotzdem
Bryan fast zwei Stunden gesprochen und gewiß Alles gesagt
hat, was ihm am Herzen liegt. Auf leicht entzündbare Ge­
müther muß er packend wirken, wenn er in seinem Salon­
wagen, durch das Land sausend, von der Plattform herab
in fünf oder' zehn Minuten seine Pointen zusammendrängt
und wie ein Komet schon wieder fort ist, bevor seine Zu­
hörer noch aus der von ihrem eigenen Jubel hervorgebrachten
Betäubung erwachen. Aus diesen Sensationen einer fliegen­
den Beredtsamkeit ist die Legende zusammengewachsen, daß
Bryan der erste Redner seines Landes, ja der ganzen Welt
sei. Es steht mir nicht zu, das zu bestreiten, da ich nur
eine seiner Leistungen persönlich beurtheilen kann. Aber ich
glaube, daß es schließlich doch auch vom oratorischen Stand­
punkte etwas Anderes sein müßte, ob man für die Präsi­
dentschaft der Vereinigten Staaten oder den Gemeinderath
von Wien candidirt.*
Newy ork im, October. M. B—d.
Sodann ergriff unker^großer-Bewegung Abg?Desider Szi«
lagyi das Wort. Er beschäftigt sich zunächst mit dem Beschluß«
antrage Barabas, mit-Locm er um so eher übereinstimmen zu
können glaubt, als es sicher iu ganz Ungarn keinen Menschen
gibt,, der mit dem Inhalt des Dejchlußantragcs als etwas Selbst­
verständlichem nichts einverstanden wäre. Der Beschlnßautrag ist
demnach ganz überflüssig. Es gibt eben Cardinalpuukte der Ber«
sassnng, welche nur geschwächt werden lönncn, wenn man deren
Richtigkeit'fortwährend durch Beschlußanträge bekräftigen möchte.
Der Abg. Barabas ist in seiner Rede jo weit gegangen, die
Existenz eines ungarischen Königsbauscs zu negiren. Als im Jahre
1637 für die Nachkommen Leopold's männlicher Linie und
im^ Jahre 1723 für die Nachkommen Leopold's weiblicher
Linie das Erbfolgerecht eingeführt wurde, wurde damit
das erbliche ungarische Königshaus geschaffen. (Zustimmung
rechts nnd links.) Was den Gegenstand selbst betrifft,
so müsse Redner gestehen, daß er in demselben Maße, wie er etz
billige, daß die die Thronfolge-Ordnung regelnden Bestimuiungcrt
der 1723er Gesetze zum Gegenstands einer Debatte gemacht,
werden, die Wendung, welche der Abg. Polonyi gestern dieser'
Debatte gegeben habe, "mißbillige. (Lebhafter Beifall rechts und
links.) Dies ist auch der Grund, weshalb Redner in diejenigen
Theile der Polonyi'schen Rede nicht eingeht, welche sich mit den
persönlichen Verhältnissen des Erzherzogs und dessen Gcmalin,
sowie mit deu in der Declaration übernommenen Familien-
verpslichtungen derselben beschäftigen. Redner hat den Eindruck,
als ob der Abg. Polonyi diese Frage als eine Proceß-Angelegen­
heit aufgefaßt (Heiterkeit rechts) und den Clienten Rathschläge
ertheilt habe, und zwar in Ausdrücken, weiche— wenn auch viel­
leicht nicht absichtlich— ganz dm Anschein von Beleidigungen
und Verdächtigungen haben. (Beifall rechts.) Die Aeußerungen
des Abg. Polonyi können nicht anders aufgefaßt werden als die
Rathschläge eines Ndvocateu, zu dem Zwecke ertheilt, daß sich der
Client der übernommenen Verpflichtungen entledigen könne. (Lebhafter
Beifall rechts und links.) Das hohe Paar muß mit Rücksicht i
auf seine Stellung dulden, das; Verhältnisse, welche die Öffent­
lichkeit nichts angehen, zum Gegenstände einer öffentlichen Dis-
cussion gemacht werden. Da.müsse man aber die demselben dar­
gebrachte Achtung und Sympathie nicht nur mit Worten, sondern
auch mit Thaten beweisen. (Stürmischer Beifall rechts und links.)
-Redner glaubt nicht, daß cs in den Intentionen Potonyi's gelegen
sein könnte, einen peinlichen Eindruck hervorzurufen und den von
den Traditionen des ungarischen Parlamentes abweichenden Ton,'
dessen er sich in einem Theile seiner Rede bedient hat, einzuführen.'
Hoffentlich werde der Abg. Polonyi Gelegcnhdit nehmen, dies­
bezüglich Klarheit zu schaffen. Redner will in seinen Ausführungen
die sogenannte Gcfühlsscite unberührt lassen (Beifall rechts und
links), wie er denn auch der Ueberzeugung ist, daß die Nation
keinen größeren Beweis ihrer Achtung nnd Sympathie für den-
Erzherzog und dessen Gemalin geben könne, als indem ihre Ver- s
trctcr alle diejenigen zSeiteu, welche znm Meritum der Vorlage
nicht gehören, schounngsvoll unberührt lassen.|
Abg. Joseph Madarasz: Jeder darf seine Ueberzeugung!
äußern! j
Abg. Nikolaus Bartha (zum .Redner gewendet): Es steht j
Ihnen nichtzn, Präsidialrcchte auszuüben! (Lärm rechts.)!
Abg. Desidcr S z i l a g y i (fortfahrend): Ich urtheile nicht'
darüber, ob Polonyi Recht oder Unrecht hat, ich motivre es-
lediglich, warum ich ihm auf diesem Gebiete nicht folgen will.'
Hiezu habe ich ein Recht. (Beifall rechts.) Der Abg. Bartha möge
also nichts verdrehen. (Lebhafter Beifall rechts.) Der anders Theil
der Polonyi'schen Rede, auf welche Redner gleichfalls nicht näher
eingehen will, ist derjenige, welcher sich auf das Hausgesetz nnd
dessen Verhältniß zn den ungarischen Gesetzen bezieht. Das Hausgesetz
ist nicht unterbreitet worden; das Bruchstück.das dcr Minister-Präsident
verlesen, dient nur als Information, die vom legis­
lativen Standpunkte keinerlei Folgen habe. (Zn«
stimmung rechts.) Das Verhältniß des Hausgcsetzes zu der Rechts-.
ordnung Ungarns bleibt nach Abschluß dieser Debatte dasselbe'
wie vor der Debatte. Nach den ungarischen Gesetzen und der
Verfassung kann ein Verzicht ans das Thronfolgerecht nur mit
Zustimmung des Reichstages erfolgen. Prüfen wir nun— sagt
Redner— was durch die Jnarticnlirung dieser Vorlage geschieht.
Die Jnarticnlirung dieser Vorlage bedeutet keinen Verzicht auf
den Thron, und zwar nicht nur deßhalb, weil hievon darin nicht
die Rede ist, sondern weil es in der Einleitung der Vorlage
heißt: „Diese feierliche Declaration wird mit den Bestim­
mungen der Gcsetzartikel 1 nnd 2 vom Jahre 1723 völlig
übereinstimmend befunden und hicuiit gesetzlich inarticulirt."
Derjenige Theil der Declaration, der sich im Rahmen der
Hausgcsetze bewegt, werde nur des ewigen Andenkens wegen
inarticulirt. (Widerspruch auf der äußersten Linken.)— Szilagyi:
Geduld! Etwas weniger Nervosität und wir verstehen uns! Die
Declaration enthalte die Genehmigung Sr. Majestät, die An­
erkennung der Giltigkeit der Hausstatuten in Betreff dieser Ehe
und die Kennzeichnung der Ehe als einer morganatischen, also als
einer solchen, die nicht die Rechtsfolge besitzt, daß die Gcmalin
und die eventuellen Descendenten der Titel und Stellung des
Gemals theilhaftig seien, all dies gemäß dem Hausgesctze. Nun
denn, die Frage, ob die Declaration dem Hausstatut entspreche,
das wir gar nicht kennen, bilde nicht den Gegenstand der Prüfung
oder der Jnarticnlirung. (Geza PoloiWi: So ist! Aber dis
muß auch ausgesprochen werden!) Den Gegenstand der Prüfung
bilde der Passus der Declaration, wonach die dieser Ehe
entstammenden Kinder und deren Nachkommen, da sie
keine Mitglieder des Herrscherhauses sind, das Recht auf die
Thronfolge weder in Oesterreich noch in Ungarn besitzen. Auf
diesen Passus müsse nun das die Thronfolge-Ordnung regelnde
ungarische Gesetz angewendet werden. Indem der Reichstag dies
thue, übe er im Wesen eine authentische Interpreta­
tion aus. Die Jnarticnlirung der Declaration erfolge daher
theils zum Zwecke des ewigen Andenkens ohne jede Rechtsfolge,
theils als authentische Interpretation der ungarischen Thronfolge-
Ordnung. (Beifall rechts.) Dem Abg. Kossitth gegenüber bemerkt
Redner, daß die Vorlage, wenn sie auch nichts Neues enthalte,
weder überflüssig noch zwecklos genannt werden könne. Die Festig­
keit der Thronfolge-Ordnung zn wahren und sie gegen jede An­
zweiflung zu beschützen, geschehe am'besten zu einer Zeit, wo die
Frage nicht actnell ist und demnach durch keine Interessen ver­
wirrt wird. (Beifall rechts.)
Den Beschlußantrag des Abgeordneten H o l l o, wonach
vor der Berathung dieser Vorlage das Hausgejetz zu unter­
breiten und zu inarticuliren sei, könne Redner nicht accep-
tiren, weil die Frage, ob die ebenbürtige Ehe eine constitntive
Bedingung des Thronfolgerechtes sei, ausschließlich nach den
ungarischen Gesetzen ohne Zuhilfenahme des Hansgesetzes, das
unsere Gesetze nicht kennen, zu beurtheilen sei. (Lebhafter Bei­
fall rechts.) Das Amendement des Grasen Z i ch y halte
Redner und auch das ganze Haus für richtig; doch würde
durch dessen Aufnähme in die Vorlage gerade derjenige Theil
derselben eliminirt, in welcher die Ueberprüsung und Ueber­
einstimmung der Declaration mit den ungarischen Gesetzen
ronstatirt wird.
Gras Aladar Z i ch y: Sie haben diese Uebereinstimmuiich
noch nicht bewiesen!
Szilagyi: Das ist wol wahr; ich werde es später thun.
Aber auch die Herren von der Volksparyi sagten ihre Meinung


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4
7. November 1900
Nr. 13006
Wien, Mittwoch
nicht, als sie das Amendement unterbreiteten; sie sagen darin,
daß sie sich vor dem a. h. Willen beugen. Kann dies anders
gedeutet werden, als daß sie die Vorlage aeceptiren? (Beifall.)—
Redner kommt nun auf die Motive zu sprechen, die tljtt bestimmen,
die Vorlage zu aeceptiren. Das Meritum der Frage ist» ob das
1728er Gesetz, mit welchem die Thronfolge-Ordnung geregelt wird,
die Institution der ebenbürtigen Ehe aceeptirt habe oder nicht;
damit hängt auch die Frage der morganatischen Ehe
zusammen. Wie standen, fragt Redner, die Dinge im
Jahre 1723? Die zur Thronfolge berechtigte männliche
Linie war im Aussterben, und man wollte den drei weib­
liche» Linien das Recht der ungarischen Thronfolge sichern.
Das Herrscherhaus, welches feinem Ursprünge nach ein souveränes
deutsches Haus war, befaß die auf Basis des allgemeinen
deutschen Rechtes entstandene legislatorische Befugniß, selbst be­
stimmen zu können, auf Grund welcher Abstammung die Mit­
gliedschaft des Hauses erworben werden könne. Dieses Recht übte
das Herrscherhaus auch in der im Jahre 1723 geschaffenen öster­
reichischen Pragmatischen Sanction aus. So ist denn auch die
Ordnung in Betreff der Primogenitur bestimmt. Was ursprünglich
Hausgesetz war, wurde vermöge der legislatorischen Rechte zu
einem Thrönfolgerechte mit der Geltung in den österreichischen
Erbländern. Das war die Lage im Jahre 1723, in welchem Jahre
. das Thronsolgerecht auch auf die drei weiblichen Linien ausgedehnt
wurde. Im Gesetzartikel 2 vom Jahre 1723 wird das weibliche Erb­
folgerecht vom Reichstage angeboten und vom König acceptirt.
Im Gesetzartikel 2 wird diese weibliche Erbfolge in den Details
geregelt. §. 3 des Gesetzartikels 1 sagt ausdrücklich, die weibliche
Thronfolge werde auch in Ungarn in der gleichen Reihenfolge und
Ordnung geregelt, wie sie bereits in den österreichischen Erbländern
bereits festgestellt war. §. 4 sagt, daß es der Wille der damaligen
- ungarischen Gesetzgeber war, daß dieselben weiblichen und dieselben
männlichen Erben, welche in der in Oesterreich festgestellten Weise
in Oesterreich Thronfolger sind, nach derselben Reihenfolge auch
die Träger der ungarischen Krone sein mögen. §. 7 des Gesetz­
artikels 2 bestimmt ferner, daß die Thronfolgeberechiiricn innerhalb
der drei weiblichen Linien gemäß derselben Primogenitur-Ordnung
einander folgen sollen, wie sie in Oesterreich bereits festgesetzt war.
In jeder dieser Bestimmungen kam das peinlich genaue Bestreben
. zum Ausdrucke, dieselbe Reihenfolge obwalten zu lasten, wie solche
für die österreichischen Länder schon festgestellt war. Nimmt man
noch hinzu, daß die übrigen Paragraphe bestimmen, daß sowol
. Oesterreich wie Ungarn von demselben Herrscher untrenn­
bar, regiert werden, so kommt man zur untrüglichen Erkenntniß,
daß Ungarn dies Alles nicht hätte sichern können, wenn es nicht
auch bezüglich der Qualificationen und Bedingungen für die
Thronfolge dieselben Normen für sich als maßgebend erachtet hätte,
welche zu jener Zeit in Oesterreich zu Recht bestanden. Die Un-
. theilbarkeit in der Person des Herrschers hätte anders überhaupt nicht
gesichert werden können. (Beifall rechts.) Da nun zu jener
Zeit die ebenbürtige Ehe als absolut unerläßliche Bedin­
gung für die Thronfolge in Oesterreich vom Gesetze gefordert
wurde, wäre es unmöglich gewesen, die Erbfolge im Gesetze vom
Jahre 1723 anders als conform der österreichischen festzustellen,
also mit Anerkennung der. Institution der ebmbürtigen Ehe. (Bei­
fall rechts.) Gelte die Deutung Koffnth's, daß „Austriae archi-
duces“ soviel wie „Descendenten österreichischer Erzherzoge" be­
deutet, dann wären bei uns die' Nachkommen aus morganatischer
Ehe auch thronfolgeberechtigt, was jedoch in Oesterreich ausgeschlossen
. ist. Wo bliebe dann die Untheilbarkeit in der Person des
Herrschers? Nach alledem ist es klar, daß bei uns das Gesetz
und nicht die Hausstatnten für die Thronfolge maßgebend sind,
und daß die Unterbreitnng der letzteren also ganz und gar nicht
nöthig ist. Die Einwendung der Opposition, daß die Eognaten,
welche in fremde Häuser hineingeheiratet haben» trotzdem sie nicht
mehr Erzherzoge sind, dennoch lhronsolgeberechtigt seien, ist ab­
solut nicht stichhältig; denn die erzherzogliche Qualisication
derselben lebt in dem Momente wieder auf, wo sich die Thron­
folge erschließt. Der Abgeordnete Polonyi hat Recht, wenn er
sagt, daß Se. Majestät der Kaiser von Oesterreich das Recht
besitzt, die fehlende Qualisication der Ebenbürtigkeit zu verleihen.
Dies ändert jedoch nichts an der gesetzlich festgestellten Thronfolge.
Hieran kann eben nur mit Zustimmung des Reichstages eine
Modisication vorgenommen oder eine Ausnahme gemacht werden.
(Beifall rechts und links.) Was die Stellung der Königin
von Ungarn betrifft, so hat diese nach unserem Staatsrechte keine
Herrscherrechte mehr. Wenn wir berücksichtigen, daß die Institution
der ebenbürtigen Ehe, wenn auch nicht dem klaren Wortlaute
nach, so doch als nothwendige Folge in den Bestimmungen des
Gesetzes vom Jahre 1723 enthalten ist, so ist es klar, daß diein mor­
ganatischer Ehe angetraute Genialin des Erzherzogs Franz Ferdinand
der Würden und der Titel der Königin nicht theilhaftig werden
kann, und zwar in Folge der Bestimmung des Gesetzes vom Jahre
1723, und nicht etwa deßwegen, als ob die Declaration in diesem
Punkte eine Verzichtleistung enthielte. (Lebhafter Beifall rechts.)
Redner schließt: Bei der Motivirnng der Annahme der Vorlage
ist es nicht nöthig, auf politische oder opportunistische Gesichts­
punkte hinzuweisen. Das Ganze muß als eine Gesetzes-Jnterpreta-
tion aufgefaßt werden. Das ist eine kühlere Atmosphäre, welche
nicht an die Leidenschaften und Interessen appellirt. Ich
will daher von politischen Motiven nicht sprechen, sondern
nur das Eine betonen, daß, wenn ich unter zwei
gleich guten Interpretationen zu wählen hätte, ich mich
zu derjenigen schlagen würde,, welche das Laach vor jeglicher
Gefahr, sowie vor dem Entstehen einer solchen schützt und welche
zmnindestens die Reibestäche vermindert und die Ruhe sichert.
(Lebhafter Beifall rechts.) ..Ich schließe mich dieser Inter­
pretation an und acceptire auf Grund derselben hie Vorlage,
welche ich auch zur Annahme empfehle. (Langanlhaltender, leb­
hafter Beifall, Eljen-Rufe und Applaus rechts. Redner wird
von zahlr'eichen! Abgeordneten biegWckwürtscht.)
Nachdemnoch die Abg. Polonyi und Rakovszky
in persönlicher Sache gesprochen und der Abg. Szilagyi
replicirt hatte, wurde die Debatte abgebrochen und ihre Fort­
setzung ans tnorgen vertagt.
AuSlattV.
Wien, 6. November. (Zur T a g es g ef ch i ch te.)
Die Aufregung und Entrüstung, welche die im Processe
Sternberg enthüllten Geheimnisse der B e r 1 1 n e r Criminal-
polizei in allen Kreisen der deutschen Reichshauptstadt her­
vorgerufen, sucht die ossiciöse „Berliner Correspondenz" mit
.folgender Mittheilung zu beschwichtigen: „Das Verhalten
der betreffenden Criminal-Beamteu wird von den vorgesetzten
Instanzen■ eingehend verfolgt. Das Polizei-Präsidium hat
den betreffenden Beamten unter Entbindung von der Pflicht
der Amtsverschwiegenheit die Ermächtigung zu unein­
geschränkter Aussage ertheilt. Der Criminal-Schutzmann
Stierstädter und der Criminal-Commissär Thiel üben dienst­
liche Functionen gegenwärtig nicht aus. Die zu ergreifenden
Diseiplinar-Maßregeln müssen, um dem Gange des gericht-
tichcn Verfahrens nicht vorzugreifen, einstweilen vorbehalten
bleiben. Nach Klärung der Sachlage im gerichtlichen Ver­
fahren wird im Disciplinarwege sofort und unnachstchllich
cmaeickritten wevüfti; die erforderlichen Ermittlungen sind
_ rVene Fre ie fresse»
sofort eingeleitet worden." So vorsichtig diese Mittheilung
abgefaßt ist, hört man doch ans ihr die Absicht der Regie­
rung heraus, der öffentlichen Meinung Genugthuung zu
geben..
Die vorgestrige V o l k s a b st i m m u n g i n der
Schweiz über die Doppel-Initiative hat
das vorauszusehende Resultat gehabt. Immerhin, schreibt
man uns auS Zürich, überrascht die beträchtliche Zahl
der annehmenden Stimmen, während die Wahibetheili-
gung schwach war und nur 55 Percent betrug. Die
erste Vorlage, betreffend die Proportionalwahl
des Nationalrath es, wurde mit rund 245,500
Nein gegen 159,600 Ja und von 12*/ 3 Cantonen gegen
9'/z verworfen, die zweite Vorlage, betreffend die
Wahl des Bundesrathes durch das Volk,
wurde mit 265,000 Nein gegen 146,500 Ja und von 14
gegön 8 Cantone verworfen. Damit hat eine sehr auf­
regende Campagne ihr Ende gesunden.
Mitthettungen aus dem publicum.
Warnung der Wiener Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft.
Schon seit längerer Zeit gehen Personen,. welch- ähnliche
Dienstkappen und Abzeichen tragen wie die Fnnctwiiäre der
Wiener Freiwilligen Rettungsgefellschaft im
Stadtgebiete von Wien von Haus zu Haus und sammeln Spenden
angeblich zu Gunsten der Wiener Freiwilligen Nettungsgejcllschaft.
In den meisten Fällen ist das Publicum beim Anblicke dieser
Personen der irrigen Ansicht, es seien thatsächlich Fnnctionärc der
Wiener Freiwilligen RettungSgcsellschaft und geben spontan, ohne
weitere Aufforderung den Sammlern Geldipenden, im guten
Glauben, daß dieselben der Wiener Freiwilligen Rettnngsgcsellschast
zugute kommen, umsomehr, als auf der Sammelbüchse, welche
diese Leute präsentiren, vier Buck;staben ersichtlich gemacht
sind, welche den Initialen der Wiener Freiwilligen Rettungs«
gescllschast sehr ähneln; in anderen Füllen bitten diese Einsammler
ausdrücklich um Gaben für die Wiener Freiwillige Rettungs-
g-s-llschaft.
Trotz diesfälliger Beschwerden bei den competcnten Behörden,
und wiewol dieser grobe Unfug, der hier Mit dem Namen der
Wiener. Freiwilligen Ncttungsgesellschaft getrieben wird,
schon zweimal öffentlich verlautbart wurde, lausen noch fortgesetzt
aus dem Publicum Reclamationen ein, und demnach sieht sich die
Gesellschaft gezwungen, wiederholt nachdrücklichst zu betonen, daß
die Wiener Freiwillige Rettungsgesellichaft keinerlei
Sammlungen von Hans zu Haus einleitet, baß N i c-
mand berechtigt ist, in Wohnungen,, GcschäftSlvcalitäten rc.
um Spenden für die Wiener Freiwillige Rettungsgefellschaft
anzusprechen, beziehungsweise solche entgegenzunehmen, und das
Publicum wird eindringlichst gebeten, Jedermann, der namens der
Wiener Freiwilligen Rettungsgefellschaft um Spenden bittet,
als Schwindler der competcnten Behörde zu überantworten.
To all Americans rosiding in Vienna.
Many prominent Americans residing in Vienna amongst
others the american Charge d’affaires Mr. Charles V.
H e r d 1 i s k a have taten the initiative to celebrate the
reelection of President. Ic Kin 1 ey. The fete. will begin
to morrow, the 7th of Hoveipber at 8 o’closk p. m. in the
great dining hall of the „Hotel Bristol“. All Americans who
wish seats reserved for themselves and their ladies at the
tables should give notice, at ths Hotel-Office boforo
8 o’clock p. m.' ..
erregt überall die neueste amerikanische erstclassige Schreibmaschine
„Keystone“ mit Claviatur, sichtbarer Schrift und auswechsel­
barem Tyvenrad. Dieselbe ist um 50 bis 60 Percent billiger als alle
ähnlichen Systeme. Wer eme garantirt gute Schreibmaschine anzu­
schaffen gedenkt, wende sich vorher um Prosoect an den General-
Vertreter für Oesterreich: Fritz Pohl, Wien, I., Hcinrichs-
t asse 2, f. Ungarn u. d. Orient Schul& C., Budapest, Nador utcza 11.
>etl am meisten verbreiteten Vervielfältigungs-Apparat
liefere ich. nach wie vor auf fünftägige Probe franco und beanspruche
ich im nichtconvenirenden Falle keine andere Entschädigung als
Jranco-Retvurnirung.— Prospecte gratis.
b'LSLl"' Mr FH, WM,!., Heinrichsgasse 2.
MAISON JENNI LÖWI
Wien, I., Gonzaga-Gasse 5, beehrt sich, ihre geehrten Kunden
neuerdings zur Besichtigung eines hochgediegenen, feinen
1 .k* ms. «l ==
ergebenst einzuladen. Exposition in den Salons von hente Attttwoch
den V. bis inclusive Freitag den 9. d. M.
Praktische Neuheit ist die von PH. AIGNER, Wien, II./l,
— Rothenstcrngaffe Nr. 6, erfundene und in
Paris 1800 mit der golü. Medällle vrämnrte
ponLs!!an-?st-nt-8srnif8ekWvI,
bei welcher das Zusammenfließen der Speisen
ganz ausgeschlosien ist. Eminent praktisch für
leben Haushalt sowie Hotels und Restaurants.
Zu bähen in jeder besseren Porcellanhandlung.
"— 1 e—;' 1 '''
Banda’s Muskat- Nuss (kein Puder) ist nöthig in
allen Sorten geriehep.es Fleisch.
KOSSHIRI.
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer K0S1IN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
Flacon K. 2, überall käuflich.
chwarze Seidenstoffe
Bro catc, Damaste und glatte Waaren in reicher Auswahl
Verkauf direct ab Fabrik an Private Meter- und rodenweis,
zu Original-Fabriksvreisen. Muster franco. Scidciiwaaren
gatrit'Gebrftder Schlei, Wie», Mariahilfcrstr. 76
Schönster Zimmerschmnck!
Grösstes Lager der Monarchie*************
******** aller Gattungen von Thierteppiclien
in Eisbären, Vigger, **********
********** Panther, W off© etc.,
sowie aller Fellarten in ****************
Wagen- und Schütter decken, Lambrequins etc.
J. Grösser, Kürschner, Wien, I.. Tegetthaffstrasse lir. 7.
^vnrlTPtTl ptn^tr IDUU «mm»
(40K-1 -l-tri-M-vt iAvttJv.lt flunqämjttel von besonderer
Wirkung S a n a t o g e n ärztlicherseits wärinstens empfohlen Das­
selbe ist in Apotheken und Droguerien erhältlich. Ausiülirliche Mit­
theilungen gratis und franco durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I-, Fleischmarkt 1.
t
Ziehung schon Samstag!
Invalidendank-Loss a 1 Krone,
Hanpttreffer 60,000 Kronen, empf. Hirsch& Co., Wechsel-
stube, I., Rofchentliurmstrasse 18.
Stadtpelze,
Reisepelze,
Fuss-Säcke,
X"iissl£öx»be,
■ssra '«-r'«711*1
im Pelzwaarenhause
Jos. GToch, L, Judenplatz 5.
Die wahre Eleganz einer Frau erkennt
man nicht nur an ihrer Toilette, sondern auch an
den Parfums, die sie-verwendet. Unsere hübschen
Künstlerinnen benützen daher längst ausschliess­
lich die weitbekannte CrOme, Poudre de ri»
und Seife ä la CrSme Slmon-
Man verlange den Hamen des Erfinders
•JET- Simon*
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
Kieme Chromt» j
Wien, 6. November.;
1Ho f- und Personal-Nachrichten.) Prinz Niko­
laus von Griechenland, der dritte Sohn des hier weilen--
den Königs G e o r g von Griechenland, ist hente Nach-;
mittags mit dem Orient-Exprcßzüge ans Paris hier eingetroffen.
und hat im „Hütel Imperial" Wohnung genommen. Zu Ende
dieser Woche wird der Prinz gleichzeitig mit dem König die Reise
nach Athen fortsetzen.— Erzherzog Rainer wird seinen gegen­
wärtigen Aufenthalt in Baden verlängern und die Cur im
Thcresienbade gebrauchen.— Der Landeshauptmann in Mähren,
Gras Better von der Lilie, ist heute hier angekommen und
wohnt im Hotel „Oestcrreichischcr Hof".— Der russische Bot­
schafts-Attache in Rom, Gras Alexis Jgnatiew, traf heute
aus Warschau hier ein und wohnt im „Hotel Bristol".— Wie
aus Berlin gemeldet wird, feierte dieser Tage der Geheime
Justizrath R. 8 es sing sein fünfzigjähriges Miteigenthümer-
Jnbilämn bei. der „Vossischen Zeitung". Der Jubilar war aus
diesem Anlasse Gegenstand mannigfacher Ehrungen.— Gestern ist
hier der Fabrikant Conimcrzialrath Sigmund Eisen b erg er
im 75._ Lebensjahre gestorben. Das Lcichenbegängniß findet
Donnerstag den 8. d., Vormittags, auf dem Ceatral-Friedhofe statt.
sVcrmälung des Erzherzogs Peter Ferdinand.)
Die Bermälnng des Erzherzogs Peter Ferdinand mit der
Priuzesiin Marie Christine von Bourbon-Sicilien,
Tochter des Grafen von Caserta, findet am 8. November in
Cannes, dem Wohnsitze der Braut, stait. Die gesammle, engere
Familie des Erzherzogs Peter Ferdinand, die Eltern Erzherzog
Ferdinand. Großherzog, und Erzherzogin Alice, Groß­
herzogin von Toscana, die Erzherzoge Leopold-Ferdinand,
I o s e p h Ferdinand und Heinrich Ferdinand,
Brüder des Bräutigams, und dessen Schwestern, auch Prinzessin
Friedrich August von Sachsen und deren Gepial, wer­
den der Trauung in Cannes anwohnen.
..1® er, m äInn g§ f e t er.l Unter außerordentlich zahl-
cetd)er Theilnahme hat heute Vormittags um 1 jA 2 Uhr in der
Schottenkirche die Trauung des Fräuleins Fidi H a b r d a,
Tochter des^ Polizei-Präsidenten in Wien Herrn Johann
Habrda, mit dem Hauptmanne des Generalstabes Gustav
Krammer v. Marchan stattgefunden. Außer den nächsten
Angehörigen des Brautpaares wohnten der Vernrälungsfeier
unter Anderen bei: Herrenhausmitglied Hofrath Ritter
v. Hausse mst Gemalin, der Landesgerichts-Präsident Dr.
v. S o o s, Ober-Landesgerichtsrath Staatsanwalt Dr.
B o b i e s, FML. Freiherr de V a u x, die Hofräthe Ritter
v. Sulz, b eck, Pelz v. Fcllinau und k. n. I. Leibarzt Dr.
Auch euth aler, der Commandant der Kriegsschule GM.
Resch mit zahlreichen Officiereu des Generalstabes, Hosrath
Dr. v. F r i e b e i s mit Gemaliu und fast sämmtliche diertst-
freicn Polizeibeamten, die Regiernngsrüthe W i n t e r n i tz
und Dr. ,B ä ch r a ch, Secsionsrath Dr. Freiherr F o r st u e r
v. Billau, Burghauptmann Lissek, Hossecretär Freiherr
v. Weber, sowie der Großindustrielle Ritter v.. Leon.
Als Beistände der Braut fungirten Hofrath Ritter v. Hausse
und Hosrath Dr. Auchenthaler, als jene des Bräutigams
GM. Resch und Oberstlieutenant Arthur Arz v. Straußen-
bnrg, als Brautführer der Hauptmann des Generalstabes
Gabor T a n c z o s und als Kranzelfräulein die Dameir:
Bertha Habrda, Valerie Wilhalm, Hermine und Hanna
Taschcnmann und Marianne Baronin Dewez. Den kirchlichen
Traunngsact vollzog der Feldvicar Bischof Dr. Belopotoczky
unter Assistenz des Militärpfarrers Weigert. Nach voll­
zogener Trauung nahmen das junge von Glück strahlende
Ehepaar, sowie der Polizei-Präsident Habrda und dessen Gpe
Mlig tzie MMMMe ist ÄMM entgegen^


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 5 ]
Nr. 13006 "Wien, inittwoca
* rg>" 1' .'■■ ■■< ;iw)w—pi■^w»—i>—gp»—ii ui i ii '■■■»■ jfmi&ifKmm 1,
[SI u g u ft K rawa n t.] Heute Nachmittags fand das
Begräbniß des verstorbenen ehemaligen. Ehef-Redabteurs der
„Oestcrrcichischen Volkszcitung", August Krawani, statt.
In der Capelle des RudolPhSspitales versammelten sich vor
V&i Uhr zahlreiche seiner journalistischen Collegen. Es^ waren
erschienen: Der Präsident des Journalisten- und Schriftsteller-
Dercines „Concordia", Edgar v. S p i e g l, mit den Mitglied««
des Borstandes und Ausschusses und zahlreichen Mitgliedern
rNsrr.6 JB^reie Presse.
des Vereines, der Obmann des Pensiönsfonds Tr. Gustav
S t e i n b a ch und Radactionsmitglieder der meisten Wiener
Tagesblääcr; ferner Hofrath Ritter v. Kamler, Landtags-
Abgeordneter Dr. Ofner, kaiserlicher Rath Kremser, Dr.
G rani t sch, Professor Dr. R eind el aus Baden, Schau­
spieler Franz Fischer, die Familienmitglieder des Ver­
blichenen un.d viele persönliche Freunde. Die Einsegnung voll­
zog der Geistliche der Krankenanstalt Rudolphsstiftung.' Bon
d-r Entreprise des pompes funetaes wurde der 'Sarg auf den
Central Friedhof gebracht. Der Chef-Redacteur der „Oester-
reichischerr Volkszeittmg", Herr R.r n g, hielt tzem Dahin­
geschiedenen am• offenere Grabe einen herzlich empfundenen
Nachruf, in dem er unter Anderm .sagte: „In Wort und
Schrift blieb Krawani stets unerschütterlich seiner Ueber­
zeugung treu. Von seinem ,poliüschen Glaubensbekenntnisse
vermochte ihn weder drohende Kerkerhaft noch der Wandel in
.der Gesinnung der Menge abzubringen. Mehr als ein Menschen-
falter'hindurch hat Krawani seine Unermüdliche Arbeitskraft in
.den Dienst des deutschen Volksthums gestellt. Und bis zum
letzten Augenblick, da ihn tückische Krankheit astfs Lager warf,
war er arbeitsam und. thätig in -unserem.Kreise." Hierauf nahm
der Präsident des Jourualistcu- und Schriststellerveckines
„Concordia", Herr Edgar v. Spie gl, das Wort und pries
gleichfalls die GesinnuugStüchtigkeit und Ueberzeugungstreue
Krawams, der er wiederholt Stellung, Rang, ja selbst
Eristcuz opferte. Der Redner schloß: „Du- bleibst ein Muster­
bild für uns Alle, dem wir nachzustreben suchen werden, so
lange wir berufen
sind, die heiligsten
, zu vertheidigen."
Güter der Menschheit,
Freiheit und Recht,
sD ieLeonide n.f Die Hoffnungen, welche die Astronomen
aus das Erscheinen des Leoniden- Sternschnuppenschwarmrs im
November 1899 gesetzt hakten, sind bekanntlich nicht in Erfüllung
gegangen; und nicht nur die Astronomen, sondern auch das nalnr
liebende Publicum sind sehr enttänjcht worden. Wie nachträglich
angestellte Rechnungen ergeben haben, lag die Ursache in Störunge!!,
welche jener Theil des Meteorringes, mit dem wir im vorigen
Jahre zusammenkommen sollten, durch die Planeten Jupiter und
Saturn erlitten hat und die diesen Theil zwar relativ wenig,
aber doch genügend abgelenkt hatten, so daß er neben der Erdbahn
vorüber gegangen ist. Heuer kommt die Erde in die Nähe einer
andern Partie des LeonidenschmarmeS. der nach den Erfahrüngc»
früherer Zeiten noch sehr reich an Meteoren ist; indeß auch dieser
Theil hat Störungen, wenn auch von geringerem Betrage, erlitten,
weßhalb die Aussichten, Heuer entschädigt zu werden, nicht besonders
groß sind. Wenn nun zufällig der Schwarm das große Publicum
durch eine auffällige Erscheinung überraschen sollte, die Astro­
nomen dürfen sich nicht überraschen lassen; und deßhalb werden
auch Heuer von den Astronomen überhaupt und speciell auch
. von den österreichischen Astronomen solche Stationen bezogen uw
den, an denen mit größerer Wahrscheinlichkeit ans schönes Wetter
zu rechnen ist. Insbesondere wird sich der Dircctor der Wiener
Sternwarte, Herr Hofrath Weiß, in Begleitung einiger Herren
mit den. voriges Jahr in Indien verwendeten Apparaten nach
Südtirol begeben, während eine andere Gruppe die Höhen des
Semmering-Gebietes, wie Schnccberg, Nax und Sonnwendflcin,
besetzen wird. Da das Personal der Wiener Sternwarte dazu
nicht ausreicht, so mußten auch diesmal andere astronomisch
geschulte Kräfte zur Mitwirkung herangezogen werden. Es sind
dies die Mitglieder der Astronomischen Gesellschaft Herr Hnatek,
Postbcamter, Herr Rudolph König, Herr Landessccrctär Dr.
Ko st ersitz und Herr Ingenieur Satori. Auf Anregung des
Herrn Hofrathes Weiß werden auch in Prag von einer pholo
graphischen Bereinigung, welche sich mit wissenschaftlichen Arbeiten
beschäftigt, unter der Leitung des Herrn Docenten Dr. Spitaler
und Professors Dr. Oppenheim ebenfalls astrophotographische
Aufnahmen ausgeführt werden.
sBon der Marinc.s Laut telegraphischer Nachricht ist die
Corvette „Donau" gestern in Taltal eingelaufen. Abfahrt
heute nach Antosagasta. An Bord Alles wohl.— Die Corvette
„Zrinyi" ist heute in Castellamare di Stadia eingelaufen. An
Bord Alles wohl.
[(Sin (Sommers mit blutigem Au 8 g an g.s
Aus Lemberg, vom 5. d., wird gemeldet: Anläßlich des
Beginnes des neuen Semesters au der hiesigen Universität
fa:zh gestern Abends der übliche Eröffnuuqscommers 'statt.
Bei diesem Feste ging es sehr lustig zu, und in später Nacht­
stunde begab sich ein Theil der Commerstheilnehmer auf den
Smolkaplatz zutu Gebäude der Polizer-Direction. Sie besetzten
beide Thore des Gebäudes und begannen eine Katzenmusik,
die schließlich in ein Geheul überging, durch das alle Be-
wohner der umliegenden Straßen geweckt wurden. In allen
Häusern wurde Licht gemacht, die Leuts sprangen aus den
Betten und kamen an die Fenster. Einige Gast- und, Kaffce-
hauswirthe in der Nähe sperrten rasch ihre Locale. Nun, er­
schienen zehn Wachleute unter dem Commaudo der Kom­
missäre de L o g e s und K u r k a; die Commissäre forderten
die Studenten zum AuScinandergehen auf. Das hatte aber
eine ganz unerwartete Wirkung. Einer der Studenteir näherte
sich dem Commissär de Loges und begann ihm ins Ohr zu
singen. Die Commi-ssärs ermähnten die Studenten noch einmal,
abzuziehen, doch darauf verstärkte sich der Lärm, und einer der
hitzigsten Ruhestörer wurde verhaftet. Das aber war das
Signal zu neuen Lärmscenen. Die Studenten wollten ihren
Cvllegen befreien und es begann ein Ringen zwischen ihnen
und der Polizei. In diesem Augenblicke kam ein -Privat-
beamter herbei und begann einen Wachmann mit Stockhieben
zu mißhandeln; der Polierst fiel zu Boden, erhob sich rasch,
zog den Säbel und hieb auf den Beamten los. Der Beamte
stürzte_ blutüberströmt zu Boden. In dem Tumult wurde
noch eine Anzahl von Verhaftungen vorgettommen. Während
der größten Verwirrung erschienen die Universitäts-Professoren
Dr. Mars und Dr. Glu zins ki auf dem Schauplatze.
Nach einer Rücksprache mit dem Polizei-Director forderten sie
die Studenten zur Ruhe auf. Die Studenten antworteten mit
„Uoroat"-Rusen. Hierauf wollte der Polizei-Director Hofrath
Krzaczkow Ski sprechen, die Studenten überschrien ihn
jedoch, so daß er seine Rede abbrechen mußte. Daraufhin
wurden die Studenten, die verhaftet' worden waren, zum
Verhöre geführt, aber bald wieder freigelassen. Bei den An­
griffen auf die Polizei wurde außer dem Privatbeamten noch
eine ganze Anzahl von Studenten mehr oder minder schwer
verletzt. Gegen einige Studenten ist eine weitere Untersuchung.,
im Zuge. 9’
sZur Affaire Geza M att a chiH-K,e gle vi ch.s
Man meldet uns ans Budapest.: Dom Kriegsminister
Frerherrn v. Krreghammer ist an ddn Abgeordneten
5 r- 0 n 9 den provisorischen Cwrator des im
Mollersdorrer Siraihaus iMKrten früheren, Obcckcutencmts
.Geza Maltachich-Keglevich, eine vom 31. October
dieses Jahres datirte Zuschrift gelangt, die folgenden Wort­
laut hat: „Sr. Hochwohlgeboren Herrn Geza Polonyi, Advo-
eatm und Reichstags-Abgeordneten in Budapest! Mit Bezug
auf die Bitte des im Mlitärstrafhaus Möllersdorf befind­
lichen ehemaligen Oberlieutenants Geza Mattachich-Keglevich,
betreffend die Uebernahme seiner provisorischen Vertreinng,
verständigen wir Euer Hochwohlgeboren, daß eine längere
Unterredung mit dem Genannten nicht gestattet
werden kann, dagegen besteht kein Hinderniß, daß der Be­
treffende Ihnen schriftlich alle jene Informationen gibt, die,
Sle zum Schutze seiner Vermögens-Interessen nothwendig
haben, zu welchem Zwecke die entsprechenden Weisungen an
die erwähnte Anstalt abgegangen sind. Der Einblick in
d'w auf seine Verurtheilung bezüglichen Arien kann im
Sinne der bestehenden Vorschriften gleichfalls nicht ge­
stattet werden."— Da der Abgeordnete Polonyi annimmt,
daß er, ohne mit seinem Clienten persönlich zu verkehren und
ohne in die Proceß arten Einblick zu nehmen, feiner Aufgabe
nickt entsprechen könne, so verständigte er das Badener Be­
zirksgericht, daß er die ihm übertragene Curatorstellung nicht
zu übernehmen vermöge.
sEin Porträt des Kaisers Wilhelm.s Ans
Berlin wird gemeldet: Der österreichisch-ungarische Botschafter
v. S z ö g y e n y hat heute ein Oelgemäide erhalten, das den
deutschen K a i j c r' in der Uniform eines ö st e r r e i ch i s ch-
ungarischen Generals der Cavallerie darstellt.
Das Bild, ein künstlerisch ausgestattetes Kniestück, wurde im Auf­
trage des Kaisers angefertigt und dem Botschafter anläßlich des
Besuches, welchen Kaiser Franz Joseph im Mai dieses Jahres
dem Berliner Hofe abgestattet hat, gewidmet.
. fS i l b e r n e Hochzeit! Ani 8. d. begeht Herr Wilhelm
Brix. Chef der Buchhaltung der Niederöslerreichijchen Landes-
Hyvotheken-Anslait, das Fest seiner sitbernen Hochzeit. Dem im buch­
halterischen Fache als Autorität geltenden und in seinen Kreisen
sehr beliebten Beamten stehen aus diesem Anlasse mannigfache
Ehrungen bevor.
ISp üte Früchtc.j Aus Ungarisch- Hradlsch
haben w.r heute, in einer Schachtel wohl verpacht, einen Zwe'g
voll rother saftiger Himbeeren erhallen, dio gestern dort im Freien
gepflückt worden find. Eine,, wie cs scheint, noch sehr jugendliche
Freundin unseres Blattes, hat uns diese späten Früchte mit fol­
gender Karte gesendet: „Diesen Zweig schickt Lilly May— viele
Grüße sind dabei."'
(Verleihung.) Herrn Thomas K a zd a, Wien, VIII.
Bezirk, Haspingergasse Nr. 5, wurde der Titel eines k. u. Hof-
Stuccatnrers verliehen.
(Trousscau.) Die herrlichsten und schönsten Toiletten und
Costüme aus dem Trvnsseau von Miss Wta Rockes eller, der
reichsten Amerikanerin, sind bis Donnerstag den 8. November in
den Salons des k. u. k. Hoflieferanten S. Ungar, 1. Bezirk,
Kohimarkt Nr. 20, zur Besichtigung ausgestellt. An diesem Tage
erfolgt die Expedition des Trousseaüs nach Amerika.
IP r e i s e für die M a g g r- P r o d u c t e.j An der im
October 1800 in Frankfurt am Main veranstalteten Inter­
nationalen Kochkunst-Ausstclluna erhielten die Maggi-Producte die
große goldene Medaille und den Ehrenpreis des Comites.
IW e in au s st e llu n g in Zistersdorf.) Die dies­
jährige günstige Weinernte veranlaßt den landwirthschaftlichcn
Bczirksverein Zistersdorf zur Förderung des Weinbaues im
Bezirke, Mitte Januar 1901 eine Ausstellimg von im dortigen Gc-
richtsbczirke gebauten Weinen zu veranstalten,: um dem „Brünncr-
straßler", der feit langer Zeit um feilt Renommee gekommen, wieder
zu feinem Rechte zu verhelfen.
(Rennen z u Wie n.) DaS zweite Extra-Meeting begann
heute mit einem vollen Erfolge. Es waren mehr Besucher da, als
an den beiden letzten Tagen des ersten Exrra-MeetingS, und der
Umsatz bei den Maschinen erreichte eine Höhe von circa 90,000 K.
In der Frühe lag noch starker Reif aus der Rennbahn, unter­
tags aber besseite sich das Wetter, und das Geläufe ist zur Zeit
wieder ganz gut. Der Sport bewegt sich allerdings in den be­
scheidensten Grenzen und läßt sich nicht commentiren. Die neue
Starlmäschinc, die viel «besser als die alte ist, bewährte sich heute
auch nicht und verdarb die beiden 1000-Meter-Rcnncn. Nachstehend
der Bericht:
Maidenrennen der Zweijährigen. 9460 Kronen.
1C00 Nieter. Vier liefen. Baron Johann Harkanyi's Alamuszt
(Wilton) Erste, Passe vartout (Poote) Zweiter, Lepke (Segrott)
Dritte. Leicht mit 2 l; t Längen gewonnen. Doppelt so weit zurück vie
Dritte^ Totalisateur 56 :10, Platzwetten 71, 69: 60.
Herrn
Erste.
Drittem Sicher mit einer Halstänge
zurück der Dritte. Totalijateur 43
144: 50.
Handicap der Zweijährigen. 3400 K. lOOO Meter.
Nenn liefen. Herrn Eugen Dreyecks VictresS, 48 Klar. (Prudames),
Erste; Mary Diamond,- 478, Klgr. (Southey). Zweite: Sporting Lady,
49 Kigr. (Hughes). Dritte. Leicht mit 1 V» Längen gewonnen, um
zwei Längen zurück die Dritte, Hals vor dem Vierten. Totalijateur
186:10, Platzwetteu 188, 150, 116: 60.
Handicap. 2410 Kronen. 1600 Meter. Sechs liefen. Herrn
v. Mautner's dreijährige, Dubarry, 48 Klgr. (Soutbey), Erste; drei­
jähriger Orkan, 46la Klgr. iSlack), Zweiter: dreijähriger Scharbe,
7. November 1900
Seite 5
gewonnen, um drei Längen
10. Platzwetteu 97, 139,
48 Klgr. (Hughes). Dritter. Nach Kamvf mit einer Länge ge­
wonnen, um' sechs Längen zurück der Dritte. Totatisateur 69: io,
Platzwetten 112, 84: 50.
Verkaufs rennen. 3400 K. IlOst Meter. Fünf liefen.
Herrn Alexander Ritter v. Lederer's zweijähriger Vütegeny, 60'st
Klgr. (S. Bulsord), Erster; zweijährige Avlja, 48 Klgr. (Southey),
Zweite; zweijähriger Beaufils, 43'st Klgr. (Prudames), Dritter. Sehr
leicht mit einer Länge gewonnen, um zwei Längen zurück der Dritte.
Totalisateur 21:10, Platzwetten 73, 144: 50.
Verkaufs rennen der Zweijährigen. 2400 Kronen.
900 Meter. Fünf liefen. Herzog von Braganza's Sari voll a neue,
49 Klgr. (Prudames), Erste; Hippokrates, 49 l/ 2 Slgr. (Wilton), Zweiter;
Alsalfa, 40 st st Klgr. (Stonej, Dritte. Leicht mit drei VierteUängen
gewonnen, um fünf Längen zurück die Dritte. Totalisateur 32:10,
Platzwetteu 74, 77 :50.
)Jagdritt.s Aus Z o l k i e w wird uns mitgetheilt: Bei
sehr günstigem Wetter und gutem Boden fand zur Feier des
St. Hubertus ein Jagdritt unter Führung des Reitlehrers der
hiesigen Brigade- Eguitation, Oberlieutenants Leo Picot
de Peccaduc .Freiherrn v. Herzogenberg, welcher als Master
fungirte, statt. Die Jagd dauerte l'u Stunden. Das Terrain war
recht schwierig und gab es gute Sprünge. Beim Meet waren
erschienen: Iran v. Such an, Gräfin Römer, Frau v. Rettich,
Frau v. T r z c i n s k a und Frau Fischer. Am Ritte nahmen
theil: Gräfin Römer, Frau v. Rettich und Frau v. Trzcinska,
außerdem zahlreiche Officiere und Cadetten des 4. und 7. Uhlanen-
Regiments. Unter diesen befand sich auch der bekannte Herrenreiter
Oberlieutenant Baron Eltz. Das Finish wurde geschloffen geritten.
Preise erhielten; Ersten Preis: Lieutenant v. Jzkowsky auf
Tarara-boom-dy-ay. Zweiten Preis: Oderlieutenant Fischer.
Dritten Preis: Lieutenant S ch l ö ch t. Dem Ritte folgte um 7 Uhr
Abends ein Diner.
- '-dl», »wpniwJia^u»,
Conrmnttal-Zeitrmg.
fBürgerversammlun g.s Im Restaurant „Annahof"
fand gestern eine Berfanimlung von Wiener Bürgern des I. Be«
zirkes statt, in der darüber Mage geführt wurde, daß zu einer
anderen Versammlung, die kürzlich Vice-Bürgermeister Dr. N eu-"
mayer im alten Nathhause abgchgitcn hatte, nur Anhänger der
clericalen Partei geladen worden feien. Dr. v. M i k o c k i, der
für die Gründung einer österreichischen Volkspartei eintrat, unter­
zog die/ Wirksamkeit der Christlich-Socialen einer scharfen Kritik.
Schließlich gelangte eine Resolution zur Annahme, In der die
Versammlung ihr Bedauern darüber auöspricht, daß die Ein­
ladungen zur Rathhansversammlung in so unvollkommener Weise
erfolgt sind, und dagegen protestirt, daß die daselbst Gewählten
als die Vertreter der Bürgerschaft des I. Bezirkes angesehen
werden. Die Versammlung nimmt keineswegs Stellung gegen die
Organisation der Bürgerschaft, wenn dieselbe rein wirthschaftlichen
Zwecken dienen soll, und begrüßt es freudig, wenn hiedurch erreicht
werden soll, daß die alten Ehepaare, die in Versorgung gehen,
beisammen bleiben, und daß ein Einfluß auch auf die Verwaltung
des Bürgerspitalfonds genommen werde.
Bereinsuachrichten.
fW i e n e r M u s e n t a g e.s Das Directorium der von der
Deutsch- Oesterreichischen Literatur- Gesell­
schaft für das Jahr 1902 vorbereiteten culturhistorischcn Ans-
stellv.ng „Wiener Mnsentage" ist seit der Uebcrsiedlung der Ge­
sellschaft m ihre neuen Räume, Stock-im-Eisen-P!atz3—4, in voller
Thätigkeit. Der Plan der Ausstellung ist nahezu vollständig, und
zwar auf Grund jener Einwürfe ausgearbeitet worden, die dem
Erzherzog Franz Ferdinand, dem Protector der Gesell­
schaft, unterbreitet worden sind und den Beifall des Erzherzogs
gefunden haben. Das Handelsministerium und das Obersthof-
meister-Amt haben die Benützung der Rotunve und der angrenzenden
Theile des Praters unter besonders günstigen Bedingungen bereit­
willigst zugestanden. Minister-Präsident Dr. v. Ko er der empfing
vor einigen Tagen eine Abordnung des Directoriums, gab seiner
Freude über das bedeutende Werk Ausdruck und sicherte demselben
seine besondere Fürsorge und Mitwirkung zu.
sConsiltuirende Versammlung des ersten
öffentlichen K i n d e r- K r a n k e n i n st i t u t s.f Heute
Abends fand die constituircnde Versammlung des Vereines zur
Erhaltung und Förderung des ersten öffentlichen Kinder-Kranken-
institntes in Wien statt. Namens des vorbereitenden Ausschusses
wies Professor K a s s o w i tz in kürzen Worten auf die humanitäre
Bedeutung dieses seit mehr als hundert Jahren bestehenden In­
stitutes hin, dessen sterS wachsende Inanspruchnahme die Gründung
deS Vereines zur Nothwendigkeit gemacht hat. Der neue Verein
zählt bereits 11 Gründer, 23 ständige Mitglieder und 146 Jahres-
mitgliedcr, deren Beiträge sich insgesammt auf 5277 K. belaufen.
An Spenden sind 566 K. eingegangen. Sodann wurde mit der
Wahl der Bereinsleitung die Constitnirung des Vereines vollzogen..
Es wurden per Acclaniation in den Ausschuß gewählt: Hof- und'
Gerichlsadvocat Dr. Adolph Dan m, Bankdirector Adolph
Des sauer, Professor Dr. Max Kassowitz, Docent Dr. j
Karl August H e r z f e l d, Dr. Isidor Frey, Dr. Edmund^
Endlicher, Dr. Rudolph Neurath, Dr. Philipp Gold-
schmidt, Dr. Karl Hochsinger. Dr. Leopold Sternlicht.
und Dr. Eduard Ronsberger, zu Cenjoreu Dr. August«
Hock und Dr. Arnold Klauber. l
sS t i f tung s fe i e r des Wiener Männcrgesang-
Vereines.) Das Programm der diesjährlgelv Stiftungsfeier des
Wiener Männergesang-Vereines, welche unter der Leitung des
Ehreu-Chormeisters Eduard Kremser und des Chormeisters
Richard v. P erg er am Samstag den 10. d. W-, Abends 8 Uhr,
im Sophiensaale stattfindet, enthält drei Chornovitäten, und zwar:,
„Es fiel ein NebelTns grüne Land" von Minna v. Bleck, „Schau"-
mich an und küss mich Gretel" von Rudolph Wagner, „Söld-s
ling und Bauer" von Mar F i l k e, und den Chov „Sand­
männchen" von Ernst S ch m i d, welcher vom Vereine zum ersten­
male gesungen wird. Weiters bringt der. Verein Chöre von
Barth, Becker, Kremser, Schubert, Weinwurm
und Weinzierl zum Vortrage. Für die Zwischennummern
wurden Herr Hosschauspieler v. Zeska, Vioun-Virtuose Hers
Heinrich Fiedler und das Udel-Quartett gewonnen.;
(Gesangverein österreichischer Eisenbahn-^
Beamten.) Mittwoch den 14. d. M., Abends 8 Uhr, ver-
anstattct der Gesangverein österreichischer Eisenbahn-Beamten unter j
der Leittlng seines Chormeisters Herrn Edmund Reim und unter
Miiwirkung der Frau Rita Knry (Gesang), der Fräulein Frieda
Wiesauer (Clavier), Eugenie Reingruber, Mitgliedes des
Raimund-Theaters, und des Herrn Adolph Stiegler,Mitgliedes
des Hofopern- Orchesters, im Sophiensaale seme Grünbungs-
Liedertafel.'
(Wiener Kaufmännischer Gesangverein.!
Dieser Gesangverein veranstaltet am 1. December im Sophien­
saale, unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte und des Neuen,
Philharmonischen Orchesters, die 39. Gründungs-Liedertafel. Das j
Relnerirägniy wird dem Fonds zur Errichtung des Erzherzog;
Karl- Ludwig- Denkmals gewidmet, da Erzherzog Karl Ludwig;
Protector des Wiener Kaufmännischen Vereines gewesen ist.!
sW i ssens ch aftl ich er Club.) Der Wissenschaftliche!
Club eröffnet die Reche seiner Vortragsabende am 8. d. (Donners-;
tag) um 7, Uhr Abends. Nach der Begrüßung der Mitglieder i
durch den Präsidenten folgt ein Vortrag des Herrn Regierungs- i
rathes Dr. Franz Ritten v. Le Monnier: „Die Colomen aus i
der Pariser Weltausstellung im Jahre 1900". Dieser Bortrag findet!
im Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Ber- i
eines statt.
Franz
\e>a*A&"
B
Ke,.
nasse ll, Vortrag des Herrn Hofrathes Professors Dr. u .„..
Toula: „Ueber die geologische Geschichte des Schwarzen Meeres.
— Alpenverein, st,9 Uhr Abends, I., Johannesgaffe 4, Vor­
trag des Herrn Dr. Karl P o s a m e n t i r: „Großtitzner mit Fünf­
fingerspitze."— Ccntralverein für Bienenzucht, 5 Uhr
Nachimttags, I, Poftgasse 2, Bericht des Wanderlehrers Herr»
Alois A l s o n s u s über die Wanderversammlung in Klagenfurt.'|
sVolksthüml-iche Unrversitätscurse.) Der für i
Mittwoch den 7. d. anberaumte Vortrag des Docenten Dr: R-,
W a l l a s ch e k (Curs „Richard Wagner's Leben und Werke"!;
wird auf Freitag den 9. d. verlegt.— Der 6. Vortrag des
CmseS „Hygiene des Frauenlebens", Vortragender Dr. G-i
Lihjotzky,'findet Donnerstag den 1b. d.. 5 Uhr Nachmittags,?sin'
anatomischen Institute statt.,
(Vortragsabend Harden.ji Der Vortragsabend des;
Schriftstellers Maximilian Harden aus Berlin findet Donnerstag:
den 22. November im Bösendorfer-Saale statt. Bulette sind in der,
Hof-Musikalien-Handlung Gutmann im Hosopernhanse zu haben.-?
Der Reinertrag der Veranstaltung fließt dem Allgemeinen Wiener
Jugendhort zu.
(G ab els b er g er-Steno graphie an d er Uni­
versität.) Die vom Herrn Professor Joseph Schiff ge­
leiteten Stenogvaphiecurse an der Universität werden Donnerstag,
den 8. d. M. um 10 Uhr Vormittags im Hvrsaale 41 eröffnet,
und können an denselben auch außerordentliche Hörer un»
Damen theilneymen.
fGdsellschaft der Kunstfreundei Diese Gesell­
schaft eröffnet auch Heuer einen vom Maler Hlavacek ge­
lesteten CUrs für landschaftliches Zeichnen, welcher, am 7. Novem­
ber beginnend, jeden Msttwoch von ^/-7 bis x j$ Uhr Abends ab­
gehalten wird.
sLam-dsturm-Schützenschule des-Wiener Schützen-
vereines.j Diese Schule dürste am 16. d. eröffnet werden. An-
meldüngen zum Besuche der Schule werden bis zu diesem Tage in
der Kanzlei des Wiener Schützenvereiues, I.,»MpPIiiigerstraße8, von
-10 bis 2 Uhr, und beim Schulleiter Herrn?Joseph Schalter, I.,
Bognergaffe 15, entgegengenommen. Junge Männer, welchen der
Militärdienst dcborsteht, werden in alleysipiWrische»' Fächern i®
veMltMuäbig kurzn.LetckMsgchildet.


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 6 ]
Seite ö
7rJW>vember'1900
Nr. 13006
Wien, Mittwoch
-■ .,e-n—„» '. D» miw
IMeistcr-Krankenkasse der Gastwirthe-Ge-
nosscnschaf t.] Die Olonossenschaft der Wiener Gastwirthe hat
in ihrer letzten Äusfchnßsitzung vom 30. October 1900 den Beschluß ge­
faßt eine außerordentliche Vollversammlung einzuberufen, welche die
Gründung einer Meister-Krankenkasse unter dem obligatorischen Bei­
tritt sämmtlicher Mitglieder beschließen und das ini Vorlage zu
bringende Statut genehmigen soll. Diese Versammlung findet
Dienstag den 13. d. um 3 Uhr Nachmittags in der Volkshalle
im neuen Rathhause statt, und sind zur Beschlußfähigkeit 20 Per­
cent der stimmberechtigten Mitglieder (also in diesem Falle 740
Mitglieder^ erforderlich.
IW i e n e r F r a u e n e r w e r L- V e r e i n.j In der Fein­
wäschereischule und in den Cursen für Hand- und Maschinnähen
können noch mehrere Schülerinnen Aufnahme finden. Anmeldun­
gen werden in der Bercinskanzlei, VI., Rahlgasse 4, entgegen­
genommen«
Lokalbericht.
sFestakend im Militär-Cafino.s Der Fest-
dorstellung am 17. November, veranstaltet von der Kaiser-
Jubiläums Stiftung für Militärwaisen in den Festräumen des
Militär-Casino zur nachträglichen Feier des 70. GcburtSfestes
des Kaisers, wird allerseits das größte Interesse entgegen­
gebracht. Die Rollen des auf einer wirklichen Begebenheit be­
ruhenden Stückes „Fräulein Lieutenant" von Arthur K o h l-
hepp werden von ersten Künstlern hiesiger Bühnen darge­
stellt werden. Der „S ch u b e r t b u n d" wird das Programm
seiner künstlerischen Vorträge dem patriotischen Charakter des
Festabends entsprechend gestalten. Die Ausführung wird einge­
leitet mit der Huldigungs-Ouvertüre von Capellineister Franz
Lehar, welcher außerdem auch noch eigene Zwischenacts-
pieccn zum Lustspiele „Fräulein Lieutenant" componirt hat. Die
Preise der Plätze betragen: für Parquetsitze 10, 8, 6, 5 und 4 K.,
-für Galeriesitze 6, 4 und 2 K. Die Karten sind im Militär-
Casino 1., Strauchgasse Nr. 4 und in der Vereinskanzlei,
IX., Wasagasse Nr. 21 erhältlich.
sJ u r i st e nb all.s Das Comite des Juristenhalles Hai
sich constituirt und folgende Herren gewählt: Egon Edlen
'B erger v. Wald eit e g g zum Präsidenten, Johann Frei-
hcrrn' v. M u st a tz a und Armin Ritter v. O p P o l z e r zu
Vice-Präsidenten.
IM u s e u m für ö st e r r e i ch i s ch e B o l k Z k u n d e.s Mit
'der vollständigen Ncuaufstcllung der reichen Sammlungen dieses
Museums, durch welche die nationale Hauscultur der österreichischen
Völkerschaften bereits sehr gut dargestellt erscheint, hat dieses
Museum erhöhte Anziehungskraft für die Bevölkerung, sowie das
Fremdenpublicum bekommen. In den nächsten Wochen werden die
auf der Pariser Weltausstellung crponirten dalmatinischen Gruppen
wieder dem Museum einverleibt werden; ein anderer Theil der
Museums-Objecie, durch welche die Geükstchte unseres Beleuchtungs-
gerätheS dargestellt ist, wird demnächst in der allgemeinen Licht-
mdustrist-Ausstetülng in den GarrenbansAen als rrtrospective Gruppe
zur SonderauSstetlung gelangen. Schulen und Vereine erhalten
gegen vorherige schriftliche Anmeldungtfreien Eintritt unter Führung
der Museumsleitung. Das Museum für österreichische Volkskunde ist
täglich bort 9- bis 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen Von 9 bis
12 Uhr geöffnet (I. Bezirk, Wipplingerstratze 34).
sS Perrung der Hochquellenleit ungft AuS der
Salestanergasse erhielten wir heute folgende Zuschrift: Sei Montag
’ den 5. d. Abends »m 9 Uhr, ist in den Häusern der Salesianergaffe
links die Wasserleitung abgesperrt, ohne daß die Hausmeister von
dieser vielleicht nothwendigen, nichtsdestoweniger aber höchst lästigen
Maßnahme verständigt worden wären. Auch bis heute (Dienstag)
Mittags hat man es nicht der Mühe werth erachtet, die Parteien
der dadurch betroffenen Häuser in die nöthige Kenntniß zu setzen. In
welche überaus mißliche Lage kann das Publicum durch eine solche
Fahrlässigkeit gerathen! Wenn zum Beispiel tu einem Hause sich ein
Schwcrtranker befindet, dem nasse Emvacluneen vnorbnet und und
die ganze Nacht und noch länger kern Tropfen srischen Wassers im
Hause zu haben ist. Bei rechtzeitiger Bekanntmachung einer solchen
Maßregel taun daS Publicum wenigstens,die nöthigen Vorkehrungen
treffen und sich vor solchen schweren Uebelstanden haibwegS bewahren.
IA u S d c r A l s e r st r a ß e.I Ueber die gestern besprochenen
Verkchrsverhältnisse in der Alserstratze erhielten wir heute noch fol­
gende Zuschrift: „Gegen die jetzige langweilige Methode der
Pflasterung vor dem Spitale muß entschieden protestkrt werden. Da
nur ein Tramwahgeleise benützbar ist, so müssen an dessen beiden
Endpunkten, vor der Älscrkascrne und bei der Kochgasse, oft sechs
bis zehn Tramway-Waggons mit sehr ungeduldigen Passagieren
warten, bis eine gleich lange Waggons-Colvnne das Geleise in ent­
gegengesetzter Richtung passtet Hai. Während dieser langen Warte­
zeit müssen die Pferde mit den kurzgeschorenen Kaaren bei dem
gegenwärtigen rauhen und feuchten Wetter ruhig stehen, ohne zu­
gedeckt zu 'werden,, während sie sonst bei der Ankunft an einer
Endstation augenblicklich von den Kutschern zugedeckt werden. Die
Passagiere, von denen die meisten keine Zeit zum Warten haben,
.können wenigstens ihrem Unmnthe Lust machen oder aussteigen
und zu Fuß'weiter gehen, wenn sie es besonders eilig haben. So
«nb die Zustände, die in einer so verkehrsreichen Straße durch das
jetzt in Wien herrschende System der Verschleppung und Ver­
zögerung geschaffen werden."
Ilinsall durch die elektrische Straßenbahn.!
Heute Nachmittags überhörte die Dicustmagd Aloisia Wondra,
die in der Ledcrorgasse die Straße übersetzen wollte, die Signale
eines auf der ziemlich abschüssigen Straße heranrollenden Motor­
wagens der elektrischen Tramway. Als der Motorführer im letzten
Momente das Mädchen auf dem Geleise erblickt hatte, zog er mit
aller Kraft die Bremse an. Der Motorwagen warf die, Wondra-zu
Bodeii, doch, da sich der Wagen in Folge der starten Wirkung
der Bremse förmlch aufgebäumt hatte, ging die Schutzvorrichtung
über sie hinweg. Zwischen dieser und dem Borderrade blieb das
Mädchen liegen. Man hielt sie anfangs für todt, denn man glaubte,
daß der Wagen über die Verunglückte gefahren wäre. Erst nach
längerer Zeit wurde der Wagen mittelst 'mächtiger Hebel gehoben;
dann konnte die Magd hervorgezogen werden. Sie lebte und hat
schwere, aber n'cht lebensgefährliche Verletzungen erlitten. Sie
wurde in das allgemeine Krankenhaus gebracht.
IM a s s emv e rs a m m lnn g der B 8 ck e r g e h i I f c tt.]
In der Bvlkshalle des neuen Rathhauscs fand heute eine von
Mehr als 2000 Bäckcrgehilfen besuchte Versammlung stalt, in der
die Durchführung des'Gesetzes vom 16. Januar 1895, Leireffend
die Sonntags- lind Ersatzruhe im Bäckecgewerbe, verlangt wurde.
Namentlich sei eine schnellere Erledigung der Anzeigen und strenge
Bestrafung der Schuldigen anzustreben.' Ferner wurde gegen das
Verbot der Anlage einer Arbeitslosen-Statistik protestirt.
IA r b e i t e r a u s st a n d.j Im der Werkzeug-Maschinen­
fabrik von Ernst D a n r a& Comp., Favoriten, Lcebgasse 4,
find heute um 1/ s 2 llhr Nachmittags wegen Lohndi'fferenzen
150 Arbeiter in den Ausstand getreten.
jAuto mobil und Einspänner.! Zn der Skoda-
gasse fuhr heute Nachmittags ein Automobil in den vor ihm
fahrenden Emspännrrwagen Nr. 002 hinein. Das Einspänner-
coupe wurde vollständig zertrümmert. Der Kutscher Johann
L a n g z a u it c r konnte sich noch rechtzeitig durch einen Sprung
vom Bocke retten, so baß er unverletzt blieb.
IE i n M e t e o r.j Alts Sieben Hirten wird uns
unterm 6. d. M. geschrieben: Den Passagieren, die gestern Abends
mit der Dampftramway nach Wien fahren wollten und nächst
der Teüselsmilhle den Zug erwarteten, bot sich um 8 Uhr eine
interessante Himmclserschemung. Am östlichen Firmamente schoß
ein hell leuchtendes Meteor in horizontaler Wchinng dahin, und es
halte den Anschein, als ob dasselbe auf der» Wienerberge nieder-
fallen werde. Dia Erscheinung war circa fünf Secunden sichtbar.
jFür Besucher des Eisernen Thores) Wie die
Section Baden des Touristen-Clubs mittheilt, ist den Besuchern des
Eisernen Thores die weitere Benützung deS Weges durch das lange
Thal (von oder zu der Augustrnerhütte ini Helenenthqle) aus Jag'd-
Neue Freie Fresse.
rücksichten von der k. k. Forst- und Domänen-Direction in Wien
untersagt worden. Dafür gestattet dieselbe die Benützung des steinigen
Weges zwischen dem Beethovenstein und der alten Krainerhütte, der
bcrelts frisch markirt wurde.‘
Theater- und Kunstnachrichte«.
Wien, 6. November.
— Die vicractige. Comödie■ „Lord Quex" von Arthur
W. Pinero, die-Samstag den 10. d. im Deutschen Volks-
thcater zur ersten Ausführung gelangt und von Director
. B u k o v i c s cinstudirt wird, ist folgendermaßen besetzt: Marquis
v. Quex, Herr Thaller; Sir Chichester Fraync, Herr
T c w e I e; Capitän Bästling, Herr C z a st a; Frank Pollik, ge­
nannt Valma, Herr Brandt; Herzogin von Strood, Fräulein
Wallentin; Gräfin Owbridge, Frau Schmidt; Frau
Jak Eden, Frau Kurt; Muriel Eden, Fräulein E r m a r t h;
Sophie Fnllgarncy, Frau O d i l o n; Miss Moon, Fräulein
v. Brenneis; Miss Huddle, Frau Gribl; Miss Claridge,
Fräulein Ioseffy; eine junge Dame, Fräulein Weber;
erster Herr, Herr P r e u; zweiter Herr, Herr Broda. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Wir veröffentlichten dieser Tage eine Zuschrift aus Leser­
kreisen, iu der darüber Beschwerde geführt wurde, daß auf den
Theaterzetteln des Carl-Theaters Frau D i r k e u s auch
au jenen Tagen als Diva in Aussicht gestellt worden ist, an
denen sie durch Unwohlsein aufzutreten verhindert war. Der An­
walt der Dircction des Carl-Theaters, Dr. Emil D u f ch n i tz,
theilt uns nun mit, daß Frau Annie Dirkeus während dreier
Abende durch Unwohlsein am Auftreten verhindert war. „Das
erstemal," schreibt Dr. Dnschnitz, „erfolgte die Absage zu so
später Stunde, daß eine Abänderung der Theaterzettel.nicht mehr-
möglich war, doch war svwol im Gebäude des Carl-Theaters als
an den Straßenecken deutlich placatirt, daß die Rolle der Diva
von Fräulein Oliva gesungen wird. Am zweiten Tage wurde von
der Druckerei die Corrcctur auf den Theaterzetteln übersehen, am
dritten Tage war -sowol auf den Tyeaterplacatm als auch in
allen Journalen ausdrücklich Fräulein Oliva angeführt."
— Das erste Symphonie-Concert im Mittwoch-Cyklns des
Wiener Concerrvereines findet morgen, präcise 'j,8Uhr
Abends, unter Ferdinand Löwe's Leitung im großen Musik­
vereinssaale statt.
_— Sonntag, Mittags J/ 9 1 Uhr, findet im großen Musik­
vereinssaale daS erste diesjährige Gefells chafts-Concert
statt. Zn demselben wird unter Ferdinand L ö w e's Leitung die
große Messe sin Us von Franz Schubert aufgcsührt.
— Llinos 6 g Union wird in ihrem, Donnerstag den s. d.
im Bösendorfcr-Saale stattfindenden Liederabend folgende Arien
und Lieder zum Vortrage bringen: Mozart: Arie ans „II ns
pastore“ (mit obligater Violine); Verdi: Ave Maria aus „Othello";
Alabieff, Rossignol; Massenet: Arie aus „Der Cid"; Dessaucr:
„Bolero"; Schubert: „Trock'ne Blumen", „DiePost"; Rcinhold
Bccker: „Frühlingszeit"; Massenct: Arie aus „Manon". In
diesem Liederabend wirken mit die Herren: Professor Th. Plowitz-
C a v o n r, Hos-Capellmcistcr Joseph H c l l in e s b c r g c r und
Friedrich Bnxbau m, Mitglied des Hofopern-Orchesters. und
cs gelangt unter Anderin das große L-äur-Tno, op. 97, von
Beethoven zur Aufführung.
— Die Violirivirtuosin Irma v. H a l a c s y und, der
Concertfänger Erwin Günther geben, am 13. d. im Bösen­
dorfer-Saale ein Concert.
— Julius Stcttenheim hat für seinen am 13. d. M.,
x! 3 8 Uhr Abends, im kleinen' Musikvereinssaale stattfindenden
heiteren Vortragsabend folgendes Programm festgesetzt: „Der harte
Schuldner", „Der Roman des Weltreisenden", „Der Freund des
Autors", „Der Schlußstein des Reichstagshauses", „Der Bauern­
ball", „Der Detcctiv", „Allerlei von Wippchen", „Kleinigkeiten".
Für diesen Lese-Abend gibt sich im Wiener literarischen Publicum
ein imgcmcin reges Interesse kund. Kartenverkauf ausschließlich
bei Nos c.
— Ans Prag wird uns geschrieben: Die seit zwei Jahren
in Teplitz eingeführten Künstlerconcerte finden Heuer in einem
Cyklus von sechs philharmonischen Concerten unter ständiger
Mitwirkung des Teplitzcr Cur-Orchesters ihre Fortsetzung; diese
Veranstaltungen sind insbesondere den Bemühungen des General-
Secretärs Dr. Karl Ed. Stradal zu danken. Das erste dieser
phill armonischen Concerte fand am 22. October l. I. vor vollem
Hause statt und brachte als Novität das bei der heurigen Ton-
künstler-Bersammlung in Bremen beifälligst aufgenommene Clavicr-
conccrt E-moll von Emil ©ane r, welches durch den Compo-
nifteix im Vereine mit dem Teplitzcr Cnr-Orchcster unter Musik-
dircctor Zeischka eine brillante Anffüyrmig fand und einen
geradezu durchschlagenden Erfolg erzielte. Weiters werden
folgende Solisten mitwirken: die Geiger Sarafate und
Henri M a r t c a n, die Altistin Therese B c h r, die
> Coloratnr-Sängerin Rose E t t i n g e r, der Baritonist Arthur
Van Ewcyk, der Cellist Professor Julius Klengel und
die Pianisten Mayer-Mahr und Krönte. Ueberdies findet
ein Kammcrmusik-Abcitd des Meininger Quintetts mit Richard
M ü h l f e l d statt.
— Aus Frankfurt wird uns gemeldet: Wie 'die Frank­
furter Opern-Jntendanz niittheilt, mußte die hiesige Aufführung
der neu bearbeiteten Oper „Merlin" verschoben werden, weil
Karl Goldmark in einem soeben cingetroffenen Schreiben im
Hinblick auf seinen Gesundheitszustand, der ihm eine Reise un­
möglich mache, den Wunsch ausspricht, daß das Werk in seiner
neuen Gestatt zuerst in Wien zur Darstellung gelange.
■— Aus Berlin wird uns telegraphirt: Das Schauspiel
„Der Rebell" von Hugo Ganz hatte heute im Berliner
Theater einen schönen und vollen Erfolg.. Das Publicum
folgte mit Spannung den Vorgängen des Dramas und bezeigte
für die hochsinnige Tendenz des'Werkes die wärmste Sympathie.
Nach jedem Actschluffe mußte der Autor mehrmals auf der Bühne
erscheinen. Nach dem zweiten Acte, der im Casino spielt und der
eine besonders starke Wirkung übte, mußte der Vorhang sechsmal
in die Höhe gehen. Im Mittelpunkte der Aufführung stand Ernst
P i t t s ch a n, welcher den Kämpfer nms Recht mit markigen
Accenten spielte. Als gräflicher Casino-Präsident zeigte L. Allmand
eine feine und discrete Komik. Auch die vielen kleineren Rollen
des Stückes waren gut.besetzt. Paul Lindau hatte die Novität
überaus geschmackvoll und geschickt insccnirt.
— Am 18. October concertirtcn die Wiener Künstlerinnen
Josephine Donat (Cello) und Margarethe Demelius
(Clavier) in Berlin mit schönem Erfolge.
Aus dem Gerichjssaale.
Der zweite Proceß Hilsner.
tTelegremm der „Neuen Freien Prege".)
Pisek, 6. November.
Dr. Aurcdnicek hat heute ein für das Factum Klima viel-
leichi wichtiges Beweisstück auf den Gerichtstisch gelegt. Um dessen
Bedeutung würdigen zu können, ist es nothwendig, daran zu er­
innern, daß Leopold Hilsner im Sommer des- Jahres' 1898
durch sechs Wochen eine Wanderreife an der böhmisch-mährischen
Grenze unternommen hat, die sich östlich bis Brünn und südlich
bis Zuaim erstreckte. Seine Reife-Legitimation bildeten das Arbeits-
"«-„ii’ J"" ■""'|
buch und der sogenannte Begleitschein. In dem letzteren ist bei dent
Aufsuchen einer Nalural-Berpflegsstation der Aufenthalt daselbst zu
bestätigen; im Arbeitsbuch-sollen jene Eintragungen Ptatz finden,
welche den Eintritt in einen Dienstort und den Austritt aus dem­
selben zu docnniciitircn haben. Die Mstrirnng dieser beiden Legiti­
mationen ist jedoch nicht- nn allen Fällen der Größe der voq den
Berpstegsstationen verwendeten Stempel angepaßt, so daß dieser
Nicht immer genügenden Platz dort findet. Es erfolgen deßhalb,
und zwar insbesondere in den mährischen Stationen, die Ein­
tragungen der Verwalter bald in diesem, bald in jenem Docnmcnt.
Marie Klima ist bekanntlich am 17. Juli 1898 das letztcmal
gesehen worden, und HilSner's Verantwortung gegenüber der ihm
zur Last gelegten Mitschuld an der Ermordung' dieses Mädchens
ging, wie aus seinem Verhöre erinnerlich ist, dahin, daß er an
dem kritischen Tage sich noch auf seiner Wanderschaft
befunden habe. Den Weg, den er auf dieser Reise genommen
haben wollte, konnte er aber nur durch das Arbeitsbuch erweisen,
das aus den angeführten Gründen große Lücken aufweisen mußte,
so daß dieses Buch allein sein Alibi nicht zu erweisen ver­
mochte. Dr. Aurcdnicek hat heute den Begleitschein
H i l s n e r's p r 0 d u c i r t und damit den Nachweis seine? Auf­
enthaltes wesentlich ergänzt. Es bleiben immer noch Lücken,
welche die Vcrtlieidignng aber durch Vorführung mehrerer heute
namhaft gemachter Zeugen auszufüllen hofft. HilSncr hat diese
sciiie Wanderrcise zum größten Tycitc in Begleitung eines gewissen
Wilhelm C z c r w i n k a aus Jglan gemacht.'mit dem er seit längerer
Zeit schon befreundet war. Am 15. Juni traten die Beiden die
Reise an, die sie durch eine Reih: böhmischer und mährischer Land­
städte führte, in welchen sie w ederholt Natural-Verpflegsstationen
aufsuchten, zuweilen aber auch Dank der Wohlthätigkeit wohl-^
habenderer GlanbcnSgenoffcn in Privatwohnungen verköstigt und
beherbergt wurden. Zweimal trennten sich unterwegs die Reise-
genossen, sie trafen aber immer wieder zusammen, bis sie am 9. Juli
endgiltig von einander schieden. Hilsner wanderte der Heimat zu,
wo er am 21. Jnlbeintraf, Czcrwinlä dagegen setzte die Reise fort
und ging später nach Frankreich, von wo er erst zu Ende des
vorigen Jahres zurückkehrte.
Dr. Aurcdnicek begleitete die Vorlegung dieses Docu-
ments mit dem Antrage, alle jene Personen zu ernireu, welche im
Sommer 1898 in den von Hilsner berührten Orten als Ver­
walter der Natnral-Vcrpflegsstationcn fungirt haben,, und sie mit
dem Angeklagten zu confrontiren. Würden nur einige von ihnen
die Identität Hilsnec'S zu consiatircn vermögen, dann könnten die
Vertheidiger höffen,^ den Irrthum aller jener Zeugen nachzuweisen,
welche HilSner zwei und drei Wochen vor dem Verschwinden der
Marie Klima, also Ende Juni und in der ersten Jnlihälste, zu
verschiedenen Zeiten iu Polna und in Hessen nächster Umgebung
gesehen haben wollen. Dies gilt insbesondere vom Kron­
zeugen Thaddäus Becera, der, um seine Gedächtnißkrast
in Betreff der Person HilSncr'S zu erweisen, gestern behauptet hatte,-
er-sei mit Hilsner am 9. Juli Abends im Bitck'schen Gasthaus
in Polna beisammen gewesen, wo Hilsner eine Portion Salami
und zwei Krügel Bier verzehrt hätte. Damit iväre aber noch
immer, nicht dargethan, wo sich HilSncr zur kritischen Zeit auf­
gehalten hat, denn die dkacht von Samstag auf Sonntag, der
17. Juli 1898 war ein Sonntag, und die Nacht von Sonntag
auf Montag-will er, sowie die beiden Tage in Jglan zugebracht
haben. Er behauptet, die erstere Nacht beider Fainilie Czerwlnka,
die zweite in einem Hotel in Jglan zugebracht zu haben. Bei der
Familie Czcrwinka hat Hilsner schon früher einmal übernachtet;
daß er aber vom 16. auf den 17. Juli dort genächtigt habe, be­
stritten die heute einvernommenen Mitglieder dieser Familie über-
cinstimmend, obwol sic zugaben, daß Hilsner an diesem Tage dort
seinen Ranzen deponirt hatte und diesen Montag Morgens ab­
holte. Es darf hiebei nicht unerwähnt bleiben, daß Moriz Czer-
winka anfangs als Helfershelfer HilSncr'S verdächtigt wurde. Für
die Nacht von Sonntag auf Montag beruft sich der Angeklagte auf
das Zeugniß des Hausknechtes, der im Hotel bedienstet war
und dessen Eruirung und Borladung verfügt wurde. Was
aber den Sonntag selbst anlangt, wurde heute der dmnals in
Stellvertretung als Armenvater der Jglauer israelitischen
Cnltusgemcinde fungirende Kausmanst M e tz l einvernommen,
der Hilsner laut der Eintragung in das Armenunterstntzungs-
buch an diesem Tagc-3L< kr.'als Almosen verabreicht M. Äas
kann nicht vor 8 Uhr Morgens geschehen sein, da die Kanzlei
erst um diese Stunde geöffnet wird. Immer noch hätte
Hilsner dann um halb 12 Uhr Vormittags von Vecera Arm in
Arm mit der Klima in Polna gesehen werden können, denn
von Jglan nach Polna sind nur drei Stunden Weges. Ein
Eisenbahnzug von Jglan nach Polna geht außer um 6 Uhr
48 Minuten Morgens nur um 2 Uhr 4 Minuten Nachniittags.
Die Vertheidigung will aber durch vier Zeugen erweisen,
daß Hilsner auch den Sonntag Nachmittag in Jglan
verbracht hat. Es sind dies zwei Fabriksarbeiterinnen, deren
eine Katharina Machacek, die Geliebte Czerwinka's, die
andere eine bei ihr wohnende Freundin ist. Als Hilsner und
Czerwinka am 9. Juli in Teltsch von einander schieden, beauftragte
Czcrwinka den Reisegenossen, wenn er nach Jglan komme, seine
Geliebte zu grüßen. Diesen Grnß soll HilSncr ausge­
richtet haben, und zwar an einem Nachmittag, indem
er zugleich als treuer Freund die einsame Geliebte zu
einem Spaziergänge aufforderte. Das Mädchen habe dies jedoch
mit dem Hinweise auf Hilsncr's schäbige Kleidung abgelehnt und
ihm bedeutet, Abends wieder zu kommen, welcher Aufforderung er
aber nicht gefolgt fei. Da Katharina Machacek täglich bis st,7Uhr
Abends in der Fabrik in Helenenthal arbeitete, von wo sie nach
eine Stunde Weges nach Hause hat, könnte Hilsner diesen Gruß
nur an einem Sonntag, wo das Mädchen Nachmittags
frei ist, ausgerichtet haben. Und daß dieser Sonntag
der 17. Juli gewesen sei, will Dr. Aurcdnicek eben
durch den Begleitschein und die Einvernahme der Vcrpflegs-
Verwalter beweisen. Diese sollen bestätigen, daß Hilsner an den
beiden früheren Sonntagen im Juli und insbesondere am 10. Juli,
dem Tage, nach seinem Auseinandergehen von Czerwinka, nicht in
Jglan gewesen sein könne. Czerwinka hatte noch einen zweiten
Auftrag für Hilsner. Dieser sollte in Jglan zu Handen des
social-demokratischen Vereines „Barak" 4 fl. 70 kr. erlegen; dieses
Geld hätte, wie sich Czerwinka überzeugt haben will, HilSncr nach den
Eintragungen in den Bcreinsbüchern am 17. Juli abgeführt, und daß
er auch am Nachmittag dieses Tages in Jglan gewesen sei, sollen
der Schuster K n s y und der Vertrauensmann der social-demo­
kratischen Partei in Jglan, S t a v a, bezeugen, deren Vorladung
gleichfalls heute beantragt wurde. Sollte dies constatir: werden,
Hann wäre cs ansgeschtosscn, daß Hilsner an diesem Tag- der
Kirchweih in Zhor beigewohnt und dort bei der Bude eines
Zuckerbäckers der Klima Näschereien gekauft habe. Am Montag
Morgens endlich hat Hilsner, wie die Familie Czerwinka heute
deponirte, aus ihrer Wohnung in Jglan seinen Ranzen
abgeholt. Das ist die Bedeutung des heute von Dr. Aurcd­
nicek präsentirten Documcnts. Die Vorlegung desselben und die vom
Vertheidiger daran geknüpften Folgerungen, wie sie vorstehend
skizzirt wurden, riefen im Auditorium lebhafte Bewegung hervor.
Der Gerichtshof hat sich die Beschlußfassung über die beantragte
Vorladung der Berpflegsvcrwalter vorbehalten. Die Genehmigung
des Antrages würde einen neuen Proceß eröffnen, denn die Ein­
tragungen in den Begleitschein erfolgen nicht immer von den Ver­
waltern selbst, sondern sehr hänfig'in-den Gemeindekanzleien, be;


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 7 ]
Nr. 13006 Wien, Mittwoch lYeue Freie Fresse. 7. November 1900
Seite 7
der Polizei n. f. w., was zur Vorladung einer Unzahl neuer
Zeugen führen könnte. Für morgen wird noch ein anderer be-
- deutnngSvoller Antrag der Vertheidigung erwartet, die Vornahme
des Local-Augenjcheines im Vrzezinawalde, wo AgneS Hruza er­
mordet wurde.
Der Eigenthümer des Socialistenhutcs«
Der Zeuge Joseph P er sch in a, 42 Jahre alt, aus
Polua, gibt an, daß er den Angeklagten und auch den Schuh
machcrgehilfeu Max Aufrecht kenne.
Präs.: Sie waren Mitglied des Arbeiter-Bildungs
Vereines— Zeuge: Ich war der Gründer dieses Vereines
— Präs.: Was für Ausflügg veranstalteten Sie in der
letjteu Zeit?'.— Zeuge: Wir veranstalteten im Jahre 1898
drei Ausflüge. Das waren die letzten, weil sich der Verein
dann auflöste.— Präs.: Hilsner hatte sich von Ihnen den
Socialistcnhut ausgeliehen?— Zeuge: Ja, der Max Auf­
recht kam einmal in Begleitung Hilsner's zu mir und ersuchte
mich, ich möge. HilsneU den Hut borgen. Er antwortete auf
meine Frage/ wozu er den Hut brauche, daß Hilsner in Saar
von den Mädchen, nicht erkanüti werden wolle und den Hut
nur für zwei bis drei Tage brauche. Es verstrichen aber vier
zehn Tage, ohne daß ich den Hut zurück erhielt, weßhalb mir
meine Frau Vorwürfe machte. Als ich um AllerheRgew herum
in die Fabrik arbeiten ging, traf ich den Aufrecht: ich stellt!
ihn zur Rede und sagte: „Wenn du mir nicht meinen Hut
verschaffst, so gebe ich dir ein paar Ohrfeigen." (Heiterkeit.)
Am nächsten Tage hatte ich denn auch meinen Hut; er war
aber ganz ruinirt, ich bitte (der Zeuge legt den Hut vor).
Präs.: Sie sollen bei dem Ausflug auch Bier ausge­
tragen haben. Wie reimt sich, das mit Ihrer Stellung als
Gründer des Vereines?— ZeugeD ja, weil wir das
Vier in eigener Regie hatten.— Präs.: Sähen Sie den
Hilsner bei dem ÄuSfluge? —Zeuge: Nein, nicht mehr.
Der Zeuge wird nun befragt, was er. von Hilsner's
Wanderschaft angeben könne. Er weiß von dieser Wander
schaft selbst zwar gar u.ichts, erinnert sich aber ungefähr an die
Zeit, wann der Anaetlaate diese angetreten habe. Es könnte,
wenn nicht aur 1. Juli, so nur «neu Tag früher oder später
gewesen! sein.— Staatsanw alt: Früher haben Sie an-
gegebenTdaß Hilsner Mitte Juni seine Reise angetreten habe.
Irren Sie sich'nicht?— Zeuge: Nein, ich erinnere mich
genau, daß es nach Peter und Paul, also um den 1. Juli
herum war.,.^
Dr. P e w n y richtet nun mehrere Fragen an den Zeugen,
deren Sinn dahin geht, ob Perschina nicht selbst den Angckwgtcn
auf dem Stadtvlatz oder sonst irgendwo mit dem Hute des Zeugen
gesehen habe. Der Zeuge verneint die Fragen mit dem Hinweis
darauf, daß er ja durch Aufrecht und Hilsner's Bruder scimn
Hut reclamirte, was unnöthig gewesen wäre, wenn er den Ange
klagten selbst getroffen hätte.— Dr. Pcwny: Sahen Sie ihn
nicht d o ch mit Ihrem Hut ans dem Stadtplatz ut Polna?•
Zeuge (ärgerlich schreiend): Ich habe schon gesagt, daß ich ihn
nicht sah. und werde doch immer wieder darum gefragt. Ich muß
doch die Wahrheit sagen.
Präs.: Sie dürfen sich nicht aufregen und müssen ruhig
antworten, wenn Sie gefragt werden.— Zeuge: Ich bin doch
von Ihnen vorgeladen worden nnv nicht von dem Herrn da.
Ich lasse mich nicht verwirren.— Dr. Pewni,: Sahen Sie
auf dem Ausflug mehrere Inden?— Zeuge: Daraus habe ich
nicht ja aufgepaßt.— Präs.: Ich weiß, wo der Herr Doctor
hinaus will/ Sahen Sie den Graf dort?— Zeuge: 2a,
gegen 6 Uhr.
Nach einigen weiteren Fragen wird Hilsner anfg.fordert, sich
zu dieser Aussage zu äußern; er wendet sich direct zttm Zeugen
. und sagt: Sie'irren sich in der Zeit. Als ich mit Aufrecht zu
Ihnen'kam, das war ja schon nach meiner Wanderung.—
Zeuge: Ich weiß doch nicht, Poldikn, wann du von deiner
Wanderung gekommen bist. Ich habe deinem Bruder beim Sic
gesagt: „Sage dem Poida, daß er mir meinen Hut zurückgibt!"
Erst als ich dem Ausrecht mit Ohrfeigen drohte, bekam ich
ihn wieder.
Hier macht sich an der Thür eine kleine Bewegung bemerk­
bar, ein schlanker eleganter junger Mann, Prinz Friedrich
L o b k o w i tz, der Sohn deS Oberst-Landmarfchalls von Böhmen,
Fürsten Georg Lobkowitz, betritt den Saal. Der Prinz ist
von dem Gute Vraz nach Pisek gefahren, um der Verhandlung
beizuwohnen. Der Präsident unterbricht die Sitzung, begrüßt d-n
Prinzen und bietet ihm einen Platz beim Fenster an, wo neben
dem Tisch des GerichtSdicncrs ein Sessel hingestellt wird.
Nach einer Unterbrechung von wenigen Minuten wird das
Zeugenverhör fortgesetzt.
Zeugin Marie Strafchil.
Die vierzehnjährige Marie S t r a s ch i l aus Polna hat dm
Hilsner im September 1898 auf dem Wege nach BeSuic
im Walde getroffen; er trug einen weißlichen Anzug,_ einen
grünen Hut und einen Stock.— Präs.: War das vielleicht in
' j»cr Nähe des Ortes, an dem das Skelet gefunden wurde?—
Zeugin: Ich weiß nicht, wo das Skelet gesunden wurde.—
Präs.: Früher einmal haben Sie gesagt, daß sich Hilsner hinter
einem Baum versteckte, als er Sie sah.— Zeugin: Ja, das
ist auch richtig.— Dr. Aureduicek: Woraus schließen'Sie,
daß er sich versteckte?— Zeugin: Weil er wieder in den
Wald zurücktrat.— Präs.: Hilsner, was haben Sie dazu zu
bemerken?— Hilsner: Es ist möglich, daß ich dort gesehen
wurde, als ich aus Deutschbrod kam.
Der dritte Hut an einem Tage.
Der nächste Zeuge ist Karl H a z u k a, ein 63jähriger
Häusler, der früher euren Bäckerstand in der Nähe des Gast­
hauses Bitek hatte. Dieser Zeuge erzählt, daß er HilSncr
nach Beendigung des Ausfluges gesehen; hinter der Musik schritten
-zwölf Paare, der Rest der Ausflügler ging in einer Gruppe. Man
zog ins Gasthaus. Das fünfte^ Paar war H i l s n e r mit der
K l i m a. Hilsner trug seinen Hut tief im Genick sitzend, sein
Gesicht mar "gerathet und er schwitzte stark. Ich wunderte mich,
sagt der Zeuge, daß eni Christcnmädchcn mit einem Juden Arm
in Arm" giiig. Andere Juden im Zuge sah ich nicht.—
Präs.: Was trug er für einen Hul?— Zeuge: Einen
grünen.— Präs.: Das rst der dritte Hut, indem
er an dicscmTagegesehcn wurde. Der Tischler
Bcc-ra hat Um mit einem steifen Hut gesehen, Sie sahen
ihn Mittags mir einem grünem'Hut, in Zhvr will man ihn mit
einem breitrandigen Schlapphut gesehen haben.— Angekl. (zum
Zeugen): Irren Sie sich nicht?— Zeuge (knapp an Hilsner
herantretend): Ich irre mich nicht. Ich werde doch nicht als alter
Mann falsch schwören. (Laut:) Am Ende kennen Sic mich viel­
leicht gar nicht?— Angekl.: O ja, ich kenne Sie ganz gut.
Die Zeugin Katharina W i t r o f s k y aus Jglan wird" in
deutscher Spräche einvernommen. Sie gibt an, daß Hilsner ein­
mal bei ihr betteln war. Er sagte damals: „Ich bin der Hilsnia
aus Polna." Sie gab ihm einen alten Hut. Die Zeugin weiß
nicht mehr genau, wann das war, und kann nicht Hilsner, ja
nicht einmal den Hut wieder erkennen. Sie könne absolut nicht
bestätigen, daß Hilsner gerade am 17. Juli 1893 bei ihr war.
Unsicherheit bei Polna.
Sodann werden verschiedene Protocolle verlesen, aus denen
hervorgeht, daß in der Umgebung von Polna in den Jahren 1898
und 1899 eine ganze Reihe unsittlicher Attentate auf Frauens­
personen, zum Theile auf Mädchen im Kindcsaltcr, geschehen ist.
Weiters werden Actenstücke verlesen, welche auf die vielerwähnte
Phiole mit den angeblichen Blutkörperchen Bezug
haben; vor Allem eine Zuschrift des Bezirksgerichtes in
Hävern, daß cs a b s o l u t u trw ahr sei, daß das Postamt
in Goltsch-Jenikau eine vom dortigen Schächter Kurzweil auf­
gegebene, an den Polnacr Rabbiner Dr. Goldberg adressirte
Sendung inhibirt und dem Gericht übergeben habe, sowie die Aus­
sagen der zu jener Zeit in Goltsch-Jenikau thätig gewesenen Beamten,
Beamtinnen und Diener des dortigen Postamtes, weiche weder von
einer Sendung Knrzweil's an Goldberg noch umgekehrt etwas wissen,
endlich werden die Aussagen des Universitäts-Professors Horba-
czewski verlesen, welcher auf das entschiedenste als unwahr erklärt,
daß er eine solche Sendung zur Untersuchung bekommen habe. Die
Professoren Reinsberg und H l a v a haben dies bekanntlich
schon bei ihrer mündlichen Einvernehmung als Sachverständige
erklärt.
_ Sodann wird das Zeugenverhör über den A l i b i n a ch«
weis des Angeklagten im Factum der Klima fortgesetzt.
HilSncr in Jglau.
Der 60jährige Kaufmann Maximilian M e tz l aus Jglau
erscheint als Zeuge.
P ras.: Kannten Sie Hilsner?— Zeuge: Mehr dem
Namen als der Person nach. Er kam öfter zu uns nach Jglau
um llnterstützungen. Ich vertrat im Juli 1893 den Verwalter
der Jglauer Armenkasse, Herrn Brausig. Damals war
Hilsner bei unS und ich gab ihm, wie die Bücher nachweisen,
am 17, Juli 1898 eine Unterstützung, die ich auch ins Buch
eintrug.
Präs.: Schauen Sie sich HilSner einmal an, erkennen
Sie ihn?— Zeuge (nachdem er ihn betrachtet hat): Er muß
damals ein volleres Gesicht gehabt haben.
Präs.: Ist eS sicher, daß er am 17. Juli 1898 dort war?
— Zeuge: Als ich in Jglan in dieser Angelegenheit einver­
nommen wurde, sagte ich, ich wisse cs nicht so genau, ich müsse
erst in den Bücher» nachschauen. Ich ging zn Herrn Brausig,
sah im Buche nach und fand, daß HilSnev am 17. Juli
1898 dort gewesen ist.
P r ä s.: Können Sie mit Sicherheit sagen, daß er per­
sönlich an dem Tage, an dem Sie eingetragen haben, dort
war?— Zeuge: Ja, ich erinnere mich, weil ich Namen
und Betrag eingetragen habe.— Präs.: Können Sie nicht
sagen, um welche Zeit er dort gewesen ist?— Zeuge:
ES mar ein Sonntag, und da kam ich erst um */,8 Uhr Früh
in die Kanzlei.— Präs: Ist eS nicht möglich, daß er früher
dort war— vor */,-8 Uhr Früh?— Zeuge: Das ist nicht
möglich, weil ich vor 1 ,’ a 8 llsjr die Kanzlei nicht öffne.—Präs.:
Und haben Sie nicht vielleicht das Almosen srühcr gegeben und
erst dünn, als Sie öffneten, das Almosen eingetragen?—
Zeuge: Nein, ich zahle Almosen nur in der Kanzlei ans.
Der Präsident ersucht den Zeugen, ihm in dem bei
Gericht erliegenden Eurtragebuche der Armenkanzlei die Ein­
tragung zu zeigen.— Zeuge: Ich habe, als ich einvernommen
wurde, das Blatt vor dem Gerichte herausgeschnitten und cs dem
Herrn Richter dort gelassen.
Präs.: Wie groß war die Unterstützung, die Sie dem
Manne gaben?— Zeuge: Das weiß ich nicht so genau, aber
eS ist auf dem Blatte eingetragen. -r- Präs.: Ist das auch
Alles richtig, was Sic hier uns angeben?— Zeuge: DaS ist
gewiß Alles richtig..
Präs.: Können Sie sagen, haß jeder Irrthum im Datum
ausgeschlossen ist und ob cs nicht möglich ist. Laß Sie ei» falsches
Datum angegeben haben?— Zeuge: Nein, das ist nicht
möglich. Ich habe in der Kanzlei mehrere Kalender und trage
das Datum danach eni. Jeder Irrthum ist gänzlich ausgeschlossen.
P r ä s.: War Hilsner mehrercinale bei Ihnen?— Zeuge:
Bei mir nicht, sondern bei Herrn Brausig. Sonst bekam er,
wenn er zu mir kam, nur eine private Unterstützung. Wenn er
eine vom Vereine bekam, mußte er zu Brausig gehen.—
P räs.: Konnte er nicht doch vielleicht früher bei Ihnen gewesen
sein, als um sts8UhrFrnh?— Zeuge: So lange die Kanzlei
nicht offen ist, kann er nichts bekommen haben.
Staatsanwalt: Erinnern Sie sich nicht näher an die
Zeit?— Zeuge: Es muß nach 8 Uhr gewesen sein.—
Staatsanwalt: Wissen Sie nicht, ob eS vielleicht um 9 oder
10 Uhr war?— Zeuge: Das kann ich nicht bestimmt sagen.
— Dr. P ewnY: Wie weit ist es denn von Jglan nach
Polna?— Zeuge: M a n rechnet drci Stnndcn
zu Fuß.— Dr. Äurednicck: Zahlen Sie Unterstützungen
auch Samstag ans?— Zeuge: Am Samstag nie.— Dr.
Aureduicek: Es ist also nicht möglich, daß Hilsner an
einen: Tage vor dem Sonntag bei Ihnen war?— Zeuge:
Das ist ausgeschlossen.— Dr. Pewnh: Ist cs nicht möglich,'
daß Sie erst die Untcrstütznng anszahlten, sich das irgendwie an-
nicrkten und dann erst eintrugen?— Zeuge: Nein; erst wird
die Summe ins Buch cingeiragen und dann ausgezählt.
Staatsanwalt: Wissen Sie nicht, wie Hilsner ange­
zogen war?— Zeuge: Das weiß,ich nicht; ich achtete anch
nicht darauf.— Staatsanwalt: Erinnern Sie sich viel­
leicht an den Hut, den er trug?— Zeuge: Nein, denn er
hatte ihn nicht auf dem Kopfe, als er bei mir war, sondern hielt
ihn in der Hand.
Dr. Aureduicek bittet nun um Constatirung der
Zeiten, in welchen btc. Eiscnbahnzüge zwischen Polna und Jglan
verkehren.— Der Präsident kommt diesem Wunsche durch
Verlesung des Fahrplanes nach.
Dr. A n r e d n i c e k (zu den Geschwornen): Vielleicht
wünschen die Herren noch irgend eine Aufklärung bezüglich dieser
Sache?— Die Geschwornen verneinen die Anfrage, worauf
der Zeuge entlassen wird.
Eine Jglauer Quartiergeberi» Hilsner's.
Die nächste Zeugin ist die fünfzig Jahre alte Julie C e r-
w i n k a ans Jglan.
Präs.: Hat HilSncr jemals in Ihrer Wohnung übernachtet?
— Zeugin: Einmal hat er bei mir übernachtet, wann, weiß
ich nrcht.— Präs.: Sie sagten früher einmal, daß es vielleicht
Ostern 1898 war. Sie sollen auch dem Hilsner einmal 10 kr.
angeboten haben, damit er von Ihnen weggehe.— Zeugin:
Das ist richtig; Hilsner hat das Geld nicht genommen und ist
ortgegangen.
Präs.: Sind Sie öfter außer Hause?— Zeugin: Ja.
— Präs.: Ist es möglich, daß Hilsner bei Ihnen war, ohne
daß Sie es wußten?— Zeugin/ Das ist möglich.— Präs.:
Hilsner behauptet, daß er bei Ihnen einmal übernachtete, ats Ihr
Sohn ans der Wanderschaft war; ist das richtig? -r- Zeugin:
Das weiß ich nicht.
Die Tochter der Quartiergcberi«.
Die nächste Zeugin, Mathilde C z c r w i n k a, die Tochter
der früheren Zeugin, erklärt, sie kenne den Hilsner, weil er
manchmal ihren Bruder besuchte.
Ans Befragen des Vorsitzenden erklärt die Zeugin, sie könne
'ich erinnern, daß ihr Bruder auf der Wanderschaft war; sie
wisse nicht, ob Hilsner damals in der Wohnung ihrer Mutter
übernachtete. Präs.: Hilsner behauptet, in dem Zimmer, wo
Alle schlieft«, geschlafen zu haben, -r? Zeugin:. Wenn der,
Bruder zu Hanse war, schlief Hilsner mit den anderen Mitglie­
dern der Familien Einem Zimmer.— Präs.: Hilsner soll
aber in der Wohnung Ihrer Eltern übernachtet haben, als Ihr
Bruder nicht da war.— Zeugin: Dann hätte es die Mutter
gewiß nicht erlaubt, daß Hilsner mit uns in Einem Zimmer
schlafe.
Dr. Anrednicck (zurZeugin): Sie scheinen zu fürchten,
daß Ihr Bruder verdächtigt wird, wenn Sie ihn mit Hilsner
in Verbindung bringen. Sagen Sie die Wahrheit; Ihrem Bruder
kann nichts geschehen.— Zeugin: Ich kann nichts Anderes
sagen, als was ich gesagt habe.
Hilsner (zur Zeugin): Sie warm doch damals zn
Hause und der Moriz auch.— Zeugin: Aber Sie dürften
doch damals nicht bei uns geschlafen haben.— Angeld: O ja,
eine Nacht.— Zeugin: Sw müssen sich irren, ich kann mich
nicht erinnern.
Der Sohn.
Der Sohn der C z e r w i n k a, der 17jührige Moriz, gibt
gleichfalls an, daß Hilsner die Familie Czerwinka in Jglau be­
sucht habe. .An die Zeit weiß sich der Zeuge nicht zu erinnern.
Der Bruder sei noch zu Hause gewesen. Hilsner habe damals eine
Nacht bei ihnen, geschlafen. Dann ging der Bruder auf die
Wanderschaft und blieb zwei Jahre fort. Wenn er fort war, sei
Hilsner niemals bei ihnen über Nacht geblieben.— Präs.:
Wissen Sie das ganz bestimmt?— Zeuge: Ganz gewiß.—
P räs.: Hilsner behauptet, daß er in der Nacht vom
16. auf den 17. Juli bei Ihnen geschlafen hat.— Zeuge:
Als er bei uns übernachtet hat, war der Bruder sicher noch zu
Hanse.
Dr. Aureduicek: Erinnern Sie sich nickt, daß einmal, als
Ihr Bruder schon auf der Wanderschaft war, der Hilsner zu
Ihnen kam, jedoch nicht bei Ihnen übernachtete, aber einen
Ranzen bei Ihnen ließ?— Zeuge: Ja, daran erinnere ich
mich.— Dr. Anrednicck: Wann war das?— Zeuge: Das
war einmal an einem Sonntag in der Früh.— Dr.
Anrednicck: Wissen Sie vielleicht, an welchem Sonntag?—
Zeuge: Nein, das weiß ich nicht.
Dr. A wrednicek: Sic waren einmal krank?— Zeuge:
Ja.— Dr. Anrednicck: Waren Sie damals, als Hilsner
den Ranzen zu Ihnen brachte, schon gesund?— Zen g e: Nein,
ich lag damals noch im Bette.
Dr. Anrednicck: Wann waren Sie krank und wann waren
Sie gesund?— Zeuge: Ich bin ein ganzes Jahr gelegen, und
zwar b i s z u m I u l i 18 9 8.— Dr. Anrednicck: Er­
innern Sie sich nicht, wie der Binkcl aussah, den Hilsner zu
Ihnen brachte?— Zeuge: Nein.— Dr. Aureduicek:
Wissen Sie nicht, ob Hilsner in den Dinkel etwas hineingab? —/
Zeuge: Cr hat etwas gepackt, aber ich weiß nicht was.—(
Dr. Aureduicek: Wissen Sie nicht, wann Hilsner ftcfj;
den Ranzen wieder holte?— Zeuge: Am nächsten Tag-
in der Früh.
Dr. Anrednicck: Wissen Sie bestimmt, daß es am
nächsten Morgen war?— Zeuge: Sicher weiß ich es nicht,,
aber eS kommt mir so vor.
Votant Landesgerichisrath S ch o n k a: Lagen Sie noch im
Bette, als er sich den Binkcl holte?— Zeuge: Ja, ich lag
noch.— Votant: Wann sind Sie vom Krankenlager auf«:
gestanden?— Zeuge: Im Monate Juli 1898.— Votant:
Sind Sic im Juli noch gelegen oder waren Sie schon außer
Bette?— Zeuge: Ich bin im Juli noch zn Bette gewesen,
aber es war mir schon besser, ich bin schon jede Woche auf einen;
Tag ausgestanden.
Votant: Als Hilsner also bei Ihnen war, lagen Sie
noch?— Zeuge: Ja.— Votant: War er also nn Juni
oder Juli bei Ihnen?— Zeuge: Im Juli;— Votant:-
Im Juli sind Sie aber doch schon manchesmal aufgestanden? —,
Zeuge: Ja, aber wenn ich aufstand, that ich's erst zu Mittag;
Vormittags bin ich immer noch im Bette geblieben.
Dr. Anrednicck: An welcher Krankheit litten Sie? —>
Zeuge: Ich war brustkrank.— Dr. Anrednicck: Wer
behandelte Sic?— Zeuge: Dr. Bauer in Jglan.— Dr.
Anrednicck: Wie oft kam der Arzt zu Ihnen? —.
Zeuge: Anfangs dreimal wöchentlich, später nur ein- oder
zweimal.— Dr. Anrednicck: Hat er Ihnen viele Medica-
umttc verschrieben?— Zeuge: Immer nur Pulver.— Dr.
Aureduicek: Wo haben Sie diese machen lassen?— Zeuge:
In der Apotheke des Dr. Paul.
Der Angeklagte, gefragt, was er dazu zn sagen habe,
erklärt: Es war Sonntag, wie ich zu euch meinen Bmkcl gab;
am Montag hübe ich mir ihn wieder geholt.
Ein Wandergcuofse Hilsner's.
Der nächste Zeuge ist der 24jährige Sattlergehilfe Wilhelm
Czerwinka, em kleiner, bartloser, aber sehr kräftiger junger
Mensch, der Brillen trägt. Er kennt den Angeklagten noch von
Polna her.
Präs.: Hatten Sie oft Gelegenheit, mit Hilsner zusammen­
zukommen?— Zeuge: Ein paarmal im Jahre, er besuchte
uns und ich besuchte ihn.
Präs.: Hat er Sie anch im Jahre 1898 besucht?—
Zeuge: Ja, cs war ungefähr im Mai; da ist er zu mir ge­
kommen, und weil ich damals ohne Arbeit war, habe ich mit
ihm verabredet, gemeinsam auf die Wanderschaft zu gehen.
Anfangs Juni schrieb ich ihm, er solle zu mir kommen, damit
wir miteinander wegwandern könnten. Er ist auch am 13. Juni
gekommen und blieb bei uns über Nacht; ich wollte aber damals
noch nicht vom Hanse weg und sagte ihm, er solle vorausgehen,
ich würde ihm schon nachkommen. Er ging auch früher fort als
ich und wir trafen uns erst in Dobrontow. Bon dort gingen
wir nach Choteborl (Der Zeuge nennt die einzelnen Orte, welche
sic bis Znaim passirten.) In Z n a i m schrieb ich für Hilsner
einen Brief an seine Geliebte, die B e» e s ch; hier sollten wir
anch Arbeit bekommen, aber die Bezahlung war zu schlecht und
wir blieben nicht dort. Hilsner ging dann nach Budwitz, Trebitsch
und Teltsch; ich nahm einen anderen Weg und kam in Teltsch
wieder mit ihm znsammen. Wir wanderten nun miteinander nach
T r i c s ch. Er sagte dort, d'aß er nach Saar gehen wolle, wo er
eine Geliebte habe; um diese zu heiraten, werde er sich taufen
lassen. In Tricsch übernachtete ich im Arbciter-Bildungsverem. Am
8. Juli haben wir uns neuerlich getrennt; ganz sicher aber ist,
daß wir am 7. Juli miteinander in der Verpflegsstation in
Teltsch übernachtet haben.
Präs.: Nun, wie war es denn in T r i e s ch?( Waren
Sie nicht damals mit ihm beisammen?— Zeuge: Ö ja,
und zwar Samstag den 9. Juli 1898. Als er dort von mir
wegging, schickte ich ihn nach Jglau und habe ihm noch
gesagt, er soll meine Geliebte in Jglau grüßen, dann haben
wir uns, wie gesagt, getrennt.— Präs.: Wie heißt Ihre
Geliebte ?/*— Zeuge: Katharina Machaeek.— P r ä i.:;
Heißt Sic nicht A b r e n t?— Zeuge: Rein, das ist ihre
Schwester.— Prä s.: Aber bisher ist immer nur von der
A b rent gesprochen worden, und wir haben auch die
A b r e n t vorgeladen?— Zeuge: Dann ist das ein Miß­
verständniß, denn mich^ hat man aufgefordert, zu sagen, wie
die Schwester meiner Geliebten heißt, mnd da habe ich die
.A b r e n t genannt.
Präs.': Wann sind Sie in Jhre'Heimat zurückgekommen?
— Zeug,?: Das war im Juli 1899.,— Präs.: Also ein mal


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 8 ]
Leite 8
Wien, Mittwoon
Neue Freie Fresse.
7. November iaw
Nr. 13006
hat der Hilsner bei Ihnen übernachtet, als Sie noch zu Hause
waren?— Zeuge: Ja, und dies, bevor wir auf die Wander­
schaft gingen.— Präs.: Haben Sie Ihre Reise irgendwo ein­
getragen, vielleicht im Arbeitsbuche?— Zeuge: Ich hatte
einen Bcgleitichein, aber den habe ich nicht mehr.
Votant Landesgcrichtsrath Danzer: Hatte Hilsner auch
ein Arbeitsbuch?— 3 eit ge: Ja, er hatte einen Begleitschein
und ein Duplicat-Arbcitsbuch. Er hat mir erzählt, daß ihm
Jemand sein Arbeitsbuch gefälscht hat, und da hat er sich deßhalb
ein Duplikat geben lassen. Auf den Verpflcgsstationen wurde uns
das Visum gegeben.
Dr. Aurednicek (zum Zeugen): Sie haben früher er­
zählt, daß Sie, als Sie sich von Hilsner in Driesch trennten, ihn
nach Jglau schickten. Wozu?— Zeuge: Ich habe ihn gebeten,
-er solle für mich in Jglau im Arbeiterverein „Barak" einen Be­
trag von vier Gulden einzahlen; ob ich ihm das Geld gegeben
habe, weiß ich nicht.— Präs.: Ist das Geld bezahlt worden?
Zeuge: Ja. Wie ich später nach Jglau gekommen bin, hat
mir der Vorstand des Vereines, Herr Stava, die Eintragung
gezeigt, woraus hervorging, daß der Betrag bezahlt wurde.—
Präs.: Wer hat das Geld entgegengenommen?— Zeuge:
Herr Stava persönlich.
Dr. Aurednicek: Die Eintragung hat sich also im
-Buche gefunden?— Zeuge: Ja.— Auf Befragen des
Vertheidigers gibt der Zeuge an, daß das Geld für den
Fachverein der Holzarbeiter war.
Dr. A u r e d n i c e k: Sie haben auch erzählt, daß Sie
dem Hilsner den Auftrag gaben, einen Gruß an Ihre Ge­
liebte in Jglau zu bestellen?— Zeuge: Das ist richtig,
und Hilsner hat auch den Gruß ausgerichtet. Meine Geliebte
hat mir erzählt, 'daß Hilsner, als er kam, einen grünen Anzug
hatte. Er kam am Abend, es war ein Sonntag im Sommer,
und traf, als er den Gruß bestellte, auch die Zimmerfrau meiner
Geliebten, eine gewisse Anna Komorka, an. Ans Befragen des
Dr. Aurednicek gibt der Zeuge die nähere Adresse seiner in Jglau
wohnhaften Geliebten und die der Frau Komorka an.
Dr. Aurednicek: Sie sollen damals von der Wander­
schaft aus einem Freunde aus Jglau eine Ansichtskarte geschickt
haben?— Zeuge: Ja, das war,in Trebitsch.— Dr. Aured­
nicek: Hat er sie bekommen und hat er sie noch?— Zeuge:
Bekommen hat er sie, aber er hat sie nicht mehr.— Dr. Aured­
nicek: Erinnern Sie sich noch an die einzelnen Stationen, durch
• welche Sie während der gemeinsamen Wanderung mit Hilsner
durchkamen?— Zeuge: Nicht mehr ganz genau.
Dr. A u r e d n i c e k: Ich werde sie Ihnen nennen, wie der
'Hilsner sic angibt; vielleicht können Sie uns sagen, ob das so
richtig ist.
Der Vertheidiger nennt nun eine Reihe von Ortschaften,
wozu der Zeuge nickt oder „Ja" sagt, bis Dr. Aurednicek
Mährisch-Bndwitz nennt. Hier sagt der Zeuge: Vorher gingen
wir nach Z n a i in, dort trennten wir uns.
Staatsanwalt: Wie war Hilsner auf der Reise ge-
f seihet?— Zeuge: Er trug einen grünen Anzug und einen grünen
Hut.— Dr. Aurednicek: Hat Ihnen Herr Stava gesagt,
.wann das Geld- für Sie erlegt wurde?— Zeuge: Ja» er hat
mir das im Buche gezeigt.
Anträge der Vertheidigung.
Dr. V o d i c k a beantragt nun:
1. Feststellung aus dem Arbeitsbuche und dem Begleit­
scheine, wann Hilsner die einzelnen Stationen passirte und wo er
übernachtete.
. 2. Vorlad ung aller im Laufe des Verhörs vom Zeugen
Wilhelm C z e r w i n k a genannten Personen sowie eines Ehepaares
Joseph und Antonie Kurz, die gleichfalls aussagen sollen, daß
.sie Hilsner am 17. Juli 1898 in Jglau gesehen haben.
3. Damit nicht Zweifel darüber aufkommen können, ob Hilsner
selbst die betreffenden Stationen berührte oder ob nicht etwa eine
andere Person mit dem auf Hilsner's Namen lautenden Bealcit-
. schein wanderte, die Vorladung aller Vermalter der Berpfleqs-
stationcn in den berührten Orten unter Mitbringung ihrer Bücher
und die Confrontirung dieser Verwalter mit Hilsner.
Der Staatsanwalt unterstützt diese Anträge.
Der Zeuge wird vorläufig entlassen und auf morgen wieder
bestellt.
Die Schwester der Geliebten.
Es folgt hierauf die Vernehmung der 42jährigen Anna
Ab re nt aus Jglau.
Präs.: Sie sind die Geliebte des Wilhelm Czerwinka?—
Zcng,in: Nein, das ist meine Schwester Katharine Machacek.
(Heiterkeit.)— Präs.: Hat Sie der Hilsner einmal besucht?—
Zeugin: Ja, einmal mit dem Herrn Czerwinka.— Präs.:
Wann war das?— Z c u g i n: An die Zeit kann ich mich
nicht genau erinnern.— Präs.: Kam er vielleicht noch einmal
zu Ihnen?— Zeugin: Ja, ich glaube einen Monat später,
da habe ich noch einmal mit ihm gesprochen.
Präs.: Bei Ihrem ersten Verhöre haben Sie angegeben,
daß er nur einmal bei Ihnen war, und zwar an dem Tage, an
tvelchcm Czerwinka auf die Wanderschaft ging, später nicht mehr.
— Zeugin: Bei uns war er auch nicht mehr, aber drei oder
vier Wochen später habe ich ihn in Jglau auf dem Platze ge-
trvfscn.— Präs.: Haben Sie da auch mit ihm gesprochen?
— Zeugin: Er richtete mir Grüße von Czerwinka aus.—
Prä s.: Hat er damals nicht gesagt, daß er bei Ihnen in der
Wohnung war?— Zeugin: Vielleicht war er dort, während
ich nicht zu Hause war.— P r ä s.:- Wißen Sie_ sich nicht zu
erinnern, was für ein Tag damals war, als Sie den Hilsner
auf dem Platze in Jglau getroffen haben?— Zeugin: Das
weiß ich nicht, aber ich glaube, cs war ein Wochentag.
Prüf.: Wie war Hilsner damals gekleidet?— Zeugin:
Er hatte einen grünen Anzug.— Präs.: Warum haben Sie
das nicht schon früher angegeben?— Zeugin: Es ist mir erst
nach dem Verhör eingefallen.
Votant Landesgcrichtsrath S ch o n k a: Als Hilsner das
zweitemal bei Ihnen war, war damals Ihre Schwester zu Hause?
— Zeugin: Nein. An Wochentagen ist sie nie zu Hause, da
gcht"sie in der Früh weg in die Fabrik und kommt erst am Abend
heim.— Dr. Aurednicek: An Sonntagen geht sie aber nicht
in die Fabrik?— Zeugin: Nein, an Sonntagen wird nicht
gearbeitet.— Votant Dr. Schonka: Es war aber kem
Sonntag?— Zeugin: Ich glaube, cs war ein Wochentag.
Staatsanwalt (zur Zeugin): Wohin gingen Sie." als
Sie den Hilsner aus dein Stavtplatze gesehen haben wollen?—
Zeugin: Ich ging von der Frau Kanka, die ich bediene, nach
Hause.— Präs.: Gehen Sie auch Sonntags in die Bedienung?
— Zeugin: Nur manchmal.
Dr. 'Aurednicek (zu Hilsner): Erinnern Sie sich viel­
leicht, ob Sie Jemand am Samstag Nachmittags in Jglau ge­
sehen hat?— Hilsner: Nein.— Dr. Aurednicek:
Was machten Sie am Sonntag Vormittags?— Hilsner:
Erst ging ich in den Tempel und dann spazieren auf dem
Stadtplatzc.
, Ein Wachmann in Jglau.
Hieronymus Eigl, der nächste Zeuge, ist Verwalter der
Verpflegsstation Jglau und Polizei-Corporal ebendort. Er weiß
sich an nichts zu erinnern und constatirt nur aus dem mit­
gebrachten Prowcolle der Verpflegsstation. daß Hilsner am-
15. Juli 1898, seiner Angabe nach, aus Kamenec nach Jglau
kam, auf der Verpflegsstation übernachtete und am 16. Juli
Früh sich wieder entfernte, wobei er sagte, er gehe nach Polna.
Weitere Anträge der Vertheidigung.
Vertheidiger Dr. B o d i c k a stellt nun mehrere Anträge, zu
deren Begründung er ausführt: Nach der Ermordung der Hruza
s wurden an der Fundstelle, wo man die Leiche entdeckte, die
Scherben eines Topfes gefunden, an denen Blutspuren gewesen
sein sollen. Durch diese Ausstreuung hätte der Verdacht
erweckt werden sollen, daß es sich hier um einen
R i t u a l m o r d handle. Ich bitte nun um Constatirung aus
den Acten, daß sich an den Scherben keinerlei B t u t-
spuren vorfanden. Ferner bitte ich um Verlesung des Proto-
colls mit Alois Zell. Dieser Mann fand nämlich in der Nähe
jener Stelle einen Riemen, von welchem behauptet wird, daß cs
das Stück eines zu jüdisch-rituellen Zwecken verwendeten soge­
nannten Gebetriemens ist. Ich ersuche weiters um Verlesung des
mit dem Sachverständigen A b c l e s aufgenommenen Prokocolls,
welcher angab, daß der aufgefundene Riemen nicht jüdisch-rituellen
Zwecken gedient haben konnte; ferner des Protokolls mit Alois
P u j m a n n und mit Emanuel E i s, sowie der Gutachten der
Professoren Reinsberg und Dr. Slavik, woraus hervor­
geht, daß an der Fundstelle oder in deren Nähe Kleider gefunden
wurden, die schon lange Zeit dort gelegen sein mußten. Auch erbitte
ich die Constatirung aus den Acten, daß im Jahre 1899 in den
Ortschaften D a u b a und Lüdenscheid zwei Morde verübt
wurden, deren Ovser auf dieselbe Weise umgebracht wurden,
wie die Agnes Hruza. Bei einem dieser Mädchen ergab sich
nämlich als Todesursache ein g l e i ch e r S ch n i t t am Halse,
wie er an der Leiche der Agnes Hruza constatirt wurde; dieser
Mord wurde zu einer Zeit verübt, da Hilsner bereits
ein gesperrt war. Bei der zweiten Ermordeten zeigte es sich,
daß deren Kleider genau so zerrissen und herum­
geworfen worden waren, wie im Falle Hruza.
Ich bitte, fuhr Dr. B o d i c k a fort, um Constatirung des
Umstandes, daß die Aerzte in Polna erst am 18. April auf­
gefordert wurden, ein zweites Gutachten abzugeben; wir haben
zwar ein Facultäts-Gutachten vor unS, aber die Anklageschrift
beruft sich auf das Gutachten der Polnaer Aerzte, und ich möchte
nachgewiesen wißen, daß das zweite Gutachten erst in Folge der
Hetzereien des „Deutschen Volksdlattes" abgefordert wurde; endlich,
schloß Dr. Vodicka, bitte ich um die Constatirung, daß der Zeuge
P e s ch a k einmal wegen Diebstahls und einmal wegen Eh rcn-
beleidigung abgestraft wurde.
Sowol Staatsanwalt Dr. M a l i j o w s k i als auch Privat-
vertretec Dr. P e w n y sprechen sich gegen die vom Vertheidiger
gestellten Anträge aus.
Wunsche des Dr. Pewny.
Dr. Pewny erklärt dann: Es heißt, daß ein Bauer an der
Stelle, wo das Skelet der Klima gefunden wurde, ein
langes, mit Ocl beschmiertes Messer gefunden
habe. Ich bitte um Constatirung, ob das wahr und was an der
> Sache ist.
Der Präsident constatirt, daß ein solches Messer
thatsächlich dort gefunden wurde, daß es aber mit
dem Morde in keinerlei Zusammenhang stehe. Der
Bauer, der es fand, heißt Johann Zisch; er fand das Messer
etwa tausend Schritte von der Stelle, wo das Skelet lgg.—
Dr. Pewny: Es wurde mir mitgetheilt, daß einer der mit den
beiden Zeuginnen confrontirten Zeugen wegen Betruges vor­
bestraft sei, und daß auch die übrigen mit den beiden Brosch
Confrontirten noch Vorstrafe» erlitten haben. Ich bitte um ent­
sprechende Constatirung.
Dr. Aurednicek: Ich habe dagegen nichts einzuwenden,
bitte aber Herrn Dr. Pewny, uns die betreffenden Gerichte zu
nennen, damit entsprechende Erhebungen gepflogen werden können.
Dr. Pewny kann die betreffenden Gerichte nicht nennen,
wiederholt jedoch, daß ihm diese Mittheilungen gemacht worden
seien, und da die schon Vorbestraften mit den gänzlich Unbe­
scholtenen coiifrontirt wurden, wäre doch die entsprechende Consta-
tirnng wegen der Bcimessung der Glaubwürdigkeit sehr interessant.
Verlesungen.
Es folgen nun die Verlesungen der Protocolle mit den
jüdischen Zeugen, von denen Hilsner in Jglau Unterstützungen
verlangte und erhielt.
Weilers werden die Protocolle der Verwalter der verschiedenen
Verpflcgsstationen, in denen Hilsner bei seiner Wanderung ein­
kehrte, zur Verlesung gebracht. Es ergibt sich daraus, daß sich
Hilsner vom 10. bis 11. Juli in Stanncrn, vom 11. bis
12. in Trebitsch und vom 12. bis 13. in Groß-Mescritsch
aufhielt.— Votant Gcrichtsrath S m u t n y: Im Begleitschein
steht aber nicht Groß-Meseritsch.— Dr. Aurednicek: Hilsner,
waren Sie in Groß-Meseritsch beide Nächte auf der Verpflegs­
station?— Ino, ekl.: Nur Eine Nacht, in der andern >var
ich bei Herrn Zukr.— Dr. Aurednicek beantragt die Vor­
ladung des Zukr.
Die nächsten Verpflegsstationen, in denen Hilsner über­
nachtete, waren K a m e n i tz am 14. und 15., H u m p o l e tz
am 19. und 20. und Stecken am 21. Juli.
Ans der Verlesung einer Zuschrift des Kreisgerichtes Jglau
wird festgestellt, daß die Entfernung von Jglau nach Zhor
18°8 Kilometer beträgt.
Um °/i4 Uhr Nachmittags wurde die Verhandlung geschloßen.
sTelegr.j Belgrad, 5. November. (Die Defrauda­
tion bei der Serbischen Nationalbank.) Ueber das
Vermögen des flüchtigen zweiten Cassrers der Nationalbank,
Michael Jllic, von dem übrigens vielfach angenommen
wird, daß er sich irgendwo im Lande versteckt halte, wurde der
Concurs verhängt. Zugleich wurde festgestellt, daß Jllic auch
beträchtliche Wechsclschuldcn contrahirt habe, die jedoch gedeckt er­
scheinen. Mehrere Personen, die mit Jllic Beziehungen unter­
hielten, wurden verhaftet, darunter der Beamte der Monopol-
Verwaltung, Vitomir N i k o l i c, und die Geliebte des Jllic, Lola
B l a s ch k o v i c. Das Vermögen des Jllic wird auf 300,000
Francs geschätzt. Die dcfraudirte Summe beträgt 183,700 Francs.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Belgrad: Da
der Defraudant Jllics unter dem Verdachte steht, finan­
zielle Beziehungen zum Cafsier der Monopolverwaltung,
Nikolic, unterhalten zu haben, ließ die Monopolvcrwaltung
an alle Kassen Siegel legen und nahm zugleich eine Kassen-
Revision vor. Hiebei wurde festgestellt, daß sich die Kassen
der Monopolverwaltung vollkommen in Ord­
nung befinden.
<__ ——————— i »«Mi«««—— i
Die Eröffnung der Kammersessio« in Frankreich.
(Telegramme der „Reuen Freien Presse".)
Paris, 6. November. Heute wurde die Session der
Kammer eröffnet. Die angekündigte Vertheilung des
Gelbbuches ist nicht erfolgt, da der Druck sich wegen
der kartographischen Beilagen verzögerte. Die Depeschen,
welche zur Publication gelangen, reichen bis Ende
O ctober. Die R»eP i e r u mg-hat in Betreff der Ein-
t h eilu ng der p a r lam e rrt a r is-ch en Arbeiten
e folgende Reihenfolge sür;die-vorlieMdenGesetzentwürft-ftstge-
stellt: Zuerst soll das G e t r ä n k st e u e r g e s e tz, dann das
Vereinsgesetz, welches die Verhältnisse der
g e i st l i ch e n C ongregationen regelt, und schließlich-
das Arbeiter- Versich er ung s- Gesetz berathen;
werden. Für diese Reform gesetze sollen zwei Tage,
für die Interpellationen ein Tag in der Woche reservirt
werden. An den anderen Sitzlingstagen soll das Budget
für 1901 und gleichzeitig das Erbsteuergesetz berathen
werden.
Paris, 6. November. Die Kammer war heute kaum
zu erkennen, sie widmete sich ruhig der Debatte über die
a l l g e ni e i n e P o l i t i k d e s M i n i st e r i u m s, zu welcher
auf Verlangen des Minister-Präsidenten sofort geschritten
'wurde. Der Deputirte Vazeilte verlangte, die Regierung
solle mittheilen, welche Reformen sie beabsichtige, worauf der
Socialist Viviani das Wort ergriff. Die Socialisten,
■ sagte er, haben die Regierung während einer schwierigen
Zeit unterstützt. Die Lage habe sich jedoch geändert, und die'
Socialisten dürfen nicht träge bleiben. Sie werden dem
Gesetze zustimmen, welches den Eintritt in den Staatsdienst
an eine dreijährige Ausbildung in einer staatlichen Schule
knüpft. Viviani verlangte, die Regierung solle den Gesetz­
entwurf gegen die Congregationen votiren lassen. Ferner
stellte er das Verlangen, daß die Regierung gegen
das Vermögen der todten Hand vorgehen möge, welches
nicht selten Börsenmauövern diene. Endlich forderte
Viviani die Aushebung der Kriegsgerichte und die Schaffung
eines Gesetzes über obligatorische Schiedsgerichte bei Strikes.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau erklärte,
die Regierung sei der Ansicht, daß vorerst das Budget
sammt der R e f o r m d e r G e t r ä n k e st e u e r erledigt
und dann die G e s e tz e n t w ü r f e ü b e r das Vereins­
wesen in Verhandlung gezogen werden müssen, weil d i e
erste Hand! ung^-der republikanischen Partei
die sein müsse, der dem öffentlichen Be r-
mögen und der moralischen Einigkeit-des
Landes drohenden Gefahr vorzubeugen.
(Beifckll ans der Linken.) Schließlich werde der Gesetzentwurf,
betreffend die Altersversorgung der Arbeiterinnen,
zu berathen sein. Die Regierung werde aber deßwegen die
von ihr vorgelegten Gesetzentwürfe, und zwar den Gesetz­
entwurf, welcher den Eintritt in den
Staatsdien st an eine dreijährige Aus-
b i l u n g in einer st a a t I i ch e n S ch u l e knüpft,
den Gesetzentwurf über die Reform des Kriegs­
rathes und über die Einkommensteuer nicht
fallen lassen und die Verhandlung derselben später verlangen.
Die Regierung gibt zu, daß das Gesetz vom Jahre 1892
über bas facultative Schiedsgericht nicht von
dem erwarteten Erfolge begleitet gewesen sei. Sie werde auch
demnächst einen Gesetzentwurf vorlegen, mit welchem gestattet
werden soll, in die Arbeitscontracte eine Clauscl über das
obligatorische Schiedsgericht aufzunehmen. Der Minister-
Präsident fragte die Kammer, ob sie mit ihm in Betreff
aller dieser Reformen übereinstimme. (Lebhafter Beifall.)
Der reactionäre Deputirte M a s s a b u a u trat für die
Reform der Steuergesetzgebung ein, welche Waldeck-Rousseau
in seinem Programme ganz fallen gelassen habe. Der un­
versöhnliche Socialist B a i l l a n t erklärte, seine Gruppe
könne sich nicht mit dem Ministerium solidarisch erklären
und vermöge es auch nicht zu billigen, daß Socialisten in
einem kapitalistischen Cabinet vertreten seien. Dann sprach
R i b o l, welcher am Schluffe der Sommersession dem Mi­
nisterium zugerufen halte: „Wir sehen uns in sechs Monaten
wieder!" Dieses Wiedersehen war nicht heiter für Ribot,
welcher nun bemerkte, daß er gewisse Theile des Programms
Waldeck-Rousseau's mit discretem Beifalle begleiten könne.
Dann kritisirte Ribot die Erklärungen des Minister-Präsidenten
über die obligatorischen Schiedsgerichte bei Strikes und fand,
daß diese Erklärungen wesentlich anders lauten als' das
Programm, welches das hervorragende Mitglied des Cabi-
nets, Millerand, im Norddepartement entwickelt hatte.
Millerand habe eine gefährliche Sprache geführt, und die
heutigen Erklärungen des Cabinets-Chefs seien nicht ge­
nügend, um diese Gefahr zu beseitigen. Das Centrum
applaudirte, Ribot verließ hierauf die Tribüne. Nach ihm
sprach der Handelsminister M i l l e r a n d, welcher belonte,
daß er, als ihm der Minister-Präsident die Ehre erwies,
ihn ins Cabinet zu berufen, keine seiner politischen Meinun­
gen opfern mußte. Er sei stets ein Gegner dessen gewesen,
daß sociale Fragen mit Gewalt gelöst werden. Die Regie­
rungsvorlage über die Schiedsgerichte werde die Ziele dcö
Cabinets zeigen, und die Kammer werde dieselben beurtheilen.
Die Fortsetzung der Debatte über die Interpellation Bazeille,
betreffend die allgemeine Politik, wurde sodann auf
D o n n e r st a g vertagt.
Zu Beginn der Sitzung unterbreitete der Socialist
C o l l i a r d einen Antrag, durch welchen die R c g i e r u n g
ermächtigt wird, behufs Verhinderung einer Kohlenkrise
den Betrieb der nicht ausgebeuteten Kohlen­
gruben aufzunehmen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 6. November. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom 31. v. M.: Die Zahl der an
der Grenze des Basutolandes sich sammelnden B o e r s
wächst. Ein Commando von 1400 Mann steht bei Lady­
brand. Stadt und Di st riet Ficksburg sind
in den Händen des Feindes. Die Boers, welche
Ficksburg besetzt haben, standen unter dem Befehle von
Germanus S t e y n. Gouverneur der Stadt war Roden­
bach. Bei der Besetzung wurden die Magazine in
Ficksburg ganz ausgeplündert. Auch in Privat­
häusern wurden Plünderungen vorgenommen.
Die englische Fahne wurde heruntergeholt
und in Stücke zerrissen? welche die Boers dann
an die Schweife ihrer Pferde banden; mehrere Ein­
geborene wurden erschossen, andere auf offener
Straße in brutaler Weise geprügelt. Ein angesehener
Kaufmann wurde verhaftet und in das Boerslager
transportirt, um dort vor ein Kriegsgericht gestellt zu
werden. Feyner wurde ein Postbeamter gefangen gesetzt. Die
von den Engländern in Ficksburg zurückgelassene Munition
-wurde-von denrBoers entdeckt


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 9 ]
St. 13008
Wien, Miuwocn-
ISieue Freie Presse!
7. November 1900
Seite 9
Berlin, 5.- November. (Privat.) Die in Hämbüvq.?
beschlagnahmte Gold-sendung aus. Transva a b-,
war an die Hamburger Exportfirma Arndt
& Cohn consignirt. Das Gold ist E i g e n t h u m der
Transvaalregierung, gegen welche jetzt R e-
greßansprüche seitens der südafrikanischen Minen-,
gefellschaften erhoben werden, weil die Transvaakegierung
nach dem Auslande bestimmte Goldsendungen der
Minen zurückhielt und dckn Staat sschmtz
überwies. Geschädigt wurden damals in erster Reihe die­
jenigen Gesellschaften und Firmen, welche die V e r s i ch e-
rungder Goldtransporte übernommen hatten.
Die B e s ch l a g n ahme des Goldes in Hamburg er­
folgte auf Intervention der mit den betreffenden
Minen Arten Deutschen Bank und Dresdner
B a nt;
Die Wahlen in Amerika.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".!
London, 6. November. Wie aus N 'e w York K-
imeldet wird, nehmen dort die Wahlen einen ungewöhnlich
friedlichen Verlauf. Die Betheiligung
a n d e n W a h l en i n a l le n U n io nst a at en
ist massenhaft. An einem glänzenden
Si'ege der republikanischen Kartei wird
'ch i ch t länger gezweifelt.
Senator Hayna telegraphirte an Mae K i n l e y,
daßf seine republikanische Mehrheit von
99 Stimmen im Wahlcollcgium absolut ge-
-sichert sei/ und daß zehn Stimmen mehr erwartet
! werden.' Wenn diese neueste Schätzung ll>b als richtig tzr-
-weist, dürfte Mac Kinley mit 281 Stimmen
gegen 166 für Bryan gewählt werden.
In Chicago wird 7 gegen 1 Ms Mac Kinley ge-
chvettet, im Staate Newyork 5 gegen 1.
f London, 6. November. Die Präsidentenwahl
! schließt mit dem Sonnenuntergange, also etwa um
*) Uhr Abends und neun Stunden nach dem Sonnenunter­
gange in Wien. Das definitive Resultat dürfte
somit heute kaum bekanntgegeben werden. Etwas Unerwartetes
! müßte geschehen, wenn Bryan siegen soll,
j Nemyoitk, 6. November. (Kabel-Depesche.) Der bei
Wer Präsidentenwahl den Ausschlag gebende Staat New-
'fyork ist zweifellos mit großer Majorität
.'für Mac Kinley.
;’ (Telegramme bes Corresponbenz-Bmeau.)
Newhork» 6. November. Gouverneur Roosevelt
/theilte gestern Abends dem Mayor B a n w y ck mit, daß
; er persönlich verantwortlich gemacht würde,
wenn u ngesetzliche Handlungen daraus entstehen sollten,
daß die städtischen. Behörden nicht sofort die vom Polizei-
Chef an die Polizei-Hauptleute erlassenen^Befehle rückgängig
machen. Wanwyck lus.hierauf Devery sofort zu sich. Nach
der Unterredung mit Vanwyck theilte Devery mit, daß er
«uf Anordnung des Mayors seinen Befehl bezüglich der
Vertreter M a c Cullag ly6 und oer Haltung der Wähler
zurückziehe. Mau glaubt hier allgemein, daß die Wahlen
in Newyork ruhig verlaufen werden.
/ Newyork, 6. November. Telegramme aus vielen
Städten melden, daß die W a h l b e t h e i l i g u n g im
Laufe deS Vormittags eine ä u ß e r st lebhafte war.
Das Gleiche gilt von Newyork. In D e n v e r kam es
in einem Wahllocale zu einer Schlägerei, wobei ein
Polizei-Beamter getödtet und drei ver­
wundet wurden.
Rewyork, 6. November. Weitere Nachrichten aus
Denver berichtigen die erste Meldung über den Zusammen­
stoß, der dort Früh vor dem Wahllocale stattfand, dahin,
daß ein H i l fs s h e r i f s getödtet und-vier weitere
Hilsssherifss, sowie vier Polizei-Beamte ver­
wundet wurden. Die Hilfssheriffe waren seinerzeit von
republikanischer Seite, die Polizei-Beamten von demokratischer
Seite angestellt worden.
Der Pestfall irr Bremen.
(Tclenramru de-; Currespouvenz-Bureau.)-'
Bremen, 6. November. Von den unter Beobachtung ge­
stellten Personen, welche mit dem verstorbenen Seemann Kunze
in.Berührung gekommen waren, ist bislang keine einzige
.e r t r a n i t. Professor Dr. Cossel, welcher vom Neichs-
Gesnndheitsamte hieher entsendet worden ist, hat. die vom Medi-
cinalamte.- getroffenen Vorsichtsmaßregeln als in jeder Beziehung
vollkommen erachtet. Der Dampfer „M ar ie nbur g", welcher
aus seiner Ausreise nach dem La Plata am 4. d. in Ant-
werpcn angekommen war, ist dort einstweilen unter
Qnarantaine gestellt worden. Die Mannschastsräume
wurden inzwischen einer nochmaligen gründlichen Desinsection
unterzogen."
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 6. November. Aus Bremen wird belichtet:
Der Dampfer „M a r i e n b u r g", mit welchem der an der
.Pest gestorbene Seemann Kunze hier ankam, ist in
An tw e r pe n'unter Quarantäne gestellt worden. Die Mann-
schastskosen wurden sofort desinficirt. Ueber den Krank­
heitsfall sind noch folgende Einzelheiten mitzutheilen:
Der Dampfer „Marien bürg" verließ am 17. September
B u e n o s- A y r e s, am 20: October kam er in Hamburg
an, wo das Schiss gedockt wurde. Am 26. October setzte es
die Reise nach Bremen fort, wo es am 27. October ein­
traf. Die Besatzung wurde cm demselben Tage entlassen und
am 29. October abgemustert. Hierbei äußerte Kunze noch
nichts von einen: Unwohlsein» erst gm 30. October ließ .« der
' Dampfschifffahrt-Gesellschaft „Hansa" mittheilen, daß er krank
sei und übersendete ein ärztliches Attest, das eine Drüsen­
anschwellung bescheinigte. Darauf wurde seine Auf­
nahme in das Diaconissenhaus angeordnet. Weitere Er­
krankungen sind bis jetzt nicht vorgekom-
m e n, Die unter Beobachtung gestellten Personen fmb wohlauf.
Das Erdbeben in Caracas.
(Telegramm des Corresvondenz-Bureau.)
Caracas, 5. November. Gestern haben sich die Erd­
stöße erneuert. Unter der Bevölkerung herrscht große Er­
regung.,
sTelegr.s Glasgow,6.November. Roheisen Mixed Nnui»
bers Warrants 67 sll. 5 ä.
Der Mmrvattft.
Are EnWeiduMm der Frage der bosnischen
Lahnen.
Wien, 6. November.
Die österreichischen und die ungarischen Minister haben
sich heute über die Frage der bosnischen Bahnen geeinigt.
Ueber das Resultat der Verhandlungen ist von ö st e r-
r e i ch i s ch e r Seite das folgende officielle Communique
ausgegeben worden.
„Heule Nachmittags fand in Budapest im Palais des
Herrn königlich ungarischen Minister- Präsidenten unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Ministers des
Aeußern, Grafen Goluchowski, eine Confercnz der bethciligten
österreichischen und ungarischen Minister in Angelegenheit
der bosnischen Bahnen statt. Bei derselben
sind die auf der letzten Conferenz in
Schwebe gebliebenen Fragen im gegen­
seitigen Einvernehmen ausgetrageu wor-
d e II. Zur endgittigen R e d i g i r u n g der heute gefaßten
Beschlüsse treten morgen die Minister noch zu einer Schluß­
sitzung zusammen."
Das ungarische Communigue ist fast gleichlautend
und meldet:
„Heute Nachmittags wurde unter dem Vorsitze Seiner
Excellenz des Herrn Ministers des Aeußern Grafen Golu­
chowski eine gemeinsame Minister-Conferenz m Angelegenheit
der bosnischen Eisenbahnen abgehalten. In dieser
Conferenz wurden d.e schwebenden F r a g e n i m
gegenseitigen Einvernehmen ausgetrageu.
Zum Zwecke der endgiltigen R e d a c t i o n der heute gefaßten
Beschlüsse wird morgen Nachmittags die Schlußsitzung
abgehalten. Die Conferenz hat von 3 Uhr Nachmittags bis
9 Uhr Abends gedauert."
Aus diesen Mittheilungen geht hervor, daß zwischen
beiden Regierungen das Einvernehmen in der Frage
der bosnischen Bahnen erzielt wurde. Nachdem die öster­
reichische Regierung sich den von Ungarn geforderten Linien
nicht widersetzie, so kann das Compromiß. nur durch ein
Zugeständuiß vereinbart worden sein,’ welches Ungarn bei
den dalmatinischen Anschlußlinien gemacht hat. Ver­
muthlich besteht diese Concession darin, daß ein Termin
vertragsmäßig festgesetzt wurde, innerhalb dessen die Linie von
Bugo jno nach Ar za n o gebaut werden soll. Die österreichische
Regierung scheint den späteren Ausbau dieser Linie
unter der Voraussetzung eines vertragsmäßigen Termines
zugestanden und den f r ü h e r e n Ausbau der Linien
von S ch a m a tz nach D o b o j und von Sarajewo
nach dem S a n d s ch a k bewilligt zu haben. Die wichtige
Forderung, daß Dalmatien auch einen directcn Anschluß
nach Bauja luka erhalte, wurde fallen gelassen. Die
österreichische Regierung scheint sich darauf beschränkt zu
haben, den Anschluß der zu bauenden dalmatinischen Linie
Spalato-Arzano nach Bugojno und Sarajewo
zu sichern, um eine Landverbindung fürDalmatien wenigstens auf
diesem weiten Umwege zu schaffen. Jedenfalls hat Ungarn
den großen Erfolg, daß eö sich für die Zukunft- eine Linie
nach Salon ich i sichert, 'deren Kasteit "mit 65'6 Percent
von Oesterreich bezahlt werden. Selbst die kleine Compensation
einer Linie von B u g o j n o nach A r z a n o wurde ver­
weigert, und erst mit größter Mühe scheint ein vertrags­
mäßiges Recht zum Ausbau dieser Strecke für die Zukunft
errungen worden zu sein.
Aus Budapest wird uns über den Verlauf der Conferenz
gemeldet:
Die Angelegenheit der bosnischen Bahnen wurde heute
von beiden Regierungen gelöst. Morgen werden die ge­
faßten Beschlüsse in einem gemeinsamen Ministerralhe for-
mulirt werden. Die Ergebnisse der langwierigen Berathungen
dürften daun veröffentlicht werden.
Die heutige gemeinsame Minister-Eonferenz dauerte
länger als sechs Stunden. Um 3 Uhr Nachmittags er­
schienen die gemeinsamen Minister Goluchowski
und v. Kalla y, ferner. der österreichische Minister-
Präsident Dr. v. .Ko er ber, sowie die österreichischen
Minister Dr. v. Böhm, Dr. v. Wittek und Freiherr
v. Call im ungarischen Minister-Präsidium, wo sie von
den ungarischen Ministern v. Szell, Lukacs und
Hegedüs empfangen wurden. Das Fernbleiben des
Chefs des General st abes und des gemeinsamen
K r i e g s m i n i st e r s von den Conserenzen beweist, daß
die straiegische Seile der bosnischen Eisenbahn-Frage ins
Reine gebracht ist, und daß in den Conserenzen Fragen zur
Entscheidung standen, auf welche sich die Heeresverwaltung
jeder Einflußnahme entschlagen konnte. Das Ergebniß, der
Berathung ist nach dem Wortlaute des osficiellen Coiiimu-
niques ein C o m p r o m i ß, welches jedenfalls die Deutung
zuläßt, daß das bosnische Eisenbahnnetz eine Ergänzung er­
fahren wird, welche den Wünschen beider Staaten der
Monarchie entsprechen soll.
Die heutige Berathung war nicht immer eine gemein­
same Minister-Conferenz, da dem Vernehmen nach sowol
die ungarischen als auch die österreichischen Minister wieder­
holt zeitweilig von einander getrennt conserirlen. Zum
Schlüsse wurde eine formelle gemeinsame Minister-Confe­
renz abgehalten, in welcher das Zustandekommen des Com-
promisses constatirt und die Formn lirung desselben für morgen
vorbehalten wurde. Die Angelegenheit der bosnischen Bahnen
hat sonach, von den sehr eingehenden einzelnen Conserenzen
der Fachminister abgesehen, in Wien und Budapest acht
gemeinsame Minister-Berathungen veranlaßt, deren längste
die heutige gewesen ist. Es war tiefe Nacht, als die Minister
das Gebäude des ungarischen Minister-Präsidiums verließen.
Der Kaiser wird morgen den Grasen Golu­
chowski, Herrn v. Koerber und vermuthlich auch
Herrn v. Szell empfangen, welche ihm die Resultate der
Conferenz mittheilen werden. Der Kaiser ist zu diesem
Zwecke in Budapest geblieben und kehrt erst am Freitag
nach Gödöllö zurück.
Die bosnischen Bahnen in der Gesellschaft der BoWwirthe.
Die Gesellschaft österreichischer Dolkswivthe hielt heute
-Abends eine Plenarversammlung ab, auf! deren Tages­
ordnung eine DiScussion über die bosnischen Bahnen stand.
Die Versammlung fand in einem der größten Höriäle der
Universität statt und war von mehreren hundert Personen
besucht. Es waren erschienen die Sections-Chefs v. Knia-
ziolucki und Oser; die Hofräthe Ebner, Reymand,
Doppler und Kar eis; die Universitäts-Professoren
Herrenhansmitglied R. v. Czyhlarz und HoMH
Schrötter; die gewesenen Abgeordneten Hosrath Bn-
c o v i c und B i a n ch i n i, Herrenhausmitglied Graf Harr a ch,
Canonicus Dwornik aus Spalato, 'der Gouverneur der
bosnischen Landesbank Jansekovic, Landtags-Abgeord­
neter Dr. Ofner, Secretär des niederösterreichischen Ge­
werbevereines Dr. Kobatsch und viele Andere. Besonders
zahlreich war die dalmatinische und bosnische Stiidentenschast
vertreten, welche den Saal bis auf das letzte Plätzchen füllte
und die Ausführungen der Redner, insbesondere des Re­
ferenten Ingenieur Czepelka, mit stürmischen Beisalls-
salven begleitete.
Der Vorsitzende Professor Dr. v. Philippovich eröffnete
die Versammlung mit folgender Ansprache: „Der Gegenstand,
den wir heute besprechen wollen, bildet ein Schmerzenskind
Oesterreichs. Wir streben seit dreißig Jahren eine Bahnverbindung
mit Dalmatien an. Es bedürfte nur des Baues einer ganz kurzen
Strecke, um in achtzehn Stunden pcr Bahn von Wien nach
Spülato kommen zu können. Eine Generation ist verschwunden,
seit zum erstenmale der Gedanke angeregt wurde, Dalmatien mit
dem Hinterlande durch eine Bahn zu verbinden. Unsere Industrie
ist eines Absatzgebietes dringend bedürftig, und eine kleine
Eisenbahn könnte ihr die Ausfuhr nach Bosnien ungemein
erleichtern, den Weg nach Sarajewo um 75 Kilometer verkürzen.
Und diese Eisenbahn ist nicht gebaut w o r d c n.
Hier sind große volkswirthschaftliche Interessen Oesterreichs arg
vernachlässigt worden. Das schmalgcstrcckte Gebiet Dalmatiens
kann ohne eine Verbindung mit dem Hinterland einfach nicht
existiren. Dieses wunderschöne Land hat prachtvolle Häsen und
cine ausgezeichnete seetüchtige Bevölkerung;, und die Häfen
liegen todt da, und die Bevölkerung wandert aus, um die eng­
lische und andere auswärtige Marinen auch um werthvolles
Mcnschcnmaterial zu bereichern. (Beifall.) Jedes Land, welches
nach politischer und wirthschastlicher Größe strebt, muß heutzutage
danach trachten, auf der See etwas zu bedeuten. W-r besitzen
die natürliche Grundlage für eine derartige Entwicklung, und
diese wird nicht genügend ausgenützt. Wir geben Stcnergelder her,
um den Seehandcl und die Seeschifffahrt zu fördern. Aber das
Nalürlichste, was zu diesem Zwecke geschehen sollte, daS geschieht
nicht, nämlich die Förderung der wirthschaftlichcn Thätigkeit in
jenem Gebiete, das durch die Natur dazu bestimmt ist, dem See-
verkehre zu dienen. Es bandelt sich aber nicht etwa um die aus­
schließlichen Interessen Dalmatiens, um einseitige Vortheile für
ein bestimmtes Gebiet, sondern um die Aufrechchaltung
und Entwicklung einer Grundlage, ans welcher die mög­
liche Steigerung der gelammten wirthschaftlichen Thätigkeit ut
Oesterreich und Ungarn zu erfolgen hat. Es handelt sich
um ein Interesse der Groß Machtstellung der
ö st er r e i ch is ch-u n g a r is ch e n Monarchie. Hier mit
dem Umstande zu rechnen, daß dabei auch Dalmatien ein gewisser
Vortheil zufließt und nicht irgend einem anderen Theilgcbicte der
Monarchie— das ist ein kleinlicher, unmöglicher Standpunkt,
wenn man überhaupt noch allgemeine Interessen der österreichisch-
ungarischen Monarchie anerkennen will. Die Entscheidung
über einen Theil der Frage, die wir beiprechcn, ist vielleicht'
in diesem Augenblicke bereits gefallen. Möglich,
daß das, was wir hier sprechen, blos ein Epilog ist, der den
Ereignissen nachhinkt. Ich möchte wünschen, daß cs im Gegen­
theile ein Prolog sei für die künftige Bereinigung all
derjenigen, welche glauben, daß w i r u ns endlich
e i n ni a l Rechenschaft geben müssen über den
v o l k s w i r t h s ch a s t l i ch e n W e r t h und Nutzen der­
jenigen st aalsrechtlichen Verhältnisse, in
denen wir uns Ungarn gegenüber befinden.
(Lebhafter Beifall.) Es ninß einmal die Gewinn- und Verlust­
rechnung aufgestellt werden über das Verhältniß unserer Bolks-
wirthschaft zu den Hemmungen und Biudungeii, die sie nur all-
zuhäufig von Seite Ungarns erfährt. Eine Grundlage dafür
abzugeben, .kann unsere Discnssion unter allen Umstünden geeignet
sein, auch wenn sie nicht mehr im Stande ist, ans die Entscheidung
der objchwebenden Fragen einen unmittelbaren Einfluß auszuüben."
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)-
Hosrath R. v. V u c o v i c erklärt, daß es kein Land auf
der Welt gebe, welches so sehr vernachlässigt
s e i w i e D a l in a t i e n; cs sei eine Schmach für Oesterreich,
daß cs 'eine Provinz besitze, welche ohne Verbindung mit der
Monarchie, mit der civllisirten Welt gelassen wurde. Sobald
man daran ging, etwas für Dalmatien zu unternehmen,, kam wie
ein Gespenst aus der Erde Ungarn, das sich der Verwirklichung
unserer Pläne entgegenstellte, so daß schon im Jahre 1894 der
damalige Minister Bacqnchcm uns erklärte, daß eine Verbindung,
welche über Croatim ginge, kaum durchführbar wäre, wol aber
eine solche über Bosnien. Es kam in Folge dessen das sechste
Projcct Spalato- Arzano- Bugojno, welches für Dalmatien
von großer Wichtigkeit und vielleicht wichtiger als die anderen
Projecte wäre. Aber auch diese Hoffnung soll nicht realisirt wer­
den, denn dem Vernehmen nach wendet Ungarn in den Verhand­
lungen, die in den letzten Tagen in Wien und Budapest gcvflogen
wurden. Alles an, um das Zustandekommen dieses ProjecteS
zu verhindern. Heute taucht nun das Gerücht auf, daß in der
Frage ein Compromiß zu Stande kommen soll, welches i
durch den Minister des Aeußern, Grafen Goluchowski,
verinittelt worden sein soll. Danach soll die von Oesterreich
verlangte Linie zwar gebaut werden, aber erst, nachdem die von
Ungarn verlangte Linie Schamatz-Doboj, respective Sarajewo-
Novi-Bazar gebaut ist. Es ist eine Kühnheit, uns zuzmnuthen,
daran zu glauben, daß dieses Compromiß für uns etwas Er­
sprießliches erreichen wird. (Sehr richtig!) Auch Graf Goluchowski
ist viel zu ernst und nicht so naiv, baß er jo etwas glaubt.
Nicht genug: daran, daß Ungarn den ganzen Verkehr an sich ge­
zogen hat, will es uns nicht einmal die Knochen überlaffen, die
durch eine Bahn Arzano-Bugojno ans uns arme Teufel entfallen
würden. Ungarn, welches einst gegen die Occupation war, be­
trachtet das Gebiet jetzt als seine Domäne. Wir hofften, ein Hinter­
land zu bekommen, sind aber statt dessen das Hinterland Bosniens
geworden. Der Verkehr, welcher vor der Occupation zwischen
Bosnien und Dalmatien bestand, ist ganz verschwunden. Alles ist
nach Ungarn gezogen worden, Misere Märkte cxfftiren nicht mehr.
Alles ist öde, unser armes Land ist an den B e t t e l st a b ge­
bracht worden. Wir hatten gehofft, daß uns durch die Linie
Arzano-Bugojno eme kleine Compenjation geboten würde, aber es
scheint, daß wir auch diesmal ohne Bahn bleiben werden. Der
Redner schließt mit dem Wunsche: „Erheben Sie mit uns Ihre
Stimmen zu Gunsten Dalmatiens, um uns zur Erreichung
unserer Ansprüche zu verhelfen; dann werden wir fügen, weil
unsere Sache eine gerechte ist." (Lebhafter Beifall.)
Das Referat erstattete Ingenieur Anton Czepelka. Cr
führte im Wesentlichen Folgendes aus: Es ist Ungarn durch sein«
'. bosnische Politik gelungen, das gesammte Eisenbahnnetz Bosniens


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 10 ]
Seite 10
"Wien, Mittwocfe
IV eue }Freie 'Presse.
von 800 Kilometern in der einzigen Station Brod ausschließlich
an die Ungarischen Staatsbahnen anzugliedern. Allein die Leistungs­
fähigkeit der bosnischen Bahnen ist in Folge der Schmalspur eine
sehr geringe, und Ungarn strebt an, das bosnische Netz auf
Normaispur umzuwandeln, um sich die Thore bis Salonichi zu
eröffnen. Dalmaiien, dieses unglücklichste aller Kronländer Oester­
reichs, zvartet seit Dccennien aus, eine Eisenbahnverbindung mit
der Außenwelt. Der Hauptgrund der Occupation war,
für Dalmatien ein Hinterland zu schaffen, und cs ist geradezu
ein Hohn, daß gerade durch die Occupation Dalmatien
dieses Hinterland verloren hat. Früher ging der Handel Bosniens
nur nach Dalmatien zum Meere, seit der Occupation aber nach
Ungarn. Dalmatien ist durch Ungarn um seine Ressourcen gebracht.
Die Bahn Bugojno-Arzano hat die ungeheure Höhendifferenz von
1200 Metern zu überwinden und dürfte für einen nur halbwegs
neunenswcrthcn Transitverkehr, wie Ungarn fürchtet, gar nicht in
Betracht kommen, und doch sträubt sich Ungarn so hartnäckig
gegen den Bau dieser für Bosnien nur localen Werth habenden
Dahn, von welcher CiSleithanien keinen Vortheil ziehen wird.
Die forcirte Opposition der Ungarn gegen diese Bahn ist aber
nur ein wohlberechneteS Manöver, um sich die fchließliche Ein­
willigung zu diesem Baue durch ungeheuer werthvolle Zugeständnisse
Oesterreichs abkaufen zn lassen und die normalspnrige Eisen­
bahnverbindung Budapest mit Salonichi, welche für den
österreichischen Handel unberechenbare Nachtheile mit sich
bringen muß, sicherzustellen und gleichzeitig die_ Auf­
merksamkeit Oesterreichs von der einzigen vortheilhaften
Bahnverbindung Banjaluka-Sarajcwo abzulenken. Oesterreich muß
unerbittlich die Fortsetzung der Verbindung des bosnischen Netzes
bis Spalato durchsetzen, ohne dafür Ungarn eine Compensatio»
schuldig zu sein, denn Ungarn hat sich eine solche Compensatio»
durch den alleinigen Anschluß der bosnischen Bahnen an die un­
garischen Linienj schon> im vorhinein geholt. Dalmatien
gelbst wäre an der Fortsetzung der dalmatinischen Staats­
bahn Spalato-Knin nach Rovi weit mehr intercssirt. Auf keinen
iFall darf die Strecke Schamatz-Doboj gebaut und die bosnische
Bahn auf Normalspur umgewandelt werden, wenn nicht gleich­
zeitig' Banjaluka mit Sarajewo normalspurig verbunden wird.
Der Standpunkt Oesterreichs muß sein: soforti­
ger Ausbau der Linie B n g o j n o- A r z a n o-Spa-
lato ohne Compenfation an Ungarn und Bewilli­
gung der Linie Sarajewo-Novibazar nur unter der
BedlMlung, daß zuerst die Bahnverbindung Ban-
j a l u k a mit Sarajewo h e r g e st e l l t werde. (Beifall.)
HerrcnhauSmitglied Graf Harr ach spricht als Präsident
des Vereines sür die volkswirthschaftlichen Interessen Dalmatiens
der Gesellschaft österreichischerBolkswirthe in warmen Worten seinen
Dunk aus sür die Veranstaltung der heutigen Versammlung.
Dalmatien sei bis jetzt als ein Aschenbrödel behandelt
Uwrden. Die Occupation Bosniens, durch welche für Dalmatien
«A, Hinterland geschaffen werden sollte, habe die wirthschastliche
Lage dieses Kroulandcü nicht verbessert. Durch die Ablenkung des
sbtÄHcheN Verkehres nach Ungarn fei die Lage Dalmatiens seit
1879 eine noch traurigere geworden. Redner ist außerordentlich
erfreut, daß von Seite der R e i ch s h a n p t st a d t heute eine
Manifestation zu Gunsten dieses armen Landes
erfolge. Ueber die Eisenbahn, um welche cs sich handelt, wird gerade
1» diesem Moment unter der Acgide unseres erhabenen Monarchen
die Entscheidung gefällt. Ich bin kein Pessimist, sagt Redner,
und ich hoffe, daß cs gerade unter der Regierung unseres Kaisers
nicht möglich sein wird, daß dem Lande Dalmatien eine Un­
gerechtigkeit widerfährt. (Stürmischer Beifall.) Ich hoffe fest und
unerschütterlich, daß der heutige Abend oder der morgige Tag uns
befreien wird von dem Alp, der uns bis jetzt drückt. Jeder, der
österreichisch fühlt, muß sich in seinem Herzen empören gegen
die Behandlung, die uns zu Theil geworden ist. Welcher Reich­
thum, welche Schätze sind nicht in Dalmatien begraben! Kohle.
Edelmetalle sind dort zn gewinnen, eine regsame Industrie
könnte sich entfalten, der Fremdenverkehr zur Blüthe
gelangen. Unsere Regierung hat gewiß den guten Willen,
zu Gunsten Dalmatiens zu wirken. Sie kann aber nicht mit
jenem Nachdrucke wirken wie Ungarn. Die ungarische
Regierung hat hinter sich ein mächtiges Par­
lament, welches für alle Projecte der Regierung einsteht. Wir
sind leider in dieser Beziehung nicht so stark und können nicht so
sprechen, wie wir cs auf der Zunge haben. Deßhalb ist es noth­
wendig, daß die Oe st er reich er sich vereinigen und
das H ö ch st e, das Oberste voransctzen und das
U e b r i g e zurückstellen; dann wird das Heil Oesterreichs
erreicht werden. Der Redner schließt seine Ausführungen mit der
Hoffnung, daß die österreichischen Interessen berücksichtigt werden
und daß es der Versammtung vergönnt sein möge, noch oftmals
sür den österreichischen Patriotismus zu wirken und in öster-
reichilchem Sinne zn arbeiten. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Dr. Rndolph K o b a t s ch führt ans, daß Ungarn kein
offenes Spiel spielt, indem es den Bau der Linie Bngojno-
Arzano überhaupt als eine so wichtige Sache hinstellt. Ungarn
will durch diese seine Taktik bewirken, daß cs als G e g e n-
conccssion die directe Verbindung Budapest-
Sa l o n i ch i erhält, und daß andererseits die Linie B a n j a-
l u k a- S a r a j c w o, die für Oesterreich von so großer Be­
deutung wäre, außer D i s c u s s i o n gestellt werde. In
Wirklichkeit hat die Linie Arzano-Bngojno durchaus nicht den
volkswirthschaftlichen Werth, wie dies von ungarischer Seite be­
hauptet wird. Wenn aber selbst Spalato durch den Ausbau
dieser Linie gehoben werden sollte, mnß deßhalb unbedingt
der Verkehr van Fimne zurückgehen? Nein! Dadurch,
daß der Handelsverkehr Bosniens ein Ausfallsihor
nach Dalmatien erhält, wird eben die wirthschastliche
Thätigkeit Bosniens absolut gehoben. Spalato wird
gewinnen, F i u in e aber nicht leiden. Damit wird das
einzige Argument Ungarns hinfällig. (Zustimmung.) Das ist-das
alte unglückselige Argument, unter dem wir in Oesterreich in
so vieler Hinsicht leiden. Wir haben in verschiedenen VcrkehrS-
Relationen Monopole, und man fürchtet sich, Concurrenzlinien zu
schaffen. Das ist ein ökonomischer Denkfehler. Es ist ja beispiels­
weise sicher, daß etwa zehn Linie» Wicn-Tncst nicht neben einander
bestehen konnten, aber zwei oder drei Linien sicherlich. (Zustimmung.)
Der deutsche Scehandel ist gerade dadurch zu solcher Blüthe ge­
langt, daß mehrere Hafenstädte mit einander Wettstreiten.
Geradeso würde cs sich mit Fiume und Spalato verhalten.
Redner weist sodann an deri Hand der von der bosnischen
Landesregierung ausgestellten Handelsstatistik nach, daß,
während der größte Theil sowol dc§ Import- als Export-
verkehres Bosniens sich über Ungarn bewege, wir für die
Erhaltung Bosniens 70 Pcrcent zahlen wir haben daher das
Recht; pr fordern, daß wir den Handelsverkehr auf unsere
österreichischen Lüsten leiten. Es ist in den Letzten Jahren so
diel zu Gunsten UngarrrS entschieden worden, daß, wenn
jetzt in der bosnischen Frage wieder' nachgegeben werden
sollte, daS Faß zum Ueberlaufcu. käme; man muß doch end­
lich einmal zeigen, daß man im Stande ist, die sehr be­
scheidenen uiid vollkommen gerechten Forderungen Oesterreichs
durchzusetzen. Der Redner beantragt schließlich,' da nach den
Statuten der Gesellschaft Anträge nicht gestellt werden dürfend
Las Präsidium Zu ersuchen, eine driipgliche Depes He,
; an den Mein i st e r.- P r äs r d e n t e n und LN den
'F i n a n z m i n i st e r nach Budapest zu senden, worin
die hier einstimmig zum Ausdrucke gebrachten Anschauungen
in biefer> Frage zur Kenntniß gebrächt werden., (Lebhafter
Beisall.)
Professor v. Philippovich meint, daß die Ab­
sendung einer solchen Depesche eine Umgehung der Statuten
wäre und er einen solchen Auftrag nicht entgegen­
nehmen könnte. Wenn übrigens auch nicht heute Abends
die Depesche abgesendet werde, so werde doch hoffentlich
morgen in den Blättern zu lesen sein, daß trotz verschiedener
wirthschaftspolitifcher Anschauungen nur ein einiger und ein­
heitlicher Gedanke die Gesellschaft beherrsche.
,Professor Dr. Victor v. Kraus erklärt, es handle sich
eigentlich nicht darum, ob diese oder jene Lüste gebaut werden
soll, auch nicht darum, wie diese Linie gebaut werden soll,
(andern um unsere Stellungnahme in der ganzen bosnischen
Angelegenheit gegenüber Ungarn. Der Redner verweist auf
einen in der heutigen „Neuen Freien Presse" erschienenen
Artikel von einem ehemaligen Abgeordneten— nicht von mir,
fügt Redner bei— und gibt eine Geschichte der Verhand­
lungen über die boÄstschen Bahnen sowol im Reichsrathe als
in den Delegationen. Es ist eine Schande für uns Oester-
reicher, daß wir in Banjaluka ausstcigen und zusehen müssen,
daß der ganze Verkchr nach Ungarn geht, der einzig gang­
bare Weg nach Sarajewo führt über Budapest. Der Redner
sagt dann, er müsse aber auch offen erklären, daß er die dal­
matinischen Abgeordneter!, nicht von aller Schuld freisprechen
könne. Der verstorbene Abg. K l a i c sei es gewesen, der
ihm seinerzeit im Abgeordnetenhaus«: entgegengetreten fei, als er
sich für die Interessen-Dalmatiens einsetzte., (Lebhafter Beifall'.)
Hofrath Professor Schrötter erklärt, in Dalmatien
liege das Geld im Meere oder ans den Straßen, aber es
müsse geholt werden. Hunderttausende von Mark, Rubeln und
Sovereigns gehen alle Jahre nach dem südlichen Frankreich;
ein großer Theil dieser Summe könnte in Oesterreich bleiben,
gewiß nicht zu unserem Nachtheile; aber es müsst etwas dazu
gethan werden. Es müsse dankbar anerkannt werden, daß der
Lloyd sehr viel zur Verbesserung unserer Verbindung mit Dal­
matien gethan habe, aber es sei nicht ausreichend: der Ver­
kehr mittelst Eisenbahn sei eine absolute Nothwendigkeit, und
vom medicinischen Standpunkte müsse er die kürzeste Verbin­
dung verlangen. Wenn eine solche bestehen, werde, werde Dal­
matien aufblühen zum Heile des ganzen Vaterlandes. (Leb­
hafter Beifall.)
Dr. S k a r i c a erklärt, man müßte ein gewandter, ja ein
Dauerredner sein, um die wirthschaftlichen Zustände Dal­
matiens zn besprechen. Er vergleicht als Arzt Dalmatien mit
einem Schwerkranken, der nur durch rasche, energische Hilfe
gerettet werden kömre, und diese bestehe in der sofortigen Er­
richtung irgend einer Bahnverbindung zwischen
Dalmatien und dem Centrum der Monarchie.
Herr Dimitrievic will den Standpunkt Bosniens in
dieser Frage präcisiren. Bosnien fei kein reiches Land, Dalmatien
würde also nicht allzuviel gewinnen, wenn, es dieses Land als
Hinterland bekäme. Es sci vielmehr nöthig,'daß beide Länder
in Oesterr.cich ein Hinterland erhalten, und deß­
halb wäre der Ban einer normalfpurigen Bahn nöthig, welche eine
Verbindung des Südens der Monarchie mit Oesterreich herstellen
Wörde. Weiters befürwortet Redner die Herstellung eines selbst­
ständigen Zollgebietes, welches Dalmatien und das Occupations-
Gebiet umfassen sollte. (Beifall.)
Vorsitzender Professor v. P h i l i p p o v i ch dankt den Rednern
in herzlichen Worten und erklärt die Versammlung sür geschloffen.
Dankcsk»udgebu»g der Gemeiudevertretnug vo» Spalato»
Wir erhalten folgende Depesche:
Redaction „Neue Freie Presse", Wien.
Spalato, 6. November.
Die Gemeindevertretung fühlt sich verpflichtet, namens
der ganzen Bevölkerung Spalatos ihreic besten, aufrichtigsten
Dank für Ihr männliches, uneigennütziges Auftreten zu
Gunsten Dalmatiens und Spalatos bezüglich des Ausbaues der
Eisenbahnlinie Bugojno-Spalato auszusprechen.
Bürgermeister Milic.
Professor Pcnck über die bosnischen Bahnen.
Universitäts-Professor Dr. Albrecht P e n ck hielt heute Abends
im Kaufmännischen Verein einen Vortrag über: „Karst und
Küste". Im Verlause seiner interessanten Auseinandersetzungen
kam der Gelehrte auch ans die gegenwärtig actuelle Frage der
bosnischen Bahnen zu sprechen und sagte: „Wenn in den
letzten Tagen von der Eisenbahnlinie Bugojno-Arzano-Zpalato die
Rede gewesen ist, so muß erwähnt werden, daß diese lediglich das
boSnisch-herzcgowinische schmale Eisenbahnnetz mit der Küste in eine
weitere Verbindung bringl und nichts dazu beitrügt, das größte
Küstenland Oesterreichs, Dalmatien, mit dem Stamnilande näher
zu verbinden. Jene Eisenbahnlinie ist das Mini m u m dessen,
was zu erhoffen ist. Was nothwendig ist, ist der Ausbau
directer Eisenbahn-Verbindungen zwischen
Dalmatien durch Croatien m i t O e st e r-
r e i ch. Es muß darauf hingewiesen werden, daß zwischen Novi
und Knin nur ein Stück Eisenbahn von 120 bis 140 Kilo­
metern fehlt, um einen directen Schienenstrang nach Spalato her­
zustellen, welcher die Seefahrt aus der „Adria" in der Richtung
zum Orient um fünfzehn Stunden abkürzt. Diese Eisenbahn wäre
möglich mit der Ueverschrcitung eines Passes von 700 Metern
Höhe, während die Eisenbahnlinie Karlstadt-Fiume auf. beinahe
900 Meter angesichts der Küste aufsteigt. Das Stück Novi-Knin
nicht bauen, heißt eine natürliche Verkehrsanlage zum dalmatini­
schen Gestade ungenützt lassen. Was aber die bosnischen Bahnen
anbelangt, so ist für Oesterreich in erster Linie der Ausbau der
Strecke Banjaluka-Jaice wichtig, welche die Strecke nach
Sarajewo genau um zehn Percent abkürzen würde. Dabei ist die
Fahrstraße in der genannten Strecke so ausgezeichnet gebaut, daß
man nur die Schienen daraufzulegen brauchte, um sie in eine
Eisenbahn zu verwandeln. Ihre Maximalsteigung ist 1: SO."
Der Brnrd der Industriellen über die bosnische» Bahnen.
Der „Bund österreichischer Industrieller" hat sich heute
Vormittags mit einer ausführlichen Depesche an den Minister des
Aeußern Grafen GoluchowSki gewendet, in welcher unter Dar­
legung der vitalen Bedeutung der Bahnlinie Bngojno-Arzano-
Spalato für die Interessen Dalmatiens und sohin auch sür die
Interessen der österreichischen Industrie das Ersuchen ausgesprochen
wird, dem Kaiser die Bitte zu unterbreiten, daß die Entschei­
dung in der Frage der bosnischen Bahnen so getroffen werde,
daß die strategischen Rücksichten Hand in Hand gehen mit den
Interessen der Gesammt-Monarchie, so zwar, daß der Ausbau
der bezeichneten bosnisch-dalmatinischen Bahn­
strecke nicht blos sichergestellt, sonder» ehestens, keinesfalls
-aber später in Angriff genommen wehe, als die
übrigen ist Fpage stehenden Bahnlin iiu.-
{. November 1900- Nr. 13000«
— ...I ■»■ "Ml •nimm» m mm<*
Wien, 6. November.
(Die Präsidentenwahl in Amerika.) .Die
Depeschen, welche uns bis zu dieser Stunde zugegangen sind,
lauten hinsichtlich der Wahl Mac Kinley's sehr zuversichtlich.
Man erwartet, daß Mac Kinley mit einer größeren Majorität
als im Jahre 1896 gewählt werden wird. Charakteristisch sür die
Bedeutung der Wahl Mac Kinley's in wirthschaftlicher Be-
zichnng ist auch eine Thatsache, über welche die amerikani­
schen Blätter berichten. Biele Bestellungen sind bei Fabrikanten
und Kaujleutcn nnr mit der Clausel gemacht worden, daß
Mac Kinley gewählt werde. Insbesondere wird über einen
solchen Fall berichtet, bei dem es sich um einen Auftrag von einer
halben Million Dollars handelte. Der Leiter der Wahlcampagne
für Mac Kinley, Hanna, hat heute Früh erklärt, daß er eine
große Majorität sür Mac Kinley bereits sür gesichert halte. In London
scheint man geringere Zuversicht gehabt zu haben, da die Stim-
niung auf dem Esfectenmarkte keine besonders günstige war. was
sich besonders bei den amerikanischen Werthen zeigte. In wenigen
Stunden wird darüber vollkommene Klarheit herrschen.
(Der Umlauf der Salinenscheine.) Die Circu«
lation der Salinenscheine hat den zulässigen Maximalstand er-
relcht. Nach dem heute veröffentlichten Ausweis der Staats-
schulden-Control-Commission beträgt nämlich der gesammte Um­
lauf der Salinenscheine 96V Millionen Kronen und hat sich seit
dem vorigen Monate um 9 Millionen Kronen erhöht. Damit ist
die Maximalhöhe gewonnen. Mit dem 1. November ist die Ge-
bahrung mit den Salinenscheinen an die Crcditanstalt über­
gegangen, welche erklärt hat, ihre ganz; Bemühung aufzubieten,
daß der Maximalumlauf nicht wesentlich unterschritten werde.
Auch die Erhöhung der Salinenschcine auf dem Maximalumlaufe,
welche zum Ultimo October ausgewiesen wird, ist durch Käufe
der Creditanstalt hervorgerufen worden. Die Käufe betreffe»;
überwiegend die 4'/,perceutigen Salinenscheine, deren Umlauf um
6-7 Millionen Kronen gestiegen ist. Die Cirkulation der vier-
percentigcn dreimonatlichen Salinenscheine hat sich um 2 Millionen
Kronen gehoben. Die Beniühungen sind nun darauf gerichtet,
den Umlauf der Salinenscheine auf der gegenwärtig erreichten
Maximalhöhe zu erhalten.
(Der Anlage markt.) Seit einigen Tagen ist auf dem
Anlagemarkt eine ziemlich lebhafte Nachfrage des Publicums zir
verzeichnen. Es werden größere Käufe in Anlagewerthcn .aller
Art vorgenommen, welche zum Theile aus den Eingängen des
Novembertcrmines stammen. Gestern und heute machte sich diese
Nachfrage stärker benierkbar. Die Renten wurden hievon vor.
wiegend berührt und die Rentencurse haben sich neuerlich gebessert.
Liebst den Renten waren auch einzelne Kategorien von Pfand­
briefen und Prioritäts-Obligationen für das anlagesuchende Kapital
begehrt. Aber nicht nnr die Anlagcwerthc, sondern auch die Actic»
derjenigen Bahnen, welche vom Kapital für Anlagezwecke erworben
werden, wurden heute gesucht und zu gebesserten Cursen aus dem
Markte genommen. Namenilich haben die Aktien der Aussig«
Teplitzer Bahn und beide Buschtiehrader Bahn-Actien, sowie die
Actien der Ferdinands-Nordbahn, der Lemberg-Czcrnowitzer Bahn,
des Lloyd und der Böhmischen Nordbahn größere Curssteigernngen
erzielt. Dagegen waren beide Nordwestbahn-Actien mehr ange­
boten und in schwächerer Haltung.
fS k o d a- W e r k e.j In der heutigen Verwaltungsraths­
sitzung der Skoda-Werke wurde an Stelle des verstorbenen Herr»
Emil R. v. Skoda Herrenhausniitglied Director Gustav
R. v. M a u t h n e r znm Präsidenten gewählt.
)Die Budapestcr S t a d t r e p r ü s ent anz für
das selbstständige Zollgebiet.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Der Magistrat hat den Entwurf einer
Adresse bereits ausgearbeitet, welche die Stadt Budapest in An­
gelegenheit der Trennung des Zoll-, and Handelsbündnisses a»
den Reichstag richten wird. Der Entwurf wird in der Mittwoch
stattfindenden Plenarversammlung des hauptstädtischen Muni-
cipinms zur Discussion gelangen. Die Motivirung und daS
Petit des Entwurfes* sind aus der Debatte in der Budapester
Stadtrepräscntanz bekannt. Die Eingabe schließt mit der Bitte
an das Abgeordnetenhaus, cs wolle die ungarische Regierung an­
weisen, die mit Bezug auf die Errichtung des selbstständige»
Zollgebietes und die Zwischenzollschrankcn erforderlichen Ver­
fügungen zu treffen und die einschlägigen Gesetzentwürfe recht­
zeitig einzubringen. Der Magistrat nahm bei dieser Gelegenheit
auch eine Zuschrift der Arader Handels- und Gewerbe­
kammer zur Kenntniß, welche die Hauptstadt zu dieser Initia­
tive freudig begrüßt und ihr dafür Dank und Anerkennung
ausspricht.
fUngarischer Eisencxport nach de» Balkan­
ländern.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Die ober-
schlesischcn Walzwerke, welche neuerdings lebhaft nach den unteren
Donanländern exportirten und dabei den Preis von 15 Mark
per Doppelcentucr erzielten, klagen sehr über die plötzliche un­
garische Concurrenz, welche zu 16°/. K. offerirt.
sR ü ckgang d es B ö rsen gesch ä ftes in Berlins
Man telegraphirt uns aus Berlin: Bezeichnend für den Rück­
gang des Zeitgeschäftes an der hiesigen Börse ist die Thatsache,
üaß"die Mügttcderzahl des LiquidationsvcreiueS für Zeitgeschäfte,
welche früher 550 betrug, auf 360 gesunken ist und weitere
AuStrittserklärnngen angemeldet sind.
(Ermäßigung der Stabcisenpreise in Deutsch­
land.) Ans Berlin wird uns telegraphirt: Der Verband der
süddeutschen Walzwerke zeigt an, daß er mit Rücksicht auf die
Preisunterbietungen von außenstehenden Werken den Stabeisen-
grundpreiS für neue Käufe zur Lieferung im November und im
December um 50 Mark, und zwar von 200 Mark auf 150 Mark
für Flußcisen und von 210 Mark auf 160 Mark sür Schweiß-
eisen per Tonne mit der Frachtbasis Neuukirchen herabgesetzt hat.
sP r o d u c t i o n s- E i n s ch r ä n k u n g der deutschen
Drachtstiftfabrikcn.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Der Verband der deutschen Drahtstiftfabrikantcn beschloß, die
Production sämmtlicher Werke um vierzig
P c r c e n t e i n z u s ch r ä n k e n.
sConcu rs Adolph Löw L Sohn.) Im Abendblatte
wurde gemeldet, daß über die Brunner Firma Adolph L ö w
& Sohn der Concurs eröffnet wurde. Die Ausgleichsvcrhand-
lungen, welche unmittelbar nach der Zahlnngscinstcllnng der ge­
nannten großen Brünner Firma eingeleitet wurden, bliche»
rcsultatlos, und die Concursverhängung erwies sich als unver­
meidlich. Unter den Wechselglüubigern erscheint am meisten be­
theiligt die A n g l o- O e st e r r e i ch i s ch e B a n k, da dieselbe
Wechsel der Firma im Betrage von 700,000 K. besaß. Von
diesem Betrage sind aber bisher 300,000 K. von den Girante«
vollständig eingelöst worden, und die Anglo-Oestcrreichische Bank
rechnet darauf, daß auch der Restbetrag der in dem Porte,euille
befindlichen Wechsel gänzlich eingehen wird, da die Wechsel von
den gleichen Giranten gezeichnet wurden, welche die bisher fälligen
Wechsel bar eingelöst haben. Die Hypothekar-Forderung der Anglo-
Bank beträgt 700,000 K. und soll vollständig sichergestellt sein.
Dem Gesuche der Firma Löw um Eröffnung des CoucurscS wurde
stattgegeben und Nachmittags der Concurs über das Vermögen
dieser Firma eröffnet. Znm Concnrscommissär wurde Land'eS«
gerichtSrath Dr. Kopr und znm einstweiligen Maffevcrwalter
Dr. Karl Reiß ig )uy, ernannt. Die Gläubigertagfahrt wurde


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 11 ]
Nr. 13006 Wien, Mittwoch
»M-' ■■| .. ... .11 .1, |.. ..""I •'.W'IWWl».'.'» W'" "11.-!V- LU.
für den 17. November bestimmt, der Anmeldungstermin für den
% Januar 1961 und die Liquidirungs-Tagfahrt für den
6. Februar 1901 anberaumt. Dem vom Gläubiger-Comitö ge-
prüften Status zufolge stellen sich die Passiven wie folgt!
Hypothekarschulden 1.985,193 K., Accepte, Creditvren und sonstige
Schulden 557,701 K., Abschreibung der Reserve für Giro-Obligi
200,600 K., die Forderung der Frau Fanny Löw 1.063,812 K.,
schließlich' die Forderung des Fräuleins Eifa Löw 177,524 K.
Summe der Passiven 8.984,233 K. Denselben stehen als
Activen gegenüber: Das bewegliche Gesellschaftsvermögen per
2.373,280 K., ferner Realitäten und Maschinen, deren Werth
jedoch nur approximativ geschätzt werden kann, mit rund 2 Mil­
lionen Kronen. Diese Realitäten würden aber im Falle der
exetutiveu Veräußerung kaum hinreichen, um die Hypothekarschnld
zu decken..
[Sie Verstaatlichung de r S ch w ei z er^Central«
bahu.s Man telegraphirt uns aus Bern: Wie bestimmt ver­
lautet, haben die Verhandlungen des BundcSrathe^ über den
Ankauf der Centralbahu zu einer Verständigung geführt. Die
geiammte KaufsuMMe wird durch vierpercentige eidgenössische
Renten bezahlt. Es wird versichert, daß per Actie 750 Francs
in vierverccntiger Rente entrichtet werden. Da die Ccntralbahn
mit ihren Activen und Passiven gekauft wird, gehen nach der
hiesigen Auffassung die Centralbahn-Obligationen an den Bund
über. Die Rente wird in Schweizer Währung entrichtet. Im
Auslande werden Zahlstellen bezeichnet. Die Ccntralbahn dürste
am 1. Januar 1961 ins Eigenthum des Bundes übergehen.
D 2 r l i n c r S t e m p e l-B e r e r n i g u n g.s Aus Berlin
wirb ttns telegraphirt: Die Mitglietter der Stempel-Vereinigung
haben heute beschlossen, eine motivirte Eingabe an den Reichs­
kanzler, den Reichs-Schatzfecretär, den Handelsminister uird
die sonstigen zuständigen Behörden zu richten. In bersÄben
werden die Gründe dargelegt, welche zu der neulich stattge­
habten Aushebung der Vereinbarung, wonach die Mitglieder
sich verpflichtet hatten, nur mit eingetragenen Personen und
Firmen Termingeschäfte zu machen, geführt haben. Gleichzeitig
wird in eingehender Weise die N o t h w e n d i g k c i k einer
baldigen A e n d e r u n g der B ö r f e n g e s e tz-
8 e-b u n g dargelegt.
sWesiböh mische Caoli». und C h a m o t t e-
w erk e.s Wir erhalten sollende Zuschrift: „In Ihrem geschätzten
Journal erscheint in der Nummer vom 4. November unter dem
VolkSwirthschaitlichen Theil ein- Correspondcnz aus Pilsen, welche
zum größten Theile unrichtig ist, daher ich bchuss Vermeidung
von Mißverständnisien in der nächsten Nummer um gefällige
.Richtigstellung ersuche. Es ist insbesondere nicht richtig, daß ich
zum General-Directvr der WestbShmischen Eaolin- und Chamotte-
werke ernannt worden bin und in den Berwaltungsrath cooptirt
werden soll. Vielmehr ist es richtig, daß ich der von mir selbst
vor zwei Jahren aus meinen eigenen Werken gegründeten Aclien-
Gcsellschaft „Westböhmische Caolin- und Chamottemerke" seit An­
beginn derselben als Bice-Präsident angehört habe und noch an­
gehöre, keinesfalls aber als Beamter> zu der Actien-Gesellschäft in
Beziehung siche. Ferner ist Ihre Notiz, daß die General-Dircetion
der genannten Gesellschaft nach Wien übersiedelt, schon aus dem
Grunde unrichtig, als eine General-Direction dieser Gesellschaft
überhaupt nicht cxistirt. Hochachtungsvoll I. Fitz, Central-
Director und VerwaltungSrath der Miröschau-Libiischin-Schwado-
witzer Stcinkohlen-Bergbau-Actien-Gcsellschaft. R o k i tz a u, 5. No­
vember 1900."
(Liquidirung der Ungarisch-Belgischen
B a ü k.s Wie die „And. Corr." mcloet, dürfte demnächst seitens
der. ungarischen Aetionüre der Ungarisch-Belgischen Bank der An­
trag auf Liquidirung des Unternehmens gestellt, werden mit dzr
Begründung, daß die ungarischen Interessenten sich an der
Gründung der Bank betheiligken, weil sie hofften, daßftm Wege
derselben das zur Creirung industrieller und landwirihschastlicher
Unternehmungen nothwendige Kapital aus dem Anslande herein-
fließeu werde. Da nun in Folge der ungünstigen Gestaltung dcS
internationalen Geldmarktes der eigentliche Zweck dieser Gründung
in absehbarer Zeit nicht realisirbar erscheint, wäre cs angezeigt,
an die Liquidirung in einem Zeitpunkte zu schreiten, in welchem das
Actien-Kapital noch völlig intact ist und die volle Rückzahlung
des eingezahlten Kapitals abzüglich der minimalen Liquidirnngs-
kosten erfolgen könnte. In der General-Versammlung vom 12. No­
vember 1900 wird die Liquidirung nicht beschlossen werden können,
da der diesbezügliche Antrag sich nicht ans der Tagesordnung
befindet, und es müßte daher zu diesem Zwecke eine neue außer­
ordentliche General-Versammlung einberufen werden.
lB ö h m i s ch e N o r d b a h n.j Ans Prag wird uns tcle-
qraphirt: Die Einnahmen der Böhmischen Nordbahn im Monate
October betrugen 1.056,869 K. (— 683 K.). Die Jimi-R.'gn-
lirung ergab ein Plus von 32,188 K-, die Total-Einnahmen
stellen sich auf 8.462.651 K. (— 48,201 K.).
(Die Gebühren- Novelle.) Von Herrn Dr.
Wilhelm Reinitz erhalten wir folgende Huschrist:< „Sie un­
haltbaren Zustände hinsichtlich der Vermögensübertragungs­
Gebühren von Realitäten werden durch den folgenden Vor­
fall illustrirt: „A. ersteht im Executionswege eine Realität.
Die Uebertragungsgcbühr wird ihm weder nach dem Er­
st eh u n g Sp r eis e, noch nach dem Schätzwerte, sondern
nach dem sechzigsachen Hauszinssteuerwerthe»-, vorgeschrieben.
Dies».Hauszinssteuer wurde aber berechnet nach der Zins-
sassion des Borhesitzers, der ein Bauspecüiant war. Nun ist
eS allgemein bekannt, daß Bauspeculanten Zinse bei Neu­
bauten fatiren, die geradezu widersinnig sind und nur den
Zweck haben, bei km geplanten Verkaufe ein größtmöglichstes
Erträgniß dem Käufer auszuweisen. Der fatirte Hauszins ist
also ein fictivcr, gar nie erreichbarer, daher auch'die nach dem»
selben berechnete i.HauSzinsstener. Und dennoch wird die Ueber-
tragungsgebühr auf Grundlage einer solchen, zweifellos un­
wahren und fictiven Fatirung berechnet. Selbst die Nach-
ivcijung, daß die Fassion eine speculative sei, daß die Zins­
steuer nie eine dementsprechende Höhe erreichen kann, ist er­
folglos! Die ungerechtfertigte Mehrleistung beträgt oft
Tausende von Gulden. Es ist gewiß anfechtbar und nicht zu
billigen, das; fictive Zinserirägnisfe zur Anlockung von Käufern
ausgewiesen werden, allein ebensowenig ist es zu billigen, daß
daS Acrar aus solchen Fassionen Nutzen ziehe."
(Berliner B ö r s e.f Man telegraphirt uns aus Berlin:
Tie Herabsetzung der Stabeisenprcije durch den Verband.der. süd­
deutschen Eisenwalzwerke bewirkte einen stärkeren CurSdruck für
Montanwerthe. Die übrigen Gebiete wurden hievon wenig in
Mitleidenschaft gezogen. Die Ausführungen des russischen „In­
validen" blieben cindruckslos. Bankactien waren behauptet. Die
Actien der Preußischen Hypothekenbank und jene der Grundschnld-
bank uotirten um I, beziehungsweise 10 Percent niedriger. Ai-
dcntschen Pfandbriefe beider Institute waren gut gehalten. Berg-
wcrkSpapiere waren rückgängig, namentlich Dannenbanm wurden
percentwcise billiger abgegeben. Schweizerische Bahnen stiegen. Für
italienische EiseiibahN-Actien erhielt sich die Rcalisanonslust.
Amerikanische Transportwerthe uotirten in Folge Newyorker Be­
richte hoher. Die übrigen.Bahnen waren unverändert. In deutschen
Anleihen fanden keine Umsätze statt. Spanier zeigten eine kräftige
Erholung, da die revolutionäre Bewegung beendigt erscheint.
Italiener erfuhren eine Cursabschwächung. Serben waren um 6' 25.
Neue JO’veie !£*resse.
y* 1 v. .uw'■ i ml- >. Hip■ >>»>-,,^i
fünfpcrcentige Chinesen um 050 Percent besser. Schifsfahrt-
Actien^ wiesen eine mäßige Cnrsbesserung ans. Der Kafse-
Jndustriemarkt zeigt eine unentschiedene Haltung. Kassebergwcrke
waren vielfach um 3 bis 4ll, Perccnt abgeschwächt. Auch die
Kasseler Trebertrocknngs-Actien waren um oft, Percent billiger.
Es uotirten: Creditactien 208.25 (+ 0.50). DiSconto-Com-
mandit-Anthcile 177.9> (ft- 0.20), Darmstädter Bank 134.75
(— 0.25), Deutsche Bank 194.75 (ft- 0.50), Dresdner Bank 148.75
(unverändert), Handclsgcsellschast 149.12 (ft- 0.25), Nationalbank
132 75 (nnverändcrl), Breslauer Discontobank 10 t, Berliner
Bank 104.90, Staatsbnhn 141.50 (ft- 0.50), Lov'.barden 26
(unverändert). Schweizer Bahnen fest. Golthardbahn 145.75
(ft- 0.50), Nordostbahn 93.75 (ft- 1), Unionbahn 88.25
(ft- 0.5o), Centralbahu 153.10 (ft- 0.10), Jina-Siinplon-Bahn
94.75 (ft-7), Meridionaltahn 132.12 (ft- 0.50), Mittclmecrbahn
99.87 (— 0.13'). Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 86.40
(— 1.35), Northcrn-Pacific Prefered 74,37 (ft- 1.25), Trans­
vaalbahn 162.59 (unverändert), Türkcnlose 110 (unverändert),
Spanier 68 (ft- 0.70), drcipercentige deutsche Rcichsanleihe (Kasse-
cnrs) 87.50, llihpercentige preußische Conjols 95.29. Montan-
werthe schwach. Laura-Hütte 204.50 (— 1.50), Dortmunder 89.25
(— 1.62), Bochmner 183.25 (— 1.65), Gelsenkirchencr 188.25
(— 1.25), Harpener 179.75 (—1.50), Hibernia 198.62 (—0.88),
Consolidation 345 (— 1.25), Dannenbanm 85.80 (— 6), Trust
151.75 (—0.25), Lloyd-Act,eu 114.10 (ft-0.10). Paketschisffahrt-
Actien 127.99 (ft- 0.50), Privatdiscont 4hft Perccnt (unverändert).
— Tie Aciicn-G.'sellschast D i s f c r d i n g e n -D a n n e n bau m
demcntirt das Börsengciücht, daß die Obligationcn-Anleihe noch
nicht perfect sei.— Die Maschincnfabrik G. Luther in
Brniinschwcig vertheilt eine Dividende von zehn Perccnt gegen
zwölf' Perccnt im Vorjahre.
(Pariser Börse.s Man telegraphirt uns aus PariS:
An der heutigen Börse herrschte gute Stimmung. Es landen
DccknngSkünsc statt, welche eine Besserung der Cnrse im Gefolge
hatten. Später trat eine mäßige Abschwächnng ein. Französische
Renten hielten sich fest. Bon fremden Stenten gewannen ExlkricurS
37 Centimes, Enba-Bons 12 Francs; österreichische Goldrente
und ungarische Goldrente waren um se 10 Centimes höher.
Türken waren fest, Serie 6 25.40, Serie I) 22.65. Portugiesen
büßten 20, Italiener 27 Centimes ein. Baukwerthc und Eisen­
bahnen tvareu schwächer. Pariser Localwcrthe unterlagen in Folge
hon Gcwtnnstrealisiningrn einer Reaclion, welche bei M^tropo-
litain 11, bei Thomson- Honston 13, bei Traction 5 Francs
beträgt. Suez waren um 15 Francs schwächer. Rio, welche den
Coupoi! mit 50 Francs dctachircn, tvnrdc» höher bezahlt. Der
Schluß war unentschieden. Es uotirten: Dreipercentigc Rente
100.51, drclpercentige amortisable Rente 99.40, 3ft.2pcrcentige
Rente 101.85, Credit Foncicr 660, Snez-Actien 3535, Eqypter
105, Extöricurs 68.17, ungarische Goldrente 97.60, Italiener 94.89,
russische Anleihe 100.20 (exCoupon), neue russischeConso!s84.80,
Portugiesen 24, Banque Ottomane 534, Länderbank 450, Staats­
bahn 705, Loncharden 138, Rio 1431.—' Der M i u c n markt
war behauptet ohne Bewegung. Es uotirten: Chartered 84.25,
Debeers 726, Eastrand 181.50, Ferreira 516.50, Geduld 114,
Goldsields 161, Hnanchaca 147.50, Klcinfontcin 60.50, Lan­
caster 65, Mozambiaüe 53.25, Randfonteiu 75.75, Randmiuen
99, Robinson 221, Simmer and Jack 153, Transvaal 73.75.
(Londoner B ö r s e.s Man telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse war syst für Anlagewerthc, Conjols waren um
Vis, indische Consols um ’u bis s/ s Percent theurer, Khati-An-
lcihe notirte Pari trotz der übermorgen fälligen letzten Anzahlung
von 2ftz LAillionen Pfund Sterling)'Amerikanische Bahnen waren
Bormitiags fest und höher, NachyicktagZ flau ans Newyorker Ab­
gabe». Atchrsou-Borzilgsnciicn schließen Erir-Borzugsactien
Sonthern-Pacific »st, Union-Pacific »/, Dollars 1 niedriger als
gestern. Internationale Renten blieben behauptet, Spanier und
Portugiesen um '/„ bis ftst Percent besser, Brasilianer stiegen um
ft, Percent ans die Steigerung des Sterlingcnrses. Goldactiea
büßten einen Theil der gcsirigen Hauste ei». Privatdiscont 3"/,,
bis 3°/, Perccnt, tägliches Geld zu 2 Perccnt sehr reichlich an-
gcbotc!!.-
(Graz-Kö flach er Bahn.) Die Graz-Wstacher Bahn hat
im Monate October 41,715 (— 7706) Personen und vom I. Januar
pis Ende October 481,107 (— 36,364) Personen befördert. Die Ein­
nahmen aus deni Personenverkehr betrugen im October 32,677
(-—- 5‘ 93) und in den ersten zehn Monaten 366.023 (—21,74t) K.
Der Frachtenverkehr betrug im October 87,244 (ft- 21,726) Tonnen
mit einer Einnahme von 314,104 (+- 70,629) K. und in den ersten
zehn Monaten 796.074 (-ft 84 672) Tonnen mit einer Einnahme von
2.794.268 (ft- 275.854) K. Die Gesammt-Einnahmen betrugen im
October 876,78t (ft- 65,239) K. und in den ersten zehn Akonatcn
3.160,291 (ft 254.080) K.
(Wiener B ö r s e k a m m e r.j Mittwoch, den 7. November
1900, 1*/, Uhr Mittags, findet eine Plenarsitzung der Wiener
Börsekammer mit folgenden Vcrhandlungs- Gegenstärwen statt:
1. Wahl der Wahlcommission: 2. Wahl der Reclamations-Com-
nrission: 3. Ansuchen der Pester Ungarischen Commerzial-Bank
um Notirung ihrer 4ft7pcrcentigen, 41jährigen Kronen-Pfandbricfe;
4. Msttheilung.
(V i e r p e r c e n t i g e Prämien- Oblig a,t i o n e n
der U n garische n H y p o t h e k c n b a n k.s Die planmäßig
achlmidvierzigste^ Berlosnng dieser Prämien-Obligationen wird am
15. d., Nachmittags 4 Uhr, im Beisein eines königlichen ösient-
lichen Notars in den Banklocalitäten stattfinden.
»s„S o c i a l e R u n d s ch a u."( Das soeben zur Ausgabe ge­
langte Octoberhest der vom arbeitsstatistischen Amte im Handels­
ministerium herausgegebenen „Socialen Rundschau" enthält nebst den
regelmäßigen Berichten über die Lage des Arbeitsmarktcs, über
die Arbeitsvermittlung und Strikebewegung des In- und Aus­
landes eine Reihe von größeren Aufsätzen, 'so über die Bergrechts-
Reform in Bayern (von Profeisor Dr. A. Menzel), die deutsche Er­
hebung über di« gewerbliche Kinderarbeit außerhalb der Fabriken,
die Reform der Krankenversicherung in Ungarn, die Ärbcitsverhält-
nisse bei der österreichischen Handelsniarine. Auch finden die Be­
richte der französischen Arbeits-Jnspectvren über die Frage der Llb-
schaffimg der Nachtarbeit Berücksichtigung, und bilden den übrigen
Inhalt des Heftes Mittheilungen über sonstige sociale Vorkommnisse
in den europäischen und überseeischen Cnlturstaaten.
(Falliments-Nachricht.) Vom Wiener Landesgenchte
wurde über das Vermögen des Leopold H o ch in a y e r, Svediteurs
in Mödling, der Concurs .eröffnet. Zum Concurs-Commiffär wurde
der dortige Landesgerichtsrath Dr. Alfred Brielmayer und zum provi­
sorischen Maffeverwalter Dr. Adolph Brust in Mödling bestellt. Die
Wahltagfahrt wurde uns den 19. November, der AnmeldungStermin
auf den 20. December und die Liquidirungs-Tagfahrt auf den 28. De­
cember anberaumt. Die bezüglichen Tagsahrten finden bei dem Be-
zirlsgerichte in Mödling statt.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 6.November. (Efsectenbörse.)4Imoabank 256.—%
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 329.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank —.
Böhmische Jndustrialbank —. Ruston —. Daniek'sche
Maschinenfabrik 462.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
208.—. Fnnspcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Vierpercentige bShinische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'-/,pcr-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsschukdscheine 98.—. Communal-Schnldscheine
94.—. Meliorgtions-Schnldjcheine 94.2). Eismbahn>-Schnld-
7. November ittUO wvirv ix
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: X'stpercentige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 6. November. (Officielle Schlußcurse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.19. Wechsel per London (kurz) 240.40, (lang)
240V0. Oesterreichische Pavier-Rente 97.20. Italiener 93.15.
Budapest, 6. November. (Effecten bör je.— Ossi,
cielle Sch lußcurse.) Oesierreichische Creditactien 663.50.
Ungarisches Prämien-Anlechen 164.—. Ungarische Creditbank 664.50.
Ungarische Hypothekenbank 434.—. Ungarische Escomvtebank 429.—.
Vierpercentige Rente 95.75. Ungarische Commerzialvank 2550.—.
Elcktncitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenreute 90.35. Oesterreichische Goldrente
95.—. Ocsterreichische Kronenreute 97.50. Pester Straßenbahn 601.—.
Elektrische Stadtbahn 276.50. Ganz& Eomv. 3110.—. Salgo«
Larianer 641.—. Rima-Muranyer 484.50. Oesterreichisch-Ungarischv
Staatsdahn 660.50. Südbahn 113.—.
Berlin, 6. November. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
208 25. Lombarden 28.25. Staatsbahn 141.10. Italiener 95.25.
DiSconto-Commandit 177 90. Mittelmeerbahn-Actien 99.80. Türken­
lose 110.—. Ungleichmäßig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 207.90. Lombarden 26.—.
Staatsbahn 140.90. Italiener 95.10. Disconto-Commandit 177.60.
Milteimeerbahn-Aetien 89 80. Türkenlose 110.—. Schwankend.
Frankfurt, 6. November. (A n f a n g s c u r s e.) Creditactien
20810. StaatZbahn 141.—. Lombarden 26,10. Ungarische Gold-
rente! 6 50. Ungarische Kronenrente 91.10. Ruhig.
Frankfurt, 6. November. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien208.—
(662.97) Ultimo. Staatsbahn-Actien 141.50 (661,45) Ultimo. Lom­
barden 25.90 (117.20) Ultimo Nordwestbahn 115.50 (460.54) Ultimo.
Elbethalbahn 119.50 (474.55) Ultimo Deutsche Bank 194.50. Disconto
177.40. Dresdner Bank 148.90. Gelsenkirchencr 188.20. Harpener
179.75. Laura-Hütte 201.10. Ruhig. Umrechnungs-Curs 117.70.
Hamburg, 6. November. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 207.70
(662.01) Ultimos Abgeschwächt. Umrechnungs-Curs 117.70.
Mailand, 6. November. Devise London (drei Monate) 26.47°5.
Devise Frankreich (auf Sicht) 1057,2. Italienische fünfpercentige
Rente Per Ultimo 100.52 5, per Kaste —.—. Meridionalbahn-Actien
707.—. Mittelmeerbahn-Actien 527.—.
Paris, 6. November. (Ansang.) Dreipercentige Rente
100.60. 3 ftzpercentige Rente 101.90. Italiener 95.25. Türkische Con­
sols 22.67. Banque Ottomane 533.—. Türkenlose 111.50. Spanische
Exterieurs 68.35. Fest.
London, 6. November. (E r ö f s n u n g.) 2ft<Percentige Con­
sols 9S lä/ u.
Petersburg, 6. November. Wechsel aus' London 93.75
(240.98). Wechsel aus Berlin 45.77 (117.96). Wechsel auf Paris
37.42 (95.96). Umrechnungs-Curs 254.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 6. November,
Dis Wiener Parift ifc ist o’ino ßxrückjiclitigan^ der Spesen uu l geinls-s dea jeweiligen
Platzupaiicen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
llnmbnri;
Cure
Parität
Cuts
Parität
üurs
Parität
Panier-Rento
97.80
e.
97.84K
97.30
K.
97.34 K
~ TT"
Süber-Rento
90.9)
96.91 K
97.—
97.01 K
96.60
96 64 K
österreichische Goldrente.
97.6)
114.87 K
97.59
114.75 K
97.80
114 10 K
4% ungarische Goldrente....
96.50
114.99 K
96 70
115.23 C
27—
115.59 0
1% «, Kronenrente..
91.—
91 IJ4 U
91.10
91.14 17
4, /*%tIng.Eisönb.-Gold-Oblig.
101.25
120 65 K
Oosfc. Creditactien
208—
662.07 v
207.80
662.33 U
207.90
662.65»
Oest.-Ung. Bankactien
121.20
1692.6711
Wiener Bankrercms-Actien..
119.50
174.55 U
Unionbank-Action
S caat 3 bahn-Actien
141.25
660.27 U
141—
659.09 U 149.75
657.91 ll
Lombarden
26.—
117.67 17
26 10
118.14 17
116 73 0
Nordwestbahn-Actien.
114.70
457.34 U
Eibsthalbahn-Aetien
119
472.55 17
Baschtiehrador Actien Lit B.
Böhmische Nordbahu-Actiea..
Alpine Montan-Aeticn
214—
426.50 Kl——
Oesterreichischo Banknoten.
85.jO
117.51
Wien (kurz)
81.90
117.66
84.95
117.60
Wien (lang)..
81.35
117:63
Russische Noten
210.65
255.—
Paris (kurz)..
81.45
95.03
81.46
85.9!
Londoiv(kurzi
20.43*5
240-73
20.43
240.67
London (lang)
20.25
241.73
Amsterdam (kurz)
169.40
199.54
Italien
77.15
90.80
N a c h b Ö r s e.
Oest. Creditactien
203.10
663.29 0
207.80
662.3317
Sfcaatsbahn-Actkn
141.50
661 4517
141—
659.09 U
Lombarden.. M
26—
m 67 fj
26.10
113.14 C
4% ungarische Goldrente....
06.50
114.83U
Umeoed iinizs-llues 117.7J.
Umrechnung?-
Umrechnung.
Droioercenti^e deutsche Consols 87.50
Italiener
Curs 117.70.
Curs 117.70,
95.25. Disconto 177.75. Doutscho Bank 194.10.
Schwächer.
Italiener 95.—.
Mittolraeerbahn 99.90. Meridionalbahn lb2,40,
Laura-Hütte 201.25. Harpener 179.00.
Schwächer.
Berlin. Im Gegensatze zu gestern war heute die Börse za Realisirangei
froneigt; hierunter litten nanientlicli Montanwerthe in Folge der Meldung von
Preisherabsetzungen seitens des Süddeutschen Walzwerkverbaudes; Auch wurdet
beute wieder Befstrcntungen hinsichtlich der amerikanischen Ooncurrenz laut.
Banken anfangs fester, später abgeschwächt. Fonds still. Spanier besser auf
Paris. Von Bahnen schweizerische sehr fest. In der zweiten Börsenstunde war das
Geschäft gering. Mnntanwerthc gaben weiter nach. Privatdiscont 4 l /t Percent.
E ffeefc
| Paris
Effect
Pari«
| Curs
j Parität
Curs
! Parität
4% osterr. Goldrente..
97.10
I K I
114.60 M'Staatsbahn-Actien
708—
K
657.97M
4% Ungar. Goldrente..
97.60
115 20M
liwmbarden
139—
112 .ÜO h
3% Sldb.-Prior. J.-J..
312
[322.94 K
Alpine Montan-Actten..
Bo iencredit-Actien....
1210—
834.29M
Türk. Tabak-Actien....
307—
287.61Ä
95.85
Llnderbauk-Actien.
450.—
'414.05 M
Wechsel auf Wien
103.18
Ung, Hypothekenbank
—.-
|
Wechsel auf London ...
25.C9-5
240.66
Umrachmings-Curs 95.0J.
3% amortisable Anleihe 1)9 40. ä% Konto 103.52. 3*/*% Rente 19) 85. Italiens,
94,80. Türkische Consols 22 65. Egypter 105.— ex. Exterimus 68.17. Banque
Ottomane 534 —. Türkenlosa 112.—. Banque de Paris 1085 —. Credit; Fonoipf
C60.—. Meridionalbahn 665 —. Rio 1431.— ex. Debeers 720.50. Eastrand 181.50,
Chartered 84.—. ßandfontein 75.50. Matt.
Effect
London
Effect
London
Ours
] Parität
Curs
Parität
45- osterr. Goldrente..
ungar. Goldrente..
Lombarden[
96.‘ä3
5—
K. I
.-7 Wechsel ans Wien
iU. 29 31 Silber
89.30M|
29*63
“ K.
Umrechnungs-Curs 240.60.
2*/«% Consols 93.81. Snanier 67.62. Italiener 91.75. Rupien 64.62. Canada
Pacific 90.—. Chartered 3 31. Eastrand 7.12. Raodfoatein 3.—. Äandminoo 39.40«
Debeers 28.93. Platzdiscoat 3 3/ 4 Percent. Abgeschwächt.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Brodnctenmarkt.
Engrospreise vom 6. November.
Rohseide. Hiefür besteht bessere Meinung. AsiatischeGespinnst»
haujsirtcn, europäische und levantinische befestigten sich wieder.
Es uotirten: Org ansin s, französische Extra, Titre 24/30
50 bis 51 Francs, Grögcs Cevenncs Prima 45 bis 46 Francs,
gute Secnnda Titre 9/11 43 Francs, Secnnda 41 bis 42
Francs,< ungarische Extra Titre 12/16 45 bis 46 Francs,
piemontesische Extra Titre 12/16 48 bis 49 Francs, lombar­
dische gute Secnnda 44 bis 44% Francs, Briancer und
Friauler 46 bis 46% Francs, syrische Prima Titre 9/11 und
10/12 44 Francs. Secnnda Titre 9/11 41 Francs, Brussaer
Prima 39 bis 41 Francs per Kilo.
Salpeter. Während des Monates October ginven von der
Westküste Amerikas nach Europa 4.096,000 Quintals. In
Ladung für Europa befinden sich am 31. October 2.865,000
QnintalS. Die europäischen October-Jinporte umfaßten 99,690
Tonnen, die Ablieferungen 44,920 Tonnen. An: 31. October
erreichten die sichtbaren iLorrüths, einschließlich der schwimmenden
Mengen. 541,300 Tonnen.
Schweinefett. Nachfrage befriedigte. Tagespreis K. 59 bis


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 12 ]
r s-,; v w■
Seite 12
'Wiens Mittwocn «eue ic reie irresac.
v'; C'V/- r v‘; '^f'^/T" •'"
/. wovemner ivw
«r. iouuo
Speck. Ungesalzener notirte K. 52 bis K. 53, gesalzener K. 53
bis K. 54, Rückenwaare K. 56 per 50 Kilo erste Kosten ohne
Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilos, Rohzucker, 88 Grao R„ prompt, Frachtvans
Aussig K. 24.85 G., K. 24.05 W.; ad Olmütz K. 23.60 G.,
K. .23.80 W.; ab Brünn-Wien K. 23.70 G., K. 23.90 W.; per
December Frachtbasis Aussig K. 24.95 G., K. 25.05 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 SB. prompt ab Wien in Ganzwagen. SR e l i s, Würsel-
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 SB.; Raffinade, Grobbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.; Rafsinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per November-December ab mährischen Stationen transito.
Pries. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.25 G., K. 27.62*;', SB.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 42.89 G.,
43.29 W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (oer
100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prom Pt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard Whrte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 49.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon..— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 52 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 SB.; detto Regular K. 47 G., K. 48 SB.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Laue je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K. W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 46 bis 50 H. SB.; 4erStreichgarn Prima56 bis.58 H. SB.;
6(8 er Abfallgarn Secunda 56 bis 58 H. W.; 6/8« Abfallgarn
Prima 64 bis 66 £>. SB.; 20er Mittelkette 86 bis 90 H. W.;
24er detto 90 bis 94 H. W.: 30er detto 96 H. bis 1 K. W.;
26/24er Warp- und Pincops Secunda 80 bis 83 H. W; 16/24«
detto mittel 84 bis 88 H. W.; 16/24« detto Prima 90 bis
94 H. W.: 36er Warpcops Secunda K. 1.02 bis K. 1.04 W.:
69er detto Prima K. 1.06 bis K. 1.12 W.; 42er Pincops Secunda
K; 1.02 bis K. 1.04 W.; 42er Pincops Prima K. 1.06 bis K. 1.12 W.
die Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 6. November. (Orig.-Ber.j Nachmittags blieben bei
andauernd unbelebtem Verkehre die Notirungen behauptet. Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.99, K. 7.98,> Frühjahrskorn zu
K. 7.69, Frühjahrshafer zu K. 5.87, Mai-Juni-Mais zu K. 5.33.
Auf dem Effectivmarkte scheint sich für prompte feine Weizen
wieder einige Bedarffrage einzustellen, doch sind Reflectanten nicht
geneigt, die Forderungen der Eigner zu bewilligen.
Hülscnfrüchte und Landcsproducte.
"Wien, 6- Siovember. (Orig.-Ber. von Wilhelm Saxl,
Wien, Fünfhaus.) Linsen. Eine Preisbewegung war in
jüngerer Zeit nicht zu verzeichnen. Es notirten: Grüne, fortirte
Nr. 6]0 K, 54 bis K. 60, Nr. 5/0 K. 46 bis K. 50, Nr. 4-0 K. 40
bis K. 48, Nr. 3/0 K. 36 bis K. 40, Nr. 2/0 K. 28 bis K. 32, Nr. 0
K. 23 bis K. 26, Naturlinscn K. 30 bis K. 38. Erbsen. Der
Markt ist nun schon etwas besser beschickt, an ergiebigen Offerten
fehlt cs bislang dennoch. Es notiren: Hochprima geklaubte Victoria-
Kocherbsen K. 30 bis K. 32, Mittelervsen K. 24 bis K. 26, kleine
K. 21 bis K. 22, Schälerbsm sind fest und finden zu vollen Preisen
Nehmer. Fisolen in jüngster Zeit besser ausgeboten, verstaute sich
deren Tendenz. Es notirten: Geklaubte Langbohnen K. 22 bis K. 24,
geklaubte Prima weiße Rundbohnen K. 20 bis K. LI, Commerzwaare
St. 16 bis K. 17, Wachtelbohuen K. 21 bis K. 23, Zwergbohnen
K. 23 bis, K. 26. K ü m m e l. Die in, Vornionate zur Geltung ge­
kommene Äaiffebewegung wich einer festeren Stimmung, und notirt
heute Prima holländische SBaare K. 82 bis K. 84 Frachtbasis Wien.
Mohn ist flauer, doch ist das Ausgebot kein dringendes. Es notirten:
Russischer Vlanmohn K. 48 bis K. 49, inländischer K. 50 bis K. 52,
inländischer Graumohn K. 52 bis K. 56, Amis, Levantiner K. 75
'bis K. 80. russischer K. 46 bis K. 50. Fenchel, galizischer K. 44
bis K. 48. Bukowina« K. 54 bis K. 60,* Riesenfenchel K. 64 bis
K. 68. SR a j o r a n K. 124 bis K. 160. Nüsse. Die ersten Sen­
dungen rumänischer Wallnüsse treffen in den nächsten Tagen hier
ein/Die Waare fällt schön und ist guter Qualität. Gewählte rumä­
nische Tafelnüsse notirten K. 78 bis K. 82, Durchschnittsqualität
K. 58 bis K. 64 ab Wien. Gedörrte Birnen K. 22 bis K. 56
je nach Sorte und Größe. Pflaumen sind flau, >Ml die warme
Witterung die Haltbarkeit der Waare ungünstia beeinflußt. Es
notirten in Waggonladung: Bosnische 60- bis 65stückige K. 50 bis
K. 52. 70- bis 75jiückige K. 37 bis K. 38, 80- bis 85stückige K. 35
bis K. 36, 95- bis lOOstückige K. 33 big K. 34. Usancewaare K. 31
bis K. 32. M u s, Prima serbisches K. 33 bis K. 40, ab Wien
Kasse ohne Sconto. Reis hat keme Preisveränderung, ist jedoch
ohne belangreichen Verkehr. ES notirten: Hochfeiner italienischer
Carolina K. 52 bis K. 55, italienischer Glace K. 40 bis K. 46.
javanischer Glace K. 37 bis K. 46, Siam-Re>s K. 40 bis K. 44,
Japan-Reis K. 37 bis K. 39, Rangoon K. 28 bis K. 34, Slracan
K. 27 bis K. 31, Moulmein K. 26 bis K. 33, verzollt ab Wien,
Kasse 2 Percent Sconto.
Eentralmarkt in Rudolphslicim.
Wien,6.November. (Orig.-Ber.j Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 180 Wagen Klee und Heu und vom 3. bis 6. No­
vember auf 23 Fuhren Stroh. 36 Wagen Kartoffeln, 70 Wagen
Kraut. 16 Wagen Eier, 210 Wagen Grünwaaren. 112 Wagen
Obst und 8 Wägen Holz.— Vom 3. bis 6. November wurden
zu Markte gebracht: 260,000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butt«. Es notirten: Prima-Ei« 31 bis 32 Stück, Secunda-Ei«
33 bis 34 Stück, Ka!k-Ei« 37 bis 38 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Landbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 70 H.
bis 2 K,, Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
Rindichmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 50 H., Topfen von 48 H. bis
60 H. per Kilogramm.
Eierbörse.
Wien (Rudolphsheim). 6. November. sOrig.-Ber.) Die
auswärtigen Meldungen lauten wenig befriedigend, und .da der locale
Consum gegenwärtig nicht hinreichend auinahmsfähig ist, so war die
Kauflust reservirt und die Tendenz gedrückt, ohne daß eine Preis­
verschiebung von Belang zu constatiren wäre. London meldet zwar
ossicieli unveränderte Preise, allein der Absatz gestaltete sich schwieriger.
Berlin ziemlich fest uud bebauptet. Letzt« Curs SRark 3.15 bis
3.65 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwagen-
Eier 35 Stück, Prima Faß-Ei« 35Stück, Secunda Zö'/z bis 36 Stück
für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima
Aacska« K. 76 bis K. 78, Prima andere ungarische K 74 bis
K. 76, Siebenbürg« (Original) K. 73 bis K. 75, sortirt K. 77 bis
K. 73 und Secunda-Qualitäten K. 58 bis K. 59 inclusive Packung.
Ricinusöl.
Wien, 6. November. jO r i g.- B e r.j Die Preise für prompte
Liesexung sind wieder gestiegen. Erste Preffung für technische Zwecke
notirt heute 100 K. per 100 Kilo inclusive Zoll und Fracht waggon­
weise ab Bahnhof Wien netto Kasse ohne Sconto. Spätere Liefe­
rungen sind billiger, und zwar per Januar-März 1901 95 K., per
Januar-Juni 1901 90 K.. per Januar-December 1901 88 K., Alles
per >00 Kilo inclusive Zoll und Fracht waggonweise ab Bahnhof
Wien netto Kasse ohne Sconto.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 4. November. (Orig.-Ber. von I. Schle­
singer.) In der abgelaufenen Berichtswoche zeigte sich für Schweine­
fett anhaltend gute Nachfrage und konnten Preise zum Wochenschluß
/ine Avance von 2 K. per 50 Kilo erreichen. In Speck zeigt sich
mhlbarer Mangel an Vorräthen, nachdem die regnerische Witterung
die Erzeugung wesentlich hinderte. Es notirten: Prima Budapest«
Stadtfctt in Original-Gebinden K. 58% bis K. 59, Prima Buda­
pest« Stadtfett m kleinen Gebinden K. 59*/, bis K. 60. Prima
Budapest« weißer Tafelspeck Zstückig K. 53%, Prima Budapest«
weißer Tafelspeck 4stückig K. 51'/, bis K. 52, Prima Budapest« ge­
räucherter Tafelspeck K. 59 bis K. 60, Alles Per 50 Kilo ab Erzeugers
Magazin erste Kosten.
Fettwaaren.
Berlin, 2. November. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Das Geschäft war diese Woche in Folge des Ultimo
sehr ruhig und mußte zu billigeren Preisen verkauft werden, um
genügenden Absatz für die größeren Zufuhren zu schassen. Geringere
Qualitäten sind ganz vernachlässigt, und nur für allerfeinste Butter
ist etwas Nachträge. Die heutigen Notirungen sind: Für Prima
Hof- und Genoffenschaftsbutt« 109 Reichsmark, für Secunda 105
Reichsmark, für Landbutter 80 bis 90 Reichsmark. Schmalz. Die
kleinen Schwankungen am Terminmarkt hatten auf das Locogeschäft
keinen Einfluß. Greifbare und nahe Waare ist außerordentlich knapp
und dürste auch in nächster Zeit knapp bleiben. Hier am Platze und
in der Provinz beschränkt sich das Geschäft mehr auf prompte Wa«e,
für spätere Monate zeigt sich noch wenig Kauflust. Die heutigen
Notirungen sind: Choice Western Steam 45, amerikanisches Tafel­
schmalz 46 bis 47, Berliner Stadtschmalz 47 bis 48, Berlin«
Bratenschmalz 48 bis 50, Fairbank-Kunstspcisefett 39, Werth in
Reichsmark.
Telegraphische Handelsdepeschen.„
Prag, 6. November. (Z u cker m arkt.) Ruhiger. Vor­
mittags K. 24.85, Nachmittags K. 24.80, Umsatz 20,000 Sack.
Die Vorräthe Englands betragen 41,170 Tonnen.
— (Spiritusmarkt.) Ruhig, Nvhwaare fast verkehrs­
los. Triplo hat befriedigenden Absatz, ist jedoch über K. 113 nur
vereinzelt placirbar.
London, 6,,November. s Telearamm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72'/, Psd. St. per
Kaffe, 73 Psd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
127'/, Psd. St. per Kaffe, 124',«Psd. St. per drei Monate;
Zink 19% Psd. St.; Blei, spanisches 17'/, Psd. St„ eng­
lisches 17'/, Psd. St. per Tonne.
Zartzyn, 6. November. (N a p h t h a m a r k t.) Bedeu­
tendes Angebot. Preise ferner weichend. Das Versandtgeschäft nach
nach dem Äuslande ist geringfügig. Loco 89 Kopeken per Pud
mit Accise.
Melbourne, 4. November. (W o l l a u c t i o n.) Tendenz
fest, Nachfrage reger, besonders für bessere Qualitäten.
Triest, 6. November. Centrifugal-Pile schwach, prompt K. 27*/,
bis K. 27'/«, per November-März K. 27*/« bis K. 27'/,.
Budapest, 6. November. (Osficielle Schlüße urse.)
Weizen per April K. 7.72 bis K. 7.73, Roggen per Slpril K. 7.25
bis K. 7.26. Hafer, Per April K. 5.56 bis K. 5.57. Mais per Mai
St 5.04 bis K. 5.05. Weizen-Offerte schwach, Kauflust mäßig, ruhig,
einige tausend Meter-Ceutner Umsatz, unverändert. Uebriges geschäfts­
los. Termine fest behauptet, Verkehr stagnirend. Trübe. Gekündigt
wurden 4000 Meter-Centner Weizen.
Budapest, 6. November. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 !£>-,*,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorrats, am 4. November
36,040 Stück, Auftrieb am 5. November 249 Stück. Abtrieb 632
Stück. Es verbleiben demnach noch 35,657 Stück.
Berlin» 6, November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebzig« loco 46.50.
Berlin, 6. November. (Productenmarkt.) Weizen v«
December 152.75, per Mai 159.75, still. Roggen per Siovember
140.50, per December 141.—, per Mai 142.50, still. Hafer per
November 132 75, per Mai 133.75, still. Mais per November 120.—,
per Mai 109.—, fest. Rüböl per Siovember 63.40, per Mai 62.80,
fest. Schön.
Breslau, 6. November. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.50, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 6. November. (Zu ckermarlt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.20 bis 10.30, exclusive 75 Grad 8.—
bis 8.45, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72*/,. Ge­
mahlene Melis Prima 27.22*/,. unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, v« November 9.52*i„ per December 9.60, per
Januar 9.65, per Januar-Mär; 9.72*k„ per April-Mai 9.87'/,.
Köln, 6. November. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 6. November. (Productenmarkt.) Weizen
loco flau, holsteinischer loco, neu« 142.— bis 151 —. Roggen,
loco, Mecklenburger ioco, flau, neuer 130.— bis 145.—, süd-
russischer, neuer, ruhig. 104.— bis 105.—. Rüböl, ruhig, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreis) per No­
vember 17.50, Per November-Dececemb« 17.50, still. Petroleum
loco 6.90, ruhig. Bedeckt.
Hamburg» 6. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—38,
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 39.—,
per März 39.75, per Mai 40.25, per September 41.25 Geld.
— (S ch l u ß.) Santos Good Slverage per December 38.50,
per März 39.25, per Mai 39.75, per September 40.50 Geld.
Bremen, 6. Siovember. Petroleum loco 7.—.
Antwerpen, 6. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 6. November. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.30, per December 15.30, per vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15 75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.80. per December 20.10, per vier ersten Monate 20.90. per vier
Monate vom SRärz 21.35, stetig. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.45, per December 25 80,
per vier ersten SRonate 26.80, per vier Monate vom März 27.45,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 78.75, per December 79 25, per
vier ersten Monate 79.25, per vier Monate vom Mai 79.50, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 33—, per December 33.—, p!r vier
ersten Monate 33.25, per vier Monate vom Mai 33.50, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weiber Zucker per
lausenden Monat 28.25, per December 28.37'5. ruhig, per vier
ersten SNonate 29.—, per vier Monate vom SRärz 29.50. Raffinade
disponibel 103.— bis 103.50. Bewölkt.
Paris, 6. November. (Schluß.) Roggen per lausenden
Monat 15.25, per Decebiber 15.25, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom Marz 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.90, per December 20.20, per vier ersten Monate 20.95, per vier
Monate vom März 21.40, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25.60, per December 25 95, per
vier ersten Monate 26.90, per vier Monate vom März 27.35, stetig.
Rüböl per lausenden Monat 79.—, per December 79.25, per vier ersten
Monate 79.50, per vier Monate vomSNai 79.75, stetig. Spiritus per
laufenden Monat 33.—, per December 33.30, per vier ersten Monate
33.—, per vier Monate vom Mai 33.S0, ruhig. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 27.25, Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, per December 28.37 %, stetig, per vier ersten Monate 29.—,
per vier Monate vom März 29.50. Raffinade disponibel 103.— bis
103.50. Bewölkt.
Telegraphisch« Wetterbericht der k. k. Ceutral-Austalt für Meteor»
logie ia Wie» vom 6. November 1900, 7 llhr Morgens.
Ktatictt»
Eaer
Aussig
Trauten»»
Prag
SliUtau
BudweiS........
Tabor
Deutschbrod
gnaim
Brün»
Preran
M.-Schönberg...
Barzdorf
Biel/tz
Krakau
Tarnow
PrzemhSI
. Lemberg
Tarnöpol
Czernawitz
Riva
Gries (Atzen)...
Bregenz
Zams
ännSbi-ucf
Zell am See....
Salzburg
Rchl
KremsmiNister...
Scheibbs
ZweM
Wien
Neuilkirchcn
Spittal a. D....
Klagenfnrr
Neumarkt, Stink.
Bruck a. M.....
Graz
Gleichenbekg....
Laibach
Rohitfch
Seiest
Pola.
Porer Semasor..
Lavrana
A'bazia
Agram
Budapest
O-Ghalla
Arpavuraija
Nnghoa-,
Akua-Szlatina..
Nagh-Babad
hermannstadt...
Szegedin
pancsova
Sarajewo
Lnssinpiccolo....
Lestna
KB«
Ragusa
Punta d'Ostro..
Brindisi
Malta
Palermo
Cagliari
Neapel
Rom
Pesaro
.Florenz.
Livorno
Turin
Lugano
Nizza
Toulon ...
Perpignan
Biarritz
Clermont
Ile d'ilix
Brest
Scillq
Rochepoint
Blacksod Pt.
-Störn o»raq...,.
, Schields
GriS-Ncz
Paris
. Genf...
Zürich
Kaiserslautern...
München
Pasta»
Bamberg
Stemm»
■ Münster
Berlin
tzamburg
swinemnnde....
Neufahrwastec...
Memel
Keitum auf Sylt.
Borkum
Skudesnaes
Syristianjund....
Stockholm......
Sernosand
haparanda
Uleaborg
Kein
Kargopol
Petersburg......
Reval
Wilna
Warschau
PiiiSI
Smolensk
Moskau
Kiew
Kijchiiie«
Nlloiaew
Odessa
Sulma.........
Bukarest
Sophia
Konstautinopet..
Bolo
Athen...
PatraS.
Corfu
SSntiS...
pilatu»
Sirschdera
Wendelstein
RathtauSbera...
Schmittenhöhe...
Glecknerhau»....
Sonnblick
Obir
Schneeberg
Semmering
Luft-
druck»)
Tempe­
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
Nie-
der»
schlag
Temper.
f
1
764'1
. 0-3
E
I
viertel bewölkt
765-1
2-0
0
Nebel
7
1
766-2:
1-8
SSE
1
vlebel
764-8
3-2
SS
bewölkt
7
1
51
W
1
drciv. bewölkt
4
■—4
765-0
2-0
SE
2
bewölkt
5
Ü
765-3
13
S
2
bewölkt
5
—1
781-8
2*2
SSE
3
bewölkt
6
i
766-0
3 5
ESE
1
Nebel
785-7
3-4
SSE
2
bewölkt
7
—1
766-6
0.4
0
viertel bewölkt
5
—2
765-4
2-8
0
klar
5
—1
765-2
- 1-5
1)
klar
5
0
767-1
2-1
SW
1
Nar
0
—8
768-4
- 2 4
W
1
Nebel
6
—2
769 0
2-2
0
»Nebel
768-9
2'4
E
1
klar
2
769 5
4 3
ESE
1
Nebel
i
8
3
770-6
3-8
SE
2
Nebel
1
e
3
771 2
4-6
NNE
2
Nebel
15
5
766-2
9-8
N
1
bewölkt
13
8
765-3
6-0
0
döwölkl
11
6
762-7
4-7
0
Nebel
9
2
764-8
2-8
0
klar
761-9
1-3
0
halb bewölkt
»
761-7
- 0-4
0
halb bewölk»
762-8
5-0
0
dreiv. bewölkt
9
3
769-6
5'5
S
6
viertel bewölkt
9
1
764-1
1-2
ENE
Nebet
6
—1
764-5
0-8
0
Nebel
766-3
1 4
—
n
bewölkt
5
—1
765 5
2 6
s
i
Nebel
7
2
765-8
- o-l
S
i
klar
7
0
786-6
50
SW
2
- Nebel
5
766-3
4‘6
NE
1
bewölkt
b
2
76/-5
0-6
0
drew. bewölkt
766-4
3-2
0
bewölkt
7
3
767-4
5-4
NW
2
bewölkt
7
5
767-1
3 8
E
i
bewölkt
7
. 2
766-8
3-3
-NW
1
bewölkt
9
3
766-2
7-6
RE
1
drelv. bewölkt
14
6
765-5
9'4
0
dreiv. bewölk/
14
6
765'4
9-0
G
1
halb bewölkt
15
7
765*4
13-2
ENE
2
Viertel bewölkt
766-2
7-7
0
klar
15
7
7 4
0
klar
14
7
767 3
6-6
N«
1
bewölkt
10
7
738-3
2 8
E
1
Viertel bewölkt
8
2
767 7
1-4
SE
1
dreiv. bewölkt
7
768 -2
- 0-8
0
halb.bewölkt
2
766-8
4-4
NE
2
bewölkt
3
11
4
769-4
6-2
0
klar
1
768-4
4-4
SW
1
klar
9
1
768-7
7 0
S
2
halb bewölkt
3
14
7
768-2
4-8
SE
2
bewölkt
11
4
9 2
NW
2
bewölkt
2
ii
9
766-5
8-1
ma
1
-bewölkt
1
9
7
12-9
NE
1
viertel bewölkt
18
13
765-4
12-8
N
i
klar
18
14
761-5
16-0
W
klar
19
12
761-1
15-1
0
klar
761-4
13 9
RE
2
halb bewölkt
3
763-7
19-0
W
4
breiv. bewölkt
5
19
15
761-7
211
E
2
halb bewölkt
26
19
764-0
16-2
S
3
bewöM
14
764-0
14 0
jNW
3
halb bewölkt
23
12
763 8
14-7
N
1
klar
18
14
78»-8
9 6
viertel bewölkt
13
8
765 2
10-5
W
3
bewölkt
1*
9
765-1
10-8
0
bewölkt
17
10
763-8
13 0
EsrT
3
bewölkt
ts
12
765-8
8-8
NW
2
Nebel
12
8
765-7
8-0
—
0
bewölkt
—
—
—
—
759 0
7-6
SSW
4
dreiv. bewölkt
757 Ü
13 5
SL
4
bewölkt
2
748 8
12-9
S
4
dreiv. bewölkt
13
743-5
12*2
NW
4
Ne^en
746-7
10-0
9!
6
bewötkt
752-2
9 4
Li
6
Reqetl
750-7
7-8
0
bewölkt
751-3
10 0
S
2
bewölkt
755 8
8 3
S
2
bewölkt
13
7
763-1
5-0
v
Nebel
763 4
2-7
0
Stebel
761-0
2-8
0
Nebel
8
0
783-9
3-3
0
drei», bewölkt
8
1
764 8
2-5
0
klar
9
U
762-6
2-5
0
klar
9
2
763 0
4-5
SE
2
halb bewölkt
759*0
7-0
(L
1
bewölkt
761-6
3-4
SE
3
bewölkt
759 7
2-0
SE
2
Nebel
761-9
2-2
ESE
3
bewölkt
764-8
0-4
S
3
viertel bewölkt
76.5 5
2-4
ESE
bewöllt
5
758-7
2 1
1
bewölkt
758-0
6-7
SE
3
bewölkt
758-7
5-3
E
2
bewölkt
754-3
2'3
E
2
dreiv. bewölkt
759-4
5-0
EL-E
bewölkt
761-5
3 0
E
2
Reqen
763.6
0 4
S
1
Schnee
769-2
' 0*2
ESE
2
bewölkt
773-6
- 0 0
U
bewölkt
776-1
— 8-5
U
bewölkt
772-1
— '.'4
SsE
3
bewölkt
786-8
1-2
-
0
Regen
2
—
771 2
— 3*0
—
0
bewölkt
-
-
-
773-4
— ff 3
0
Nebel
773-2
-si-8
0
bewölkt
—
—
—
773-0
- 13
—
0
halb bewölkt
-3
772-9
1-3
NE
1
bewölkt
772-0
8-8
ENE
3
' bewölkt
n
8
769-9
8 4
E
bewölkt
17
7
767-1
9-4
ESE
1
bewölkt
13
9
765 2
13 6
NE
1
dreiv. bewölkt
19
12
765t?7
15 6
W
1
Regen
i
24
15
765 4
15-4
NNE
2
halb bewölkt
21
13
765 1
15-7
ESE
1
viertel bewölkt
9
12
15
764 4
16'4
—
U
dreiv. bewöllt
26
17
13
5605
0-0
SW
2
halb bewölkt
561-7
5 2
SW
2
halb bewölk-
561-7
3-8
NNW
i
halb bewölkt
663-0
l'G
s
1
dreiv. bewölkt
—
—•
560-1
- 4-0
2
halb bewölkt
—7
-12
562-2
1-0
W
i
viertel bewöllt
—
1
-4
675-9
0-4
NW
1
viertel bewölkt
—
-2
-3
•) Luftdruck auf das MeereS-Nibeau redncirl, bei den Gipfelstationcn (aut-
genommen Semmering) auf das Niveau Lältt M.
Allgemeine Uebersicht: Die gest«» im Westen der
britischen Inseln bestandene Barometer-Depression hat sich erheblich
vertieft und liegt heute üb« dem St. GeorgS-Canal, während ein
flaches Theilminimum sich auf der Nordsiite d« Slioen ausgebildet
hat. Das Maximuni hat sich etwas abgeschwächt und hält sich über
Rußland. In Oesterreich-Ungarn herrscht >m Allgemeinen theiiweise
bewölktes Wetter mit zahlreichen Morgennebelu ohne Niederschläge;
letztere waren gestern nur ganz vereinzelt und sehr gering. Die
Temperatur hat sich wenig verändert.
Wetter-Prognose für Mittwoch de» 7. November.
I. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölktes und milde-
Weiter.
Havre, 6. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per November 47.25, p« März 47.75.
Liverpool, 6. November. (Baum Wollmar kt.) Stetig.
Umsatz 8L00 Ballen. Tagesimport 64,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per November
5'/mhmen.^


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 13 ]
-"•-|WW* 0 ««»?»Ä- ?- f f~ Y* «, r yr- », v
"»S'^'fJ'-v-n
•mä&T'rf'im
•-» b• ViU Vv*
Meaer Börse vom 6. Novemver 1900^
Sämmtliche Börsen standen heute unter dem Einflüsse der s Creditactien ermäßigten sich um 75 H. bis 663, Ungarische
Präsidentenwahl in Amerika und waren darum weniger beschäftigt, Creditbank uni 50 H. bis 664, Ungarische Hypothekenbank um I K
"~'‘ itet britte Dii, I hi« isu. &».!••« »! ««•—*- -*-•-^
da die Speculation möglichste Zurückhaltung beobachtet hatte. Die
hiesige Börse befand sich in Uebereinstimmung mit den auslän­
dischen Börsen, sie war auch ebenso schwankend in der Cursbe-
wegung und entbehrte einer bestimmten Tendenz, denn während die
ausgesprochenen Speculations-Papiere eine leichte Abschwächung er­
fahren haben, sind die der Anlage dieueirden Papiere sehr fest und
meist aus höheren Cmsen geblieben. Renten, Lospapiere und die
meisten Eisenbahn-Actien sind für die private Kundschaft begehrt
gewesen und haben mit namhaft höheren Cursen oestblossen. Weniger
günstig zeigte sich die Haltung der Curse von Jndnstriewerthen, nur
wieder Wvntanpapiere begegneten besserer Kauflust und behaupten
eine höhere Notiz, obwol der größte Theil der heutigen Avancen
verloren gegangen ist. Der Bankenmarkt hat mit geringen Curs-
veräuderNngen recht fest geschlossen; Creditactien haben erst in Folge
von Verkäufen aus den Resten der Schlosbcrger'schen Depots eine
Ermäßigung erfahren, halten sich aber noch immer über den
gestrigen Schlnßnotirung. So hat denn die Börse auch heute in
guter' Haltung geschlossen, nhwol von Berlin aus wieder das Ein- j
greifen der Contremmc verspürt wurde, denn dort hat man den i
Pcstsall in BreMen und Gerüchte über Eisenprcis-Ermäßigungen
der obcrichlesischen Werke zum Anlasse von größeren Verkäufen ge­
nommen, welche auf die Curse gedrückt haben. Der Valutenmarkt
hat sich um eine Nuance vcrthcuert und schließt steif, da die Arbi­
trage die Rembourse für Creditacticn-Berkänfe zu beschaffen hatte.
A. Allgemeine Staatsschuld.
© AnNotenMai-NoT.Oe.W^p.K.4‘2^
*„* n* p.A.4-2%
* Fbr.-Aug
ftf
hü
S)^ Sill), Jan.-Juli
* Apr.3)ct.
, p.K.4-2%
p.A. 4'2?d
p.K. 4 2%
p.A. 4*2®;
p.K. 4-2%,
t»«* i, p.A.4'2%'
Lose y. Jahre 1854 zu 250 fl. C.-M. 3'2%!
Lose v. Jahre 18fOsn 500st.Oe.W. 4 %\
-Losey.Jahre 1860zu 100 fl .Oe.W.4 °A
, Lose v. Jahre 1864 zu 100fl.Oe f W
i Lose v. Jahre 1864zu 50fl.Oe.W
:St.-D.-Pfhr.l20fl.300F.yerz.i.G,o.S.5%
; B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
j Vast. Gdldronte steuerfr. Gold p. K. 4%\
: Oest. Gbldrente steuerfr. Gold p. A. 4%\
; Oest. Beute i. K.-W. steuerfr. p.>K.4
i Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p.Ult. 4
Oest.Invest.-Rcntesteuerfr.p.K, B 1 /-'
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.A. 3V a 1
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
-Albrechtbahn in Silber lOO u. 1000fl.4%j
; EHsabethb.i.Gold steuerfr.älOOOOfl. 4%
; Elisabetbb.5.Gold steuerfr. (div.St.) 4%|
• Frz.-JosephbahninSilb. (div.St,) 5 l/ 4 %l
■ Pils.-Priesen-B.i.0e.w.200u.l000fl.4%
! Rudolfbahn i. K.»W. stfr. (dir. St.) 4%.
: Vorarlberger B. stfr. 400u.2000K.4%
Sehl usscurs
Geld jWaare
-L
bis 464. Höher gingen Bankactien um 2 K. bis 1692. Bankverein
um 1 K. bis 479. Bodencredit-Anstali um 1 K. bis 869, Com-
merzialbank um 5 K. bis 2550, Ungarische Escomvtebank um 1 K.
bis 429, Ungarische Industriebank um 5» H, bis 159.
Bon Transvort-Actien stiegen Buschtiehrader Bahn l-it. A
um 10 K. bis 6070, lut. 8 um 7 K. bis 1112, Aussig-Teplitzer um
10 K. bis 3025, Böhmische Rordbahn um 5 K. bis 424, Nordbahn
um 5 K. bis 6170, Lemberg-Czernowitzer um 4“
Actien um 4 K. bis 795. Adria-Actien um 1 ..... ..^
Duxer Bahn um 1 K. bis 177. Matter blieben Lombarden um
50 H. bis 112, Nordwestbahn um 50 H. bis 457.5», Elbethalbabn
um 1 K. 5» H. bis 471, Straßenbahn Lit. A um 4 K. bis 269,
Lit. B um 4 K. bis 263.
Von Industrievapieren erhöhten sich Alpine Montan-Actien um
60 H. bis 425, Böhmische Mvntan-Actien um 10 K. bis 120»,
Prager Eisen-Industrie um 11 K. bis 1676, Salgo-Tarjancr um
2 K. bis 642, Nordungarische Kohlen um 5 K. bis 225, West-
böhmische Kohlen um 5 K. bis 268. Poldi-Hütte um 5 K. bis 390,
Wienerberger Ziegelfabrik um 12 K. bis 662, Wiener Baugeselt-
schast um 1 K. bis 150, Union-Baumaterialien um 50 H. bis !56,
Brunner Brauerei um 3 K. 50 H. bis 198.50, Liesinger Brauerei
um 4 K. bis 810, Ungarische Elektricitäts-Actien um 50 H. bis
233.50. Matter blieben Allgemeine Ballgesellschaft um 2 K. bi
149, Brüxer Kohlen um 3 K. bis 865, Ungarische
Kohlen um 1 K. dis 218, Schvdmca um 25 K. bis 1570, Wage».
lkih-Actien um 1 K. bis 337, Internationale Elektricitäts-Actien um
1 K. bis 514, Gastrische Karpathen-Petroleum um 5 K. bis 915,
Htrtenberger »m 5 K. bis 570, Konigshofer Cementfabrik um 10 K.
bis 535, Waffem'abrik um 1 K. bis 291, Böhmische Zucker-Industrie
50 H. bis 207.
Unter den Anlagewcrtben gewannen Renten aller Art 10 bis
ungarische Investitionsrente blieb um 55 H. billiger,
sich um '!, bis 1 Percent höher gestellt. Die
um
15 H., nur ,, ,,, ....... um uj j. 1. muiRer.
. ms 424, Nordbahn; Lospapiere haben sich um st, bis 1 Percent höher gestellt. Die
4 K. bis 531, Lloyd- übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten fest, ohne Aenderung.
1 K. bis 491, Prag-- Devisen und Vasilten notirten merklich versteift,
leben Lombard»« »m '«<*-*•' *•— —'"
Rach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 661.50,
Ungarische Creditbant 66 i Äuglo-Bank 273.50, Bankverein 471,
Unionbank 516, Landerbank 416. Staatsbahn 662»'-. Lombarde»
112. Elbethalbahn 471.50, Nordwestbahn 458, Tabak-Actien 287. 0,
Rima-Muranyer Actien 486, Alpine Montan-Actien 426, Türken-
lo,e 104.50.
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waare Gelb
London Checks. .240.75 240.85 Baris Checks.... 95.85
W e ch s e l- Es c o m p t e nachgebend. BaiiksinSsuß 4Vs
Privatdiscont 4 5/ 15 vis 4 3| 3 Percent, längere Sichten 4'/s
Percent.
Waare
95.95
Percent
bis 5V»
Allgemeine Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, IV,
* A
97.ÖU1 37.711
97.50! 97.70]
97.25] 97.45,
97.25 97.45
97.151 97.35]
97.15! 97.35'
97 20{ .97.40
97.20 97.40
Ino.—ins— i
1132.—113?—
161,—1163.
203.—!2i!5.
|i Bchlusscur
isGeldlWaarel
detto t. Jahre 1898 rerl, K. 4^,. 99.30. 9b.
detto v. Jahre 19H0 rerl. K. 4%: 96.501 97,'
Anl.d.StadtZarav.J.1894verl.K, 4V»^ 99.78' —.
[Wiener Borsenban-Anl. verl. Oe.W. 5<# .100.50,101.
Wr. Frucht- u. M.-Bövseb.-A. verl. 4% i—
202—
297.
204.
'WM
Italienische Bcntc 100 Lire
■ItAlienisohe Rente 100 Lire.. 4^
nulgar.St.-13.-Hyp.-AjJ.889 G.p. A. 6 %I 95.50
Bulgar. Sft.-Uyp.-Anl. 1892 0. p. A. 6< 6 ;f 96 30
jTörk. conr. Staatsscli. 8. B 51. St. 0%
[Türk. conv. Staatssch. S. 0 51. St. 0%
Türk, conv. Stnatssch. S. D 51, St 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncreüit- und Banken-
Obügationcn.
Anglo-öst.Banki. 30J.verl.Oe.W. 4V.% I 99.99
Bodencr.-A.. ,sllg.öst. 1.50 J.'7.0e.W.4X[ -93 75'
, 95~
: Zu StBGtsscliülduerschroib'jiigen ubge-]
stempelte Eleentiahn-Actlen.
EJisabethbalm 200 fl. C.-M. p. St.„
' fletto Linz-Budwois20('fl. S. ],.St 50,^-,! 4,^0
: fletto Salzburg-Tiro] 200 fl. S. p. St. 5%1'log
Gal.Karl-Ludwigb.200fl.C.-M p.St.5% 1'
i.114.65 [I.i.. 95] 0‘| fle n c r cd!t-A. f. Da'.mat.vorl.K. 4Vs%|
]i.l4.65 ll4]85|n, !h m. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%
98.50 98] 70 |Böhm. UypotbeVenbsnk verl. Oe.W. 4%
98 45 98 65l fletto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
84.20 84 401 fletto innerh. 60‘/sJ. verl. K. S‘h%
84 20 81 loK''- l,ansle8h.-yon{lsHchuldscb.üe.W. 4%
jdetto Com.-Schuldsch.nOJ.v.Oe.W. 4%
[fletto 78J.V. K. 4^
jdetto Meliorationssch.50J.v.Oe.V7.4%
94.—! 94,50[fletto 78J.v. K. 4%;
;111.60 112 4 o]fletto Eiscnh.-SchnWsch.78 J.v.K. 4 %<
112.75 113.75jOnlrow. Bodencredit-Änst. v. Oe.W. 5%;
117 25 118 OöjBnliow.Böäencredit-Anst.v.Oe.W. 4%
94.-] 94.70!~■
94.75
ilOO.20,101]
101.— 1
96,
86 .-!
9S!
94.-]
94.-
91.25'
102.-,
96.50
96.25
92.
99■
95,
95,
95.25]
Vom Staate zur Zahlung übernommene'
Eisenüalin-Prioritäts-Otiliaatlonen.
Albreclitbabn 300 st. Bill». 5%
detto 2C0fl. O.— 400 M.= 20 Lst.5»4
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B.W r estb.E.1885200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 6ÖÖM. d.B.-W. 4 %;
B.Westb. E.1895 4ÜO,2O00n.l000öK. 4»
.Czern.-Novoslel.(Bofc.-Loealb.}400K.4‘%' l
Eisenerz-VorJemb. Localb.(div. St.)4%!]
detto Ein. 1892200a. 1000 st. 4%!
r.w.. v .. ftnost Hf A/>/\
424.-
94 90]
I 94.25! 95 25;
! 94.25: 95.25
103.20 104.20
94 flO- 95
Bukowinaei Sparkasse, verl. K. gd'^n! qr
l C.-Bodencr.-B.,o.,i.45J.T,Oo.W. 4V»%f 100.40’ 101 .' 40 I
!14 75! U4.95
jl 14.75] 114 95]
98.
78.75
Franz-Josephb. Em.1884 (os.u.Herz.pr,inh.20J.v.D%J
Alähr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5*/a °fo\
Mähr. Hyp.-B., i.B6J.verl. Oe.W. i>%\
Mähr. Hypothekenb. verl, Oe. W. £%\
'Mähi 1. Uypothekenbankvorlosb. K. 4%\
Land.-Cult.-B.,Com.-0.» verl. K. i%\
detto Eisenb.-Obl'igat., verl. K. 4%\
ähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%j
ähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
ähr. Sparkasse,jßrste, verl. K. 4%j
]115.—
[N6.—
] 95.80
96.40
! 94.20
95 10
|] 93.50
&5.—
|, 93,60
94.60
| 73.50
74 20
94—
95.—
94—
95.-
94.50
114.50
96—
96.70
95—
Niederbst. Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. IC. 3«/#%}
'detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3Va%||
detto Com.-8chu1.dssh., verl. K. 4%
jOberösterr .Landes-Hyp ,-A. ,v. Oe W.4 %"
. Oberöst.Landes-Hypoth.-A.jV.K.äVs^,
98.35] 90.55 detto Gom.-Cr.-A.Com.-Ob!., v.K. 4%\
90.35) 90 55 Oesterr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
81.80 82— detto 50 J. verl. K. 4%
81.801 82— Oest.-schl.ßodencr.-Anst.,v. Oe.W.5%]
119.60jl20.60 O.-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4*/*%
98.7s! 99.75 0.-8chIes.Bodencredit-Anst.,v.Oe. W. 4%1
]ll6.75]ll3.— Oest.-ung. Bank,40V»J. verl. Üe.W.4^1
99.— Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Ge. W.4%-
79 öOjSchl. Coram.-Credit-A.,verl. Oe. W. 4%
JSparkassa,Ersteösterr., i. 60 J. v. K. 4%i
(Steierm. Sparkasse!. 53 J- verl. Oe.W. 4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4 °/o
97.20: 93.20
97 .20: 98.20
70.50]
78.75) 79.50
89,70l —I
S!> 50! 96.50
91.60-
'109.50110.,
98.5!) 99.50
89.50] 90.50
91.30- 9-2.501
93.75 93.75
93.75 93.75,
90.7« 91.30
9S.30 93 -|
10025 101
38.50] 99.50
92 —! 93.— 1
93.-1 93■,
1102.25 103.25]
92.25
101,-
94.25
92.75
flefiSo Com.-ObI.,inb. 50J.T.Oe.\V. 4%
Ung.Landesb.-Cr.-Insfc.f.KU.B4J.v. 5%
Idetto innerh. 50V* J. erl -l l/ a %i
IUng,Lnc.-E.-.A.-G.,ObLi.50 l /s J. v.
detto 5% Pr.-Obl..50 J. v. 4%
Eisenbahn- Prioritäts-Ohlig.
ßozcn-McranevI>.2O0u.l000fl.Oe.W. 4^jl 93.50'
'BrämcrLocaMLG.lJ.lÖtOfKdiv.StOK.i^jj 9t
Budapest-Fünfk. B. E. 1832 20 0 Jl. 4% 90.80,
Buschtiehrader Bahn 150fl. Silber 5%il02.
Idetto Emission 1871 150 fl. Silber 5 so 102.
detto Emission 1872 150st. Silber 5%jl02
jdetto Emission 1898 (div. St.) K. 4%j 94.GO
-Deotschbrod-Hamp. Localb. Cd. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869(div. St.)S. !>%
t detto ILE. 1871 (div. St.)S. b%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold
idetto Emission 1891 300 st. Silber 4%-j 93. —;
Idetto Emission 1891 300 Mark.... 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3%[ 7,3.50
Ferd.-Kordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%) 98,—
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 188/ (d. ßt.) S. garant. 4%
lotsn Emission 18^8 (div. St.) ..,.4%
'desto .Emission 1891 (div. St.) ....4*6
Idetto Emission 1898 (div. St.) ....4%
WiaulorEisenb.E.lSOGlOÜu.lOOÜfl. 4<
detto Em. 1897 1000 st. Oe. W. ify
IFimfkirchen-Bsircser B. '.00 fl. S.
lGöpfrits-Gr.-8iegh«arts,Loc. 2000K. 4faJ 95.—,
[Graz-Köstachct... .150 st. Silber.4 1 VJ&: 100,50|
'detto TL Em. 1871 150 fl. Silber SA'IOS.
Scblusscurs
Geld IWaare!
93.251
101.50
98.
95.25|
93.25,
94.5t
92.—;
91.80,
95.40!
96.50
93.75
74 m|
98.81
99.501100.50
101.10:202.—
98 40! 99.4t!
98.-15; 99.Z5
Innsbrucker Ltadt-Anlehen. .ZOfl.Oe.W.
Krakauer Lotterie-Anlehen. ,20fl.0o.W
Laibacher Prämien-Anlehen.SOfl.Oe.W
! Ofen, Stadtgemeindo 40fl.Oe.1F.
Palffy 40st.C,-M.
Bothen Kreuz, öst. Ges. v.. lOfl.Oo.W.j
Kothen Kreuz, ung. 6es. v.. .5fl.Os.W'
K'idolf-Stiftuiig lOfl.Oe. W
Salm
Sr.!?.!>(irger Präm.- Anlehen
'St. Oenottf..; 406.0.- M.ijWS
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Aul. .20fl.Oe.W .!• 150.
Wiener (’oro.-Losov. J. 1874 IOOfl.Oe.W,;j
Gew.- )3%P;-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
scheine/ detto 1889;
der J 4^>Pr.-8chv. d ang.Hjp.-Bank!
Scblusscurs
Geld Waare!
65.50
71-—/
Soblcsscars”
M. inriustrie-UstternehmungenJI^fii-^i^
132.—
!l29.—
42 50;
2 ').—
68.50
73.— „Austria^,AG.d.E.rr.M.-F. 2 Mfl.
53.— Oaugesyllsch. ,allgsm. öst. IM fl.
136-- Laug. d. I. a, Bearaten-V. 100 fl.
131.— Bauverein, niederösterr. 100fl.
43.50 Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)'00 fl.
41. -jBosn.Am.-3odaf.-A.-a.jI. SOOK:
io! -j|149!--il5l—
l« -il -.-1242.50
16.—'264.—1294.—
S0.'^W]-!4«!.—
I -5 ~!,Si--j® r 9 n »-A.-Bran.n.lÜtaij'a 0 O 1 .'
■; •-j'l- l'.J.—,177.—JBrnnn.sterzen-u.S.F A -si IHOfl !!'os/i logn
ien.. 2 Ost.O 0 .W.|j 64.5tti 66.5ÜiBrimner Masch.-F.-Ges. lflOfl' Oft* sqn‘ Ikok*
nn.
; len.
1383.-:885.
28.—] 30
50.- 52.
'4.—] 25.
-A-otien. (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.]
detto III. Emission 1872 150 st. S. 5% 10*2/
Ka$chau-Od.E,Em.l889SUber (d.St.)4%j; 9 t.-
96.501
102.50]
67,
103.50]
Idetto Em. 3889 Mark (div. St.) 4%j
detto Em 1831 Silber (div, St.) 4%\
'detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%
detto(öst .St.)E.3889 S.200 u.1900 fl.
l Lomb.-CV J .-J.E.-G.El884300fl»S.4abl0%|
Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884ZOifl. tz. 4?;,
Leoben-Vovdernb. E Em.l893(d.St.) 4%!
Mähr.-Biidwitz-J.L.SOO lOOOfl.Oe.W.4^]
Nordwestbahn, öst. 200 fl. Silber 5%|
Nordwestbahn, öst. lit. B. 200 fl. 8. b%j A
detto Em. 1874 600,Mart 5 4 iLl26.—1126.50]
detto Em.1885 200 o. 1000st.SOfct 4%r SS.-> 97.
Ost^aiizjsche Locallwhiiciv (div. St.)4%!|—
[Ootrau-Friodlonder Eisenb. 300 .st. 8.o%] 102.—
-96,
101.25,
. St 80;
111.501— .—
] 93.60 91.40'
!lll.-'
91— —.
87.— 87.80!
94.-! 94.60]
9 ld z-;
107.25! 109.25]
107.25 108.251
20 -—11
2-ä stO]
22.50)
15.-
15.-
16Fr.
22 ,-!
18.
14.
20 .—|
20,
153.-
52.-]
52,
1«
20.
406,-
28.9,—
'493,-
3040
409.-]
271.—]
263.- jS65-
i424.— 428'
!|326.— 330—!
,275.-,285
! 40l).—!«0—|
H’rg-D.E.E. 1898 3001500 u.3000 Mk. S«l|
[Beichenb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%l
! detto II. Em. K. 4%l
iScbneebergh.-A.-Gc3.4(X)u. 2000K. 4 6 ;,
Hora.- Letzte
Betrag Div.LK
Adrta^k.nng.SceschtfF-G. 100 fl. 23.—jUfll.—.
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 15Ö.-II3C25
.. Austr»-belg.E.-G.200st.l3S st. E. Ö ''
98.JO) 99.—jßarcs-PakrftCz, E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.B.tst.S.iW.l.Ap.K.nOOK.
detto per Ultimo
desto lit. 15. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
[Betriobsg.d.O.Eisb.2Ö0st.80% E.
Böhmische Nordbr.hn... .150 fl.
Bozcn-Moraner B., k.k. pv. 100 fl.
"rimner Local-E.-G. 1(X) fl. abg.
BukowinaerLocalb. ?r. -A.200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
'Buschtebrader E 500 fl. C.rM.
detto lit. B. p. K. 200fl. Oe. W.
detto lit.B. p.Ult. 200 fl. Oe W.
DonauDpfsch.G.,l.kkpr.500stCM.
iDux-Bodoüb. Eisenbahn 400 K.
[Ferdmands-Nordb. 1000fl. C.-M. 270.50
hrifiuler Eisenh.-?r.-Act. 200 fl. 16.-
Ffuifkirch.Biircscr Eis. 200 fl.8.19.88 s /,
Gaisbeegbahn-Ges. Tr.-A. 200 fl. 12.-
detto Stamm-Act. 200 fl. 0
'Graz-Köfl.Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl. 27.—1524— 528.—I
[Kahleub.-E.-G.(Syst.Higi) 100 fl. 0 55.— 58.
!Kaschau-OderbergorE.200fl.S. 15,88 e .' I(1! 347.—
Lemb.-Belzec (Tom.) P.-A.200 fl. 15.60 l—
Lemb.-Czern.-JassyE.-G.^Xifl.S. 27.—<53—j
Lcoben-Vordernberg E. 200 fl. 124.—;2250!
Masch.-F.-Ges. 100 fl.
Brunner Wasserwerksg. 200 fl.
Brunner Wollw.-I.-Gcs. lOOfl.
Bruxer Kohlenbergb.-G. 100 st.
Brutmev Brauerei-A.-ti. 1(X) fl.
Dynamit Nobel, Act.-6. 200fl.
EgydyerEis.-u.Stahlind. J OOfl.
Eisenbahn-Verkehr3-A.,Ö. 10° st.
; detto Ungar. 200 fv;
;Ei36nbahnwag.-I>eihg.,I. 200 K:
ElbemühJ, Pprf, u. V.-G. ^00 fl.
Elektricitäts-G.,allsr. Öst. LW fl.
Elektricitäts-G. ,internat. 200 fl.
Elektricit&ts-A.-G., ver. 200 E
Elektricitüts-G., Wiener 200 fl
Llefetr.-A.-G.,ftllg. Budap.2Ö0Ki
ßlektricitäts-A.-ö., ung. 200 K
Felixdorf.Web.u. Appret. 200 fl
Ga! .K.-P.-A.G.V.B.&M.G.500K
lGasgesell.,aUg. Öst.-ung 200fl.
lGnsind.-Ges.,TYr., 100fl. albest.
,Gösser Braucrei-A.-Ges. 200 fl.
jOran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.L(Schreiner) 500 fl.
’Graz.W.-u.M -AG.v.JW. 400fl.
Guiomifabr.-A.-G.,Öst. a. 200fl.
iHirtenbergerP. ,Z.u.M.«F. 400 K,
'Hobel-Actienges., I. Wr. 120fl.
30.-!,495.-!505.—
36.—;.si20 —1640.—
32 -865 -te—
12.—;;i98 50 201—
1026
200 .—
395.—
530.—
339.—
2^)0 —|HC0.—JJnngbunzl.S.u.ch.F.-A.-G 400 IC
3070{ %;80 fjate-Spinn. n. Web., I. ö 200 fl*
1108 51 (1112 30 iKaltenleutgeb.-K. u. C -F 400 w‘
90.—
93.
91.50,
94.-
103 -I
90.80
93.75]
92.-
95.
1112 (1U6
|758.— 760.-
623 ->627 -|
!ßU0 J87Ji5
384.-l358.-l
J 4£3.— f '41c»—■
215-—[210.—!
350.-;
TT rilLloyd. ösfcerr 500 ii. O.-M.
94-
94.30!
91.75
Si-I
93.75
94.5(1
96.60
96.60 <97.10]
90.50 91.50
89.- 90.-
96 40 96.90
94.60
95.-
92.25
94]b0
94.25
95.50
97.10
Schwarzenan-2wGttOLb.200u.]000st.4^ j —.—, ,,, u) ,, a- osl, err auu ji.
8tacitscisen\>.-GcseUscst.500I'r.p.8t.3% 410.—!411.60i>j or äw cs tliahn, österr..200st. S.
detto Em. 1874 500 Fr. i>. St. 3%| —.—| —,'
desto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3% 896.-14»»,
dotto Ergiinsnngsnetz 500 Fr. p.St. 3%[400.—;402,
!detto 600 Franes, 4C5 M. per St. 4% j|]
detto Em. 1895 (div.St.)M..10pM. 8%]
163 75
164:75
163.75
164.75
139.60
141.50
97.50
97.75
98.60
91.40
92.40
92.50
93,50
80—
87—
94---
94.50
106—
106.50
97—
97.60
SS.-
96—
98.-
99—
91.80
92.30
101—
102.-
91.60 92,80
95.- 96.-1
99.25 99.7!
97.50,
94.25 94.50]
97.60 98,51,
98.75 99 75
-- 95.-
— —! 95.-
zei 2::
91.-! 92.—j
94.-! llisoj
96. —] 98.501
99.75 -.-
94.75' 95.75
92.—
91-
87.50'
90.50
91.—'
93.—' 94.—|
88.50
91.50
92.-
ISchwaizenberg’sche Anlehen, fstrstl., in!
^38 Öahren verl.G. ä 100C u. 2000 M. 4%
[Cent!.- iS.I.Ui:.VI,Vm t 50J.v,K.4 l /a%|
Hyp.-B. Js. IV u.Vinh. 50 J. v. K.4V»%|
Ungar.< inh.50J.v.K. 4%\
Spark.a. jCom.-Obi. inh. 60J. v. K A l U%
Aet.-G. |Com.-Obl.inh.60 J. v.K. 4%
[Commercialb.,P.u.,i.41J. v.Oe.W.4Vr^s
detto öQjährig, Oe. W. 4 °/o
detto Com.-0bl.m.l0%Pr.ö.W.4 l /a%
detto öOVaJstKr. b% Pr. K. 4%
detto K. 47a%
Herrn. B.-C.-A. ,inh. 27 J. v. Oe. W.
Herrn. B.-C.-A.,inh.älJ. v.Oe.W.5 l /j%
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v. Oe. W.5%
Uerra. B.-C.-A., i. 40V a J. v. K. 4 l/ a%
H.Sparkasse,10%Pr.,i.BlJ.v.Oe.W. b%
U.Sparkasse^ß^Pr.ri^O J. v. öe.W.5%
!!. Spark. ,111. Em.,j. 40 J.v. Oe. W.6%]
!n. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4 l! t %\
Kr.-ss.Ld.-H.-B.i.45J.verl.Oe.W.4V a%
detto Com.-Obi.i,5üJ. v.Oe.W.4 l/ 4 %[
lSpark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W.5V*%
detto detto m.lO%Pr. Oe.W. b%
detto detto 40 J, v. Oe. W. b%
Spark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4 l /*%
|3park.,Bud.hauptts.v.46Vaj.Oe.W.4 l /a%
detto detto 50 J. verl.K. 4%
park., Innerst., A.-G.i.B. verl. K.4 l /*%1
jSpark. v.Pest.vat.I.CO.j.50J.v. K. 4V 3 v
1 detto Comm.-O. i.50 J. v. K, 4*/«%
detto i. 60 J. v. üe.W.4%]
fletto Pfdbr.ri. 50 J. v.K. 4%\
Spark, u. Ld.-Cent. ,i. 40 J.v. Oe.W.4Va%
! detto innerh. 50 J; verl.
Temesv. Spark. ,1.8.A i. 38J ;v.Oe. W.ö%
detto Ser.B.,40J. v.Oe.W.4V*%
Ug.Agrar-u.Bent .-W .-O.i.20 J.v. K. 4%
Idetto Kentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4Va%
!detio Pfandbriefe inh. SO J. v.K. 4 l /»%
Ungar. Bodencredit-Institut Oe.W. 4Vs%
detto inh. 41Jahrenverl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%\
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3Vs?ä
[Ug.Keg.u.Boden.-Pfd.i.öOJ.v.Oe.W.i^
'ütig. Hypothekenb.i. P.,i.4% l l 3 J.v. 4 l l 2%
[detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K.4 l/ 8%
■detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
'detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%
98.—i
92.—
93. -;
96.80i
96.50[
99]5(jj
94.35,
97.75
97.75
98]iij
99.
92.50]
99,
96.70|
97
101450]
94.85
98 75,
98.75]
94.60
99.25s
[detto I. Emission 200 fl. G 5%,
[detto II. Emission 1874 200 st. G. &%
detto (Brünn-Rossifcz) 150 st. G
detto Era. 1883 400 und 2000 M. 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.200u.l000fl.4%
detto detto K. 4%
fSüdbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3%
Südbahn-Ges. April-Oct.500 F. p.St. 3%
Südbahn-Gesellsch. fiOOFrcs. p. St. 4%
|Südbahn-Gesellschaft200 fl. S.od.G. 5%jlfs 50jl20.25|
Sudbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4% 106.50'l07.50]
]S»d-nordd.Vb. 2001000 «.5000 fl. S
Ungar.-gali«. Eis. E. 1887 201) fl. S.
Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S.
detto Em. 1890 1000 st. Silber
J?5.60jl28,
,125.50] 128,
,'m—! ~;.
92.—! 99—1
! 92.-I 9.1.
322.50 324.
,322.50,324.-1
1447.— 448.75
m-
2310
40.-,,795.—.'798,
22.—,]457 £0 459 50]
24—
24-]'47I.-]472,-]
1! i:—
95.50 96.50
95.50 91.50
111.25,112.25
97.25J 98.25]
89*75! 90]75
96.50] 97.50
90.50; 91,50,
97.50
92.25,
102—
93—1
97.50]
102 .'-
93.25
93.25!
lOif—
94
93.501
11)4.—]
Welser Localhahn 400 u. 2000 K.
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8.
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. 8.
detto
detto Oe.
T ransport-Unternehmungen.
Adria,k.u.Seesch.-G.(d.St.) Oo.'V
-A.-G. 200u.20Ü0KÄ[j
IdettoStr -E,G. m. 5% Pr. Id. St.l 4*'l
Budap.el. Stadtb.<
detto
detto
Lloyd, österr.
Em.
lOl.BOilU'/.öO 1
93.50] 99.50]
1101.-
98.50
98.75.
98.50]
93]—i
89.50]
98—
97.50!
90.25]
98,
90.-!
93—
104.25
102.
99.501
99.75
'detto Em. 1895 1000 e. 5000«. G. 4%
TorontalerLocalb. -A. -G. (d St.) K.4 l /s f;
H. Obligationen- industrielle
Gesellschaften.
O»n*4C.'E.iiMAG.20010Q0n2000K.4V,%
[Montan-G..bohrn. Ein. 1896 500K. 4%
Idetto ö.-alp. 500,2500n.I2.S00 F. 4%%j
99.5jlPoldihütte,T.5%Pr.40020005000K.4%
—.— Pottend.BaQmwoJIsp.u.Z'n, .20(X}K.4 Vs
95.— Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. 5%
91.— RudoIfsh t1 F.5%Pr.4O02O00ü.ö000K.*%
99.— Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%
98.50 Tiifaüer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%
90.75 detto Em. 1880 200 iL G. b%
99.— detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
[Union, E.u.B.-G.£.1894200fl.Oe.W."
% 1 9310] 96—
% 105.-
% 104.25—
% 1 93.95] 93.75
% ]103 50 104.50
% 99.2!
—.—'
%\ 99.51
100—
%! —.—
% 115.2t
! —.— 1
% 91.-
95— s
% 1 95—
»1103.5'
104]50 0
» 88.56
89.60 8
——
94—
h -—
94—
R
_— A
fi
B
ß
’l 98—
98.35 B
0 93—
95—C
91—
92— C
° 105.—
106— e<
107—
108— Ct
' 107—
103—
'121.50
122.50 Cr
121.50
122.50 Cr
Df
— Es
112.75
—— Es
Es
Es
Es
Es
96.50
97.50 Ga
89.75
90.75 Ga
■detto lit. B. per Kasse 400 K. S.
1 detto per Ult. 200 Ö. 8.
[Nordwest-Dmpfsch.-G,, ö. 200 st.
„Oest. Ömnibus-Gesollsch. 4(Xl K.
Ostgalu. Localbahnen P.-A.200st. 10.—[392.—'4M —'
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 st.
Prag-Buxer Eisenb. 100 st. atg.
detto Pr.-Act. 150 st. 8.
K »P. or.-A. 200 fl.
Bnichnb g .Gabl.j E vm 4Q0 R
fSt.A.t.A. 200 st.
Jdettol.B.200fl.
[Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200fi.
IStaatseisenb.-G.p.K.200st.S.(F.)28.50F.'| —.— —.— 1
detto p. Ult. 200 fl. S. (500 Fr.) 28.50F.] 069:75 661.70]
füdbahn-Gcsell. p. K. 500Fr. (S.) 2Fr.jj]
etto i>. Ult. 500 Fr. (200 st. S.) 2Fr.!ill2—:113—!
viJ-nordd.Torb.-B. 20011. C.-M. 17.—:(370—: j 37l—
z*mostb*l-EI«.-Pr.-Act. 500 st. 40—'.860—'890—]
10—"BIT.- 19S—
Tannwaido
Eisenbahn
neue Wr. St.-A. IM 11.
ortg,, Allg ö. 10) st. abg.
. S. 19.88'
,;eb.-K. U. C.-F.4ÖÖ K.
jKIeinroünch.Bw.-Sp.u.W. IM st.
[Konigshofer C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitxer Kohkn-Co. lOOfl.
[Leipnik-Lunden. Z.-A.-G. LOOÜ.
'Leykaro-Josephssthal... .2006.
Lissrngsr Brauerei 1006.
Linker Actienbr. u. Malzf.400K.
Lobositzer Zuckers.-A.-G. 1006.
Locorn.-F.-A.-Ges., Wr. 2006.
detto vm. G. Sigl,Wv.N. 200 fl
: M.-Ostr,Bierbr. u. Matts. 2Ö0Ä.
tM.A.G.v.Br. &Lhuill.löOfl. abg/
^aschb.-A.-G.v.Uanek&C.lOOfl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
[Montang. bohrn. v. F. F.M. 200 st.
Sblontanges., österr. -alpine 100 st,
Nadrager Eiseuindust.-G. 200 st.
iNesseJsdorfer WLgb.-F.-G.2M6.
NeusiedlerPapietf.-A.-G. ‘^00 fl.
iNordb. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
'Nordung.v.KohlenbergbaulOOfl.
'Oberung. Üüfct.u.B.-A.-G. 100fl.
lOel-Industric-Gescilsch. 200 st.
Per'iTO. hydr.Kaik u. Porti. ICH) fl.
PilssnerA. -Brauerei,erste 150 fl.
PittenerPapierf. k.k. priv.COO st.
„Poldfhüfcte“, T.-F.-A.-G.200A.
l’ottcnd.B.u.Zwir. 150 st. ubgest.
detto Prior.-Actien 3M fl.
PragerEisenindustr.-Ges. 200 st.
Ptcisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
'Riroamur.-Salgo-Tarj... .100 3.
Eossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
'„Eudolfshuttc“, Feinblw. 2006.
I^Vige-TärjancrStemk.-B. 100 fl.
'Schlöglraühl, Papierfabr. 200 fl.
■)- i]38.—i M Schoioft innrt, V
L. Banken.
97—
90—
101,
..,240 K.
,,400 K.
G. p. K. 1.60 fl.
p. Ult. 160 fl.
j!
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Boder.-A..a.-5.PS.E.18804100ä. Oe W3xi
detto 1889 detto 3X
iDonau-Dampfsch.-G .lOOfl.C.-M.4 ahlO%
Donau-Reg.-L.v.J.1870älU0fl.Oe. W.5%
Hyp.-B. ,ung. .Pr.-Schv.älfVfl.vs. W.4%,
TriesterStftdt-Anleihe alOOfl.C.-M 4 l /aXi
Triester Staav-Anleihe äöOfl.Oe. W. 4x
[Serbische Pra-iuien-Anleihe a 100 Fr.
TQrk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.pl.Apl.7til
detto p. Med. M. detto
^Unverzinsliche Lose.
Budapest-Besilica (Dombau). «Bfl.Oe.W,! 12.40] 13.40|
'Creditanst. f. Hand. a. Gew. lÜOst.Oe.W. (393.—>395.—
Clary 40A.C.-M, !lS0.—, 135.—>
detto Em. 1900, 400 K.
>.u. Wechslerb., ung. 400 K.
Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
,. Banks. Hand. u.Ind.200fl.
98—(Giro- u. Cassenver.,Wicn 2(X)fl.
92.50|Hypothekcnh., ö. 200 fl. 80% E,
! Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Länderbank, österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40^E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 2M fl.
[Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
„Mercur“, Wochs.-A.-G. 4>D K.
[Oberöst.u.Salzburg. Bank 200 fl.
16.-']!27I.-27-
32.—;[470.—472
«W «• 24— ,500— —•■
40»4E. 4(JFr.;,668—,8‘3-
200 ft. 28- 460-[465—|
200 fl. 28—1521—523.,,
500fl. 50—,900.-940—|
- -'■ 150— 2550 2560
36.—|— —•“
36—*63- 664.-
36— 664.- 668.-
24]— 417—429''-
80—] 1400 »410
'Union-^aügeselLschaft.. .100 st.
Union-Baumateria!ien-G. 100 fl.
Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
|tVaffenfab.-Ges., österr. 100 st.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
'5 Wagg ,-Leihg., all., i. Pest 400 K.
^ Westböhm.Bergbau-A.-V. 100 fl.
Wiener Baogesellschaft. .100 st.
Wrb.-Z.-F.n.Baug.200 fl.G0% E.
Wiener Zöitungs-G., erste 100 fl.
!2ackerindustrie-G.,böhm. IM fl.
Zuckerind.-A.-G.,ungar.l200K.
235.—
1 ol 1 i s -Zi ieo -'
i;S'~!76 o:Z 8 Öü—
“ 2 -~, 525— 535—
40— 955— 970—
f0—|1010 liozo
14— 238- 272 .-
W--1150.- 151.-
34— 1] 662— 665—
12 .- 225 —, 227 .-
14—207—
150- ji84G
1350
! 4U0.-
243—
[234—
350—
252.50
236.25
410.—!
ISO.—
76.25
104 So]
104.50
245—
235.50
>370-
254.50]
238.25:
—.-41340
16—885.—
20.—]l
36—1595—
70.-11401
28—! 429—
46—] 595.— 600—I
16—i 356— 364—
27—j,4S0— ,485—
9.60,197.50 198—1
'605—1
1414
431
25Fr. 434.-
11.— !S08.-
24—1
6.41
20.
12—1
46.,
28—
]414 75
97—
]328—
35.—
]440,
[Oesten'.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 120011692
Ong.Bankf.lna.M.H.A.-ö. lOOfl. 12.—1159.-
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 S. 80—/1350
Unionbank 200 fl. 34— (545—
Unionbank, böhmische ,100 fl. 15.— 256 —j
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17!—;31,4—
[Zivnostenska banka 100 fl. 14— ,230.-
436■
415.75)
50
335.-1
733]-
450,-
1698
161—
1380
546.-
267—]
316.—
262—:
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.u.k.S.f.100 holl.Gold.v 3';J!tqq «>
SOS—
1850
117.80
,117“»!
1117.70 117 85
240.55 940 75
240.60 240.80
78 25
Iüö/jo!
105.501.
Versicherungs-Anstalten.
[Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G. 200 fl. 10.-
Anker,Leb.-u R.-V.-A.-G.5CK)fl. 200.—14500
Assicnr.Gen.lOOOfl.C.-M.BO^E. A.144G gjoQ
„Donau“, ö. Vers.-A.-G., 200st. 20.— ^10.—!700—
fl For.c\eve u ,PestevVrs.-A,200K. 8.—1173*| 1 7^— 1
Uagel-uR'Jckv.-A.-G., ung.200 K. 16-— 1
„Meridionalo“ li.-u.R.-ü.400K. 32.— Um!
-Oosfc. Phon ix“, k.k.pr.V.G. lOOfl. 8
HÄckv.-Ges., Wr. 200fl.40% K. 8.—
.Securitas“, Rückvers.-G. 600 K. 60.—
jÜnfoU-Versich.-G., l. ö. a. 200 fl. 60.—
Wr.Leb.- u. Rent.-V.-A. 200fl. 26.
Wr. Versicher.-Gesellsch, 200 fl. 20.
M-
4900
rj/2
'460.—]48,i.
-—'145.-1
——,360.
—— 910— 1
2200 .12400'
500— 530.—]
/,:iino.ui>ll99.70
detto längere Sichten detto 3 l /»l —■
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Siebten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
'detto längere Sichten detto 5
London Ch. u.k.S. f. 10 Pfd.Sfc. vista 4
'detto längere Sichten detto 4
'Newyork für 100 Dollars ....vista 5 J| —*—!"
iItal.Ban.kpl. Ch.u. k.S.f.lOOL,vista 5
Idetto längere Sichten detto 5
lParisu.fra.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v .8
'detto längere Sichten detto 8
Pefcershg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.fl00R,v.5Vs
detto längere Sichten detto 5Vi
;Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto ö
Schweizer Platze Cb.u.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto&
0. Valuten.
,90.82»!
95.45
9545!
91 02»
9fi]95
95.65
95.65
11.41
11.38
iKaiserlishe Münzducaten... .per Stücki
Kaiserliche Kandducaten... .per Stück
Oest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stückji —i
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse' 19.19
detto per Ultimo' 19.191
Zwanzig-Dinar-Stiicke per Stückj] —.—
.Zwanzvg-Lei-Siucke per Stück!—
iZwanzig-Mdtrk-Stücke per Stück! 23.51
Kussisohß o-Ruhel-Goldstücke per Stückj —.—
Sovereigns per Stück!! 24.08
Türkische Goldlire per Stück]] ——.«*
'Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stücks —•
Dtseh.Hchsbkn. o.d.g/ts.f 100 K.-M. p.K.' 117.65 117.80
d^to per Ultimo 117.70117.85
Italienische Banknoten f. IM it. Lire ^).85' 9105
tuw.— oou.-—jitubel-^oten .per Kasse 2.51” 255 ,s*
!i«W I detto per Ultimo 2.54« 156'^
11.45
11.42
19*22
19.22
23.60
24.15


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwoch
Neue Freie“ Presse«
7. November 1900
Nr. 18006
Theater «ad Uergmrgrmger»
am Mittwoch den 7. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Paracelsus."
Schauspiel in einem Act van Arthur
' Schnitzler.
Cyprian, ein Waffen­
schmied-•.>.
Instina, seine Gattin
. Hr. Krastel.
. Fr. Rdmpler-
' Bleibtreu.
Eäcilia, seine Schwester. Frl. Haeberle.
Drctor Copus, Stadtarzt Hr. Thimig.
Anselm, ei» Jmikrr... Hr. Frank.
TbcophrastuS Bvmbagus
Hohenheim, genannt
Paracelsus ..... Hr. Kainz.
Arthur
„Liebelei."
Schruspiel i» drei Acten von
Schnitzler.
HannS Weiring. Violin­
spieler an einem Vor-
stadtttzeater' Hr. Sommer.
öötifiinr, seine Tochter. Frl. Medelsky.
Mizi Schlager, Modistin Fr. Kfillina.
Katharina Binder. Frau
eiiuf Strumpfwirkers Frl. Walderk.
Lina, ihre Sjäh,r. Tochter Emma Dlaha.
Fritz Lodheim rl junge Hr. Korff.
Theodor Kaiser/ Lrule vr. FeSta.
Ein Herr ....... Hr. Gimnig.
Ein Dieser ...... Hr. Brauner.
Anfang 7 Uhr.
Tageskasse im U
Ende vor l/ a 10 Uhr.
k. Hof-OperngebSude.
Oeutsohes Vollcstheater.
„Wienerinnen.-
Lustspiel u> drei Auszügen von Hermann
Bahr.
Emmy ElSler Fr, Zell,
Daist,., Fr, Odilen,
Risa.) ihre Kinder Frl. Schuster,
Flitzt. t Frl. v Brenne!-,
Marte Fischl .Frl. Wallentin.
®!«t Krone- Hr, flmon.
ilrchilckt Joses Ulrich,, Hr. Kutschern.
Ingenieur Eduard Stöhr Hr, EppenS.
Frau Senger ..... Fr. Trenk.
Ara» Raima»» Sri. Joseffy.
Sr«« W'allich Sri. Eder.
Fran Adel ........ Frl.Korn,
Mis, Cook Rrt. Kurt.
Fräulein^Seelia... ^rl.^rmarth.
Deutsch.
. Hr. Meiste.
. Frl. Weber.
. Fr. Stengel.
. hr. Tewele.
. Frl. Tichy.
. Fr. Gridl.
Ende 10 Uhr
K. fc. tfof-Oparntheater.'
.Md«.'
Oper in vier Acten. Text von s. G^iS»
lanzoni, fiiv die deutsche Bühne bearbeitet
von I. Schanz. Musik von Giuseppe Verdi.
Aida, äthiopische SNavin Frl.v.Mildenburg
Der König Hx. Frauscher.
AmneriS, 'seine Tochter. Frl. Gatter.
RadameS, Anführer der
Leibwachen Hr. Wiukelmaiin.
RamphiS, Oberpriester. Hr. Ärengg.
Amonasro, König von
Aethiopien und Later
Alda'S Hr. Reichmann.
Lin Bote Hr. Pacol.
Anfang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Humoristischer Vortragsabend
Theater an der Wien.
„Lampel'S Töchter."
Paste mit Gesang in vier Acten von Julius
Keller und A. Hermann. (Neue Bearbeitung
siic di: Wiener Bühne) Musik von S. Eiben-
schiitz.
Joseph Lampel, Hausbesitzer
und Rentier Hr. Greißnegger.
Regine,> Frl. Großmüller.
Bertha, leine Tochter Frl. Keplinger.
Gabriele,‘ Frl. Clemens.
Lina, seine Verwandte.. Frl. Augustin.
Engerl Hr. Schiller.
HanS Jäger, Koch... Hr. Nerz.
Grabeuseldt, Guts-
tesitzer Hr. Kormaun.
Gallasch, Bankier.. Hr. Faber.
as, Hausknecht .... Hr. Kirschner.
Scarlini ........ Hr. Körner.
Marguis Ponett .... Hr. Morocutti.
Guido Hr. Wolf.-
Ansang VsS Uhr.
Cari -Thoa ter.
„Die Diva."
Operelle in drei Acten von Bernhard Buch­
binder und I. Mattke. Mnsit von Kail
Weinbeiger.
Emerich Menzel, Apo­
theker, Bürgermeister Hr. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter.■. Frl. SoSna.
Grethe. deren Freundin. Frl. «..Stettner.
Fritz. Aprthekertehrlin,. Fr. Bidbermami.
Warthe, Hali«hälteri»
bei Menzrl Frl. Schaffer.
Camillo Starke, Lehrer. Hr. Senins.
Bernard Lagranoiere,
Lieutenant Sr. Meister.
Julius Aegan Hr Freund.
Schaderdör, Theater-
directdr. Hr. Herrnfeld.
Adrienne., Frl. Dirken-.
'-ßenkestel. s^i Meder 9W- r
lötenbor», 1 SHitgueoet Skerjaniky.
>r. Briendendel.... Hr. Nistel.
Ansang v,8 Udr. Ende 10 Uhr.
Pianist Berthold Basel
Dr. Gnstab Rtoh».
Fräulein Bibu--.
Fräulein Peter...
Leovold
Lini
Theres«
Ansang */i8 Uhr.
Repertoire des U. k. Hof-Öurgtheaters. Donnerstag den 8. November:
„Die Nile." Freitag den 9.: „Renaissance." Samstag den 10.: „Wilhelm Trll."
Sonntag den ll., 'Nachmittag? halb 2 Uhr: „Sappho." Abends halb 8 Uhr:
„Cyrano von Derqerac." Montag de» 12.: „Ein Wintermarche»." Dienstag den 13.:
„Zwei Eisen im Feuer."
Ryzieieelrc »iee Ir. k. nof-Opeentbeaters. Donnerstag den 8. November:
„Das Glöckchen des Eremiten." Frestag de» 8.: „Der Troubadour." Samstag
den 10.: „Excelstor." (Anfang halb 8 Uhr.) Sonntag den 11. (siir das PenstonS-
Jnstitnt dieses HoflheatcrS, bei aufgehobenem Abonnement): „Die Meistersinger von
Nürnberg." (Ansang halb 7 Uhr.)
Repertoire des J> en* soäie n Volksthenters. Donnerstag den 8. No-
- vember (bei ermäßigten Preisen): „Der Dauer als Millionär." Freitag den 9.:
„Wienerinnen." Samstag den IO., Nachmittags 2 Uhr (Schülervorstellung): „Das
Käthchen von Heilbronn." Abends 7 Uhr (zum erstenmale,; „Lord Qucx." Sonntag
hem Tt^ 57ns hsiT
Julius
Dienstag-, 13. November, kleiner Musikvcreins-Saal.
Cercle ä 11. 5 and ä fl. 3, Parterre ä fl. 2 und 4 fl. 1.50,
Galerie-Sitze fl fl. 1, Entree ä 50 kr.
Alexander Besä, Coneertharcau, I., Kärntnerring 11.
(] etztes)
KllELIK
-Concert
Paris 10 OQ V.
Goldene Medaille.
u üben- Kleider. Winter- M e n t s ch i k o f fe
mit ganze ni R u n d k r a g e n st. 9, Matrose n-
Anzüge fl. 5, S6)ulanzügc nach Größe von
fl. 5 auswärts, Winter-Havelock fl. S.
Jacob Rottzberger, k.n. ?. Doslicfcrant, Wien. I., Stcphausplatz 55.
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr NochiS statt.
Mlttffoch 14. November, Abends halb 8 Ufer,
im grotze« MttsikVecerrrssaale.
Clavier: Katharina Goodson aus London.
Sitze fl fl. 5, 3, 2 und 1.59, Entree fl fl. 1. 207äs
Alexander Rose, Coacrrtlrareaa, I.,. Kärntnorria» Kr, 11.
IlSittwöch; 21. November, Abends Vs 8'
Uhr,
im grossen. Musibveremssaalo
EäinsrJ^©® Concert (mit Orchester)
ERNST
lau 3 so der Vorrath
reicht, verkaufen wir
folgeorta
Möbel aus massivem Conphoiz
zu halben Pressn:
Servir -Tis ho. Etaeero- Tissho,
Tabourote, fauceiiils,"Sessel, Böu-
doir-Garnüure >, Rauchtischohen,
Visitkarten- Tischchen, Klapp­
sessel, Wami-Etageren, Arbeits-
•Ständer etc. etc.
„AU MIKADO^
Wien, nur I., Schuierstr. 1—3.
00* IlluotriS'ter Katalogs für Ule
Prsvina sfatl» mtd franco.
— KRAUS
Heldentenor der königlichen Hofoper in Berlin.
Sitze fl fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entree ä fl. 1. 20749
Alexander Räsä, (kccrtbiireao, l„ KärntberNng 11.
0®
0 ^'
H. Heim
EElBl'3 Tar chveriehrenüe J
Vota Erfinder Prof. Pr. Meidinger
ausschliesslich autorisirto 15483
Fabrik für Moidinger-Oefen
9 u. u. h. Hoilukemnt,
Wien-Böb] Ing, Wien, I., Koblmarkt 7.
Budapest, Theaethof.— Prag, Kybernergasse 7.
Danzer ORPHEUM,
»ircctioa: «ABOS STtelSSEK..
mSÄ: ,j6iius auf Erden“, ¥SlB,,w fÄ e* fc7
DW" Bor« und nachher: V- düfl
Die Tageskasse» befinden sich: l.. Noihenlhurmstraße (Bazar). Emil Berte& Go., I., Körnt
Heering 6, Reisebnrean „Eourier" (Nagel L WorimattN). l. Operngasse 6. in Danzer's
Orpheum, IX., Wasagasse 33, und find von 8 Uhr Früh bis S Uhr Nachmittags geöffnet
Nach der Borsteliuua im Wintergarten: .iigrunerravelle. 20761
Cafsa-Eröfftüing 7 liflr. Anfanq 8 lthr.
LsnntaZ: Soir ii. Hovßtuber: HachmSttaga- Vojatelluag. Anfang
3 Uhr, bot halben Proäaon.
!!! Saison «ur 6 Wochen !!!
i König!, rplpciier
Direetion: Gesar SiDOLI.
den II., Rachmittaas halb 3 Uhr: „Jni weihe» Röstl." Abends balb 8 Uhr:
„Lord Qurx." Montag den 18.: „Wienerinnen." Dienstag den 13.: „Die strengen
Herren."
K<.|><-rt«jre <1 e. iC«rl-Tlieatnr*. Donnerstag den 8.November: „Die Diva.",.
•' FNtagH» 9  Sufkgymnasttkcr der Welt. »eWfc Xtewsky. die mustkaltschen Clowns, mrt vielen
„Ter Bogklhöndler." Abends Halb8 Uhr (Gailsviel Miss MaryfiHalion): „San Reuhciten. Otr. SiaoU's Mcipcr-Dressmen. Äustreten sämmtlicher neuer Knnstkraste.
Toy, oder: De- Kaisers Garde.
Ui'pcirtol»'® de» Thentcps an der Wien. Donnerstag den 8. bis inclusive
' Samstag den 10. November: „stamvel'S Töchter." Sonntag den II., Siachmittag-
halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „An der blauen Donau."'Abend- halb 8 Uhr:
■ „tzampil's Töchwr."■
SPP“ Fortsetzung tmf der nächsten Seite. "TS
KunstttusstMuttgerr.
Kiinstlerhaiis, Karlsplatz 5. Eröffnung!
I». November. I
StCEtfloN
AVJJTEU-Vbiq
WIEM-ZeiLE:
EiHThrrr-tK-
Tätlich s,8 Uhr Vorstellung.
20761
M7
chaMfagwep»
Cacao Merle
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiklichen Consuinenten, ivelche das in Potasche
ausgelaugte und häilfig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. 23213
In '/, Ktt--, '!* KU»- nnt> */ a Ktt»-Dos««.
Depots in den meisten Spezcfeliraarea«Handlungen*
Favriks- Niederlagen:
Wien, I. Bezirk, Weihfourggasse 29,
Kärntnerstrasse 2 (^uMle-Palais).
Jos. SüSerle& So.
MaET|ftiA#iD0M
es«
yew;
[Galerie Miethke
I E, Dorothecrgasse 11.
AUSSTELLUNG
mo«lerner und alt©*"
Gemälde. 2U459
SALON PISKO
I., Parkring 2.
S 1 stl pl 1 C Issi rn ns- Ansskllaag.
CedeetisR Antentn HudeSek(Prag).
TagH^li gcnfsnci von 10—6. Eintritt 5ü II.
KUNSTSctLON
/i -- I*IvOnLMARKT20
====== MEZZANIN
MODERNE GRAPHISCHE ARBEITEN ©» ILLUSTR.VERKE
REPR0DUCT10NEN /ILLER ART® Ö KUNSTZEITSCHRIFTEN
AQUARELLE ct HANDZEICHNUNGEN iS KUNST-ctNTlQUARLQT
Xiinll Flacher, Numismatiker,
Wie», I., Lärnlncrtrnßc S6 (Schwangiffe 1),
t ständig-« r-
ager unk ist stet« best-r Käufer fite,
UcdntNkn »Ser Zeiten und Länder.
Münz.»«»
D
Rergnttgnngs-Gtddttflemrnts.
EtaAiffement Ronacher. Heute und täglich:
Oierne st» Fontenoy, plastische Possen, ralle. Zresina, Exoentriqaä fran-
(ai,e. Juno Saline, der phänomenale Cantorsivnlst.
Täglich g rosse Internat. Vorsteilün g. Wiener Passe. E’Sehrammeln.
t Ballhaus ü^ 2 "Säis&
Tags lieh 'Variete-
Vorstellnng.— Ballet.— Concert.— Ball mabille.— Anfang 0 Uhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— BendezvOus aller Fremden. “U108
Jeden S onn- und Feiertag, Nachmittags 4 Uhr: Familien -Vorstellnng.
Zeichen- und Malsthule A. Kanfntann
IV.. Wctiringcrgnsse S7. Lehrer: Frans Thiele, Marte Egnev, Adolf
Kaufuianil er. Ätisnahme täglich. Prosp. gratis sranco. L0M
JtVL- oePör-
BAPafeDiCMWe;
O
W01S K. n. K. HOF-TSASCHOTIST
WIEN, VII., Kaiserstrasse Nr. 71.
Grösstes Bager von Oefen und Herden, iowol in
einfacher als auch feinster Ausstattung.
DAUERBRANDÖFEN mv Stei »-
RE6ULIR-FÜLLÖFEN mit n. ohne Hantel.
KACHELÖFEN, transportabel.
KOCHHERDE in allen Grössen.
KATALOGE und PEOBPECTE gratis nnd franco.
20171
■glux* int
Ocularkm
Untersuchung bet Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
mr täglich von i/ 2 8 Uhr
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Poiborski.
Brillen und Zwicker von fi. 1.50 an.
Käratnerstrasse Nr.
Eingang Annagasse. 20113
Kunststickerei gelier
im eigenen Hause, Anfertigung von
Vorhängen, Osch-, M-, ClavicrBecken
und
Feuerfeste Russen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 203SS
Theedor Wisse& Co., Kassenfabrikanten, i
Wien» Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.). ,.*■!
Telephon 14,811, 15,723, 15,737, 15,738.
Aus heute eingetroffer.em Kühlwaggon empfingen und
offeriren: per Kilo
Praßhtv. lebendfrisciien Seehecht §@ji. iA.IM
Heilbutt K. 2 .—, Steinhutt li.L. 2 O bis K. 3«20
Gabiiau 761.- K.l, SciieliH 76 ii.^K. IM
Seelachs 80 ii, Seescbii! 76 h.
Büthzungen ll. L 16, Soles ll 2.80 bis L 3 J 0
und alle übrigen Sorten Nordseefische, gleichfalls autzerordentl.
billig, in vorzüglichster Qualität, lebeudfrisch und geseicht.
Unsere UevkaNsSstellen befinden stch: Wien, II., auf
de« Carmeliterplah-Mätkt, Iin Werd; XV, Mubaugürtel, an der
Goldschlaastraße: XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. Sv, bei der flörger-
stchße; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Eapelle.
Kochrecepte gratis. Mio
sambre t rnins
Elegantes cön|ectionirtes lambrequin
aus kräftigem Tuch, boräeaux, oliv, hupfer, fraiss,
blau ete., mit aparter Sohnurstlofeerel und starkem
Doublefutter,
135 Ctm. lang, 115 Ctm. hoch... fl. 3.50,
dasselbe mit starkem Filzfutter.. fl. 3.00.
Laitiisrecgiiin Sfamiioiil
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt fl. 1.10,
dasselbe mit Querstreifen fl. 1.50,
Dpuble-Axminster mit Borte fl. 1.S5.
Tuch- uad Plüsch-£>ambrequins, mit schwersia
KotKsnstof? gefüttert, lagernd in allen Dimensio­
nen, für Wohnräume, Bureaux, Cafes, Kestaura-
tionen und Anstalten.
*h»a »»-->-»!«« im Preise wegen geringer
Jm dOUierram webefebler aurück-
T" gesetzte Zimmerteppiehe,
Beste von Daufteppiehtn, Vorleger, Bett-
nnd Tlsohdeckeu, Vorhänge, Beste von
Möbelstoffen etc.*
n •»* Ä**
Teppichliaus 8. SCHEIN,
Im Bauernmarkt 12.
20603
08«


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 15 ]
Nr. 13006
Wien, ■’Mififoclr
Neue Freie Presse.
7. November 1900
Seite 15
Theater und UergungungenH
am Mittwoch Le» 7. November 1WV.
Raimund-Theater. I Theater in derJosephstadt.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Der Verschwender."
Origitiol-Aauverii'.ärcheii in drei Aufzügen
von Ferdinand Raimund. Musil von Cön
radin Kreutzer.
Fee Cheristane Frl. Metzl.
Azur. ihr dienstbarer^^.
Geist® r-
Sutiii« t>. Floitwell, ei«-
reicher Edelmann ■■- fl' St?! 11’ 1®-
SBoIf, teilt flaminetbiener “? c- Ä.
Walentin, sein Bedienter§ r; l 2.l r,
Raja, Sainmermödchen. Eren.
Chevalier Dmnemt... vr, 1'vllandt.
Herr v. Pralling .... Hr.PennerSdorfer
Herr °. Helm ..... tzr. Putzker,
Herr v. Malter§ 1 '- Kee.
Sin GaN -- -tz^Kcherzer
Sockel, Baumeister... Hr. Straßm-her,
Mnn I Bediente§ r; Scitz.'
Präsident v, Klugheim, Krug.
Amalie, seine Tockzter.. ieel. stuedel.
Waran Klittcrftcin.,• V v- -Encr.
Ei» Juwelier vr. Grostmann,
Ein Arzt§ r- Sehdl.
Wetth, Kammermädchen „rl. trirschtznoer.
~ ■". Hr. Hollh.
. vr. Bach.
. Rr. Anaiour.
Hr. Heller.
Hr. Kneidinger.
nrl. Pabst.
I. Spielmann.
Kl. Wurm G.
Kl. Zinsenheim.
Kl. Wolda».
§ r. Dürer.
v. Zcigenhoscr.
Ein Kellermeister.
Ein Beklier.
Ein altes Weib
Max 1
Thomas f
Liese
Aiichel
Hansel
Hiesel
Pepi
Ein Gärtner.
Ei» Diener.
Schiffer
Lalentin'S
Kinder
Ansang ‘itS Uhr. Ende nach 10 Uhr.
I ubiläum s-Stad ttheater.
„Mutter Sorge."
Diener BoWstück in vier Acten von
R. Hawel.
Anfang >/-8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
Zum erstenmale:
„Wo is denn 's Kind?"
Posse «it Gesang in vier Bilder» von
Anton Lgnger. Musik von Max Ritter
v. Weinzierl.
Ansang >/,8 Uhr.
Stadtthe ater i n Baden.
„Die Bürgermeisterwahl."
„Die Familie Pont-Brquet."
Schwank in drei Acten von Alexander
Bisso«, deutsch von Max Schönau.
Pont-Biquet Hr. Maran.
Fra'u Pont-Biqnet.. Fr. Pohl.Metser.
Mathilde 1 Palme.
Gabrielle s Beider Tochter Sorm.
La Reynette, Mathilden's
Mann Hr. Sachs.
Jacques DuboiS .... Hr. Richter.
Dagobert Hr. Leckner.
Toupancs Hr. Schmidl.
Frau Godard Frl. Percchon.
Frau DumeSnil .... Frl. Damska.
Bonzu Hr. Door.
Julie. Dienstmädchen bei
Pon^Biquet Frl. Spieler.
Ein Kellner Hr. Straßny.
Trumeau, Gendarm.. Hr. Maihardt.
Anfang l k 8 Uhr.
Urania-Theater (L, Aollznlc 34),
. Nachmittags 4 Uhr:
(Schüler-Vorstellung)
„Das heilige Land."
„Bilder aus der Mä rchcn-
wclt."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Uhr;
„Durch Dalmatien."
,Von Karlsbad nach Abbazia/
„Lebende Photographien."
Stadttheaterin St. Pölten,
„Der Probecandidat."
Stadttheater in Brünn.
„Der Biberpelz."
Theater am Franzensplatze
In Graz.*
„Platz den Frauen!"
StadttheateMn Graz.
„Der Mikado."
Stadttheater in Salzburg.
„Der wilde Rittmeister."
liepf'rfof re des jKaimiiiitf»Tl>earers. Donnerstag den 8. November
(Gastspiel des Herrn Alexander Girirdi): „Grnber's Nachfolger." Freitag den 9.
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): Plausch net, Pein" Samstag den 10.
(zum erstenmale, bei ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau von Orleans?' (Anfang
7 Uhr.) Sonntag den 11., Nachmittags 2 Uhr: „Die Jungfran von Orleans."
Abends bald 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's Nach­
folger." Montag den 12. (Gastspiel des Herrn, Alexander Girardi): „Plausch net.
.v Pepi." Dienstag den 18. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's
Nachfolger," Mittwoch den 14. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi, zum ersten­
male): ..Man lebt ja nur einmal." Donnerstag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die dritte EScadron." Abends halh 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
Repertoire den Theater» in der Josephstadt. Donnerstag den 8. bis
inclusive Samstag den 10. November: „Madame Ledig." „Sommerregen." „Der
Kammersänger."
Itepert-oire der MBSll&TcreftksfSüle. Mittwoch den 7. November: Zweites
Symphonie-Concert. Freitag de« 9.: Vorlesung Kainz. Sonntag den 11., Mittags
1 Uhr: Erstes ordentl. Gcselljchafls-Concert. Abends 5 Uhr: Drittes Popular-
Concert.
Beppjrtoire des Bösendorser-Saales. Mittwoch den 7, November: Natalie
Wunder-Wiercr. Donnerstag den 8.: Llinos Eglinton. Freitag den 9.: „Dauses-
Eder-Franz. Samstag den 10.: Thekla Raschka. Sonntag den 11.: „Concordia"--
Lese-Avend.
Repertoire des Stadtllieaters in 8t. Pölten. Donnerstag den 8. No­
vember: „Walzerköuig." Freitag den 9.: Geschlossen. Samstag den 10.: „Kabale
und Liebe".
Keportoire des Stadttlieaters in Brünn. Donnerstag den 8. November:
„Die Jüdin," Freitag den 9.: „Fiesco." Samstag den 10.: „Im weißen Rößl."
Sonntag den 11, Nachmittags: „Martha." Abends: „Sodom's Ende."
Ber»ert«ire des Theaters am Franzensplatze in Graz. Donners­
tag den 8. November: „Die dritte Escadron." Freitag den 9.: „Einen Jux will
er sich machen." Samstag den 10.: „Der Ehemann vor der Thüre." Ballet. „Fanni
weint, Honsi lacht." Sonntag den 11., Nachmittags 3llhr: „Der Prodecandtdat."
Abends 7 Uhr:: „Die dritte Escadron."
Repertoire des Stadttlieaters In Graz. Donnerstag den 8. November:
„Der Postillon von Lonjumeau." Freitag den 9.: „Otl^llo." Samstag den 10,:
„Wallenstein's Lager," „Die Piccolomini." Sonntag den 11., Nachmittags 3 Uhr:
„Die Puppe." Abends 7 Uhr: ..Tannhäuser."
Bepertoire des Stadttheaters in Salzburg*. Donnerstag den 8. No-
vember: „Wallenstein's Lager." „Die Piccolomini." Freitag den 9.: ,,Wallenstein's
Tod." Samstag den 10.: „Der Hahn im Korb."
Aufträge für diese Rubrik, sow. für alle Zeitungen u. Fachzeitschriften d. Welt übernimmt M. Pozsonyi, Wien, IX., Hörig. 5. Tel. 15,349
J. Sperber,
Lvpstrwaren-.Nampftessel-u.Maschisellsadrik,
Wien, II., Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
- ö. WMWM»!!,
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
4 *' Raffinerien.
Dampfüberhitzery hm Sm>
WaSSerreiniger, Patent Breda& Holzt
liefert ausschliesslich
Mepr HaschimfaH
für Apparatcnbau, Eisen-und Metallgiesserei
, Max Sonnenschein,
t»ei Wien..
Spiralbohrer, Bohr- und Klemmfutter, Zangen, Rohrwerii-
zeuge, Gewinde-Schneidwerkzeuge, Messwerkzeuge.
WHITE, CHILD& BENEY,
WIEN, I., Holienstaiifeiigasse 13.
Dampf lat
Geld.
I)
yntzfrringemlste Verwerthung des Copdcnswaascrs.
Coitdsns wasser -HüdEleiter,
patentirt in vielen Staaten,
führt das gesammte Condenswasser aus Dampfheizungen, Troekencyündern, Calandern,
Papiermaschinen, Schlicstittaaschmen etc.
mit voller Wärme 110-170° B., automatisch ohne Pumpe und Injector.
den Dampfkesseln als Speisewasser wieder zu.
Allererste Referenzen des ln- und Auslandes.
Cellist* «fc ^4tei*n, Leipzigs.
Alleia-Vertrieb der Condenswasser-Kückleiter der Maschinenfabrik Sctaamaun «£ Co.,
JL.-PIagwitz.
Rationellste Speisung der Dampfkessel.
Dampf-Wäschereien,
complete Einrichtuugön,
mit Specialitäten der American Laundry Machinery Company Cincinnati.
Waschmaschinen. Cenlrifngcn, Ansnlndemaschinen, Hemden-, Kragen- and
Manschetten-Stdrbe- uud Bttgselmaschiuen, Hange) and Trocbennalagen.
Ingeuleuro zur VorfüguH*. liostenvoranscllläge gratis.
Julius Drach, Ingenieur,
20960
NiCN)’ II., Czerningasse Nr. 3—5.
Keine Kupferbürste mehl»!
allerbeste
OynamobUrste
» Broncoyt- Dynamobürste
(Patent) (Patent)
Vorzüge de: Lmg-Burste:
* Hocnsi sparsame Abnützung.
Keine ftbnützunq des Collectors.
*■ F unkenloser, präciser Betrieb.
Doppelt und dreifach so dauerhau
wie jede andere ßurste.
30 u. 50 Percent billiger
als Kupfer- und Btätierbursten
Man verfang*, ßtueterbÖrete« em Probe,
sowie Prospocte durch "rj.-: 1. t_ 1> “gss
Erste österreichisch^
Dynamobürsten• FaOrA
Bauer^ Bergmann
Wien. IX Türk,enstr. 2H
e« (Scniick'sefies Pa<aisj 9-»
Beste und billigste OynamobUrste.,
19035
Lchlsiyiy
wird für häusl. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badedirection.
I ««UUV.U, j
Ztall-,Garten-,Aaugeröthr. J
A.lois Hauer,
VI., MolIardgaBse Nr. 181
Telephon 3403. 203SS]
Wien. Hötel Metropole.
zinimcrpreise inclusive elelirischer Belenchtunn und Bedienung von 3 Kronen aus­
werte. rveejo»c»a»fz»g. Wäbrend der Wintersaison werden große und kleine Apparte­
ments, iowie einzelne Zimmer zu den billigsten Monatsprcifeu vermiethet. llUISS
bestrenommirie Knnslsürberci I
». chemische Wnschanstnll I
• für Garderoben, Uniformen und Stoffe l
j jeder Art, Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 38. Provinzaustriige promptest. 203831
Sigmund Fluss,
Herrliches Alpenland, Aufenthalt für jede Jahreszeit!
Waldreiche Sommerstationen— Heilbäder -—Mineralquellen.
Höhen-Ourorte, Hoch-Touren, Gletscher, Dolomiten.
Frühjahrs- und Merbst-Febergangsstationen.
Winter-Curorte mit südlichem Klima.
(Directe Zugsverbindungen ohne Wagenwechsel).
Hotel- ii. Bäder-Prospecte u. Auskünfte jeder Art gegen Rückporto gratis durch die Fremdenverkehrs-Bureaux in Innsbruck, Bozen u. Trient.
Anfällige Wünsche ofler Beschwerden in 'ilroler VerMrs-AiigelegeaMtei wollen an die ongtiiannten Birsae gerieütet werten, m3o
TIROL
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Dnncker.
(45. Fortsetzung.)
Schack wollte seine Frau zum Abschied noch einmal aus
den Hals küssen, als diskret an die Thür geklopft, wurde.
Der Diener, der an Rettie's Stelle getreten war, trat ein
und fragte, ob die gnädige Frau nicht wisse, ob der Herr Rechts­
anwalt noch zu Hause wäre, es wäre ein Herr da in drin­
gender Allgelegenheit.
Als er dann seinen Herrn in eigener Person neben der
gnädigen Frau stehen sah, riß er Munch und Augen weit aus.
Na so was! Der Herr im Bvudoir der gnädigen Frau! Was
nicht Alles passrrt!
Aber als gut geschulter junger Mensch brachte er seine
Gesichtszüge sofort tvieder in die der Situation entsprechende
Lage und rapportirle seinem Herrn direct, daß Jemand im
Vorzimmer sei, der es sehr wichtig zu haben! scheine,,, den
Herrn Rechtsanwalt zu sprechen. Hier sei auch die Karte.
Schack nahm sie von der silbernen Platte, auf der sie der
Diener ihm bot.
„Erck ?" Was konnte der noch so spät am Abend wollen ?.
. Trude hatte ihrem Manne über die Schulter gesehen. Ein
kleines boshaftes Lächeln verzog ihren Mund.
^8u, das ist ia der von der Grumbach, den mußt du
in jedem Fall annehmen." 1
Paul machte eine Bewegung, die seiner Frau bedeuten
sollte, daß der Diener in unmittelbarer Nähe stand, aber
dergleichen Rücksichten existirten für Trude Schack nicht.
.Also, lass' ihn hereinbitten. Das gibt einen gött­
lichen Ulk."
Daß sie den Hauptnrann emartete und ihm ein unge­
störtes Stelldichein zugesagt, hatte sie über dieser neuen
Sensation ganz vergessen.
Aber Paul wollte davon nichts hören.
Er konnte nicht wissen, ob Erck nichr in Geschäften kam,
und in die ließ der Rechtsanwalt seine Frau ebensowenig
hineinsehen, als in seine Liebschaften und in sein Spielconto.
Unterdes; schritt Erck draußen im Vorzimmer^ unruhig hin
und her.
Es hatte ihn große Ueberwindung gekostet, Schack aufzui-
fuchen. Aber Einer mußte es schließlich sein, und sie standen
ihm bis auf Helft Alle gleich fremd und fern, mit denen er
die Vormittage und später auch die Ilbende ^spiest, ver -^
trunken, todtgeschlagen hatte. Mit Helft aber war er völlig
übenvorfen. Ueberdies mochte der zur Stunde nicht viel besser
als er selbst gestellt sein.
Andere Bekannte oder gar Freunde hatte er nicht. Bon
den Collegen hatte er sich während der letzten drei Jähre, seit
der IZeit seiner dauernden Mißerfolge, völlig ferngehalten, und
die Berliner Kunsthändler setzten keinen Fünf-Markscheln mehr
auf ihn. Er mußte es eben wo anders versuchen, dazu aber
mußte ihm gelingen, was ihm während dieser acht Tage, seit
er ganz nach Berlin zurückgekehrt war, nicht gelungen war,
sich hier von all seinen Verpflichtungen loszueisen.
^ Der Diener kam zurück und ersuchte ihn,_ in das Sprech­
zimmer des Herrn Rechtsanwaltes, hier gleich linker Hand, ein­
zutreten. Schack empfing ihn mit jovialer Neugier.
Er hatte entschieden etwas für diesen flotten Nichtsthuer
übrig, l seit es sich herausgestellt, daß er ihm die kleine Mtague
auf Milli Grumbach nicht verübelt hatte.
^ Zudem hatte dieser soi-äisant-Maler entschieden Geschmack,
eine Eigenschaft, die der Rechtsanwalt zu schätzen wußte. Diese
schwarze Milli mit dem sensationellen Erfolg war wirklich! eine
besondere Pikanterie, um die Schack den langen Menschen bei­
nahe beneidete.
Augenblicklich sah er freilich nicht gerade bMeidelnswerkh
aus. Gedrückt und bleich, der sonst so chike Anzug nicht ganz
correct— er hatte entschieden was auf dem Herzen.
Aha, es dämmerte Schack schon. Dieser Tage halte er
irgendwo eine oberfaule Kritik über ihn und eine glänzende
über seine Liebste gelesen. So was geht freilich in die Knochen.
„Aber, lieber Erck, so nehmen Sie doch endlich Platz.
Meine Zeit ist überdies leider gemessen. Heute noch große
Sitzung in der Discontobank. Eine Cigarette gefällig? Nein,
warten' Sie, das hier ist Ihre Sorte, die kleine „Tour les
princes.“
Und er bot ihm auf einer ciselirten Silberschale, die kleine
Eghpterin an.
„Na und warum lassen Sie sich gar nicht mehr beim
Frühstück seh'n?" ermunterte Schack den noch immer Schweig­
samen. „Kriegen wol keinen Urlaub mehr?j Oder ist eine
neue Arbeit im Gange?"
Jetzt endlich faßte sich Erck zusammen. Einmal mußte es
ja schließlich doch heraus.
„Keines von beiden, Herr Rechtsanwalt," sagte er bitter.
„Aufs Arbeiten habe ich zum Wohle meiner Mitmenschen ver-
•aiilet«. Wd WaM MmÄe. KMW. denn i ch bin frei ,"-^
..Wie denn, was denn, Sie wollen doch nicht'sagen, daß
Sie und die reizende Grumbach— und gerade jetzt, wo sie
diesen Bombenerfolg gehabt hat—?' Nehmen Sie mir's nicht
übel, aber Sie sind nicht recht bei Troste, Erck."
Erck zuckte mit den Achseln. Spöttisch sagte er:l.
„Mag sein., daß Sie Recht habest —" Dann fuhr er auf:
„Ich hallls nicht aus bei einer Frau, neben welche, die
Oeffcntlichkeit mich als eine Null und Schlimmeres hinstelli."
„Wegen der paar Zeitungsschreiber l.ohnt's doch wahrlich
nicht, sich zu echauffiren."
„Heut' sind es ein paar, morgen ist es die compacte
Majorität. Heut' wissen es Hunderte, morgen Tausende, über­
morgen Alle, die es angeht: Milli Grumbach ist eine groß:,
geniale Künstlerin, ihr Herzensfreund Erck aber ein talent­
loser, wässeriger Geselle, der von den Almosen, den materiellen
sowol als den künstlerischen, der Grumbach lebt. Pfui Teuse'j
nein, davor hält keine Liebe Stand— und aus' Berechnn na
—— nein -- so weit verlumpt sind wir denn dock,
noch nicht."
Schack räusperte sich.
Also so stand, die Sache! Verflucht ernsthaft! Ein mora­
lisches Problem! Eine sittliche'Forderung!. Danach sah cs
wenigstens aus. Oder war dies Alles nur ein Mäntelchen,
das Erck seiner gekränkten Eitelkeit umhing? i
Er wollte der Sache nicht näher auf den Grund gehen
und hoffte, daß Erck ihn mit den Details verschonen würde,
um derentwillen er ja wol nicht zu ihm gekommen- war.
„Dagegen ist nichts zu sagen. Jeder Preuße hat noch
immer das Recht, sich in geheizten Räumen zu versammeln,"
witzelte Schack, um so schiiell als möglich auf ein andere l
Thema zu kommen. „Oder sagen wir, da bei dev jetzigen
Temperatur kein Bedarf nach geheizten Räumen vorliegt,
richtiger und zeitgemäßer: Jeder Preuße hat das Recht, feine
Meinung frei heraus zu sagen, vorausgesetzt— die Polizei
verbietet ihm nicht den Mund. Na, und mit der Polizei wird
Ihr Fall ja wol nichts zu schaffen haben,. Erck?".
„Dieser nicht, nein," gab Erck sehr ernsthaft zurück und
beugte sich ein Weniges gegen den Rechtsanwalt vor, „aber
ein anderer— falls nicht bald— und eben darum bin ich
hier,. Herr Rechtsanwalt. Es nützt ja wol nichts, sich länger
dämm 'zu drücken. Und Ihre Zeit ist gemessen."•
„Was gibt es also ?." fragte Schack, nun auch seinerseits!
eyrMM W erd,end.' "° LKW-t"?» W««*


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 16 ]
Seite'16
Wien, Mittwoch
IVeue Freie Fresse,
7. November lyuu
Nr. 1300S
Statt jeder besonderen Anzeige.
~S*5~
M
iB
Tief bewegt von namenlosem Schmerze geben die Unterzeichneten allen Verwandten, Bekannten und theil-
nehmenden Freunden die traurige Nachricht von dem unersetzlichen Verluste ihres innigstgehebten unvergesslichen
Gatten, resp. Vaters, Grossvaters und Bruders, des Herrn
Sigmund Eisenberger,
Fabrikanten, k. k. Commerzialratlics,
Bürgers der Stadt Wien, Yiec-Prlisidentcn des isr. Tempel •Vereines für den VI. u. VII. Bezirk in WIcn f
welcher nach 46jähriger glücklicher Ehe und im 75. Lebensjahre am 5. November d. J. um l j i 8 Uhr Abends sein der
rastlosen Arbeit und dem Glücke seiner Familie gewidmetes Leben sanft beschloss.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 8. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom
Trauerbause: VH., Schottenfeldgasse 7, nach dem Central-Friedhofe (Israel. Abtheilung) überführt und daselbst in der
Familienruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, am 5. November 1900.
^ :'
Cäcilie Eisenberger geb. Peigl,
al3 Galtin,
Max Eisenberger,
Alfred Eisenberger,
als Söhne.
Leonore Stowasser geb. Eisenberger,
als Schwester.
Rosa Eisenberger geb. Scbnabl,
Louise Eisenberger geb. Scbnabl,
als Schwiegertöchter.
Ericb Georg Eisenberger,
Fritz Lothar Eisenberger,
alg Enkel.
^ T-r-
<». •' ■»< ,>>!.,; f !.-■
Mm
Achmerzerfüllt gibt hiemit der Worstanü öes ifvcrekitifcHon Wernpet-
Dersines für die beiden Genieindebezirke WcrvicrDiff und Weubcrir Nachricht von
dem am 5. November 1900 erfolgten Ableben feines Seniors und langjährigen verdienst­
vollen Wce-H'rräsidsnlcn, Herrn k. k. Commerzialrathes
%. Eisenberger.
\
Das Leichenbegängniß findet vom Trauerhause: VIl., Schottenfeldgaffe 7, am
Ionnerstug den 8. d. W., IO Whr 'Dornlittags, statt und werden die geehrten
Herren Vereinsmitglieder gebeten, sich zahlreich an demselben betheiligen zu wollen.
Wien, am 6. November 1900. 20791
Statt jeder Besondere« Anzeige.
Farn,; Schniirmachsr geb. Köw als Schwester, Jenny Frrchs, Richard Fuchs
und Hans Fön» als Enkel geben allen Freunden und Bekannten die betrübende Nachricht
von dem Ableben des Herrn
Michael Mw.
Ehrenmitgliedes des Vereines „Chesed-sehei.Etnes”.
Mit seltener Ergebung in ihm durch bie Vorsehung auferlegten furchtbaren Schicksals­
schlügen verschied derselbe nach langwierigem Leiden im 68. Lebensjahre zu Trcbiisch in Mähren.
* Einem letzten Wunsche entsprechend, wird die irdische Hülle des theuren Verblichenen
nach Wien überführt und daselbst Donnerstag den 8. November 1900 um l/ s 10 Uhr Vor­
mittags nuf dem.Central-Friedhofe (israek. Abtheilung) an der Sette seiner sei. Gattin zur
ewigen Ruhe bestattet werden.
KiimmMche Schwäger, Schwager»»»*«. liess*» und Nichte».
Friede semer Asche!
80736
LÜSflR
'JFtlJft «AS und ILEETMlfeCHM LICHT bei
in reichster Auswahl fui Speisezimmer, Salon, Korran- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Freisen. Auch werden Gas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bado* und
Wasohtisoh-Einriobtung'on, engl. Olosets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung ubenioinmen.
GROSS& WEISS,
Wien. I,. Schottenring 22. 20379
ORIENTAL.. TEPPICHE
EDUARD J.
PAW LATA
Jetzt bedeutend vergrrössert! ’TC
—— Herrenzimmer-Eiiuichtiing
WIEN,
COMPAGNIE INTERNATIONALE DES GRANDS HOTELS.
Die Winter-Saison an 9er Riviera.
RIVIERA PALME HOTEL
in Monte-Carlo.
Wunderbare Lage. Dieser 150 Veter über dem Meeresspiegel erbaute, mit einem
Luxus ohne Gleichen und dem gesuchtesten künstlerischen Geschmack ein­
gerichtete Palast, beherrscht das ganze Fürstenthum Monaco. Alle Gemächer
sind nach dem Süden gelegen. Ein Wintergarten befindet sich auf der ganzen
Nord-Fac;ade. Unmittelbare Nähe des Casinos; bequem zu erreichen.
RIVIERA PALACE HOTEL
in Nizza-Cimicz.
Vollständig vor Nordwind geschützt. Entzückender Park. Dieses prachtvolle
Hotel, gleich dem vorhergehenden mit aHen Verfeinerungen des modernen
Oomforts ausgestattet, ist von Familien bevorzugt, welche einen längeren Auf­
enthalt nehmen wollen. i 9 i 38
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
Besiclp Sie Blliist die auf all» Bataifen iuefilrte
Spiritusglühlampe
MONOPOL“
und Sia werden einsehen, dass Sie es nieiit nöthig haben,
sich die theuren Äuslagen für eiektrisohes Lieht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein sähirat-
lloho Eisenbahnen, sondern auch viele Ssrnshiden, Fabriken,
Gasthöfe u. s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die Spiiitusla'tipe „Monopol“ brennt ohne Docht und Heiz-
flammc, ist vollständig sturm- und wetterfest und explosionssicher. Da
weder Centrahnlagen noch Rohrleitung«» angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung
billiger als elektrisches oder Ae-etyleii-Liehl and bedeutend billigen*
als Petroleumlieht. 20.97
Steiner& löttol, ßsntrale für ipiritttsvirwertsmBg,.
Ppag:, 11/ 2, ilerrengasse 4.
Kassen-lXiederlage ron F. Wertheim, <$■ Comp.


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 17 ]
m 13 ÜUÖ
Wien, Mittwoch
Kene Freie I J resse;
7. November 1900
Seite 17i
'"V^ien-er Filiale der
Spreinlagen ans Bflcsiel 4 PBrcent
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und DevincuUrung von Werthpapieren.
19975
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Inpaffies AcMamtal Kr.
Reserve- 5. Siclierstellrapioiiäs Ar Kr. lt
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubfc,
Tabor, Beneschau, iglau, Mähr.-Ostraü.
Specialitäten ausdemchemischen
Laboratorium für Kosmetik
von 20240
Dr. Robert Fischer,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., Habsburgorgaase 4, 2. St.
Haarvertilgungsmittel
(Epilatoire)
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen eto.
werden auf chemischem Woge mittelst JEpilatoirc vertilgt. Die Procedur
ist einfach und schmerzlos, dio Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zer­
stört nämlich hei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und ver­
hindert den Nachwuchs sicher.
Preise <1©!? Specialitäten:
Haarvertilgungsmittel s»
. 1 kleines Flacon
1 grosses Flacon
Haare und Verhinderung des Nachwuchses
L. 5—
„ 10—
• o zur sofortigen Entfernung der Haare im Gesichte,
! b Ui" t* f CtöiCl an den Armen etc., per Stück ........ i« n 1.—
! Sommersprossen-Creme i Tiegei ..........
OZOn, iui Wasser snspendirt, 1 Flacon (■/. Liter).»., '.' l»», 1.25
Blondwasser (Blondem) 1 Flacon (■/, Liter) ........
r st« Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz zu fl. 1.20
jj“ U 5 bis fl. 3.— und.• 5.—
DmsirSn*« SETsn-B^aJ Tagespndcr, 3 Nuanc., 1 Carton m. Rouge.• 8—
rlllaUi C-E,mdil? ohne Rouge, s—
V8nUS"^/SSS8F^ u^ Erreic^ UI1^ 6ines schönen reinen Teints,
gegen rothe Nasen, Carton ............
Kosmetischer üuarzsand ess r or Verhe! tan^ a! r Mit ’.„
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco,— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate Liegen,
zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt.— Aus­
künfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. 0SSF* Sprechstunden
von S Uhr Vormittags Ms 6 Uhr Abends.
Depot: Apotheker W. Twerdy, I., Kohimarkt 11.
2.—
S.-
1.50
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut-
Ausstattungen,
Hotels, Villen
und .Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 20769
Sg’tiaz: llcrlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Kundsthurmerstrasse 49.
PrBlscourante nur unter Ssrugnahms auf die ,,Nsne Freie Presse“ gratis und franco
Möbel
Gklichlliche AuctwnsIM
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen ti. dgl. flndenan jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können -zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 23240
Maiisverkanf
oder
VermietkHs:
¥1., Barnabitengasse 7 u. 7 a
(mit Dampfranchfang) Hinter der MariaHilferkirche.
, Die Gesellschaft für graphische Industrie verkauft oder
vermiethet wegen Verlegung ihres Betriebes oben bezeichnetes
Amis zu günstigen Bedingungen.
Die iin Hause befindliche Kessel- und Dampfmaschinen-
Anlage wird gegen entsprechende Ablösung oder Miethe, in
beiden Fällen zum Betriebe, überlassen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direktion
her Gesellschaft, IV., Wienstraße IS (Bureaustunden von
9 bis 72 4 Äs)!'). 20290
GABNIfim
CARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus
Carnig en ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 20034
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1— 2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten.
Die £iuschieueii-Bahn.
System A. lelimaun,
Lehmann& Leyrer, WIEN, XIII/3, Breitensee.
Eine Acüen-Gesellschaü
ZU
Fabrikation von Massenartikel« zu üdmehmen.«
Gefl. Angebote unter „A. M. P.“ an das Ank.-Bur. d. BI. erb.'
jocfwiztaniie
'VSsssrcuB
B T
.fEEPHÖRfl» Tüml) J
msooo
TlLIf HON K» NlEDERUfif|
*1.133^ --
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Diliigjt bis hochfeinst in allen Stylartru.
L.« fe. priv. Tapeten-F&brlk
Spiriiii L; Zimmermann
203C8 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasss 3.
MM" Kindahoficn und Kinderwagen 2028 o
von der einfachsten o
bis zur feinsten L
Aussüstrung. L
Praki. Kasten» J"
bette» auf f
Sprungfedern, ge- 5
polstert, ff. 13.
eomljinirt.Patent i
Kinderstühle. §•
§ Fabrik :K.Wein-?
f »erger, Wien,
V!., Mariahilfer-
Strasse 87,
Dis einzige Niederlage der Firma
SXGI ERNST
12050 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Kümtnerstrasse 45.
1 eompleter Dampfvad'-Äpparat' sammt Stuhl v.,. Kr. 52.-
Schwitzbäder eignen sich vorzügl. bei Erkältungskrankheiten, Katarrhen
der verschiedensten Art, Rheumatismen, Influenza re.
Wellenbadschaukel von Kr. 48.— an
18824 Reich Mustrirte Preisliste gratis und franco.
krauL Loth, Wien s
Traiifoeiigasse 1 und 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtuugen.
Kais. kön.
Privileg.
Assicorazioiti Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest..
Errichtet im Jahr© 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien nnd Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschaden aller Art;
c). gegen Gllasbritciischäden;
d) gegen Transportschäden ans Waaren, Produete,
Schiffe ete.
o) gegen Einbruchsdiebstahl. i8i?3
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Etez., Bauernmarkt Nr. 2.
Gefchirftiicher Wegmvifer.
Karber*s"Sagrada-Pastrllen,Purgirmtttel
vorzüglichstes, mk»Ks6»!-rrür'rLvn«r«8,mrldwirkendeS, von ersten CaparitSken
mpf. Einziqcr Erzeugungöort: Ayot. „Zstm heil. Geist", Wien, I., Operngäsfs 16.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grrirt,
IX„ Kolingaffs 10. Coulantester Ein- nnd Verkauf: Ausgabe des autheiltilHeu
CurSblattes für exotische Werthpapiere jeden Montag.
MchLennadel- n. Gibisch-Nonbons f. D. UW
^ mantt's Söhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten. Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Wanz'sche k.n.r> Hos-, Verlags- n. Univer-
sitäiS-Buchhandlung, Wien, I.,Kal>lmarkt2t>, Specialgefchastf. Rechts- II. Staats»
«isfensÄaft. Reichh. Lager geb. u. »ngeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur..
Merenr, Wechselstuben- Actiengesellfchaft,
-, Wien.!.,WollMe 10,1V.,Hauptstr.l4. VH.,Mariahilferstr.74v, IX..Alserstr.33
Ein» un^> Verkauf aller Werthpaprere, Lose, Valuten rc. Promessen zu allen Ziehungen
Specialität. Direkter Bezug vo» Thee VW
der Insel Ceylon. Katfer-Melmrge per Kilo fl. 8. Moning per Kilo fl. 4»ctö*
Veeeu-Aonchong per Kilo fl. 4.8N. Berlhnk, Wien Nanlergafle L.
Specialität. Gulyas-Extract, für Gulyas-
Freunde von unschätzbarem Werthe. I Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. l U Tafel.
10 kr. F. Bcr l yah, Wien, x., sragleegafse 1.
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
& Sibensohütz, Wien, I., Helferstorferstr. lü. Coulantester
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Banken, Transport-, Jndustrie-
Unternehm.. Genußscheinen. Certiftcaten re. Tel. 13053. Zusendung dev svachzeitschr.
„Lzeiloe." mit ca. 300 Cours-Positionen auf Verl. gr. u. frc. Ganzj. Abon. K. A.
Neuestes für Damen. Elegante Herbst-
JaquetS v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OfstcierS-Iaquets von fl. "fl,
Spencer v. fl. 6, Krägen von fl. 2 bis fl. 6. Sammtkrägen. gestickt v. fl. 6, Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Loden-Costiinis v. fl. 7, Promenade-Costiims v. fl. 10, Kleider v. fl. US,
Schöße v. fl. 8, Seidcnblouse» v. fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird qaraNtiN
Nur bei I. A, Plant, Wien,,!!., Praterstrahe 88, gegenüber dem Carl-Theater:
Gasolin- und Spirituslampeu, Glühkörper
und alle Gattungen Luster für GaS u. elektrisches Licht, alt u. neu, billigst. 81«.
MacbnlH, XV., StaMnsse 4.;:
K. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
D. Z. 28458,00—. 7
i Kundmachung.
Dis unterfertigte Direction beabsichtigt ihren Bedarf an nach-
stehenden Materialien für das Jahr 1901 im öffenflichen Offertwcge
sicherzustellen u. zw.:>^
1. Eichene und kieferne Extrahölzer, Weichenschwelleu
und Brückenhölzer,
2. EinsriedungSmaterial,
i 3. Bremsknüttel und Durchstöckhölzer,
4. Werkstätten-Schnitthölz,
? sTMirkcnruthenbesen,
s 6. Putzwolle, Jutewerg und Lagerwolle,
L 7. Lampcndochte,^
f 8. Feinstes, doppelt rasfinirtes Rüb-Bre«nöl»
* 9. Schmiermaterialien,
10. Commerzciscn und Kesselbleche,
11. Bnfchenbleche, sonstige Eisen- und Metallwaaren,
12. Roher Eisen- und Metallgust,
13. Feder«, FödeMMKr und MteöMW
14. Farbwaarcn und Lacke,
15. Kupfervitriol»
16. Dextrin,
17. Schnittwaare«,
18. Posamentirwaaren,
19. Lederwaaren,
20. Kautschukwaaren,
21. Seilerwaarcn,
22. Glaswaarcn,
23. Papicrwaaren,»
24. Te-rgraphcn-PaPicrrollen,
25. Bürstenbindcrwaaren,
und ladet hiemit zur Betheiligung an dieser Concurrenzverhandlung eilt/
Die Lieferuna der ad i verzeichneten Oberbauhölzer hat se zur
Hälfte bis Ende März und Ende Juni 1901. der ad 2 verzeichneten
Einfriedungs-Materialien bis Ende Februar 1901 und die der übrigen-
Materialien nach unseren monatlichen Vorschreibungen vom 1. Januar-
bis Ende December 1901 zu erfolgen.
Vorschriftsmäßig adjustirte, von außen als solche bezeichnete,
Offerten, welche bezüglich der Lieferung ab Station Ausiig Ä.-T.-E.i
zu stellen und welche entweder auf den ganzen Bedarf oder auch nur
auf ein Theilquantum derselben lauten können, werden bis längstegK''
so. Uovsnrber 1900, 12 Uhr Mittags.
bei der gefertigten Direction entgegengenommen.
Die Näheren Offert- und Lieferungs-Bedingniffe können bei der r
gesertigten Direction, Abtheilung VII., Material-Verwaltung, eingesehen
oder bezogen werden. l
Verspätete oder Nachtrags-, sowie auch nicht vorschriftsmäßig
adjustirte Offerten werden nicht berücksichtigt.; 20745
Teplitz, am 5. November 1900.
Die Direction.
Chemnitz
1. 8. 6.
Specialgeschäft
für
Aussig
a. d. Liste.
den Bau runder
Dampf-
ichorniteiiie
Einmauerungon von Dampfkesseln,
Separatoren und Sohornsteinerhöbungen ohne Betriebseinstellnng
Sfcostesiaiisehläg'G gratis. 19533
®ßk6
Früchte
onscrum
Fleifch-
empsiehlt in bester Qualität di»
GouseMtt-Aetien-GeSellsckskt
siormck Josef Ringler's Söhne, k. », L. Kok-
IMfrawif», Soxen (Südtirol). 18488
Prciscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 18 ]
Soite 18
Wien, Mittwoch
Neue Freie'Presse.
7. November 1900
'Nr. 18006
ESSMERsTHEE
wird ln 100,000 Familien und an mehreren Höfen täglich getrunken. Probepakete K. 1 bis K. 2.— In feineren Geschäften käuflich.
W1LH. RITTER,
Ingenieur.
Fabrik und Ceutral-Nirdcriage für Gas-Koch- und
Hesi-Äpparate, Lade-Cinrichlungen, Laternen,
Luster rc.
Houben’sclie Gas-Hctz- und Bade-Oefe«.
GaS-Koch-Plattc« und Herde von Jnnker 0
Josef Abtieiter’s üntiquariat
Vicu, II., T.'barsiraße 11 ü.
Hut IOWOcit SfiterTot«
niniae» outrgrzcichncte
lihref, »!,r bei
Wi!h.Köllmer,Wien
IX.,Zervitengassr 1,
k.r.handg.prot.Werkstlitte
f. Uhren-Erzengnng u. Repa-
catur. Größt. wiener Uhren­
lager. Drei Jahr e Garantie.
Händler lO^.GrosterKatalog
für 5 kr.-Marke gratis. KI.
Preisliste gratis u. franco.
)erneri Sie- Corrßsponden 2
BUCHFÜHRUNG
Af Caitifor- Praxis,
. p I 5chönschrifl
««-IC.
Gericht!. Bücherrevisor ^rotis
/ehrbrief Iu. Prospekt korrrnm^*
perüfen Sie sich bei^«
lelking auf dies^^ ■&-
J&
. Sie
lekonmen
|rochüre:^^-g erljn o.
i franco
gratis
fSimon
Productiv-Genossenschaft für Luster-Erzeugung
Wien, VIII., Lerohenfelderstrasse Nr. 44.
reinste Waare, licht, schneidefest a 68 kr.,
'dunkel a 54 kr.. Äpfel-Vtarmelade 38 kr..
k^istsoldssrooMpol, feinstes ü 50 kr.
perl Koi netto ab Prag offerirt LLerin nnn
Lttusslrr, Prag- Karolinenthal.
Mindestabgabe ü Ko., von einer Sorte.
Nrchtconv. retour. Preiscourante rranco.
Antriigo unter Chiffre „W. A. 400“ an
Rudolf Stosse, Wien, I., Seilerstatte 2.
Hervorragendes Fabricat
Dauerbrand-l
In der
Le äer sitam gIjs itaßriK
Bernhard Gussmann,
für jedes Feuerungsmaterial in einfachster und feinster Ausführung.
13816 Tragbare, rauest- und geruchlose
Oefcn für Räume ohne Schornstein, beliebig aufzustellen. Prospecte gratis.
hrbon-Mron Herr L>L,
Wien, I. Bezirk, Weihburggasse Nr.
WIEN,
Vll.,Kniserstr.101
werden schadhaft gc-
wordeneNobrsesselmit
echtem Nindsleder um-
montirt. Gleichzeitig
wird das P. T. Publv
cum auf die uene
Spiralfeder für
Ledersitzm'öbel— das gleiche System wie bei
den modernen Betteinsätzen— aufmerksam
! gemacht. Auf solchen Stühlen sitzt man bei
flacher Spannung so weich wie auf hoher
Polsterung, und wird hiemit das P. T.
Publicum zur Besichtigung in der Fabrik
höflichst eingeladen. Dalelbst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zu herabgesetzten
Preisen abgegeben. 20302
29.
Erfrischende, Abführende, fruchtpasUIU^
TAIHAR
INDIEN
GRILLON
18291
; Gegen VERSTOPFUNG
Eemorrhoiden, Congestion, LeberleideSJ
Magenbeschwerden
Paris. 23. GBIZ.X.ON, 33, Rue des Archives 1
’ IN ALLEN APOTHEKEN.
Elektrische
ßeleuchtangs
und i
Kraftübertragungs-Anlagen
18874
Für Anschlüsse an Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraplieit-
leitnngcn für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
faebgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Deckert& Homolka
WIEN,■
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberschläge, illustr. Kataloge gratis.
einmal 3 Kronen, so
können Sie
20439
I
y/rrri
Bug«
Vorzügi
dg üerocrunniren n
ptrsllass?, Meteor
^ vnefltbf}]r!ish für jeder (Jesrliäft
[ih Klares fiyge
ssicht^oforf iieVorzüjc
6er berühmten
Ein schönes landtiiflichcs
in Oberöstcrreich, nahe derBahn,
in prächtiger, fruchtbarer Gegend
gelegen, mit ca. 170 Joch vor­
züglichen Aeckern und Wiesen,
schlagbarem Wald, wird um
10,000 fl. verkauft Schönes
Schloss, Maierhof mit gewölbten
Stallungen. Inventar und Vi h-
stand. Ausgezeichnete Jagd,
sehr großer Rehstand, Fasane,
Feuerfest«
• r«®rn»
CasEötfen
ro«MOM-6owij^r%» I
^^^fßERSl
— •••‘tasiRifi
gebtauoftfs B^mia
IflEN, WiPPüKSEKSlRj
ÄmwMDchllug.'
.2 Saallustcr mit Siemens-
Negenerativ-Gasbrenner, jeder von
ungefähr Sbv Kerzen Li.chlstärke,
mit Ha tgtas- Reflectoren und
Prismenbebang. Ansdiaffunyspreis
1400 K-. sind billig zu verkaufen.
Anfragen 'beim kärntnerischen
Landeöbauamte in Klagenfurt.
Es wird zur sofortigen Uebcrnahmc ein
Wcxhmnslhl«ß
gesucht
im XII., XIV. oder XV. Bezirk.
Offerten unter «W. Z. 398“ an
Rudolf Moffe, LVieu, l.. Seiler­
stätte 2. 207^0 G
S
r
€aviai' 9
Häsen,Rebhühner,Wasserwild^!rtÄftiStS*® ».so
Ergiebige Ao retten fisch evei. Ltr- mitte; körnig x u Kg. fl. 4. so, 1 Kg. st. 7.80
' kleinkörnig ft, Äg. st-» 1. 80, 1 §g. st. 7.»^»
. x a-aoz, offenst Herrn. Xmissf&, Prag-
tCalClttitstHC Ä. 20509; K«rrauensvoll
an die ßlercnr-Bank, Buda­
pest, IV., Waitznergasse 37.
AllMhMS.
Ein altbestehendes renommirtes Geschäft
in allen Artikeln, in einem der besuchtesten
Cuvr»rte deö Salzkammergutes, ist sammt
dem im modernsten Style neuerbanten
t aufe mit große» Geschäftslocalen, elektr.
eleuchtungrc.. Iahres-Waarenumsatz circa
50.000fl., zuv-irkaufen. NurSelbstkünfern
ertheilt Auskunft das coucM. Realitäten-
VerkebrsbureauvonGttstavMeMeftWirth-
schaftsrath in Linz. 19331
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Stylart und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Hampl,
bQrgl-fapezferer u. Tischler
MSbellag-r, 18212
VII., MariaM-rstr. 118, Im Hofe.
Bitte die.Rumincr 118 genau zu beachten.
Best6 Haar-Klemmo üer Welt.
I Shulla klemmt das Haar in eine
Die blUvIiO Welle, obno zu raufen,
rutschen oder abzufallen.
6 ShaiEct aus 14 karat. Gold, echt
Die B-illöHC oder imitirt Schildplatt,
ist die schönste Gabe für jede
Dame.
Illuster franoo, per Paar 50 Kr.
gegen Voreinsendung.
Wlllustrirte PrcisUsteu gratis.'i*®
Stookinger’o Fix-Huthalter,
weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln.
Muster franoo, per Paar 70 kr.
gegen Voreinsendung.
A. Stocbinger,
Wien, 1., Spl.gclKaase Nr. 4.
Wiens grösstes Etablisse­
ment für Künstlichen Haar-
Ersatz, Damen- Xopf-
Wasch- Haarpflege mit
Petrol, Ess Jttlep-Powder,
Brause. 17832
Schwammgkschäst in Triest
sucht zum 1. Januar 11*01 branchekundigsn
Reisenden für Oesterreich-Ungarn gegen
Hohe Provision. Offerten unter „v. 2- 35"
an die Annonc.-Exped. A. Hirsohfald,
Triest. 20742
Adressen
aller Berufe nnd Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adresscn-Bureau Josef
Bosenzweig& Böhne. Wien, l.,
Bäckerstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Madtlatiir-
Papiere,
als alte Zeitungen, Gefchiiftsbüchrr,
Briefe, beschriebene Äete», Druck­
forten, Broschüren, Nntenpobier,
Miisterkarte», liotzierstreifen re. kauft
jederzeit jedes Quautiinr HetnrioU
Sasvban, Papierhäudler. Wie«. I..
Laurenzerberg I. Tel. 5184. 19957
Echte 20343
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und nerjendet
Karl Bayer, 1. n. I. Hoflieferant,
a
Karlsbad. Pradefendunge» von
2 fl. auswärts.
Concars.
A. USD,
An der hiesigen, vicrclassigsn Israel.
Volksschule (mu Okffcntlichkciisrecht) ge­
langen mit 1. Januar 1001. eventuell auch
krtther, vorläusig proo. auf ein Jahr zue
Besetzung:
1. Die stelle eines Unterl'hrers mit
einem Iahresgehalt von K 1200 und einer
Activitätszulage von !00K.:
2. emc Untcrleyrerinnen-Stelle mit einem
Jadreögehafle von K. d00 und K. 100
Äciivitäts;nlage.
Mit bictVu Stellen ist außstdem, nach
dcfinUiver Berleihung derselben, welche nach
einem Provisorium von 1—3 Jahren er­
folgen kann, ein Am'pruch auf Anerkennung
von fünf iOpercent. Quiugue.mälflUagen',
wwie daS Anrecht auf Peirsion in Gemäß­
heit der Pensions'Dldnuiig der hiesigen isr.
Eultusgemeindü verbunden.
Bewerber, welche üsterr. Staatsbürger
sein müssen, woll:» ihre gehörig belegten
Gesuche «.» den nnterzcichueten
vorstand eiirsenden.
Vorstand der isras!. Gultesgemeinda
M.-O st ra u, am 4. November 1900.
Der Lnlluivarltchcr:
»I. Strassmann m. p.
Tüchtige
.Rer sende,
welche bei Bierbrauereien nnd Wein-Gtoß--
Handlungen gut e-ngeführt sind nnb d-n
provisionsweiseu Berkauf eines sehr aang--
varen Artikels überucbmen wollen, mögen
ihr Anbot un'cr Ehisire
an den Zcilmrgsvcrschleitz, Prag.
Grabe» 3^, senden. 20744
Intelligenter junger Mann (französische,
italienische und englische Sprachkenntnisse,
Stenographie) jucht Engagement als
Begleiter,
Gesellschafter
oder AelinSiches.
Photographie »nd Referenzen zu Dienste».
Gest. Offerlen unter „V. 8. 727" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 20737
20743
Wsin-
Reisender,
noch in Stellung, sucht seinen
Posten per 1. Januar, event.
1. December l. I. zu verändern.
Derselbe hat seinen eigenen
Kundenkrtis. Offerten unter
„Äsin" an Zeitungs- Ver-
schleiss“, Prag, Graben 33.
Schule f.französ. u. engl. Sprache. Tuch!aub.7.
Ballst. SprachanSbild. für alle Berufszweige.
,^€lop>tiomL
und NamenSübertragung sucht vsterr. Baron,
l0I alt. durch ungar. Grafen gegen glanzende
einmalige Bergütnug oder Lebensrente.
Geneigte Offerten von Bewerbern selbst
oder von ehrenwerthen gebildeten Ver­
mittlern unter 9 'Aatomobil 211“
an die Annoucen-Expedition M. DukeS
Nachf.. LÜieu, 1/1.
LKvr (Vökmen).
Fabriks-Niederlage Solinger Stahl«
waaren,
anerkannt feinst r Qualität.
Man verlange
umsonst u.portofr. Preisbuch
mit 600 Abhüdangen und vielen
19086 Neuheiten.
ßasirmesser
schon zu 3 K. 50 h. per Stück
franco gegen Nachnahme.
J
Neueste Erfindung!
53
Der neueste und bisher uniiber«
troffene Ton-reproducirende
I
OiergestBlit von der bTationai-ürannaopioü-
Coriorauon New-YoiK),
billiger als Grammophon,
zu beziehen für Oesterreich-Ungarn
durch den Generalvertreter
X*. Selingser,
WienWerderthorg. 4.
Wiederverkäufen! hoher Rabatt.
Vertreter werden gegen Provi­
sion aufgenommen.
20783
Dr. Engländer,
Wien, I Bez., Lugeck Nr.
nächst der gtothenthurmstrage,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und ^pautkrankhelten, vor­
zeitige Nervenschwäche. Hals-. ÄLuttd-,
Blasen- und svranenieiven nach den in
Militär- und Civilivital wie Privatpraxrs
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstörung tägliih. auch Sonntag, von
9 vis ü Uhr. An 'Dochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 2.0229
christliche Anfragen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemessung.
Verlangen Sie 202041
illustrirte PreiZcourante der
Ideal'Qiiihlanipsii'
Kn I erueli m u n u'
Hugo Pollak,
Wien, TI., WiSll*rasH© S4/C
Billiges, schönes Licht ohne Justallatiou!
u. Gcsayr. Berbrauch Ist« Ir. pr. Stunde.


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 19 ]
Nr. 13006
Wien, Mittwoch
IV eile Freie Fresse«
7. November 1900
Seite 19
Die .«leinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AnSknnsi über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrten, von UNS in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
[., Schulerstraße IS. uuenigeUUch mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratenscheiiieS aasgesolgt, reeommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verfasst.
Reatitiitenverkehr.
gjüafcr, Nisten, Kangrnnde
Güter.
Kaufe Haus gegen Lcibreute
oder kleine Anzahlung, tzörstl, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 96796—“
1—2 Stock hohes Haus mit
Einfahrt und Hosraum, von ca. 150
Qnadratklaftcr. zu lausen gesucht. 10.,
ll. und SO. Bez. bevorzugt. Sens'ly,
2. 58., Große Schiffg. 19. 102512—1
Hauskauf. Suche hübsches
Zinshaus mit Garten. Währing
oder Döbling, mit entsprechender Ver-
zinsnng zu lausen. Gesällige Zuschriste» mit
genauer Angabe näherer Daten mit. „D> S-
creliou" an da» Ankünd.-Bureau dieses
Blattes erbeten. 1025 66— 1
Als Kapitalsanlage wird ein
solid gebautes neues Zinshaus, in sre-
guenter Lage, gegen sosortige Barzahlung
zu lausen, gesucht. Gesällige Antrage dis
spätestens 15. November unter „General-
maja r" an d. Aul.-Bur. d. Bl. 102510-1
Hauskauf. Elegantes, modern
ausgestattetes Haus, womöglich.mit Stall
und kleinem Garten, in gnier Lage, bis
zu 180,000 fl. zu trafen gesucht. De
tailliere Anträge direkt vom Besitzer
unter „Reeller Barkäuser" au das
Aul.-Bur. d. Bl. erbeten. 102587-1
Hübsches, rentabl. Zinshaus
billig verlfl. Eigenthümer 9*4, Sechs-
schimmelg. 14, 1. St., Th. 18, von 8
dir 10 Uhr oder briefl. 101157—1
Umbauhaus im 1. Bezirk,
ISjährig, Stiftung gehörig, zu verlausen.
Weil, 1. Bez., Rothenthurmstraße 29,
Tel. 3038. 97507—1
Grohes Stadt-Ziushaus in
guter Lage mit sicheren Mieth-
zinscn sucht im Auftrage Dr.
Michael Grulier, Hof- it.
Gerichts- Advocat, 7. Bez.,
Mariahilferstr. 70. 102096-1
Umbauhans als Geschäfts
haus, 6. Bezirk, belebte Straße, über
3000 Klafter, mit großem Garten, geringe
Anzahlung, zu verlausen. Unter „A u s-
richtig" postlagernd 8, Bezirk, Mittel-
gasse. 100798-1
Zinshaus in Währing,
Theresiengaiie, steuerfrei, 8200 fl.
Zrnserträgnitz, welches steigerungSfähig,
stets vollständig bewohnt, ist Famiiien-
^verhältnisse wegen mit 35,000 fl. Anzahlung
tum 74,000 fl. sofort zu verlausen, Adresse
Im Aul,-Bureau d. Bl. 101910-1
Aus Banmcister-ConcUrs!
Solid Perm. Häuser, gute Lage 8.. 5., 0.
u., billig zu verkaufen. Auzahlum
"" -» gfuust b. Eigenth., 9. B.,
8., 9. Be,.,
10—15 Mille.
Bleichergasse 0, Mezzanin, 9—10 und
2-4 Uhr, 102502-1
Prachthaus, Ober-Döbling,
vornehme Lage,' 18 Lahre steuerfrei,
aller ybstgarten, 2 Stock hoch, elegant
ausgestattet, -Marmorstiege, elektrisch ec.
Sparlasse fl. 35,000. Preis fl. 47,000.
wovon einTheil am 2. Satz bleiben
Iran. Weil, 1. Bezirk. Rothenihurm-
straß e 29, Tel e ph. 3038. 97509—1
Nettes ^Ziushaus im 4.Bci.,
Wieden, um «8,000 fl. zu verlausen. An.
zalllnng circa die Hälfte. Auskunst:
Z. D.. Mödling, Brühkersttaße Nr. 1«,
L. St., rechis.. 102128-1
Rodau«, schöne Villa, möbl.,
vm 9000 fl. zu verkaufen. Weil, 1. Bez.,
Rothenthurmstraße 29, Tel. 3038. 97506—1
Verkaufe mit kl. Anzahlung
hübschen Bauplatz, 12 Fenster Fronb.
Eigenth. 9/4, Sechsschimmelgaffe Nr. 14,
1. St., Th. 18, von 8—10 Uhr oder
brieflich.' 101188-1
1. Bez., schönes Eckhaus,
Einfahrt. Stall, Remise, lein Gegenüber,
u. ein RinMaßenhaus vreiswerth zu
verkaufen. 8. L 6 w. 9/4, Rnsjdorser-
siraße 25. 1-3 Uhr. 102089-1
1. Bez., vornehmste Lage,
Raus mit Stall u. Remise. Preis
100 Mlle. L. L 5 w, 9/4. Nutzdorser.
straße 25. 1—3 Uhr. 102690— 1
Familienhaus, Stall und
Remise. 3. Bez.. nobles Viertel. 3 Stock­
werke, jede Etage vier große Zimmer,
reich!. Zubehör, 'mit 45 Mille Anzahlung,
Rest Sparkasse. F. L ö w. 9/4. Nuß.
dorferstraße 25. 1—3 Uhr. 102691—1
Mit 10 Pcrcent Nachlaß
cebire ll. Satzpost. Prima. 58. unter
„G a i a n 11 1" postl. 9/4. 101 155—2
Geld für Cavaliere rasch «.
discret ohne Vormerkung und ohne Gi.
ranben. Zuschriften unter „Finanz-
kraft" an das Ankünd.-Bmean d.
Blattes. 102450—2
4—4 1 /, percentigc Sparcaffa-
belehnuug, 3 pereentiger Baneredit sür Bau­
zeit, 1,000,000 für gute 2. Sätze ohne Bor-
spesen v d. Statth, cone, Hpvothekenbnreau
Rudolph O, Weil, 1. Bez,, Rothen-
thurmstraße 29, Tel, 3038. 97505—2
Suche 50,000 Kr., 2. Satz
nach Wiener Institut, f. 18 I, steuersr,
HauS, bester Lage. Offerten unter Cbiffre
„S e ch S p e r e e n t i g e Anlage" an
das Aul.-Bur. d. Bl. 102503—2
12,000 fl., welche nach
Sparkasse lasten, sind mit Nachlaß zu ver­
lausen. Unter „Gut 417" an das Aul.-
Bur. d. Bl. 102417—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Bereent jährlicher Verzinsung angelegt
werden Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „A »tage Nr. 59"
an da« Aul.-Bur. d, Blattes. 101958—2
Bancredite zu 6 Perccnt
voll zugezählt. S. F ö r st l, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 102275—2
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anevkannt rasch und
discret, ordne Klagen und Exeentionen.
Genieße besten Ruf, seit Jahren be­
währt. Adreffe: Ernst Zangmann,
Wien, 1. Bez., Postfach. 93514—2
Von Prima-Firmen werden 1
Accepie und Rimessen mit b 1 /. Pereent’
eZeompiiri. Adressen unter „Deutsches
Kapital 86“ an bas Ank.-Btweau d.
Blattes. 101807—2
Elegante Pension (Cottage-
Billa) für ReconvaleScenien nach Ope­
ration. 18. Bez., Haizingergasse Nr. 28,
ganze Wohnungen, einzelne Zimmer.
Vorzügliche Verpflegung. 102030—4
Familie distinguee offre Pen­
sion ü un etndiant, I., Pueblaubon 7.
3, Stiege 30. 10:596—4
Genöre. Trös bonne
famille desire recevoir quelques demoi-
oelles.- Interieur confortable, gründ parc,
air fortifiant. Franpais. anglais, allemand,
musique, pointure. Renseignements par
Mme. Stuckeläerger, Vert-Pre.
Geneve. 102310—4
Kostkind wird gesucht. Kaiser-
Mühlen, SchiffmiHlg. 45, 2. St.. Th. 12,
Frau Schurin. 102442—4
Guter Mittagötisch für zwei
Herrn nächst Schottenring und Universilät
9. B., Arüllnergasse 6^Th. 10. 102808-1
Salon, Schlafzimmer, von
der Stiege separirl, licht, geräumig, sofort
beziehbar. 1. Bezirk, Weihburggasse Nr. 12.
Thür 10. 1/2623-4
Salon und Schlafzimmer,
elegant, elekir, Bel., separirt, an distiug,
Herrn, 1, Bezirk, Tuchlanben Nr 21,
2. Stock,__ 102705-4
Salon, Schlafzimmer, eleg.
möbl., sep/. für stabil oder Absteigquartier.
4. Bez. Paniglgasse Nr. 17 A, Mezzanin.
Th ür 10., 10.621—4
Garqons Gourmand. Kl. ganz
sevarirleS. eleg. möblirtes Appartement,
vorzügliche Küche, bei kinderlos. Ehevaar.
nicht Berufsvermitzlhung."
straße 8. Hochparterre 6.
1. Bez., Schottengasse 10,
Herrschaftswohnnng m. Aus­
sicht aus Votivkirchenplatz n.
Schottenring, 2 Salons, 9 Z.,
Bad «. Dienerränme. ioo646-4
Leopoldstadt, Praterstr. 83,
große und kleinere elegante Gassenwohnung,
Personenauszug, sehr preiswerth, sofort zu
vermiethen. 100073—4
Ohne Gegenüber, Personen-
aufzng rc, 1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cabinette;
1 Salon, 4 Zimmer. 2 Cab; 4 Zimmer,
1 Cabinet mit Bad rc. Valeriestratze 44,
bei der Sophienbrücke. Ebenda Schütte!-
stratze 73 2 Zimmer, 2 Cabinetke, Bad;
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad rc. 102129—4
Wohnung sogleich zu ver-
miethen in unmittelbarer Nähe dcZ
Schottenringes, i. Stock, bestehend aus
3 Gassenzimmern, 2 Gassencabinetten,
1 Hofenbinet 2 Vorzimmern, Badezim­
mer, Küche/ Dienstbotenzimmer.^ Speis rc.
2. B.» Obere Donäustrnhe 37. 100621—4
3. Bez.. Ungargasse Nr. 20,
schöne Wohnungen zu vermiethen.
Näheres beim Portier. 101190—4
Herrschaftswohnnng, nächst
dem Stadtpark, 3. Bez.,' Ungargassc 14, zu
vermuthen. 101021—4
Bez., TürkeN'-
102398-4
Eseompte von Geschäfts-
Rimessen Eigener Accepte. auch offene Buch­
forderungen von Handelsfirmen„ Fabri­
kanten■ und Hausbesitzern, zu coulanlen
Bedingungen. 1. Bez., Kärnterring Nr. 2,
2. Stiege, Thür 25. Au sprechen von
2 bis 4 Ubr. 101806—2
Bank- Verbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland. Frankreich, Rußland, Bel­
gien, Holland, Italien und mit der
Schweiz arbeiten, erhalten ihre Factnren
und Rimessen eonlalll eseomptirt. Znschr.
unter „B a n 1 i n st Hut 5000" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 101960—2
Au miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen,
Geschäftslocale rc.
Achtel-Opernloge, Parterre»
gesucht vom 1. Januar. 1901 an. Zuschritten
nnler „11. R. 1882" an Haasenstein& Bögler,
Wien, 1, Bezirk. 101562—3
Feinen Mittagstisch sucht
disting. stabiler Herr, nahe der Stadt.
Briefe unter „G o u r m a n d" postl. Eßlinq-
gasse. 102543- 3
Möblirte Wohnung, circa
4 Zimmer, sür den Winter von Familie zu
miethen gesucht. Innere Stadt «der an­
grenzender Bezirk. Offerte» mit .Preisan­
gabe unter „Rittmeister" an dos Ank-
Bnr. d. Bl. 102369 -3
Eine zwei-bis dreizimmcrige
Wohnung mit Vorzimmer im l. 2. oder
3 Bezivk, wird vom 15. d. zu miethen ge-
sticht. Anträge unter „Preisn n-
gäbe 495" an das Ankünd-Burean d.
Blattes. 102495—3
Zu miethen gcsnchtSZimmcr
und Ntbenräume zum Mattermin in der
Nähe des SwottenringeS. Offerieü mit
Preisangabe n»d genauer Deiaillirnng unter
„Advocat 28" an das' Anlünd »Bureau
dieses Blattes. 102628—3
Wohnung gesucht, 3 Zimmer,
Cabiuet oder 4 Zimmer, Bor-, Diener-,
Badezimmer. Küche, mit Garten bevor­
zugt. Anlläge mit Preis unler „Portier",
2. Bez., Engerihstreche 150. 100715—3
Im BrahmShausc, 4. Bcz.,
Karlsgasse 4, Thür 1. sind ein oder zwei
im Hochparterre gelegene, elegant möblirte
Zimmer zu vermiethen. 102375—4
In nächster Nähe der Stadt
ist ein schönes möblirtes Cnbine: an
einen anständigen Herrn oder Fräulein zu
vergeben. Antrüge unter „F. B.", 9. B.,
Bee'tlwvengasse i.'Thür 33. 102575—4
Zwei elegante Zimmer mit
Badezimmer, jedes vollständig separirt,
9. Bez., Berggasse 29, 2. Stiege, Mez­
zanin, Thür 28. Kein Zettel. 102447—4
2 schöne lichte Zimmer nnd
Küche sind sofort zu vermiethen. 3. Bezirk,
Krieglergasse 6. 102674—4
Möblirtes Gassenzimmer m.
sepanrtmr Eingang,, bei ruhiger Partei, an
einen stabilen Herrn zu vermiethen l. B.,
Gonzagagasse 1 (vis-ti-vis Hotel Mölropole),
2.. Stiege, 4. Stock.' 102600-4-
Zu verm. 2 kleine möbl.,
sep. Gassenzimmer, event, auch nur für
Vormittage, zu Bureau- oder Unterrichts­
zwecken oder für Doctor. zu Ordination.
1. B., WoUzeile 20, 1. Stock. 102779—4
Eleg. möbl., separ., Zimmer,
ung. auch als Absteigqu. z.vermieth 4. B.,
Schäffergasfe 13, Mezz., Th. 19. 102809-4
Einzelne eleg. Zimmer sep.
l. Bez., StephanSptatz, Goldschmidgasse 4.
Thür 6. 102720 -4
Eleg. möbl« separ. Zimmer
svfart zrt vermietlstn. 4. Bez., Nainerg. 34,
2. Stock/ Thür 13. 102644-4
Hofwohuung, complet, möb-
lirt oder unmöblirt, 2. Stock,
gr. Salon, 2 Cabinette, Küche
od» Dicnerzim., Ecke Schotten-
ring, Neuthorgasse 13. 102158-4
Sehr elegant möblirte Woh-
Miugen, Rathhauspiertel, a) 3 große
S immer, I Cabinet, Gassensiont, Diener-,
ade- und -Vorzimmer und vollständig
eingerichteter Küche, Service und Wäsche;
b) 2 große Zimmer, Vorzimmer n. Küche,
per sofort zu' vermiethen. Eventuell
können beide Wohnungen verbunden
werden, l, V.. Stadiongasse 5. 102555=4
Neb. „Grand Hotel" prachtv.
Eckwohnungen. Maximilianstraße Nr. 14
(Schwarzendergstr. 10), im 1. Stock mit 11,
im 3. mrt 8 cÄassenfenstern, ab i. cv.
schon 20. März. 102719-4
Geschäftsha«s, 9. Bez., Nutz
dorferstraße, 25 Mille.Anzahlung. Rest
Kvvathel.. 9/4, Nnßdorser-
straße 25. 1-3 Uhr. 102692- 1
Fabriksrealität i« Florids­
dorf, sammt Wohnhans und Werkstätte,
besteht aus lichtem Souterrain u. .Hoch­
parterre. anstoßend Maschinen- u. Kessel­
haus. sowie Magazin. Dampsmaschine,
18 Pserdelräste stark, Röhrenlossel. Trans­
missionen, im besten Zustande. Ausmaß
- ca. 850 Ou.-Klstr.. Preis 40.000 fl. Au-
zahluna nach Uebereinkomme». 8. L ö w.
9/4. StutzdorsersttaUe 25.. Sprechftnndei:
1—3 Uhr. 102693—1
19. Bez., Cottage- Villa»
400 Qu.-Klstr. alter. Garten. 8 Wohn-
räume, reichliches Zubehör, centrale Lage.
Preis fkx 55.000 fl. Anzahlung nach
itebereinkommen. I. L ö w. 9/4, Nuß-
dorserstraße 25, 1—3 Uhr. 102694—1
Hietzing» Familienyans, ur
alte- großer. Garten, schönste Lage. Preis
135,000 fl. 8. L ö w, 9/4, Nntzdorser-
straße 25. 1—3 Uhr. 102695—1
19. Bez.» Cottage-Familieu-
hmls. für z Parteien, zu j« 4 Zimmern
u. Zubehör, schöner Garten. Preis fix
80,060 fl. 8. L ö w, 9/4. Nußdorser-
straße 25, 1—3 Uhr. 102696—1
Hypotheken, Held. Credit
Geld höchst discret für Haus-
lmd gabrilsbesttzer, Erbschafien (auch ohne
Wormerkung). Fvänz Försth 1. Beiirk,
Bellariasträße 4, Thür 8. 93181 —2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez., Mariahils-r-
straße 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon
Nr. 3659. 100017-2
"Benöthige 1009-1299 fl.
Sicherstellung eine B> iesniarken-Gammlnng
3—üsachen Werth. Zahle hohe Zinsen.
Offerten .unter „Sammlung" au das
»Nk,-B»rea« d. Blattes.. 101994-
Stadtwohmrng gesucht von
.„higer Partei ohne Kinder 2 Zimmer
2—3 Cabinette und reichliche Neben­
räume. Hochparterre oder 1. Stock, wenn
höher mit Auszug. Lage im l. Bezirk
zwischen Stephansplatz. Graben und
!Rinaftraße. Anträge unter „P. S. T."
an das Ank.-Bm. d. Bl. 101266—3
Sommerwohnung in Pötz-
leinsdorf, Hochparterre oder 1. Stock,
zu miethen, gesucht. Selbe soll ans 8 bis
4 Zimmern sammt Nebenräumen und
schönem Garten bestehen. Zuschriften unter
„E. W. M. 404" an das Aiil.-Bur. d.
Blattes. 102404—3
Gesucht wird i« Lovraua
bei Wbazia ein Hans, geeignet für eine
Pension. Offerten unter „K. S. 3" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 101952—3
Zu miethen gesucht kleines
Hänschen.oder Wohnung. 3—4 Piecen,
mit Garten, von Iährespartei, 2 Per­
sonen, Heiligenstadt, Döbling, Nnßdorf.
Anttäge ertaen unter „M. SB. 52" a. d.
Ank.-Bur, d. Bl. 102443—3
ZU vermietßen.
Pensionen, Mohnnngen,
Geschäftslorale re.
Monatswagen, elegant, mit
Gummiräder, sehr gute Werde, verläß­
licher Kutscher, ist ganz oder halbtägig
billig zu vermiethen. Unter „K. F. 37"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 102056—4
Feinste Penfion, Graben 12,
Thür 12, auch eiuz. Zimmer. Lisi. 100768—4
Nächst Votivkirche, Kranken­
haus, Universität, vorzügliche Familien­
pension, mäßige Preise, 8. Bezirk, Lamm­
gasse 7, Thür ll. 102335—4
In einer anständ. Beamten-
familie wird ein Mittelschüler in Kost und
Quartier aufgenommen.Währingergüriel IlS,
Thür 5. 102126—4
Damenpensto« (angenehmes
Heim sür wenige, n«r disting. Domen).
Neu, gemüthlich eingerichtet sehr reine,
vorzügllche Verpflegung, ruhige, vernehme
und günstige Lage nächst Pädagogium,
Oper, Conservattzrirün und Stadivarl.!
1. Bezirk, Hegelgasse 19, Th. 9. Refe­
renzen engl, und stanz. Damen. 102635-4
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
1 Vorzimmer, 1 Dicnerzim.,
Küche, Boden und Keller,
3. Stock, Jahrcszins 799 fl.,
sofort zu vermiethen. 1. Bcz.,
Spiegclgasse Nr. IS, beim
Portier. io2b88-4
Prachtvolle Wohnung, Mitte
der Stadt-, ab Februar zu veriniethen, be-
stehend ans 5 sehr geräumigen Zimmern,
großem Borzimmer und lichter Küche.
Gassenausiicht. 8ahreszins 800 fl. 1. B.,
Wildpretmarkt 2, 4. St. 14. 102630—4
1. Bcz., Schottengasse 19
(Schottenrig 2), 2. Stock
Herrschaftswohnnng, 1 Salon,
6 Zimmer» 3 Cabinetc, Bad,
Vorzimmer und Dicncrraum,
per Maiterm. 1901. 101617-4
Herrschaftswohnnng, eltzgant,
schönste Lage, 8S99 Kronen
ZinS. Elegante Wohnnngcn
im 3>, 4. nnd 18. Bezirk.
MicthpreiS 1199, 1690 und
1809 Kronen. Administration
M. Engl, 1. Bcz., Elisabcth-
stratze 13. 1 M 615-4
3. Bcz, Krnmmgasse 1 a,
nächst Ungargaffe 42, 5 Zimmer, 1 Cab.,
Voiz,, Küche, Dieuerz., Bad; 2 Zrm,
«er, I Cab., Vorz,, Küche, Dicnerz.,
Bad, Baleon; 1 Zimmer, 2 Cab., Vorz,,
Küche, Tieiierz., Bad, Valcouz 2 Zim,
wer. Vorz., Küche;' Souterrain- Lo.
orte. ..„102521—4
Eine Wohnung im 3. Bez.,
Hainburgerstraße 17, in der Nähe des
Ärenbcrg-Parkes, ganzer erster Stock, be­
stehend aus 4 Zimmern, i Cabinet,
1 Küche, 2 Vorzimmern. 1 Badezimmer,
1 Tienerzimnter, einer Veranda u. einem
Balcon, Boden und Keller, mit Garten-
aussicht auf der Vor- und Rückseite, ist
sogt. od. zum Febnmrtermin 1901 zu ver­
miethen. Jahreszins 1800 K. Nähere
Auskunft beim- Hausbesorger. 102401—4
Wintercnrort^Lussinpiccolo.
In der Villa Nr. 114 find einzelne Zimt
mer. sowie Familien- LVohnungen mi^
Küchen- und Gartenbenütznng zu ver-
miethen. Näheres durch die Apotheke „zur
Madonna", Lussinpiccolo. 99181—4
Schöne lichte Hofwohnung,
sehr nahe der Stadt. Z Zimmer. 1 Cadinel
1 Dienstboten- und Badezimmer, wird von
der Partei ab 1. November billigst ver­
muthet. Adresse erliegt im Ankünd.-Bur
dieses Blattes. 102330—4
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad rc. im Mezzanin» 2. und
3. Stock. 7. Bcz., Westbahn
stratze 69. iooi82-4
Wohnungen, sehr elegant
ausgestattet. 3 Bez, Lerchenfelderftraße
Nr. 88/90, mit und ohne Gartenbenürrnng,
bestehend aus 5, 4 und 3 Zimmern., Cabinet,
Bad. Dienerzimmer, Vorzimmer, Speis,
Küche und 2 Zimmern, Vorzimmer, Küche
sind sofort zu vermieten. Auskunft daselbst
und per ^eleohon 7-!47. 10l358- 4
im Hanse Nr. 19 Nncrspcrg-
straße, Mezzanin. 3 Zimmer, 3 Cabinette,
wovon 2 nur mittelbares Licht Haben,
Vorzimmer. Küche. Erker. 800 fl. jährlich.
Dm uene bauten Hanse Iosephstädter-
straße. 150 Quadratmeter großes, lichtes
Souterrain mit Ventilation. Closet
h. s. w., für Turnw.» Feckt- und andere
ClubS geeignet, sogleich beziehbar-
7lu?!nnft Hanömeister Langer. 95657—4
8. Bcz., Fstorianigassc 7,
schone Wohnung im 1. Stock/4 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, Alles licht, sofort billig
zu vermiethen. 100834—4
5 Zimmer. 1 dreif. Salon,
1 Cab., 1 Küche, Dienerz., Bad. Garderobe,
Vorzimmer, Speis. 8. Äe;., Piaristengasse
Nr.'23. 100391-4
5 Zimm., 1 Cab., 1 Küche,
Dienerz., Bad. Garderobe, Speis. Vorz.
8. Bez. Piaristengasse 28. 100392—4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab.. 1 Küche,'Dienerz^, Bad. Speis.
Vorz. 8. Bez.. Piaristengasse 28. 100393—4
4 Zimm., 2 Cab., Küche,
Dienerz., Bad, Speis, Vorz. 8. Bezirk.
Piaristengasse 28. 100394—4
3 Zimm-, Küche, Dienerz.,
Bad. Borz., Speis. 8. Bej-, Piaristen-
gasse 23. 100395-4
4. Bcz., Favoritcnstratzc 29,
Zimmer u»d Zubehör, Bad, List,, eiekir,
Licht.
102707-4
Hcrrschaftswohirungcn mit
elcktr. nnd Gasleitung, Auf­
zug rc. 5 Zimmer, Erker. gr.
Vorz., 2 Dienerz., Küche, Bad,
2 Closctö, Speis; 3 Zimmer,
Erker, gr. Vorz.. 2 Dienerz-,
Küche, Bad, 2 Closcts, Speis.
4. Bezirk, Wicdcncr Hanpt-
stratze 24.-.^ 1 M 44-4
HocheteganleÄ-Zimmcr, zwei
Kabinette, Bad rc., um 2700 K-, zwei
Ziinmer, Cab. rc., 1060 K. Favorite»,
siraßp 47., 102071—4
2 schöne Wohnungen im
4. und 18. Bezirk um 1109
Kronen und 1899 Kronen zu
vermiethen. Administration
M. Eisgi, 1. Bez., Elisabeth-
stratze 13. 100613—4
Eleg. -Hoswohnung» fl Min-
vom Opernring, mit Aufzug, elcktr. nnd
Gasleituuf, 2c., 2 Zimmer. Cavinet. Vor­
zimmer, Küche, Dienerz.. in Bad; 4. V..
Wiedener Hauptstraße 24. 100843—4
Elegante Herrschafts-Woh­
nung mit Garten, 4. Bezirk,
Allccgasse 39, um 9099 Kr.
zu verm iethen. 100016-4
4. Bez., Schwindgaffe 11,
2. Stock, Wohnung, bestehend aus 2 Vor­
zimmern. 4 Gassenzimmern, 1 Garten-
zimmer sammt Terrasse, 1 Badezimmer und
Küche, mit prachtvollem Plafond, vom
Novembertermin ab zu vermiethen; ferner
Hockparterrewohnnng. 1 Salon, 3 große
Cabinette, 1 Badezimmer und Küche,
1 VerbinpungsganL, bei.beidew Garten-
benützung.- .W^5o6—4
4. Bez., Schaumbnrgerg.18,
3 Zimmer, Vor- n Dienstbotenzimmer,
Küche u. Terrasse, sofort zn verm. 100222—4
Jahreswohnungen in jeder
Größe und Lage empfiehlt zu den conlan-
testen Bedinaun-Wn die seit 1873 bestehende
„Wiener WohnunpszeUnng". l. Bez..
Wallfischgasse 8, Telephon 1599. 102021—4
Hoswohnung, 2 Zimmer,
1 Cabiuet» alle 3 Räume sehr
arotz, 1 Küche, Boden und
Keller, 3. Stock. Jahreszins
699 fl., sofort zu vermiethen.
1. Bez., Spiegelgaffe 15» beim
Portier.. 102589-4
Im Stiftüngshans 1. Bez.»
Schnlerfttaße 'Nr. 20, elegante Wohnung
1 Salon. 3 Zimmer 2 Cabinette. Vor­
zimmer sammt Zngehör. billiger Zins, z.
Novembertermin zu vermiethen. 102086,4
Stadtceiitrum, I.Bez.» Grün­
angergasse 1, im 1. Stock ohne
Mezzanin eine Wohnung, be­
stehend ans 4 Gassenzimmer«,
1 grotzen Hofzimmer, 2 Diener­
zimmern» Vorzimmer, Küche,
sofort zu vermiethen. Jahtzes-
zins 1600 fl. 102699-4
1. Bezirk» Wollzeile Nr. 15,
per Mai, l. Stock: 6 Zimmer, Vorzi«.,
Prachiküche, Badez., Dienerz., Speis,
2 Closetz, Gas und elekir. Licht;
2. Stock:, 4 Ziglmek. Diencrzimmer,
Badezimmer-w aoi435—4
Elegante Wohnung, 6. Bez.,
Webgasst 1, Ecke der Gumpendorferstrage,
2. St.. 2 Zimmer. 2 Cabinette. Badezinrmer,
Dienerzimmer. Vorzimmer. Küche rc., Alles
sehr licht, '/»sahrl. 162 ft. 50 kr. ZinS, so­
gleich zu vermiethen. 102272—4
2 Zimm., 1 Cab., Küche,
Dienerz., Bad, SpeiS. 8. Vcz., Piaristen-
gaffe 28. 100396—4
t cr sofort oder Februar
es., Lcrrtzenfell-erstr. 141—li«
iSt. Georgstzof), 3 Zimmer, 1 Cab.,
Vor;., Küche, Bad, Dimerzimmer; 3 Zimmer,
Vor;., Küche; 2 Zimmer. 1 Cab.. Borz,,
Küche: 2 Zimmer. Borz.,.Küche; 1 Zimmer,
2 Cabinette. Bor.;.. Küche; 1 Zimmer,
1 Cabinei. Borz., Küche,.mit allem Comiori
ausaeüattei. Gartenair^sichtt Stadt­
bahnnähe und drei Tramivay-
limen. 102804-4
Elegante Wohnung, 1. St.,
Ecksalon mit Erker. 3senstrig. Speisezimmer,
1 Gassenzimmer, 2 Gassencabinctie, 1 Hof­
zimmer, Badezimmer, Küche, Dienerzimmer,
Vorzimmer, etcktr. und Gasbeleuchtung.
Tramway-Haltestelle. 9. Bezirk, Porzellan-
gasse Nr. 42.. 102717-4
2 Zimmer und 1 Cabinet
auf die Gaffe nebst Vor- und
Dienerzimmer, als Bureau
oder Garyonwohnnng; ferner
im 1. Stock 2 Zimmer und
1 Cabinet ans die Gaffe,
1 Cabinet im Hof, Küche und
Vorzimmer, sind für sofort
oder später zn vermiethen.
9. Bez., Kolingasse 29. 102725-4
2 Zimmer, Cabinet, un-
möblirt. sofort zu vermiethen Geeignet für
Bureau. Kanzlei oder Garconwohnung.
9. Bez., Kolingasse 17. 1. Stock. 102626-4
Große «. kleine Wohiinngen
mit prächtigem Zlusblick gegen
Schottrnriug. Näheres Kolin-
gaffe 15 und Wipplinger-
stratze 25. 100091-4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen unter strengster Disere-
tion. Mäßige Preise.' Mildiner„
6. Bez., Mariahilferstraße «5, Einganz
Rellengasse.8, Thür iS. ... 10244S—4
Distinguirte Damen, welche
Hebammenhllse benvthigen. finden strenge
discrete und liebevolle-Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme.-- Daselbst reine^
separirte Ziminer. 2. Bezirk, Glockengasie
Nr. 8a, Thür 9. 100040-4
Distingnirten Damen, welche
Hebammenhllse benötüigen. disorete Auf-
üahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditsch. 1. Bez., Farbergaßr Nr. 3.
3, Stock. 101460-4
Damen finden discrete Auf-
nähme zur Entbindung und l-ebsvvlle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienfto; gewesener
vrakt. Hebamme. M. Schwan. 8 Bezirk,
Iosephstädterstraße 35. Separirte Znnmer,'
Tramway-Haltestelle. 102406--4
Damen von hier «. auswärts
finden discrete liebonolle Ansnnhwe bei
praktischer, alleinstehender Hebainwc;
separirte Zimmer. F. H i n t e r e ä g e
4. Bez., Schäserqasse dir. 13, >. S/'ock.
Thür 7. 102591-4
Distinguirte Damen von
liier und answärtS, welche die Hilfe einer
streng discreien, an der Wiener Universtiät
diplomirten Hebamme beiiöthigen, mögen sich
verirauensvall wenden an Frau Pst J„
9. Bez., Spitalgaste 29,.Mezz. 7. 102701-4
Damen von Distinctiou,
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
Und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver-
traneuSpoll an Madame I. S,., Wien»
S. Bez., Nottaragasfe »l. Hochvtr.,
Thür 1, nah- Naröiiahn. 101882—4
Mm»«» Timi—
Geschkiftstseale.
Atelier 1. Bcz., Tcgetthoff-
jtratze Nr. 4.^ 100103-4
Atelier und 1 Magazin
(Nordlicht. Lut) ,6. Bez., Gumpendorjer-
straße 34. zu vermiethen. 101023—4
2 Ateliers mit Nordlicht zu
vermiethen. -t. Bez.. Victor-
gasse 5 u. 18. Bez., Semper-
stratze 19. 100614—4
Panadi'sches Stiftnnqshaus
1. Bez., Kaiser-Ferdinandsplatz Nr. 2,
schöne Mezzanin-Localitöjten und Ateliers
sür Photographen, Maler,. auch Eonsee.
tivn äre re., billi g zu^vermiethen. 102471-4
Leopoldstadt. Praterstr. 33,
Mezzanintocale, besonders .sür Bnreaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 100072 —4
Parterre-Gaffenlocal, 1 bis
2 Oeffnnngen, 1. Bezirk, Tegetthoff-
Nraße 1. 100601—4
5 grotzc Parterreöffnnnge«,
1. Bcz., Schwarzendergstr. 3,
doppelt grotzes lichtes hohes
Souterrain- per Mai oder so­
fort. Ansk. b. Portier. 100713-4
Hochparterre- Locale «ach
Bedarf, auch mit Doppellichte, I. Bezirk,
Spiegelgasse 13. 100104—4
Geschäftslocalität am Ge-
ireidemarkl 10, 3 große Oeffnnngen mit
Handmagazin für billigen Preis. 102364-4
Parterre- Geschäftslocale,
19. Bez., Döblinger Hanpt-
ftratze 88. 100184-4
3. Bez., Ungargaffe Nr. 29,
Geschäftslocale sofort zu vermiethen für
Cafe. Condrtor, Delicaltzsien-Handlunc;
concitrrenzloser Posten. Auskunft beim
Baupolier. 101191—4
In den gräflich Clam-
Gallas'schen Häusern, 9 Bezirk, ^iechten-
steinstraße 89, 41 und 43 sind Wohnungen
gegen die Gaste und den Park in ver­
schiedener Größe mrd bester Ausstattung,
mit GaS.und elektrischem Licht und mit
Aufzug sogleich oder per Februar zu ver-
mielhen. Auskunft beim Portier. 1C05»7—4
Wohnung, nahe Oper, sofort
ober später: Aufzug,. Ga«, Elektrisch.
1 Salon, 4 Zimmer, i Cabinet, Bade,
zimmer «., 2, Stock. 6. Sie;., Gumpen.
dorferstraße 22. 101181—4
2 Zimmer, Cabinet, Borzim.»
Dienerzim., Küche; 2 Zim., Borzim,
Dienerzim. lind kl. Wohnungen, gr. Werk­
stätten ii. Magaz. Einfahrt sofort.
Licchtcnftcinstratzo 88. 102504 —4
Im Hause 11, Hcrnälscr
Hauvtstraße sind große elegante und
kleine Wohnungen per. sofort oder vom
Februar 1901 zu vermiethen. 102252—4
Hochelegante Wohnung, 3
Zimmer, 1 Cabinet mit Bad. nächst der
inneren Stadt, 6. Bez., Gumpendorfer--
straße 34, zu vermiethen. 101922—4
2 Zimmer, Cabinet, Borzim.,
Küche, ferner aroffe Wcrkftätte sofort.
8. Bezirk, Stunipergaffe Nr. 35,
Parterre. 102506 -4
Zu vermiethen 3 Zimmer,
Cabinet, Küche, Vorzimmer, Bad,. Erker;
2 Zimmer, Küche. Worziminer. .elegante
Ausstattung, billiger ZinL, per sofort ob.
Februartermin. 14. Bez., Sechshauserstr.
Nr. 9, 2 Minuten von der Stadtbahnstat.
Gumpenöorferstraße. 192485—4
In der nächsten Nähe der
Inneren Stadt, tcim Deutschen
Volksthcater, 7. Bezirk, Faßt
ziehergaffe 15, an der Ecke
der Neustiftgaffe, in elegantem
Hause, sind schöne Wohnungen
bestehend aus: 3 Zimmern
lMczzanin) oder 2 Zimmern,
1 Cabinet <1. Stock), mit cin-
gcricht. Badezimmern, Diener-
zimmern, Küchen, Vorzimmern
und Closets, mit elektrischer
nnd Gasbeleuchtung» zum Fe­
bruar 1991 preiswürdig zu
vermiethen. 102886*4
19. Bez., Hofzeile Nr. 16,
3 Zimmer, 1 Cabiuer, Badezimmer, Vor-
silumer, Küche, Speise, elektrisch, Gas. mit
Gartenbenützung sof. z. vermiethen. 97508-4
Cottage-Wohnung: 4 Zim.,
Küche, Bad, Veranda, Gartenbenütznng,
ab I. Fehruar 1901 zu vermiethen, 18. SS.,
Cottagegasse 16, 1. Stock. Zn besichtigen
zwischen 3-5 Uhr. 102574—4
Zwei Cottagcwohnungen zn
4 gr. Zimmer», Bad. Loggia, Garten rc.,
einzeln ober zusammen ad Frbruar zu ver-
wietheit. 19. B.. Prinz-Eugenstr. 13. 102664-4
Geschäftslocale u. Bureau-
räume in verschiedenen Größen.
Auch schönes Gaffenloral mit
Saal nächst der Börse. Sehr
mätziger Zins. Näh. Wipplin-
gerstratze 25 und Kolingasse
Sir. 15. 100092 —4
Ein größeres Geschäftslocal,
1. Bcz., 'Sorseplatz 7, ist unter giinsti-
gen Bedingungen sofort abzugeben. I0223S-1
Große Geschäftslocale,
Parterre, Souterrain und
Mezzanin» licht nnd trocken,
im Ganzen od. getheilt. 1. B»,
Deutfchmeisterplatz 2. M480-4
Laden, Gassenzimmer, Vor­
zimmer. Küche, 420 fl. sofort; ferner
Zimmer lind Küche, 2 Zimmer, Küche
sofort. 8. B.» Lerchengasse IS. i02d07-4
Gaffen-Gcschafts-Ecklocale.
7 Fenster, gr, Keller, billig sofort. 8. B.»
Bleichergaffe 6. 102505—1
Zum halben Zins wird
I Oeffnmig feinster Lage sogleich vermiethet,
Einrichtung abzulösen. Kärntnerstraße 8,
Portierin. 102547—4
Wohnung in ruhiger Lage
mit ruhiger Fernsicht und Gartenbenütznng
zn vermiethen. Billa, 18. Bez., Schindler-
gasse 52. 100654-4
Gassenwohnungen, 2 Zim
mer, 1 Cabinet, mit und ohne
Bad rc., im 1. nnd 2. Stock.
19. Bez., Döblinger Haupt
stratze 88. iuoi83-i
Im „Römerhof", 1. Bezirk»
Wipplinperstratzc 2, sind hohe,
lichte u. trockene Sonterrain»
Localitäten (ca. 699 Qu.-M.)
mit oder ohne Parterre-Local
zu vermiethen. Eigene Ge­
schäftsstiege, cv. Lastcnanfzug.
Auskunft beim Portier oder
4. Bez., Wiedener Hauptstraße
Nr. 17 (Baukanziei). 94521—4
Villa, Haitzingergaffe 27»
Cottage, Währing, elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern,
Bor- n. Dienerzimmer. Bad. große Ve.
randazimmer und mit Erker. Gar. und
elekir. Licht, mit Gartenbenütznng, No­
vember beziehbar. 1Ö0165—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich discret; mäßiges Honorar.
8. Bez.. Landongape «5. Th. 6. 97419-4
PraktischeHrbamme empfiehlt
sich, verttauensvoll, strengste Discretion.
7. Bezirk, Bmggasse Nr. 50, 1. Stock,
Thiir L. 99810—4
Souterrainlocale, 1. Bcz.,
Tegettboffstraße 1, Mid auch 1. Bez.,Spiegel­
gaffe 13.. 100102—4
Mariahilf, Magdaleuenstr»
Rr. 36 (Wienzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocale, groß­
artig angelegt, auch sür Radfahr­
schulen. 100074—4
Souterrainlocal mit Ab­
gang von der Stratze, taghell
und trocken, 199 Quadr.-Mtr.»
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 100185-4
Werkstatte oder Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht n. geräumig,
ebenso ein kleineres Local mit 5 Fenster
Front, 8. Bez., Piaristengasse -28, zu ver­
miethen. 100337-4 I


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, ^Mittwoch*
©te „Kleinen Anzeigen" können mit nn» ohne Adresse erscheinen.
n-dMird Auskunft «der alle Anzeigen, mit Ausnahme der-
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen/^
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich-ertheilt.''
IVeue Freie Presse.
. V, .November i\wo
«CT
hLhiffrebntese werden üdernomwe» and nur gegen BarweisiMg
de» gstseraienscheineS -»«gefolgt. recomm-ndirt« Chifftebriese
zurückgewiesen. AuSkünste werde» ««»« Uhr Früh bi» S Uhr
i» Abend» ertheiik, Snsernte auf Wnnfch «cfoßt. --
Geschiiftslorals.
Fabrikslocal sammt Dampf-
krast sofort zu vermiethen. Hernaiser Haupt­
straße 111. 94526—4
FabrikSlocalitätcn o. Werk­
stätten» 1«. Bezirk, sehr licht
und groß <3 n 75 Quadrat­
meter), sofort zu vermiethen.
Dr. Alfons Troll, 1. Bez.,
Opernring 5. 99908-4
Für Fahrradschnle und Auto-
mobile oder Eislaufplatz und sehr ge-
S Nliun'Uchkeiten b. Bezirk, äftaabiw
i" “'' ""'
Zcnenstraße 24, zu Denn.
100I-66-
Feuermaner, für Aufschrift
großer Raum, vom Graben
aus zu sehen, zu vermiethen.
1. Bez., Spiegelgasse 15, bei
Sickenberg zu erfragen. 102587-4
Seirats-Unträge.
Heiratsantrag. Für schönes,
gebildetes Israel. Fraulein wird passende
Partie gesucht. Zuschriften unter „D. O.
Nr. 69" w an daS Ankündig.-Bureau d.
Blattes. 102609
Heirats-Antrag. Hübsche,
häuslich erlogene 24jührige Blondine mit
3000 K. wünscht besseren Geschäftsmann.
Lehrer oder Beamten zu heiraten. Nur
ernstgemeinte Anträge unter „1138" a. d.
Ant. Bur. d. Bl. gegen Schein. 102101
Für intelligente, pcnstons-
fähige höhere Beamte. Osstcieie. Alier
25—37 Lahre, werden hauAich erzogene
Mädchen, kinderlose Witwen (KatholO.
Permögen von 6>—35 ,000 fl., gesucht.
Anonym Paptcrlorb« Anträge unter
..Ehrenhafte D i s c r e t i o n"
an das Aettungs- und Lnseraten-Burcau
Brünn, Ferdinandsgaffe 28. 1V2S83
Heiratsvermittler, die in
sehr seinen israel. Kreisen Zutritt habeu.
werden um ihre Adressen ersucht unter
Chiffre „C. Z. 4SI" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 102451
Offene Stellen.
Männliche:,'
Heizungs- Ingenieur, im
Verkehr gewandt, repräscntationksähig, der
czechischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, der in Böhme» bei den Behörden
und Industriellen gut eingcführt ist.
wird für die Prager Filiale einer alt-
rcnommirten Heizuugsstrnra gesucht. Re-
flectanten wollen unter Angabe ihrer Ge-
haUSansprüche, Einsendung von Zeugnlß-
abschristen sowie kurzer Angabe des Ledens-
lauscs Offerten unter „Ingenieur" an
Schalek, 1.58., Wollzeile. einsenden. 100885*5
Eine Baumwollspinnerei n.
Weberei in Krain sucht per Januar 1901
eine tüchtige Kraft als Bureau- u. BetrievS-
beaMten. welcher auch mit Ealculationen.
FabrikSansweijcn re. vertraut sein sollte.
Bewerber muß in ähnlicher Stellung bereits
thätig gewesen u. mit den besten Reserenzen
versehen sein. Off. mit Gehaltsansprüche»
sind unter „G. N. 805" an das Ank.-Bur.
d. Bl. zu richten. 102305—5
Buchhalter, verläßlich und
selbstständig arbeitend, geübter Korre­
spondent, wirb accepttrt. Detail!. Offerten
mit Reserenzen u. Gchaltsansprnch unter
„G. Ai 521" an das Ank.-Bur. d. Bl.
zn richten. 102527—5
2 tüchtige Agenten für Wien
auf Provision für ein Lebensmittel ge­
sucht. Reftectantcn werden ersucht, ihre
jetzigen Agenturen anzugeben. Adressen,
unter „Tüchtig 439" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 102439—5
Gewinnbringende Thätig­
keit (als ausschließliche oder Nebenbe,
schästigung) wird gewandten, anständigen
Personen aus besseren Kreisen geboten
durch ..R. O. 42" au bas Ank..Bur. d.
Blattes. 102613—
1 Materialverwalter, 1 Ma­
gazineur, 1 Commis, Kassier u. Ver­
treter gesucht. Wh. I. Wiener Ver­
mittler. 1. SB., Fleischmarkt 15. 102721-5
Platzagent, Christ, für Pa­
pierbranche. jung. tüchtig, gesucht. Unter
,.A. E. 3. 3" postlagernd 1. Bez., Habs-
burgergajse. 102777—5
Bernfscrzieher mit Praxis
wird zu zwei Knaben aus dem Lande ge­
sucht. Adresse im Ankünd.-Buremr dieses
Blattes. 101521—5
Erzieher mit vollständiger
Verpflegung snr einen Schüler der vier­
ten Gmnnasialclaffe gesucht. Offerten mit
Onrrieulum vituo. Reserenzen. sind an
das Ank.-Bur. d. Bl. unldr „E r z i e,
h e r 84" zu richten. 101084—5
Comptoirist gesucht mit
schöner Haudschxist nnd womöglich Sprach-
kenutnisseu. Offerten unter '„Dauernd
Nr. 403" a. d. Airk.-Dur. d. Bl. 102191-5
CoMptoirist: i 102737—5
Junger Commis d. Lcincu-
oder Herrenwäschebranche. tüchtiger Ner-
käuser (auch zur Reise verweirdbars sindet
bei leistungsfähiger Firma Ausnahme.
AussäffrLche Offerten mit Gehaltsanspr.
und Referenzen an Emil B a b e r I c,
Brünn. 102508—5
Jüngerer CommrS der Band
u. Spitzenbranche. mit guten Z-ngniffeil.
wird sofort aufgenommen. Offerten unter
..Innere Stadt 85" an das Ant.
Bur. d.^BL 103585—i
Ein junger Commis oder
ansgelernter Praktikant wird in einem
Band- und Spitzen-Dctailaeschäft eisige-
nominell. Nur Solche, die in einem der-
artigen Gcschiisie waren, wollen sich vor­
stellen l. Bez.. Brandstäiie 5, 3. Stock.
Thür i, zwischen 2 und 3 Uhr Nach­
mittags. 102638—5
Gesucht werden Commis,
Praktikant. Verkäuferin der Galanterie-
Branche. Offerten unter „B. B. 423" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 102423—5
Jnnger Feinmechaniker für
Schreibmaschinen wird sofort ausgenommen
bei Fritz Pohl, 1. Bezirk, HeinrickSgasse
Nr. 2. 102375—5
Comptoir- Praktikant mit
guter Schrift und Kenntniß der Steno­
graphie wird aufgenommen bei W i n-
i e r n i tz& Reich. 1. Bez.. Gonzaga-
gaffe 3. 102523—ü
Gesucht Hausbesorger» kinder­
los. mit fix. Nebendeschiist.. für elegantes
ZinSbanS, geweiener Diener bevorzugt.
Vorzügl. schöne Wohnung, dauernde Stelle.
Nab.Frau J. Sattler, 1. Bezirk.
Domgasse 5. 103607—5
Mene Stellen.
Weiblicher
Comptoiristin seiner sla-
vische» Sprache mächtig), tüchtig in Steno­
graphie, Maschinschreiben, für Fabrikscomp-
toir, 6. Bezirk, guter Gehalt, sucht Frau
Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Graben 10,
1. Stock. 102650—5
Salon- Fräulein» schlanke
Fignr, schönes Exterieur, für
erste» Damen-Mode-Salon
gesucht. Sprachkcnntnisse be­
vorzugt. Adresse im Ankündig-
Bureäu d. Bl. 101431 —5
Gesucht für zwei erwachsene
Mädchen älteres Fraulein mit sehr gniem
Französisch von 5 Uhr Abend» an gegen
Kost und Wohnung. Vorstellung: Schotlen-
ring, Peregringasse 3ir. 1, 2. Stock 12, von
3-4 Uhr. 102747-5
Erzieherin, Norddeutsche,
gesucht »ach Ungarn zur Vollendnng der
Erziehung eines 1kjähr. Mädchens; staat­
lich geprüfte Lehrerin, Fronzösich perfect,
womöglich im Lande erlernt; Englisch perfect
sowol als Clavisr. Barzustellen von
>1-2 Uhr. 9. Bez., Pozellangasje 10. 2. St..
Thür 20. W2K42-5
Gesucht tüchtige deutsche
Bock», die schon selbstständig unterrichtet
hat. Porzellaugasje TO, 4. Stiege, Parterre.
Thür 10. 102571—5
Englisches oder französtsches
Mädchen zu zwei Kindern mit corrccter
Sprache gesucht. 3. Bez.. Hetzgasse dir. 6.
1. Stock. Th. 7. vv» 1-3 Uhr. 102432-5
Feine Kammerjnngfer, nicht
Über 30 Jahre, für Vvrnehme junge ver­
heiratet Dame dnnaeud gesucht. Claire
de Renauld, Gräbcrr 17. E663—5
Besseres Stubenmädchen
sucht baldigst gute Stellung. K. 9., 9. Bez.,
Berggasse 37, Thür 49. 10274t—5
Gesucht wird einfaches
Strrbenmädchen zu einzelner leidender Dame.
8. Be;.. Breilenfelderstraße 7. 1U2666—5
Intelligentes Mädchen ans
gutem Hause, auch einfache Bonne, 25 bis
27 Jahre, kinderlieb, gut Ausräunieu, Stäben,
Serviren, wird als besseres Stubenmädchen
z» einzelner Danie mit 7iähriaem Knaben
gesucht. Nur mit Jahrodzciignissen.
8. Bez., Garuisongasse 11, 2. St.,
Thür 6. 1024154-5
Tüchtiges Stubenmädchen
znm sofortigen Eintritt gesucht, Bezirk.
Fuchsthallerg. 2, 2. St., Th. 13. 102561-ü
Köchin für Alles, tüchtig,
gesucht zu- kleiner Familie. 3. Be;., Ob^
Weitzgärber stratze 6. Thür 13. 102761- 5
Köchin für Alles «eben
Di-Ulcr zu 2 Personen, Lslpl incl. Nacht-
rnahlgeld 15 fl, zum 15. d M. in eine
kleine Stadt, eine Stunde von Wien gesucht.
Vorzustellen nur Donnerstag, den 8. d. M.
zwischen.3 und 7 Uhr Nachmittags. Weck-
beLer. 3. Bezirk, Custozzagajje Nr. 2.
I. Stock. —5
Selbstständige Köchin, die
neben Stubenmädchen im Händlichen mit­
hilft. wird aufgenommeu. Wäsche außer
Hause. 6. Bez,. Mariahilferstraße 3. nur
2. Mezzanin. 102618—5
Tüchtige reine Köchin mit
Jahreszeuamisen sofort neben Stubenmädchen
gesuchl. Vorzustellen Mittwoch >/-9—1 und
2—4 Uhr. 2. Bez., Taborstraße (Ansang)
Rr. 11b, 2. Stock, Thür 12. 102700-5
Als Jncassant oder Maga-
zineur sucht intelligenter. cauiiontzfWger
Mann mit Prima-Referenzen Stelle. Zu­
schriften unter ^T. H. 98" an da§ Ank.-
Bureau dieses B lattes. W199S—6
Comptoirist» Stenograph,
20 I. alt, sucht Stellung. Unter ..Be
wendbar 702" an daö Ankünd.-Burean
die ses Äk-lteS.' 10ä702-£
Maschinenwärter» geprüft,
nnchlern, mit guten Zeugnisse». Tisch,
ler, in Schlosserei und Reparatur kun.
dig, sucht gleichen oder paffenden Posten,
auch auswärtz. W. F., 20. 8), Bäuerle-
gaffe 15, Th. 4. 102414—5
Geschästödienek mit gute»
Zeugnisse» und im Packen kundig, dutet nm
a-osten. A. E., 18. Bezirk. Gcndgaffe 21.
Thür 7. 1U2276-6
Geprüfte Lehrerin in der
deutschen Sprache sucht Posten alz Er.
zieherin. Selbe ist mnstkalisch und hat
sehr gute Zengniffe, Adressen crbeken:
HäidmanNsgasse Sit. 6, 2. St.. Thür
«äs. 13. 102112-6
Kinderfrau mit langjährige«
strngnissen sucht Stelle zu Kindern. 10 ».J
Ouellcngasse 157, 3. St., Th. 22. 102540-6
Fräulein mit langj. Zeugn.,
pers.. sranz. n. enai. Unterricht, sucht En-
aagemknl zu grSß. Kindern. Unt. „A. R 17"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 102624—6
Aelteres besseres Stuben­
mädchen bitte um eine» Posten. S ch r 5 d l,
8. Bez., B-nnogass- 29, 3. St. 102146—6
Erzieherin mit 4- u. Sjähr.
Zeugn. Deutsch, Französisch, pers. Elavler,
empfiehlt bestens Institut
Körrrmerstraste 21. 102715—8
Besseres Mädchen s. Alles,
das kochen, waschen, bügeln kann. wird
zu drei Personen bei guter Behandlung
zu besstrenr Lohn ausgenommen, Vor­
stellung Mittwoch l—5 Uhr Nachmittags.
2. Bezirk. Scchsschimmelgasjc 10, Thür 9.
97jm C l._ 10259 8—5
Anständiges Mädchen für
Alle-, mit Zahr.'szeugeiiffen. welches selbst­
ständig gut lockt, 'wird zu 3 Perionen
ausgenommen. Keine Wäsche. Vorstellen:
Von 0—12 Uhr 4. Bezirk, Grosse Ren-
gasse 2, 1. Stock, Th. 11. 102578—5
Als Hans- oder Geschäft--
diener sucht junger Mann Stellung; hat
Jahrcszcugniß. I. H., 3. Bez.. Apostel-
gasse 15, Th. 4. -102526—0
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Jahreszeugnitzen. tüchtig in der
Kindervllege und Elementar-llnterlicht.
sucht Posten: geht auch auswärts. Gest.
Zuschr. an M. M.. ^Wien. 1«. Bezirk.
Tlserefiengaffe 51. Th. 5. 102444—0
i Hcri schaitödieuer mit schönen
Zeugnissen bittet baldigst um Posten.
Unter ,.S. R. 43" an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 102403-0
Mädchen für Alles, das auch
kochcn kanu. gesucht. Kohlmarkt 1. 8. St..
Aufzug benützbar. 101S18—Q
Bedienerin gesucht, 7 bis
10 üftr. 1. Bezirk, Weihburggaffe Nr. 18,
Thür 25. 102438-5
Bedienerin gesucht für seines
Sans. die sehr reinlich und vollständig
vcrstrt in Ztmmcraujräumen. Zu melden
Margarethenstroste Nr. 32, beim Saus.
Meister. 102378—5
Dcmoiselles framcaises
trouvent tronncs positions par Vinter-
meliaire de Mme. Gerson, I., Jasomir*
gottstrasse 5. Sien L payor. 102594-5'
Je clierche nn fran
gais, diploroe, pour une ecole. Jo voudrais
accepter bien, qui connait la methodo
Berlitz. Bcponse sous Chiffre: 8.
Ufo. 419“ a Rudolf Blosse, Vienne,
t„ Sejlerstätte 2. 102635—5
On demande bonne snpsr.
pour fillette orphöline, fran^aises pour
familles distiaguees ä Vienne et’ä l’etran-
ger, brillantes conditions. Clairo do
Eenauld, l„ Grabeu 17. 102619—5
Stellen-chesuche.
Männliche:
200 Kronen demjenigen, der
mir einen lebensfähigen nnd pennonSsähigen
Posten verschafft. Kann bis 5000 Ärosen
Cautton leisten. Adresse im AnkÜud.-Bur.
d. Blattes. 102488-6
Gebildeter Mann mit Uni
versitätsstudium, von besonderer Ver­
trauenswürdigkeit, durchaus zuver­
lässig, mit grosser Arbeitskraft und
ArbcitKust, mitauSgezeichneten Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Berus mit ernster
Psiichttreue aussüllend, guter Sttzust,
Stenograph, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stcllnng als Secretär oder
eine» Posten« der besonderes Ver-
traiicn nnd Hingebung an de» Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„SD. 8t. 222" an da» Ankünd.-Bnr. dieses
Blattes. 100645—8
Jurist Y., Stenograph, sucht
Stelle. Gest. Zuschr. unter „18780" on das
2lnk.-Bür. d. Ll. 102513-8
Bilanzfähigor Buchhalter.
perftclsr dsirtsch-ungarifcher Correfpon-
devt, wünscht seine in einem Vudap^ter
Welthause innehabende ungekündigte
Stelle nach Wien zu verändern. Gefällige
Zusckirrften unter „B. R. 20" a. d. Ank.-
Bnr. d. Bl. 102603—6
Bessere Köchin die im HänS-
lichen mithilft, wird ausgenommen. 1. Bez..
Landesgerichtsstraße IC, 3. St. 102740—5
Feine tüchtige Köchin «nt
guten Zeugnissen wird sofort aufgenom.
men. Döbling, Hohe Warte, Sikbergaffe
Rr. 35. 102400—5
Sehr tüchtiger Buchhalter.
biianzt. repr., dis», d. d. italien. u. >h. d.
feaaz. Sprache mächtig, dzt. Oberbuchh. in
Böhmen. locht Stelle per I. Januar in Wien
oder Vrovinz. Gest. Antr. unter „Bilanz-
tüchtig Nr. 1901" au da» Aukünd.-Burea»
d. «sattes. 102681-6
Für ein feines Bürgeröhaus
wird eine gute Köchin gesucht, die in
der feinen Küche gut bewandert ist. nur
mit mehrjährigen Aeugnissen, neben Stu­
benmädchen. und etwas im Häuslichen
mithilft. Wäsche autzcr Haus. guter Lohn.
dauernder Posten. Vorzustellen von 9 bis
12 Uhr. 7. Bezirk. Sieubau, Kandelgaffe
Nr. 31. 1. Stock. 102122-5
Rvntinirter Buchhalter»
Christ, nmstchtiiler veMUicher Arbeiter.,
mit Vnma-Reserenzen, sucht baldiges
Eagngement.  e m b e r- D e c em b c r" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 102437-6
Gesucht jüngere, verständige,
nette Köchin, tejsere Person, mit guten
Zeugnissen, >llr seinen, ruhigen, dauernden
Posten zu 2 Leuten neben Stubenmädchen.
20 fl. Logn. sehr gute Behandlung. 9. Bez.
iUniversitätsstraße lO, 4. Stock links. 102205-5
! Buchhalter, der i« ersten
'Häusern als Correspondent, später alz
Buchhalter thätig war. Stenograph und
Maschinschreiber ist. sucht eineni ähnlichen
iPosten. eventuell Piovutz. Anträge unter
' ('•. 33" an das Ankünd.-Buraau d.
Mattes. 102449—0
Ein prov. im f. «. I. Hof-
Dienste stehender junger Unterbeamter sucht
von 3 Uhr ad eine Kanzlei- oder sonstige
Stevendefchäftigung. Unter „B. Z. 1985" au
das Ank.-Bnr. d. Bl. 102748-6
Gute Köchin für Alles, ver-
läßlich, mit IahreSzeugnissen, wird zu zwei
Personen sofort ausgenommen. 7. Bezirk.
Stollqasfe 1. 2. St.^ Th. 14. 102751—3
Gesucht gute Bürgcrsköchin
neben Stubenmädchen in gutem Hause.
Vorzustellen von 9 Uhr au 6. Bezirk,
Esterhazygasse 35, 2. Stocks 102697—5
Herrschaftsköchin in adeliges
Haus, Meran, 30 st., sucht Fr. Seidel.
1. Bez., Tiefer Graden 10,1. Stock. W2647-5
Ich suche eine sehr anstän­
dige Köchin, nicht über 40 Jahre: sie
nmst sehr gut und geübt im feinen Koche»
sein. auch Bäckereien. Nachgem es in sehr
ruhigem, sehr kleinem HerrschaftÄiause
ist. so wird nur eine solche ausgenommen,
die keine so hohen Ansprüche ctncr grriste»
Herrschoftsiöchin macht; sie muß daher
im Häuslichen tüchtig helfen, da wird
ihr ein dauernder Plai; mit guter Be­
handlung! zugesicheii. Borstellung heute
von 9 bis 3 Ilhr. Aufgenommen wird
nur Eine mit laugen Zeugnissen u. guter
Nachfrage. 8. Bez.. WickenburggwKe 18,
2. Stock, Thür 10. 102581—5
Nette junge Köchin, im Häus­
liche» mithelfend, mit guten Zeugniffen/
wird sofort aufgenommen. Vorstellung von
9—3 Uhr. 2. Bez., Komödiengasse Nr. 10.
Z. Stock. Thür 9. 102794-5
Zeichner (Copist) sucht
Posten oder Hausarbeit. Unter „A. H. 30"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 102563—6
Reisender mit Prima-Refe-
renzen. der ital., deutschen und croarische»
Sprache mächtig, sucht Stelle unter de-
sdjeidenen Ansprüchen. Unter: „Trien-
tiner" an das Ank.-Bur. d. Bl. 10191 2-6
Ei» junger Kaasman»,
29 Jahre alt. Norddeutscher, in der
Spezerei-, Fett-, Farben- und Oelbranche
sowie der Correspondenz firm, bereist
Ungarn. Bosnien, sucht dauernde Stel­
lung als Reisender oder Magazineur.
Offerten unter „Strebsam' Szegedin
postlagernd erberen. 102539—6
Protection gegen discretes
Honorar gesucht von iniell. jüngeren
Kaufmann zur Erlangung einer Schrei­
ber- oder sonstigen Stelle. Gest. Anträge
erbeten unter „F. L. 504" an das Ank..
Bur. d. Bl. 102504—6
Comptoirist aus der Leder­
branche. 21 Jahre alt, ist., der deutschen
u. czechischen Svrache in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, flinker Stenograph,
wünscht in einer Leder, oder Schuh­
fabrik.' event, in einer belieb. Branche
als Correspondent oder Comptoirist unter­
zukommen. Gefl. Zuschr. an H. P o f a.
mentit.'Wien, 11. Bez., Lehnergafse
Nr. 2, Th, 16,' 102519-6-
Junger starker. Bursche
wünscht als Geschästzdiener oder Haus­
knecht baldigst unterzukommen. F. I..
1. Bezirk, Grünangergaffe i, Gemischt-
waarenverschleist. 102006—0
Hcrrschastsdiener» perfect in
seinem Fache, vorziigl, Nachsrage, Vest-
empsohlen durch Institut llatpk,
Mari ahilfer,'-ratz- 40. 10276 0-6
Herrschaftsdiener» in Allem
sehr perfect, mit langjährigen Zeugnissen,
spricht 3 Sprachen, bittet um Posten. L. I.,
3. B„ Marokkanergasse 7, Th. 8. 102498-6
Bedienter mit JahreLzcna-
niffen, sehr tüchtig in seinem Fache, stink,
nett, sucht Stelle. Unter „T ü ch t i g".
1. Bez., Habsburgergaffe 7. 102728—8
Ei« junger Mann, 22 Jahre
alt. bittet um Posten als Hansknechl oder
Hilfsarbeiter. L. Stnintl, 15. Bezirk
Hanglützgaffe 4. Part., Th^4. 102765-8
Bursche, militarfrei, Ca-
vallerift, bittet um Stelle als Reit» oder
Stallbursche. K. S., 20. Bez., Wasner.
gaffe 15, Th. II. 102426-6
Verläßlichen Portier, kinder­
los, versteht Maurerei, GaS- und Waffer-
lcitnng, elektrisches Licht, Auszug ic., mit
vorzüglichen Zragniffen^ empfiehlt kostensrei
Jnstitnt Fr. Seidel)-1. Bezirk. Tiefer
Graden 10. I. St. Le!. 13956. 102851-6
SteTen-Mirche.
MMlsche:
p
Comptoiristin mit schöner
Landschrist, der Stenographie und. des
Maschinschreibens kundig, sucht Posten.
Gest. Anträge unter Berger" pcs:-
lagerud 4. Bez., Karolinenplatz. 102010-6
Jüngere Bonne» sehr kinder­
lieb, mit 2- u. Ijähr. Zeugnih. empfiehlt
bestens Institut kIscIiIib, Kiirntilrr-
straste ül. 102711-6
Norddeutsche Erzieherin,
Kindergörlneriu, pädagogisch gebildet, mit
langjühr. Zeugn., iiichtig !m deutschen
Unterricht. Pflege und Mzichung. geht
auch zu mut e losen Ki d.rn. Unter
„N o r d d e n t s ch e 44" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 102544-0
Tüchtige, erfahrene, rnhigei
Ainderfrau sucht Posten. 5. Bez., Laurenz-
gaste 9, 1. St.. Ly. 11.„. !02400—6
Besseres Stubenmädchen, in
ihrem Fache sehr tüchtig, wünscht zu einer
kleine» Famitie unterzukommen. Tb. K.,
20. B., Rasaelg. 80, 2. St., 16. 102590-6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzengnisse», tüchtig in ihrem Fache,
wünscht in einem ordentliche« Hanse unter­
zukommen. Adreffc: M. R., 16. Bez., Lied-
hartSgaiie 31. 102651—6
BesscrcsMädchcn.das nähen
kann, sucht Stelle als Siubenmädchen.
A. H, 9. Bez., D'OtlaYgasje 6. 3. Stock,
Thür«. 10*729—6
Besseres Stubenmädchen nt.
Iahrcszeugniß sucht Posten. M. B.. 9. B.,
Porzellangasse 11. Th. 25. 102131-6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle »n 1 oder 2 Hindern. 6. Bez..
Windmützlgasse 5, Thür 15. 102542—6
Einfache dentschcBonnx.die im
HäuSIichen inithilst, sucht Posten zu Kindern
von 2—7 Jahren. A. H., 17. Bezirk,
Gcbkergaffe Nr. 5. Thür 3. 102186-6
Bonne, Jsr.» tu hänSlichcr
Mithilfe verläßlich, sucht Slelle. 2. Bezirk.
Odeongasse 5. Th. 12. 102570-6
Deutsche Bonne sucht Stelle,
geht auch als Berkäuserin. Langegaffe 18
Thür 3. 102479—(
Norddeutsche gepr.Erzichcri«,
hervorragend in Sprache», Mnflk; dentsche
vorirrs «nrxir., vorzüglich Französisch
(Paris); Kinderfra», äußerst tüchlig und
verläßlich, besond. zu neugeborenen Kindern
enipfiehlt Mme. Weil, Flcischinarlt 10
Telephon 5343. 102577—f
Kindergärtnerin (Israel.),
schöne Zeugn,sie, tüchtig in Unterricht und
.Pflege, sucht Stelle tagsüber ad. Vormittag
Unter „Verläßlich", 9. Bez., Sechs
schimmelgaffe 25. Thür 11. 102679-1
Erzieherin, Süddeutsche, in
Frankreich und England thätig gewesen,
beide Sprache» vollkommen beherrschend,
, mnfikalisch, für Aüsänger, sucht Stellung in
, gntcr' Familie, .Sofie Schreiber,
, Praterstraße li. Telephon 655. 102732—6
Comptoiristin mit LSjähr.
Praxis, tüchtig in der Registratur, sucht
Pofien. Unter „Strebsam" poftlag.
9/1, Porzellangaffe. 101 926—6
BerläWchc Comptoiristin,
flinke Stenographin und' Maschir^chrei.
berin, findet per sofort dauernde Stel­
lung. Offerten unter „W. R. 1500" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 102418-5
Junges hübsches Mädchen
aus bcffcrer Familie sucht Stelle als Ber-
läuserin. Anfängerin. M.. Lerchenselder.
straxe 20, Thür 2. 102602—8
Tabakverschlcitzerin, caNtions
fähig, sucht Posten. 6. Bez., Pfauengasie 5.
Thür 7.. 102607-6
Besseres Mädchen sucht
Posten als Ladenmädchen. A. Th.. Kagran,
Reichsstraße 1,8. 1025IS-«
Tüchtige Casfieri« oder Ver­
käuferin mir vorzüglichen Zeugnissen sucht
Stelle. 3. Bezirk, Hasengasse 28, 2. St.,
Thiir 11. 192463—6
Fräulein mit 2000 Kronen
Caution sucht Cafsapoften.
Unter Chiffre „Cassierin 39“
an das Ankündigungs-Bur.
dieses Blattes. i 02639 -s
Wirthschaftcrin sucht Stelle
zu Arzt. 1. Bez.. Himmelpsortgasse Nr. 7.
2. Stiege, Thür 36. 102632-6
Als Wirthfchafterin wünscht
baldigst gute BürgerSlöchiu mit Zeugnissen
z» solidem Herrn oder Dame unterzu­
kommen; selbe ist in aller hänSlichen Arbeit
selbstständig. G. K., 2. Bez., Obere Donau-
straße 28. 102736—8
AIS Wirthfchafterin sucht
nettes, anständiges Mädchen, M Jahre alt,
Stelle; auch auswärts. 8. Bez., Piaristen-
gaffe 4. Thür 3. 102531-6
Haushälterin, nett, fympath.»
sparsam, gute Köchin, die langjähriges
Zeugniß besitzt, bittet nm Slelle. Unter
„M. H. 41" an das Anlünd.-Bnreau d.
Blattes. 102541—8
Beffcres Mädchen sucht
Stelle als Wirthichaiterin zu einzelnen Herrn
oder Dame. A. M., 20. B., Karajangaffe 11.
Thür 27. 102605-6
Als Haushälterin sucht
ggjähr. chrfftl. Fräulein, welches auch
Vorliebe für Kinder hat, selbst mit im
Haushalte eingleist, größeren Haushalt
mit Verständniß und Umsicht führen kann.
unterzukommen. Geht auch auswärts.
Gest. Zuschriften: S. R., Men, 18. B.,
"lheresieng assc 51, Thür 6. I024I9—6
Stütze der HanSfran, welche
gut Klcidermachen und Französisch vor­
lesen kann. sucht Stelle in feinem Hause.
Z. R., 3. Bezirk, Ungargaffe 22. Par­
terre. Thür 4. 102433—0
Als Haushälterin wünscht
ein ungarische« Fräulein, dar in Haushaltung
vollkomme» bewandert «ft, unterzukommen.
Spricht auch Deutsch. Sofortige Vorstellung.
Anträge unter „Ungarin 905" an das
Ank.-Änr. d. Dl. 102681-6
Fräulein, Deutsch «. Fran-
zösifch, sucht Stelle zu Kindern für die
Nachmittage. I. F.. 3. Bez., Adamsgaffe
Nr. 22, 1. Stock,.Th. 13. 102379—8
Gebildete Dame» tüchtig im
Hauswesen, perfect Flavzöflsch, Äavier,
stcht^ Stelle. 3/2, Soxhienbrücken^egc^ Ist
Tüchtige, sehr sympathische
deutsche Bonne mit Franz., sch. Zeug­
nissen, welche auch im Händlichen mithilft,
und E«ieheri» (Jtalieuerin) mit
etwas K»»nz., jedoch perfect in LIavier
und deutscktem Unierricht, emps. snr hier >md
ansivärtS IniXilnt Hnthes, 1. Bez.,
Siogerstrntze 8. 102724-6
Kindergärtnerin» geprüft» mit
epcellenten 5- u. Ljähr. Zeugnissen, anßer-
ordmtiich seltene Acgnisitio« Softe
Schreiber. Telephon 655. 102733—6
Schweizerin, perfect Fran­
zösisch und Englisch, mit excellenten Rese-
renzen au« England u. Frankreich, empsiehlt
S° s i e S ch r e i b- r. Tel. 655. 108731.6
Kinderpslegeri«, Norddeutsche,
welche 12 Jahre in England thätig war,
perfect Englisch spricht, sucht Stellung.
Sofie Schreiber, Tel. 655. 102735-6
Norddeutsche Erzieherin,
Israel, vorzügliche Wirknngszeugnisfe, tüch­
tig im deutschen Unterricht, Französisch,
Clavier, sucht zu 1—2 schulpflichtige»
Kindern Sielle. Gest. Zuschriften unter
„Gewissenhast" postlagernd, 2 Bez.
Czerningaffc. 102787—6
Synrp. Erzieherin» perfect
Deutsch, unterr. Englisch, in allen Hand­
arbeiten. insbesonders tüchtig i» der Pflege,
liebevoll :c., mit vorz. mehrj. Zeug»., empf.
North-Zelniczek, 1. Dez., Ragler-
gaffe 21. Telephon 13059. 102750-6
Tüchtige Bonne mit Ele­
mentar- und Clavierunierricht sucht Stelle.
Zuschristen unter „E. N.", 7. Bez., Neubau­
gasse 30, Thür 15. 102643-6
Norddeutsche mit Englisch,
mehrere gediegene Erziehe
rinnen, Kindergärtnerinnen,
empfiehlt Leonie Gerson,
Jasomirgottstraße 5. 102595-8
Ungarin als Bonne oder
Kannnerjmigstr empfiehlt Mme. Caroline
Stein, 1. Bezirk, Graden 12, Telephon
Nr. 7822. 102708-6
Franzöfin, Donne super., em»
smpf. Mme. Caroline Stein, l. Bez..
Graden 12, Telephon 7822. 10270ö-ö
Kinderfra« mit gute« Zeug­
nissen empflehit Mme. Caroline
Stein, 1. Bez., Graben 12, Telephon
Sir. 7822. 102710-6
Geprüfte- Kindergärtnerin
sucht Stelle; kann auch nähen. 6. Bezirk,
Kannltzgafse 7, 1. Stock. 102665—6
NetteS Dienstpersonal cm
pstehlt besten« Dienstvermittlung.
Karuw-rstratze »i. 102713—8
Sehr anständige« Mädchen,
welches Kleidcrmachcn, Weißnähen. Fri»
firen nnd etwas Französisch kann. sucht
Posten als Bonne oder Kinderstubenmäd.
chen. (Anfängerin.) M. L., 7/2 Moria,
hllfcrstraße 38, Th. 2. 102033—9
Kammerjungfer oder feines
Stubenmädchen, perfect in ihrem Fache,
sucht Stelle. 9. Bez-, D'Orsaygaff« io’
2. Stock, Thür 14. 102395-6
besten» bewahrt in ihrem Fache, mit schönen
Wiener Zeugnissen, empfiehlt wärmsten»
Fr. Seidel. I. Bez., Tiefer Graben 10.
1. St., Telephon 13958. 102618-6
Kammerjungfer«. langjähr.
HerrschasISjiugniffe» sucht Stelle, bevorzugt
z» einer ältere» Dame. Briese unt. „M a r i e"
an das Ankünd.-Dnrean d. Bl. 102752—6
Acltcrc Kammerjungfer» be­
währt in ihrem Fache, sucht Stellung, geht
auch aus Reise» oder zu kränklicher Dame.
linier „Kammerjntgser 100" postl. 8. S.,
Maria-Trengafie.' 102243—6
Verläßliche Kinderfrau mit
Sjähr. Zeugniß empfiehlt besten« Dienst-
vermiKmig Ktirntnerftr. ST. 102712-6
Ein Stubenmädchen mit
Jahreszeugniffen sucht Posten. 5. Bezirk,
Ziegelofengasse 3, Th. 4. 102439—6
Feines Stubenmädchen mit
3- u. 2jähr. Zeugniß -empfiehlt besten»
Dienftvcrmitllnng KSrntneriiratze
Rr. SI. 102711—6
Feines Stubenmädchen ans
gutem Hause, welche» FrisireN, Nähen nnd
alle Handarbeiten sehr gut versieht, sucht'
Steve in Wien oder Umgebung. Gefällige
Anträge an. Sophie P., Floridsdorf,
Nordbahnhaus 158. 102759—6
Feines Stubenmädchen» tüch-
iig >m Seeviren, Nähen und Damendienst,
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle.
L. M. postl.. 9,1, Porzellangasse. 702769-6
Gewesenes Stnbrnmädche»
sucht tagsüber Beschäftigung, kann auch mit
Kinder umgehen. C. A., 8. Bez., Lange-
gaffe 44, 2. Sig., 1. Stock 25. 102706 -6
Jntcllig. besseres Stuben­
mädchen, daSim Sermren, Damenbcd ennng,>
SInsräumen, sowie in allen anderen Arbeite»
zierfect ist, wünscht in fetnem. Hause nnier-
zulomme». Adr. 5. Bezirk, Kronaaffe 3,
Thür 15.' 102550—6
Mädchen sucht Stelle als
einfache» Stubenmädchen oder Mädchen sür
Alle«. 20. Bezirk, Streffleurgasse Nr. 7,
Thür 7. 102414—6
NetteS Stybenmädchen bittet
um Stelle in ein besseres Hau». E. S.,
6. Bezirk, Esteryazygaffc Nr. 27, 1. Sri,
Thür il. 102522-6
NetteS Stubenmädchen mit
schönem ÄahreSzeugniß sucht Sielle. 3. Bez..
PaulnSgass- 7, 2. St., Th. 30, 102462-6
Stubenmädchen mit Jahrcs-
zcugnijse» sucht Stelle. 7. Bez., Ziegler-
gaffe 6, Th. 27. 102657-«
Stubenmädchen mit Zjähr.
Zeugn., äußerst nett und tüchtig, auch sehr
verläßlich bei Kinder», lucht Stelle in feinem
t änse. linier. „B e r l ä ß 1 i ch" 1. Bezirk,
ahsbnrgergasse 7.. 102727—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle in befferem Hause. 3. Bezirk,
Hauptstraße 7, Thür 7. 102601—8
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Posten in feinem Hause. 5. Bezirk,
Margarethenstraße 71. 1. Stock. 102599,6
Tüchtiges Stubenmädchen
bittet nm Posten. 4. Bezirk, Heugasse 62,
Leinwandgeschäst. 102167—6
Anständige nette Chefkochin
sucht dailkrnden.Posten. Alleeqaffe Rr. 50,
3. Stg., 3. St., Th. 84. 102673-6
Aeltere vorzügliche Herr-
sckaftÄVchin mir langen Aeugnissen em­
pfiehlt. besonders für klcmereo adeliges Hand,
Bureau Marcheut, 1. Bez.»
fchmidgrsse ü. Telephon 15765, 102661—8
Aeltere feine Köchin, rein,
arbeitsam, bittet nm Stelle ist seines Hau«,
ll» g a r i n. 5. Bezirk, Wimmergasse 28,
2. St., Thür II. 102135-6
Aeltere gute Köchin mit
Kahreszengnisfen sucht Stelle. 6. Bezirk,
Brauergaff« 6. Th. 4. 102551—8
Bcflere Köchin sucht Posten
nebe» Stubenmädchen. S. -SB., Arbeitergasse
Nr. 36. Thür 11. 102768—8
Bessere Bürgersköchin sucht
Stelle in christl. Hau«. Adresse: F. M.,
i. Bez., Fleischmarlt 10, 1. St.. Th. 2«.
bei Frau Rohtep. 102597—8
Eine tüchtige AnshilfSköchin
sucht Stelle. Landauer, Markthalle Z-blstz-
gaste. Stand Rr. 62. 102190-6
Eine bessere Köchin mit
Jahieszengnissen sucht in feinem christ­
lichen Hause zu kleinerer Familie unter-
zuwinmen. 8. S., 3. Bez., jleinerg. 18,
2. Stiege, 3. St., Th. 73. 102397—8
Einfache Köchin snr Alles
(Schl-sterin), sucht Posten. 9. Bez. Wasa­
gaffe 19. 2. St., Th. 7. 102441—S
Eine perfekte Bürgcrsköchin
mit JahreSzeugniffen sucht Slelle in einem
ruhigen Haufe. Marie. 1. Bez., Notboaffe
Nr. 15, H auplftiege, 1. St., Th 1. 102629-8
feine Köchin mit schönem
SahreSzeugniß.sncht Posten. Th. G., IS. B..
Neulerchenselderstr. 38, Th. 8. 102551—6
Feine selbstständige Köchin
mit sehr schönem 3eug»iß sucht Stelle in
vornehmem Hause. M. M., 9. Bez., See-
gaffe 13. 2. St., Th. 27. 102059-8
Feme Kocht» mit schot;cn
langen Zeug»., sehr nett und rein, enipfiehlt
auch sürS Ausland Bureau aiurrhetfi,
1. Bezirk, Goldschmidgasse 5. Telephon
üir. 15765. 1026°2-t.
Feme Köchin mit Wiener
Zeugnissen sucht Stelle, 20-25 fl. 10. L-z,
Hase ngaffe 53, Thür 20. 1 02627—0
Feine HerrschastsköchiHit
gjährigem .Zeugniß, wünscht in gutem
Haus» unterzukommen. M. S.. Gum-
pendorferstraße' 123, Thür 27. 102422—6
Feine Bürgersköchi« such,
Stelle, auch als Ansdilst. K ath arina,
1. Bez., Singerftratze 8, Th. 23. 102805—8
Feine Köchin mit 2*,'*' und
stjähr. Zeugn., perfect im Kochen, Anrichten,
rein, nett, empf.besonder»Fraa Schroll,
1. Bez., SchulerMß, 1.- 10275»-«


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 21 ]
'. •••-
': *^T
>>r. iöuuö
Wien, Mittwoch
iVcue Jf'reie jrresse.
7; November 1900
/
mte'zr
Die „Kleinen Anzeigen" rönnen mit.und ohne Adresse erscheinen
und mird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirt-n, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schüler straße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
,Chiffrebriefs werden übernommen und nur gegen Vorweisung
?des Jnseratcnscheines ausgefolgt, recommandirte Chifsrebriefe
s zurückgewiesen. Auskünfte werden «on 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
H« >.. Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Stelken-chesilchel
Meiblicher
Gute Köchin mit Jahres-
rrngniffeu «Snicht in feinem Hanse' bei
kleiner FnmiNenebenStubenmädchen unter-
»«komiuen. P öime s ch'il, 8. B„Gmnpen-
dorferstraße ii.. 102548—6
Feme Kockl« sucht Stelle
neben Criramädchen. 7, Bezirk. Linde,I-
aasse 12, Th, 8, 102500 -6
Feine Köchin ttilt Jahres-
lettiiiiiffen bittet um Posten neben Stubeu-
rnävchen. K. D l 2, Bezirk, Laborstr. 11b,
' ,k' J i nosßK »r
M! o.
102565-6
' Feine Köchin sucht Stelle.
1 Bez., Franzensring 22, sortier, 102576-8
Feine Köchin
in mittleren
Jahren, besonders tüchtig.und geschickt,, mit
«orz«»!.. Wiener Zeugn,, empfiehlt bestens
Fr Seidel. 1, B-z. Tiefer Graben 10,
1. St..'Telephon 13056. 102649-6
Keine sparsame Köchin mit
Iahreßrengn. sucht Stelle. Cr E., 8. Bez.,
Ztnerspergftraße,13. 2. Stiege, 1, Stock
Thür 11. 102730—6
Gute Virrgersköchiu sucht
Stelle, 9. Bez., CiufluSgasse 9, .im Gemischi-
waareng-schast,- 162864.-8
Gute Bürgersköchin, sehr
rein, sucht neben Stubenmädchen oder zu
kleiner Familie Stelle für Alles, N, 9t.,
15. .Bezirk, Mariahilser Gürtel Nr, 35,
Parterre, Th. 5. 102558—6
Gute Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen, gebt auch auswärts,
2. Bez,, Scherzergasse 6, Th.^2. 102488-6
Gute Köchin sehr verlässlich,
bittet bald um Stelle. 16. B., Kirchstettern-
'gasse 41,. Thür.17. 102568—6
Gute Köchin sucht Posten
in feinem Haufe, wo keine Wüsche ist.
9. Bez., Umversitätsstraße Nr. 8b. Haus­
besorger.. 102456-6
Gute Köchi« sucht dauernden
Posten neben Stubenmädchen. 13. Bezirk.
Blumengasie 14. 2. Stock 11. 102801—6
Junge sehr geschickte Köchin,
die peinlich mett und rein ist, gucke Zeug­
nisse hat, fall Häuslichen mithilft, wird
ausgenommen zu kleiner Familie neben
Stlnbennlädchcn. Lohn nach Uebercinlom.
men. Vorstellung von 9 Uhr an 9. Bez.,
Liechtensteins«.'53, 2. St. 102430—6
Israelitische persecte Köchin
sucht Stelle, A, M,, 2. Bez,, Kleine Schiff-
gasse OLO, Ti Stock, Thür 10.' 102608-6
Jüngere feine, perf. klöchin
sucht Stelle in großem Hause, 8. Bezirk,
»iMcrqaffe Nr. 3, 3. -Hof, 2, Stock.
Thür 55.’ 102470-“
Bedienerin sucht gegen Be­
dienung freie Wohnung, womöglich
Kanzlei. Adr. A. K... Schottenring 30,
Hmlmger.^ 102392—6
Besseres Mädchen fiic Alles
wünscht in seinem Hänse Nnterzukömmen,
K, P., 5, Bezirk, Margarcthenstraßc 56?
1. Stg,, 2. St,, Th. 7, 102620—6
Bedieneriii mit guten Zeug­
nissen bittet in seines Haus »nterzükommen.
20, Bez, Denisgasse 24, 2. Stiege, 3, St,,
Thür.SO. 102399—6
Dipl. Eonscrvatoristin, Bor-
zirgsschülerin Prof. Epftein's, ertheilt
siründlicheu gediegenen Clavierunterricht.
M.W., 9. B.. Seegasfe 6, Th. 13. 100159<7
Gediegenen Clabiernnker-
richt ertheilt staatlich mit Auszeichnung
gepr. Clavieruieisterin, Methr Cvnser-
vätorium. Unter „Erfolg 58" an das
Ank.-Bur. d. Bl.- 102658—7
Eine tüchtige Arbeiterin
geht in die Häuser waschen, bügeln lind
gründlich Ausräumen, 9, Bez,, Salzer
gaffe 3, Th, 26a. 102772-6
Junges Weib sucht Bedie-
nung. Neustiftgasse 70, Th. .4. 102586^-6
Fran^aise avec boanes
röfererlces cherche 3—4 apres- midi.
Louise Sieber, VIII. Bez., Piaristen-
gasse 2.-, 102634—6
Msdrstrrrnsrr,
' Damenschnewerrmren,
UahexittKSW,
weMlrchs HKAdarveltett.
Modistin (privat), erstklassig,
emstfielK^ sich den P. T. Damen. Karte
genügt. Frted'l, 4. Vez., Techniter-
strasze 0.,- 100634—11
Persecte Kmderschueldcrin
übernimmt Wintermäntel, Sacken, Mädchen
Kinderkleider und Knadenanzüge. 6. Bezirk,
Alserstraße 10, Th, 34, 99071-11
Eine nette Hansnahcrin
etnpsiehlt sich den geehrten-Damen in Haus,
kann Weißuähen und Klerdermachen. Ä. N.,
2. Bezirk, Darwingasse Nr. 18, 1. Stock/
Thür 6.---- 102159-11
Tüchtigst Schneiderin empf.
sich ins Hans. 18, Bez,, Mittcrbergqasfe 5,
1, Siock.^ '102378—11
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feinsten Ausführung,
zu billigsten Preisen, l..Bez., WipPlinger-
siraße 18, », St., Th. 12,. 102637—11
Perftcte Damenschneider»»
empfiehlt sich in und außer HanS. N, H,,
3 Bez,,' Untere Weißgärberstr, 20, 2, St.',
Thur 17.-,- 102154-11
Praktische Hausschneiderin,
geht für 1 fl. 20 kr. auf.bessere Arbeit.'
V u l i c sk a. Maxiatztlferstr. 94. 102483-11
Vorzügl. Danienschneiderin,
perfect und verlWich Umänderungen bestens
aüS.qeführti per Lag fl.1.50. 7. Be;,, Neu-
stiftgofse 105, Thür 18. >162731-1.1
Jüngere feine Köchin mit
guten Zeugnissen sucht Stelle. 1. Bezirk,
Schotttzugasse 7, Putzerer.- 102477t—G
Köchin für Alles wünscht zu
ileiner christl. Familie unterrnloinmen.
15. B., Frredrichsplay 6, Th, 4. 102429-8
Köchin für Alles sucht Posten
zu kleiner christlicher Familie.- 3. Bezirk,
UNgargaffe 33. Th, 20, 102537-6-
Köchin für Alles bittet um
Posten. 4. Bezirk, Karolinengasse Ne. 22,
Thstr 18.. 102434-6
Köchin geht das ganze Jahr
als Aushilfe, .Bitte dis Adresse auszu-
bewahren. A. H., 20, Bez,, Othmargasse 15,
2 -hiir 19., 102726—8
Köchin sucht Posten «eben
Küchenmädchen, Unter „Köchin" 4, Bez
Thereflonumgasse 6, Th, 280,, 102002—6
k.
Köchin sür Alles sucht Posten.
Kala b, 12. B., Khlährg, 19, 102612-6
Persecte seine Kochin mit
guten Zeugnissen sucht Stelle neben Extra-
mädchen, B-->, 8. -Bezirk, Piaristcngasse 60,
Parterre, LH, 11. 102559-6
Persecte Prager Köchin
sucht Posten, geht auch als Äushilse. 9. B-.
WasserI. 20, Souterrain, LH. 2 5. 10L573-6
Persecte ältere Köchin mit
vorzüglichen- Zeugnissen, bessere Person,
sucht Posten, Fr.'Eiba, 1. Bez,, Jnden-
platz, Cafe Halzer,. 102393—L
Persecte Köchin bittet «m
Postenaeb, Stubenmädchen,B,K, G a bridl,
3, Bez,, Rlchardgasse 11, 102492—6
Persecte Köchin sucht Stelle,
geht auch äushilfsweise, .Ph ilpp, 8, Bez,,
Äuerspergstraße 7. Thür l'/i, 102469—6
Sehr feine Köchin mit Vor-
ziigszeugnisscii in gesetztem Alter,- sucht
$r» 'otitmit ntsirnpn fitpr' nfiPr
auswärts. Anträge unter
das Ank.-Vur. Bl. ,'
„T. G. 408" au
102408—6
Tüchtige Buvgexskochm sucht
dauernden Posten in be'sseröni Hause. M S.,
Marqarethenstraße 56, 2. Stiege,' 3.-Stock,
Thür 26. 102549—6
Lüchtige vcrläßl. Bürgers-
kvchin /empsiehlt ganz besonders Institut
H eg n Y, Tuchlauben 18, Hof. 102614—6
Tüchtige Köchin sucht Posten,
ach Aushilfe, Loh» 20 fl, 2. Bez,, Fug-
Th, S-.---~
102145-6
a>n.
bochgasse 8,
Tüchtige-Köchin m. schönen
Zeugnissen sucht Stelle. Lohn 18 fl. 3. B..
Ungargasse 17, Th. 5.' .102511—6
Tüchtige HcrrfchaftSköchrn,
Ungarin. ^0 Jahr: alt. tuit langem JahreS-
zeugnitz und bester Anempfehlung.- ersetzt
jeden Koär. sucht Stelle wiever in einenr
größeren Herrschaftshause. Bedingung 35 fl.
Marie Sir ko witsch, Prinz-Karl­
gasse 35. 102560 -6
Sehr genbte Klcidermachsritt
empfiehlt sich inS Haus. 1. Bezt, f-Naben-
plätz 2,'Tht 18.. 102411—II
Pianistin,
kräst, von Pips.
psohlen, ertheilr
erbeten unter
postl. ,8. Bez., Bennoplatz.
gediegene Lehr,
lstpstern wärmstens em-
Unterricht. Zuschriften
.Gewissenhaft"
101342—7
Vorzügl, empsohl. Elavicr-
lehreriu. abzolv. Conservatonftin (Schule
Schmitt), übsrüimmt noch einige Smndeu.
9. Bez..Porzelkangäsi'e 4, Th. 19. 101956-7
Jurist, VlI., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche.Referenzen, be­
sonders tüchtig in, Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistorifchen
Staatsprüfung vor. Geht auch als Hof­
meister. besitzt Sprachenkenntnisse, 'sehr musi­
kalisch (Bioline). Gest. Anträge an A. F..
8. Be;., Josepystädterstr. 38, Th.V. 950-07-7
Junger Mann sucht fra«
zosilchcn llnterricht zu nehmen, Offerten
unter „St ü hcOb st-m ark t" an dos sink,-
'Bureau,d.. Blattes. ,r 102553-7
Fxanzösttt sucht Vormittags
Stunden und ^Nachmittags von 2—4 Uhr.
Melanie, 8. Bezirk, Buchscldaasse 16.
Thür 13.' 102569-7
französische Sprache unter-
richtet staatlich -geprüfte Lehrerin. Unter
„S p ra chl ed re ri n" 2. Bezirk, T.ibor-
straße 72, 1, Stock 8. f 102625—7
Ein Herr ertheilt gründlichen
französische,! Unterricht gegen Clavier-
unterricht, Antr. erbeten »nt. „Ta u s ch 93"
an das Allk.-Bur. d. Bl,' 102593-7
Französin lehrt billig ihre
Sllnttersprache, 1. Bez,, Kumpfgasse 8!r. v,
Thür 8.'•- 102640—7
Franzose unterrichtet gründ-
!ich. 3., Bor., bei Fasang. Hohlweggasse 13a,
I. Stock.'' 102517-7
Französisch lehrt gründlich
ein' ehemaliger diplomirtcr Dircctor der
sranzösischen Schule. Unter,„H. 74" a. d.
Astk.-Bur, d. Bl.. 102115—7
JupgerPariscr gibt Stunden
Honorar mäßig, A, B a p t, 7, Bezirk,
Lindeagasse 23, Thur 9. 101702—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar massig,) ll^enri
Meriot, 6. Bezirk, Mariahilftrstraße Io.,
Thür 35. 100247-7
stijie Berlitz School, 1. Bez.,
Nöthenthuruistrake 11, 2. Stock,
Priv.-Sprach'schute sur Erwachsene, Ellgl,'
8rä«z., Span,, Ztai., Böipn, v. Lehrern
der betr. Ncktidilr Bon-der ersten Lection
an,-wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen." Hrospecte graün und
franco. 102240—7
F. livelyn .Wlacel-ör saus
London), erfahrener Sprachlehrer und Ueber-
ietzer, Einzel- und Clossenunierricht, 8, B
Langegasse 7, Mezzanin, Thür 12, 101491—
Damcnfrisiren lehrt gewissen­
haft Mine. 1 'awlowsk.y, 1. Bezirk,
ikärnthcrstratze Nr. IV, Institut.
Curso 7 sl. 100087—12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich ,den P.-T. Dstmen. 8, Bez,, Jofi-ph-
städtcrstrahe II, .Thür 14, .. M453-12
Geschickte Friscnrin sucht
noch Kunden. 18. Bez,, AnastasiuS-Giün-
gasse 15, Thür 33.. 102420-12
Eine sehr geschickte Friscnrin
empfiehlt sich den P. T. Damen. A L,,
2. B., G-lockong. 30.1. St., 7a.^ s 02584-12
Geübte Frifeurin empfiehlt
sich den Damen.• 3. Bez-., Gärtnergasie 12,
3. -Stg., Thür 8. 102645—12
Mckscherinnett
mr> Müfch-Attstatten.
Wäscherin, die rein wascht,
im Freien trock ict, bittet um Wäsche. 6/2.
Koflergasse 10, 2. St./ Th. 23. 102520^3
Wäscherin, die rein wäscht,
bittet ins HanS waschen zu gehen, M, A,,
2, Bez,, Engerthstraße Nr. 191, 2, Stiege,
D)ür 14. 102722-13
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lectionen (äußerst fachl, instructtbe Bro­
schüre 20 kr.) C. Feld mann, als
Schreibmeister- unübsitroifin, auch für
Ziitsrkrampfleidcnde. 1. Bez,, Torothcer-
tzaffs 3 (Graben). 102611—7
27 Stiege, Thur- a.
Salon Julie V. T'eiLe!, Conversatiun,
Ravhcnsteinggsse, 10.. 2. Klack, verfertigt' Sol i.f ,f e,
ganz »Pakte gut -sitzende' stanzvstsche und '' «,-»„»
cngiiiche ToiMen Mi 7 jü.^nsw, Moviiiz
genügt MnftirtaM, 10T774.—il
Frisenpr. FirsenvioneK.
Löhnendster Erwerb. Hand-
u. SLageLP-flege (Manicure) erlernt man
nach den anerkannt vorzüglichsten Methoden
am heften im ersten, und renommirtesten
Lehr-Jnstitut der 9Ime. ffiroHnö
Pa'wlowsky» Wien,1.V.', Mrntner-
ftrafte 17, Dollständige, gewissenhafte
ÄnsbiLduug sl. 18^.—. .Behördlich gfltiae
Zeugnisse..'..,. ,100086—12
Englisch und Französisch
iehrt griindlich und rasch gebildeter Lon­
doner, Kandelscorrespondenz,- Grammatik,
W r. u. M r s.
BräMerstraße 9.
102579-7
Literatur,
l. Bez-,
■- Miss Cross, ehemalige
englische Lehrerin des Herualser Osficiers-
-töchter'JnMuls, wünscht noch Schülerinnen
für ihre Surfe, und einige‘ Pnvatstnnden.
1. Bez., Himmelvsortgasse 7, 2. Stiege,
Dhür 35. Zu sprechen Vormittags. 10188Z-7
Engländerin soeben aus
London hat einige Stunden frei. M i s s
E.,/'9. Bez,, Maximtlianplatz Nr. 5,
Thür 18.' 1 02424—7
Engländerin ertheilt» engl.
u, fränz. Unterricht für 4 fl, monatlich,
lk Bez./ Wcihburggasse 9, 2. Stg,, 2, St„
Thur 9,,-, 102509-7
Classenunterricht in Englisch,
Deutsch, Böhmisch. Französisch. Honorar
2 fl.'monatlich. Einzeln 5 fl. monatlich,
Uebernehme alle schriftlichen Arbeiten. Unter
„Prof. Thomas" an das Ank.-Bur. d.
Blattes.- 10/516—7
Jtallenerin, diftingnirt, per­
fect. Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz,, Jtal,, auch französische Stenographie,
Mir tote Tresari, 7. Bez,, Breitc-
gaffesL7, Thür 6. 1W212-7
Italienerin, bist. Dame, m.
vvrfliglichee-Aussprache, erbietet sich für den
Unterricht. Zu sprechen von 3—4 u. 7—8 Uhr.
4. Bez..-Wiedener Hauptstraße 4, 1. Stg..
1. Stock. Thür 6., 102466-7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absoloirter Budapesier
UniversttätShörer.• ..PLÜfmigsvorberei-
tmrg für ungarische Matura. Streb-
sämen vollständ'.ge Sprachenbehcrrschung ver
bürgt.' S.z-ek'ely, Ienö. Franz-Josephs-
O-uai Nr. 25, Thür 33. 102616—7
Jurist, Matura mit Aus­
zeichnung, mit langjähriger UnterrichtZ-
praxis. intim, zurückgebliebene Schüler
iu allen Ghmirasialsächern m, glänzendem
Erfolge. Vorzügliche Referenzen. Znschr.
erbeten unter Chiffre „C. S., Juri st"
Universität, 102524—7
Strrdireuder der Philosophie
lMatlieuratik u. VstusiN. mit vierjähriger
Praris u. sehr guten Zeugnissen, ertheilt
Unterricht in sämmtlichen Ghmnafial-
fächern u. außerdem in Stenographie.
.Honorar mäßig. Gest. Anträge.erberen
unter „M. 2.\ 18. Bez.. Währingerstraße
Nr^^71. 3. Stock. Thü r 19 ., 102530—7
6»u«i. Mil. (Mathematik «.
"illntikp 7. Sem,, mit ausgezeichneten
Prüfungen und besten Referenzen, ertheilt
Lektionen in allen Realschulfächcrn und
in Stenograpbie. Zuschr. 'erbeten unter
„31. 31.“. v. Bez., Bcrggasse 39, 2. Stg..
I. Stock, Th. 12. 1025^9—7
Mit sicherem Erfolge unter-
richtet absolv. Hochschüler Gymnasiasten,
Volts- und Bürgerschiiler. Adresft:
W. G ü n t s ch e l, 5. Vez., Grüng. 24,
2^St., Th. 9. 10Z535—7
Jurist (I.) bittet um Hof-
msistcr- oder Correpetitorstelle. Vorzügl.
Otefcrenzen, mäßiges Honorar. Zuschriften
erbeten rmter „Adler Phrlrpp",
Universität. 102534—7
Hochschüler mit Wiener
Matura und fünfjähvlger erfolgreicher
llnrcrrichtspraxis, sucht Lektionen, be­
sonders in den Sprachen, in guten Häu­
sern, Gell, Offerten unter „SS. P, 100“
cm_i)a3 __Stnt=Sur_._b. ^Bl. 102533—7
Gymnasiast (Till.) sucht
Stunden, miteiT. auch Stenogr. Weif;
Friedr., 9. B„ Seegasse 4. 102669-7
Englisfa Cientlewoman.
distinguished and experieneed, seeks con»
vei’sation and walking lessons. Under
pH. S. 677“ offico of this paper. 102687-7
London. English or Frencli
taught rapidly and grammatically.“* Mr.
and Mrs. Joliffe, I., Brüuncrstrasse 9.
2. Stiege, Thur 20a. 102580—7
Yonng English gentle-
man wanted as teacher for a School. Under
„Q. R. 77“ elftes of this papor. 102496—7
Musik-Instrumente und
Wusikaüen.
Clavier- Occastonsvcrkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgeliiste Instrumente, neue und über-»
spielte, werden billigst versauft!. A l b i n
F ö r st l. Clavier-Export, 1. Bezirk,
ellariastrahe 4.
99730—8
Clavier- Gclegcnheitskänfe
in bester Auswahl und in jeder Preis­
lage offerirt dos Ctavier-Etablifsenrent
.1. 8»j»i>tr, Pratcrstratze 28. Neue
(Stattete, ausgewählte Exemplare renom-
mirter Firmen werden besonders preis-
würdig verkauft. Amerikanische .Har­
moniums sind ;» billige!! Vorkaufs-
utid Micthpreifen stets lagernd, 102208-8
Pianino Rosenkranz, Dres-
den, bestens erhalten, fl.; Francke,
Leipzig. Panzerstimmstock, kreuzsaitig, wie
neu. billigst. Max Hamburger. 1. Bez.,
Graben 29 a (Trattnerhof). 102718—8
Pianino v.
Private, um 200 fl.
hilserstraße 94.
Berlin, nur f.
Bniicska, Maria-
402482—8
. Bo« Cavaliere« abgelegte
Vervenkleider im beste» Znftanve,
elegant »nd sehr billig im Kleider«
magazin „znm Oesterrcicher", Stadt,
Singerstrahe 4, im 1. Stock, auch
Metderleth aostalt. 95130-9
Zwei Fenster Tnchvorhänqe
(kein Filz) mit eleganter Gobelinbordlire
und Futter sammt Draperie L fl, 19,58.
Import- und Commisions-Bureau G a r a i,
3, Bez,, Obere Weihgärberstc.5. 102792-9
Lambrequin „Bosna" 78kr.»
Lambrequin „Perser Imitation" fl. 1.85,
Lambrequin mit dickem Kotzensutter
fl. 2,20, Lambrequin aus Plüsch mit
dicken! Kotzensutter ft, 3.90, Lambrequin
ans Seide,-Plüsch mit eleganter Stickerei unb
dickem Kotzensutter fl, 10.50 Import- und
Commissionsbureau G a r a i, 3. Bez,. Obere
Weißgärberstraste 5. 102793—9
Schlafzimmer-Vorhänge nebst
Doppelbettdecke aus elegantem sranzös.
Stoss, mit Setdenplüsch. u. Posamentrie-
Adfllstprung. billig abzugeben. Import-
und Connnissionsbureau G a r a k 3. B
Obere Weißg är berstraße 5. 10278 9—9
Für Brautausstattungen
seines Damast-Tischzeug, weist und t“"
mit und ohne Hobljanm, billig abM
Auch ea cketait. Import- u, Eomnm
bnr-au G a r a i, 3. Bezirk, Obere Weist-
gärberstraste 5, Ü07789—9
Echt persischer Teppich (Fe-
rahan), 475 Ctm, lang, 345 Ctm. breit
125 fl. Ferner einige kleinere Stücke billig
zn haben. Import- und Commissionsbureau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißqärber-
straß- 5, 102787-9
BuchhaltungsPanschalvetrag
fl. 12), Stenographie, Correspouden-,
kaufmännisches Nechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausaezcichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
S errcn und Damen. Bestehend seit 18v8.
andelsfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3.' 102493—7
Bankprüfung. Zur raschen
Vorbereitung hiezu empfiehlt sich Bank­
beamter. Unter „ck a v e r" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 102749—7
Hvrerirkd.Philosophie (II.),
besonders tüchlig in Mathem. u. Plchsik, em­
pfiehlt sich zum. Unterricht in allsn Gym--
nasialfächcrn. Vorzügliche Erfolge und beste
Referenzen, Zuschriften unter „A. S. 7,32"
an das Ank.-Bur. d. Bl.- 101732—7
lieux Parisieniies diplönißes,
disUng’J.ecs,' reccmmerit de retour de
Pstvi&i—-onsoignont: Litterature, gram-
conversation, chez elles et a domi-
.eilLeaLIeitteures.references. Lettrcs sous
VetJ. müK 24.
1. Stiege, Thür 25., 99196-7
Denioisellc Men rcconnnanäße,
enscignant, cherche les matinees de raardi,
jeudi et samedi, avec diner. Adr;: A. 8.,
VIII..• Bezirkj Piaristcngasse 29, 1. Stock,
Thür 12. 102484-7
; En ,' £change: .d© diner
dans- famille distineueo daine francaise
donnerait le?on de Fran^ais ou dTUlien.
Sons „Eehange No. 63“ au hureau du
journal. 102810—7
Frangaise distingnfie
chcrche Ic^ons, accompagneraita\issi dames
ou jeunes Alles ä la promenade. Adr.:
L S., Vf., Engelgasse2, porteSS. 95010-7
Francaise a eneöre quelques
heurcs libres le matin. IX. Bez., Moser­
gasse 3, Thür lö. 102494—7
Fran?aise rßccmment
arvivee chorche matinees et apres-midi.
II.. Obere Donaustrasso 35, p. 3. 101540-7
Fran«jaise diplöinfee
donno legons. VIII., Schiösseigasse 28,
Thür 17. 96022-7
Fran102423—7
Jurist, rechtshistor. Staats­
prüfung, Wcktnra, Gymnastalelassen, be­
reitet zure Staatsprüfung, vor.. unter­
richtet Gymnasiasten. Auch Bar-Mitza.
Lm-bereiiung. 2. Bez., Walzgajse Nr, 5,
Thiir 18. 100901—7
Jurist, mrsgszeichn. Steno-
graph. mit viclftitigen RcfercnLen. inu
Errichtet Ghmnasial-, 'Bürger- u. VolkL-
fchüler. Antrüge unter Chiffre
„A. T.". Universität. 1 00992-7
Hochschüler^ Abiturient eines
Wr. GymN., unterrichtet äußerst zuver.
lässig-Volks-.. Bürger, und Gymnastal-
schuler;. langjährige, gediegene Praxis
und ausgezeichnete Referenzen. Antr. er­
beten unter „Fr.. Flamm" an die
lliiiversität. 100003—7
; Dr. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zn den drei juri­
stischen Rigorosen- u. Staatsprninngen mit
beste«' Erfolgs vor. Gest. Anträge unter
;,J»s“ d, Ank.-Bur. d. Bl. 97440—7
Jnstrnctor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher'stets mit nachweis­
bar glänzende» Erfolgen in inchr-
jährigi Stelinngen thätig war, übernimmt
in seinem Hanse den Unterricht in allen
GegenständendeSGyNInasinms, einschließt.
Vorbereitung zur Matura. Gest. Zu-
ichriften. unter „6. M.“ on daö Ank.-
Bur, d/.Bl. 95009—7
Israel. Religion, Volks- u.
Bürgerschul-Gegenstände unterr., gegen
mäßiges Honorar: prakt. Lehrer. B. H.,
7. Bezirk, Mariayilserskatze 110, Part.
Tbür 22^ ff..
Italienne «tonne leyons.
Ecrii-e sous n T o s c »n a“ au imreau du
journal. 102487
Institutrice fran«jaise
da moyen äge, parfaitement recommandee,
chcrehe le^ons derai-jonrnees. Sous r ,TI. M.
No. 428“ au burcau da journal. 102423—7
Jenne
donne le^ons.
2. Hof 26.
dame iustruite
V. Bez., Wienstrasse 15.
101142—7
Jenne dame Parisienne
musicienne donne Ie?ons et conversation
traitant tout sujet. Sous „Jacinthe“
au bureau du journal. 102703—7
Jenne dame Parisienne
distinguee donne le^ons a domicile or
chez eile. Ecrire: III., Eoisnerstrasse 26.
pörte 3. 102678—7
Monsieur Monnardei
enseigne grammaire, litterature, corresp.
commerciale■ et conversation. I. Bezirk,
Wipplingerstrasse 26. 100362—7
©n cherclie jenne pro-
fessenr fian^ais pour un Institut. Sons
„B, 777“ au bureau du journal. 102497—7
Parisienne cherclie matinßes,
2 aprbs-midi, le$ons de conversatioas de
8 a 9. A. Vernier, I., Graben 29A,
3. Stg., 3. St., Th. 138. P2476-7
Parisienne
inaisons distlnguoes.
gasso 28, Thür 9.
(Tonne leijons,
VII. Bez., Neustift-
100867-7
An English Lady (Ion-
don) gives lessons. I.» Spiegelgasse Nr. 4,
Thür 5. 100013-7
An Englisli Lady (Foiä-
don) gives lessons. Schwarzenbergplatz,
Pestälozzigasse 6, Thür 2. 100417—7
English Xady has free
afteruöcn and evening hours. Miss Z.,
I, Schcttenring 4, Thür 20. 101389—7
English and French
lessons given by a gentleman and lady.
4—6 fl. a month. I., Weihburggasse 9,
LYUÄ^.7j2. ßtg., 8. Stk. '' 1QQ273-7,
Prcis-AnSzug der in sepa­
rater Abtheilung im Preise
sehr zurückgesetzten, aus den
Schaufenstern ein wenig ver­
staubten Waaren, das sind:
Kinderkleider von 6 K.,
Knabeuanzüge 8 K., Jacken
10 K., Mantel 18 K.
aufwärts, Kindcrschürzcn,
Krägen, Häubchen, Capes,
Kinderwäsche, Hüte, Kappen»
Schuhe, Barterl, Trag
mäntcl, Tragkleider und
A. m. Reiche Auswahl in
allen Arten Damen-Blouscn
von 2 K. bis 30 K. Kinder-
Moveu-Palais Igna* Kitt
mann, k. n. k. Hoflieferant,
Wien, Kärntnerstrasie 20,
Rener Markt 4. 102780-9
Morgen gelangen zum Ver
kaufe: 3000 Stück Seidencravatten, per
Stück 29 kr., 400 Stück Damen-Jaqucts
zum Extrapreis von fl. 4^85, 1500 Damen-
blousen aus englischem Lennis per' Stück
82 kr., 2000 Stück Halbseidenschirme für
S erren nnd Damen per St. fl. 1.68 bei
.Weiß, Wien, 7. Bez.. Mariahilfer
straßö 56, 1. St., im Hose. 102396—9
2 echtePcrser-Teppiche,Prima-
Qualität. werde» kleiner Mängel wegen
bei Sl. »k! 44. Wien, l.Ä,,
Bartcnftcingafss 3—5, nächst dem
Rathhanic billigst abgegeben, u zw
«. H.75X* Zu fl. 89—, M. 3.Ö5X
2.00 zu fl. 5».-. 102459-9
Wegen Engagementswcchsels
einer Opernsängerin prachtvoller rosa Gold­
salon billig zu verkaufen. 3. Bez., Stamm­
gasse 5,!TH. 19.2—4 Uhr. 161775-9
Französ. Gobelin, gemalt
(Madonna betta Seggiola),. sieht prclS-
würdig zu verknusen. Werna, Schüler-
straße so. Mezzanin. 102437—g
Molton-Fiakerdccken, grössere
Barlie, billig abMgeben. Auch an äetaii.
Import- nnd Commissionsbureau Garai,
3. B., Ob. Weißgärberstraße 5. 162796—9
Perser (Jmit.-) Teppiche,
3 Nieter läng, 2, Meter breit fl. 5.86; 256
Meterlang, 1-66 Meter breit fl. 4.96:2 Mir.
lang, 155 Mtr. breit fl. 3.751-86 Mir.
lang, 6 96 Mtr. breit, Wandteppich fl. 2.56.
Dieselben Bettvorlagen 75 tr. Import- und
Commissionsbureau G-a r a i, 3. Bezirk,
OberrWeiMrberstraßz 5. 10270j—9
GemSldeDefregger,Orig.,rc.,
Billard, Clavier. Pianino billigst 1. Bez.,
Bellariastr. 4, Parterre, Th. 8. 102274—S
Alte, sehr gute, decoratkve
Oclbtldcr, Statuetten, MarmorreliesS rc.
wegen Umzuges zu verkaufen, Kunsthand­
lung Art»ria, Kohlmarkt 9, nur
16—2 Uhr in den nächsten Tagen. 162535-9
Oelgemälde, Aquarelle,
Studien von Altwiener, Italien, u. Nieder­
länder Malern werden aus einem Nachlaß
billigst ausverkauft bei Klesar, Maria­
hilfer Gürtel 41, linke Stiege, 2. Stock v.
2-5 Uhr. -9
1 grotzeS und 4 kleinere
Oelgemälde, sowie Meyer's Conversa.
iions-Lexikon preiswerih zu verkausen.
3. Bezirk, Münzgasse Sir. 3, 3. Stock.!
Thur 42. 102615—9
Nippes, Decorations-Gcgcn-
stände, Bronze, Terracotta nebst Stehnhr
und beuchter wegen Abreise lehr billig ab­
zugeben. 2, Bezirk. Hammer-Purgstallqasse6,
1. Stock, Thür 6. .102338—9
Wegen Demolirung des
.Hanfes und Auflüfling des Ge­
schäftes werden die restlichen Waaren,
bestellend aus sächsischen und Wiener
Porzellan,'s«»»»»««, Bildern, Ma-
niaturen, diversen Nippes und
Pretiosen bis 12. November verkanst.
E. I.imzer, 1. Bez., Sptcqekg. 21,
daseibst ein schönes Portal, sowie innere
Einrichtung und Gaslnfler zu verkausen.
Rur bis 12. November. 166239—S
Umzugshalber elektrischer
Sarmiger Spcisrzimmerlustcr, sowie
andere elektr. Zimmer» und Borzimmer-
Beleuchtungsobjecte sammt 6 Zweigleitungen
billig zu verkausen. Zu sehen von 9—4 Uhr.
9. Bezirk, Müllnergasse Nr. 14, 1. Stack,
Thur 14. 162676—9
Gaslnstcr zu herabgesetzten
Fabriksprersen zu haben bei Friedr.
Arocker. 7. Bez.. Zieglerg. 75. 92677—9
Getrocknete Pilze pr. 1 Kilo
fünf Krone« versendet franco
Anton EaaOer, Wien,
14 2. 161472-S
Kinderwage« «nd Puppen»
wagen en gros exen detail. Fabrik Ntaria-
hilftrstraße 87, im Hofe. 98742—9
Unbrauchbare falsche Zähne
u. Gebisse kaust Specialist (Amerikaner) um
den reellsten und höchsten Materialienwerth.
1. Bez., SHiegclq. 2 t, im Antiquitäteii--
geschäfte Johanna Blnmka, ton V,8
bis V«10 Uhr Bormtttags. Auch «erde»
Alterthümer jeder Art ans Nachtäffen von
Verstorbenen gelaust, wie Gold, Silber,
Porzellan, Schmuck, Perlen, Spitzen, Bilder»
Fächer, Bronzen, Riäbel, Gläser,, Sticke­
reien.
Wcinschläuche best. Qualität
sind billigst. abzugeben bei Per-
sicaner 6 So., Wien I. Bez., Lieben«
brrggaffe 7. Wasserschlünch». M871-O


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 22 ]
W^wfsfiB^mmT
WWVUVDW8>§W!
Seite 22
Wien, Mittwoch
IVeiie Freie Presse.
7. November 1900
Nr. lsouo
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Ssnzeigen, «It Ausnahme der chissrirte»
von uns in unserem Bur, f. Kl, Anz,, I,, Schüler-
el. aS, fc4M„Cs „„it,..'li
ftraße 19>, unentgeltlich mündl. ad, briefl. ertheilt.
Kleine Lnjeigen.
Chiffrebriefe werben übernommen und nur Kegen
Vorweisung des Jllieratenscheincs auSge,olgt,
recammand-rte Chijsrcbriese znrückgewiesen, Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Käufe, und Verkäufe.
2 neue grüne Kachelöfen zu
verkaufen. 20. Bez., Bäuerlegasse 23, beim
Hausbesorger. —9
Zwei amerikanische eiserne
Oefen. so gut wie neu. verkäuflich bei
,<2 chi'lling, 3. B., Adamsg. 32. 99813-9
Schöner Gasluster sürSveise-
zimmer privat zu verlausen. 1. Bezirk,
Jvhannesgasse 14. Thür 47. 102409—9
Ein antiker Majolrta-Kamrn
wird sehr billig abgegeben bei Schilling,
3. Bez, Adauisgasse 32. 89814-9
Model.
Alle Arten Tapezierer-Möbel
auf TiiaUzahlung beim Erzcngci
HsWallis, 7. Bez, Kaiser
.fälln«
ftraße 4,
«1670—3
Kinderbetten, eingerichtet.
von der einsachster bis feinsten Ausführung.
FaÄ,ük MariahUserstraße Sir. 8? im
.kastenbctten, auf Sprnng-
sedern tauezirt, von fl, 13 auswürts, Fabrik
Mariahilserstroße 87, im Hose, 98741—9
Ein rcichgcschnitztcr vor­
nehmer Renaissancetisch zu vergeben, 6, B.,
Wallgasse 26, Thür 8, 102372-9
Occafion! Eine Gobelin-
Garnitnr für Herrenzimmer od, Salon, »»d
eine Scidcngaruitnr, sehr billig, auch mattes
Schlafzimmer und Credenz, jedes auch
einzeln, 1, Bezirk, Wollzeile Nr, so,
1, Stock, 102778—9
Möbel auf Theilzahlung.
Gröhte Möbel-Leihanstalt TI».
SocUoller, 6. Bcz.» Maria-
hitferstratze37,l.Stck. ioi875—9
Matte Nustholz-Mobel und
Papaacikäftg, ein Ofen rc. an Private
billtst abzugeben. Englisches Schlas- und
Speisezimmer, RindIlcdcrsessel,. Ilhr,
Tisch, Divan, Pfeilerkusrcn, 4 Meter zu
3 Teppichen 24 sl,, Schreibtisch. Herrcn-
aarnilur. Perser Teppich, Otwmane, 2
Fauteuils, elektrischer Luster, 4 schöne
Bilder u. Küchensachen, Silber-Eßbesteck,
auch einzeln billig im Palais 1. Bezirk.
Bückerstraße IS, 1. Stock, Th. 1.102389-9
Salongarnitur, Plüsch, ge­
stickt, ist nm 70 fl, sofort zu verlausen
1. Bez,. Singerstraße 4,
102743—9
2 amerikanische Schreibtische
wegen Raummangels billigst
zu verkaufen. Möbel-Ausstel­
lung, 1. Bezirk, Tegetthoff-
strastc 3. 102734-9
Garderobcr (3thur«g), Glas
rster, Speise- u. Schlaszimm«, Möbel,
-aldngalnitur, Alles noch gut erhalten,
nd billig zu verkaufen. 9. Bez,, Alser-
achsttzaße 11, 91328-9
Erste Wiener Mobcl-Leih-
instalt, sowie Möbel auf Theilzaülung
st, Bez,, Singerstrabe 4, 102744—9
Mariahilfer Möbelhaus ver­
kauft 3U0 Zimmer Möbel unter 9 Jahre
Garantie von der einsachsten bis zu der
scinsten Ausführung. Schlaiz, von 169 b>S
1980 fl. Speis von >80 bis 30-0 fl,
Gustav Wallisdorm.M,Wallis 4-Sohn,
l, k Schatzmeister, nur 7, B,, Mariahiiser-
straße* 14. 101121— 9
Pracht«., antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Ledcrstüolc»
irr sofort um 480 fl. zu derkaufen.
Nnr 4. Bez., Wollzeile Nr. 2»,
I, Stock. 102791—9
Echtes Mahagoni- Speise­
zimmer mit 4thürig, Buffet, schweren
Bronzen, fast neu, ist billig zu ver.
kauien, 1, Bez., Singerstr, 4, 102715—9
Kleine Luxusmöbel, für Ge
schenke geeignet, in allen Farben
in größter Auswahl. Möbcl-
AuSstellung, 1. Bcz., Tcgctt-
hoffftraße 3. 102789-9
WeaenÜcberstedluna äußerst
günstige Möbel- Gelegcnheitskaufe.
«. tillmauii» Tapezierer u. Decorateur,
Gegr. 1875. I. Bez., Johannesa. 2.
Präm. 1894. Elegante und einfache Möbel
in besonders feiner Ausführung. Speise;..
Schlafzimmer. Salons, Boudoirs. Herren;.,
Bilder, Bronze, Vorhänge, Garnituren,
Divans, Ottomane eigener Erzeugung
Möbel werden in Tausch genommen. 101735-9
JacqnesWallis, Tischlcr-
und LaPczierermödct-EtabNssemciit,
nur 4. Bez., Siugerstraßc 4 (im
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stosfartc», darunter
Schlafzimmer zu 450 sl., Speise­
zimmer zu 150 fU, Salon-
garnituren von 50 fl., rltdeutsche
DivanS von 50 fl. «ufwärtd.
Jlluftririr neu erschiene«! Kataloge
gegen 80 H. Nur 4. '-öej,, Siuger-
ft raste 4. 102746—0
Philipp Kron’s Möbcl-
Etabttfscmcnt, 1. Bezirk, Singer-
striche nur Nr. 8, verlaust unter Ga­
rantie hochelegankc Schias-, Speise- Herren­
zimmer, Salons K. in allen Sthlarien und
Holzgaltungen zu staunend billigen Preise»,
darunter Speise- und Schiaizimmer löü,
Salon- nnd H-rrengarnitur 69, altdeutsche
DivanS 42, Stühle (echt Leder) 9 u, s, w„
bei größerer Abnahme Zahlungen nach
Uebereiukommen, Auch werden Herrschafts-
Wohnungen leihweise elegant und billig
möblirt, PreiscourantS 20 kr. Nur bei
I-tiilip,» Krön, 1. Bcz., Singer-
stratze 8.~
102665—9
2tt prachtvolle Orcasions
arnitnren, darunter solche modern-
den Genres, Secession, Empire,
Sarock in Gold, Mahagoni, zarten
'-ackirniiacn, für feinste Salons,
joudoirS, sowie einfachere für
lernen- und Sitzzimmer rc. wegen
ianmmangels zn billigste» Preiscu
.UUiOMMtoy»» 1' a«i VIUIHUMI
j Verkaufen nur 1. Bez., Wottzeilc
ho ÄSg'I. Srock. 102755—3
ArUiur SoiFer Cie.,
Tischler- und* Tapezierer- Möbel
EftttdltssemLnS, nur 1. Bezirk.
Singerstrafre 6, verkauft unter Garantie
hochelegante schlaf-, Speise? und Herren-
zimmet. Salons, Boudoirs in allen Styl
und Stoffenen, darunter Schlafzimmer ;u
135 fl.. Sveifezimmer zu IN fl.. Salon-
garnituren oanvO fl., altdeutsche DivanS von
40 fl. aufm. Ävch sind alle für Wodnungs
einrichtunaen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P' T. Kya'"
Haben werden aufmerksam
gemacht, dap ich keine Filiale habe. Rur
'1. B>ez., Sinstcrstrafle 6. 102680-^-9
Elegantes Schlaf- u. Speife-
zimnicr, altdeutsch, sehr solid gear
beitet, «m 280 fl., sowie reich ital.
geschnitztes Herrenzimmer mit reizen
dtr Garnitur um 180 fl. sofort
Barock-Schlaf- nnd Speise-
jimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
tni) billigst einzeln zn verkaufen. 6. De;.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 302742-9
Elegante Salongornitur,
schwarz, mit Perlmutter-Einlage»,
mit engl. Deidenplüsch überzogen,
samini Salontisch um -0 sl. sofort
zn verknusen nur 4. Bez., Wollzeile
Nr. 21, 1. Stock. 103757—9
Truhen, Sessel, Garderobe-
kästen, Cignrrenkästen, Spieltische. Re.
gnle rc,, reich und einfach geschnitzt, bil­
ligst beim Erzeuger Fischer, 9. Bez,.
Schönbrnnnersiraße Nr. 122, Tramway.
Haltestelle. 102427-0
Möbelhans Ignatz Krön,
1. Bez., Tcgetthossstratzc 3.
Billigste Bezugsquelle von
Schlaf- und Speisezimmern,
Salons, Herrenzimmern in
allen Stylarten und in seder
Preislage. Preisconrautc für
Provinz gratis. 102786-9
Prachtvolle Schlaf- und
Speisezimmer, Barock, englisch, modern,
sind billig zu verkaufen. 4. Bez., Trappel­
gasse 1, Kunsttischlerci. n
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum volleu
Tagesrune auöbezahlt, sowie diefelreu
9ose gegen, kleine Monatsraten corrkantcft
mit sofortigem Spielrechte znrückverkauft,
Wechselstube 4-ttv rSpliL, l. Be-;.,
tzvchvttenring 26. 100090—0
102660-9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zunmer, altd. n. pol. Möbel billigst ver-.
käuflich. 6. B., Märiahilserstr. 53. 4,,Stg,,
2. Sl.. Th. 29. 102641-9
Wegen Raummangels diverse
Möbel,' weitzes Schlafzimmer, 3thüriger
Spicgelkasten. sofort zu verkaufen. 9, Bez..
Spiralgasse 29. Th. 16. 102687—9
Möbel. Hört! Hört! Hört!
Alles schon da gewesen, aber der verkauf
feinster Barock-, Schlaf-, Sveisezimmcr
wie auch Herrenzimmer um billiges Geld
mit langjähr, Garantie von solidem Tischler^
meistern, noch nicht Verkauf: 5. Bez.
Embelgasse 18. Th. 7. I0276I—9
Versatzscheine über Pretiosen,
illanten, Perlen werden ans Eigenem
spesenfrei rmögclöst und der höchste Mehr-
werth herausbezahlt im, altbekannten reellen
Jiiweliergefchäst I, K o I, o n, l. Bez.
Marc-Olurelstraste 3, nächst d. Hohen
llkarkt. ?(uf Wünsch komme auch ins
Hans, 00835—0
i-xMäspsaaSei
Maschine« «.Maschinen
Bestandtheile.
Waarenaufzng, fast neu, zu
verkaufen, 1.20X1-^0 Mtr., ein Stock­
werk hoch. 1. Bezirk, Spiegelgasse Nr. 13,
Mittags. 100105—9
Gebrauchte Feldbahn mit
Wagen, Wechseln und Dreh­
scheiben, ganz oder getheilt,
prompt billigst zu verkaufen.
Anfragen unt. „Baumeister
Xr. 431“ befördert Rudolf
Mofse, Wien, 1. Bez., Seiler-
stätte 2. 102774-9
Magen, Psevde, Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Noch 22 fast neue Fahr-
rüder, Waffen, Puch, Dürkopp ü. fl. 40-55
tvcrden 9. Bez, Bergg. 3, ausveck. 98166-9
3siqiger Broom, fast neu,
zu dem fixen Preis von 380 fl. verkanfeil
1. Bezirk, Echwarzcnbergstraße Nr. 8, beim
Portier. 101293—9
Klapp- Camera gesucht.
Offerten unter „K. Nr. 69" an das Änk.-
Bur. d. Bl. 102670-9
Kauf nnd Uerkaus oan
Gesllfästen.
Provlnz-Kastcehaus in einer
größeren Stadt Mährens, bürgl. gutes
Geschäft, der Neuzeit entsprechend, mit
16,000 fl, zn verkaufen durch die Rcali-
täten-VermittlnugsranzSei R. S i g-
m u n d, 2/2. Praterstrahc Nr. 6g, Vor­
mittags. 100350-0
Altes renommirteS !!! Stadt-
Kaffeehaus !!! sehr gut gehend,
leicht führbar, meist Stamm­
gäste, herrliches Local, elegant
eingerichtet, verhältnismäßig
sehr billig um bare 27,000
Gulden zn verkaufen. Unter
„Bia Selbstkäufer“ an
das Ankündig.-Bnrean des
Blattes. 101107-8
Drognerie. In einer größeren,
verkchrsreichcit deutsche» Stadt de«
nördlichen Böhmens ist eine vorzüglich ein­
gerichtete ältere Drogusn- u. Farbwaaren-
yandlung, event, mit Hans, wegen Kränk-
lichleit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Anfragen ernstlicher Reflcctanien, di- über
-in Kapital von mindestens 15,000 Gnldcn
verfügen, unter „»». !!. 1495“ durch
Rudolf Masse, Prag, erbeten, 102773-0
Dclicatcffen- nnd Spezerei-
oeschöst, alter, guter Posten, 1. Bez,, ist
Verhältnisse halber zu verkaufen, itnfor-
derlich fl. 5000, Jlnfragen, nur voir Selbst­
käufern unter „Sl I t e r Posten 405'
an daS Ank.-Bur. d. Bl, 102405—0
Seltene Gelegeuhert. Ein
rentables Geschäft in der Stadt, von
einer Dame leicht fühlbar, ist wegen
Ilebersftdlnng sofort für den Factnren-
werth zu verkaufen, Siöthiges Kapital
3000—1000 ff. Zuschriften erbeten an
M. bl ch e r m a n n, Mozartgasse 9ir. 4,
1. St,. Thür 5." 102152—0
Wirkwaaren-Eugros-Geschäft
von langjährigem vorzüglichen Nnse und
auögercichneiem Gange, Platz- u. Provinz-
kunde bester Oualilüt, ist zu üvernedmen.
Besitzer zieht sich, wegen Nervosität zunick.
dbötdigeS Kapital Oe. W. fl. 30,000, bei
besonderer Convcnienz deö Bewerbers wird
ein Theil deö Kapitals auch im Geschäfte
belassen. Offerten unter „Selb st st än
digkeit 481" an dos Ank.-Bur. d. Bl.,
jedoch nur von directcn Bewerbern,
Lenn Discretiou gewünscht, wird streng
gewahrt. 102481—0
verkaz,fen nur I. Bez., Wollzeile
?x. M, L. Stz-S._^ 102756-9
Consumwaareu- Geschäft,
20 Jnbre bestehend, bedeutender Reingewinn
nachwklöbar, großes Znveutar, gesicherter
Kundenkreis, wegen schwerer Erkrankung
I dcS Inhabers sofort um 18.000 fl. zu ver­
kaufen. Anschriften unter „B. M. 1-6" an
M BMA ^.4M1SK
Jacob Rothbcrger, 20Ü93
l. B irk, Stcphansplatz Nr. v.
WA88^k?.
kür Ltäckro. 6!ouloinäon. 6üter,
ViNsn, vll.äs-
^rrstLlten eto. üLut
s» IZvm.xiz 9
Ic. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Wclsskfrchen.
Prospecte gratis uod franco.
20403
Portogarantie- Adressen
feiler Berufe und Branchen (Specialität
Atrefsen kaufträfttger Brtvatkuns-
f schart)lief. Berlags-llnio», Wien, IX/I
IGrosse Auswahl!
SST BSIlige Preise!
!!. Abtheilung:
iSamgn-Hdkrstöffe.
Kann man sich mit 2008 Gulden
jetzt in Wien eine sichere Existenz
gründen.
?
Antwort unter „Apotheker“ er­
beten an das Ank.-Lliircan d. Bt.
] Crosse Auswahl!- WI
BHlige Preise!
III. Abtheilung:
Vtttteiimg
Lcinrnwebcn für Leib- und Bett­
wäsche.
Bxumwottwebcn für Leib- und
Bettwäsche.
Tischg decke in jeder Grotze.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
| Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
allererster Häuser Beliebiger Bronchen
(Versicherung auszcnommcn',. von ücst-
cingeführte»! ttzicncrKänsmanue
bau Repräsentation, cautioni-
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
' Weberei,
| Grosse Auswahl! t«
DK* Billige Preise 1
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wonnzimmer.
j <9ä Igetnmpei! für Werkstätten.
! Luster für Spciieztmmcr.
I Luster für Salons.
!Grosse Auswahl! '99
BST Billige Preise!
] Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten höchst
preiswürdig gegen bequeme
I Theilzahlungen zum Verkaufe.
! (Ein Besuch des ElablistementS
genügt, ,nm sich. von der
I Leistungsfähigkeit u, Solidität
desselben zu überzeugen.
. erzen fix und Provision gesucht,
Niederlage erwünscht, Prima-Resc-
rcnzen. Gest, Antrage unter Chiffre
„■Vertreter ISSö“ befördert die
»noncen- Expedition Schalet,
Wien, 1.. Ä.-Lllzci!e rr.
ütteiche Ile V*.'
per 1 Kg, K, 2.30, in vvrzügl.—
versenden geg, Nachnahme Hettler St Cp..
Prag-bkärölnicnlhal. 20335
ohne Preiserhü-
Imttg oder gegen
Cassa3?LSco»to
Herrenk!?ider
nstclj Mass.
Wiutcrröcke,
Stabtpelze,
Anzüge.
Schneidermeister,
V».,8rviteg 17
M e z z a n i n.
Wäsche
für Herren und Domen,
IVoobsnrnts»
Bine Krone.
Scnnrate
IbtneilnuK
füc
Damen-ileider.
Anfertigimg nach
Ä!°ß"^
Kleider i s
Jacken l=st
Capes{
Mäntell I*
Bitte zu beachten:
Kein Kleider-
bändle^ bin selbst
Schneidermeister.
S.Korvseld,
V«„ Breite!
gasse Nr. 17,
Mezzanin.
ReichyaftigeS
Lager v. Stoffen.
Neuheiten der
Saison.
Auf Wunsch sende
Muster ins Hans.
Heirat.
Findet sich ein charakterv ller Herr in
sicherer Stellung, der ein hübsches, vermö­
gendes, junges Mädchen, Christin, mit
reichem Geistes- und Gemütsleben heiraten
will? Unter „(viücfe auf 901“ an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 20763
lila!
Dringender Brief erliegt von Ltd.
konKa!
t nur auf meiern 32
Kann halt nnr auf Äesem Wege meine»
herzinnigen Dank senden. Traue mich kaum,
es anznnehme", weck'S fo viel.— Hoffend
lich bist Du schon wohlauf. Zch bin auck
marod. Es wird schon Alles wi der balt
gut werden, bis auf die eine Nachricht. di(
ist recht traurig und kaum zu glaubew
Dort ist also- schon definitiv— aber fi'tf
wann?— Viele herzliche Küsse und freund'
liche Grüße. 20755
Konnte n. mehr thun. Zufall so unbel
nützt. Avisire nächstens Blatt unter deü
1. Buc
Buchst, desjenigen, der bei unS ging, alt
ich dort zuletzt Dich ..Wo" fragte. Werde dank
V»12 dort fern, wo Dich das Mal zuerst 2
wo Dich zuletzt sah, V,6 wieder an erstck
Stelle. Bestimme, helfe komme; ich mt
liere Dich aus d. Äugen— hatte doch Freude
Jamilien-Uachrichten.
20793
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gisela Weinstein.
Friedrich Fischt.
Verlobte.
Ung.-Hradifch. Krcmfier.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Helene Schön,
U»g.-Brod,
Max Mandler.
Strntzwtz,
20731
Verlobte.
Unserer heutigen
_ Locat-Anflagc lieg«
ein Prospekt der Zeitschrift
„Die Woche“ bet, aus
welchen wir unsere Leser be­
sonders aufmerksam machen.
Herasrgrder: vr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt.
, Hciatttontiljdjct Ueiattcur: Karl Felix Rohler.
Druckerei der „ttenen Freien Presse^ r Reint.oSti Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die hentiae Nammersist 22Keite» stark.


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 23 ]
«a-SVSa» AOimiustratioi» L. uruGnertt»
: Kolowrel-Riöff» Ficht«gease Kr. li>
Bsfrurfdrte Briefe werden nicht anffeeoaMaea tai
tiuutacripte in kei nem Fal le «uraekseseadeU
Anktimtitfanasa-tlnrean:
64*41» Wollseile Kr. 20. In*ertion«prets tifteh Terifc
Tuprete übernehmen.; Wltoek, Ann.-Kxp. in Prag;;
•Tee. i. Kienreich, Zeitung«, n. Irw.-Exyed, in 4är3**-,
J. Blechner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A* V. Gold*
berger, Annonc.-Exped. in ItuduiHHlt; im Aus­
redet John V. Jones& Co. in Fniis, 21 bis, Rae du
Fanboturs; Montmartre; Ag-enco Hoves in lllklmol;
Badölf Messe in IScriin. Fiv'iubihrt a. 9ff.«
MOnelien. L«ipr.lg; G. L. Daube A Go. in
FnmkfnH ». M.. B«rUn, Cdm. belpsig;
Hoesenstem* Voller in llnmhnrg. ftarHn»
Fnuibfnrt n. JW. und Knscl; Ann.-Exp. „Tnve-
lidendenk 4* in Rerlitt und in (Ifjtomnits:; Bernh.
Arndt, AnnUExp, io Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp* in Hamburg, Orcll FUssli& Co. in
Zriirteft u. Rrtsel; Sam. Deaeontfc Co., JLoitdon»
Abonuement für Wien?
Xm Jleuptvorlftge. WeUzeile 20: Ganzjahr. K. 43-20,
Mowwl. S. 8-Sv. Mit tägi. zweimaliger Zustellung i»»
Baus: Vierteljahr. K. 12*60, memetl. K. 4*20.
Eineelnt Mor^etiblatt 12 h., Abendblatt G L,
V&r PoqtfKhliind j Mors-enblett allein SO FL
«daaejn r| Morgen* eu Abendblatt 40 FL
is 13006.
Neu,©
Abendblatt
Wim. Mittwoch, dm 7. November
Die Wahl Mac Kinley's^
Wien, 7. November.
Die bis jetzt vorliegenden Depeschen über das Ergebniß
der Präsidentenwahl in Amerika schließen bereits jeden Zweifel
an der Wiederwahl Mac Kinle h's aus. Allerdings
wird nach vorläufiger Schätzung das Gesnmmtresultat von
etwa 250 Stimmen .für Mac Kinley diesmal ungünstiger-
sein als vor vier Jahren, denn damals sielen 272 Stimmen
auf Mac Kinley. Abxr an der Thatsache der Wiederwahl
wird dadurch' nichts geändert, und diese Thatsache ist
auf die gewaltige politische Bedeutung zu beurtheilen,
die ihr gerade bei dem jetzigen Stande der weltpolitischen
Verhältnisse zweifellos beigemessen werden muß. Denn wie
auf der einen Seite der jetzt zum zweitenmale erfochtene Sieg
Mac Kinley's über Bryan als ein Sieg der imperialistischen
Politik zu gelten hat, so ist doch auf der andern Seite der Rück­
gang der fiir Mac Kinley abgegebene» Stimmen ein unwider­
leglicher Beweis, daß die anti-imperialistische Strömung, von
der Bryan sich tragen ließ, nicht schwächer, sondern tut
Gegentheil stärker geworden ist. Und fast ausschließlich von
dieser Seite her, nicht von dem fast nebensächlich gewordenen
Gegensatz zwischen Silber und Gold, ist Europa diesmal
an dem Ausfall der Präsidentenwahl in Amerika intercssirt.
Der Imperialismus ha! in den Bereinigten Staaten gesiegt,
aber sei»'Sieg ist weniger glänzend, als die Republikaner
hofften, und beiweitem nicht so überwältigend, daß die
Demokraten für die imperialistische ExpansivnL-Püiitik, die
ihrer Natur nach aggressiv^ und vorwiegend gegen Europa
gekehrt ist, eine yuautito llk§Ii§ead!ü geworden wären.
Es ist doch mit dem Resultat der Präsidentenwahl
nicht zugleich schon entschieden, ab auch das künftige
Repräsentantenhaus eine republikanische, das. will sagen eine
imperialistische Majorität haben wird. Und wenn auch dies
der Fall sein sollte, so wird jedenfalls der Gesammteindruck
des diesmaligen Stimmenverhältnisses den Republikanern
eine gewisse .Zurückhaltung auferlegen, denn cs war
während der Wahlcampagne mit Händen zu greifen,
daß an Stellen, welche auch für die republikanische
Herrschaft sehr wichtig find, ein starkes Widerstreben gegen
den schrankenlosen Imperialismus zü Tilge kKk, und
namentlich die Deutschen, deren Mehrzahl der Führung
der„Rewyorker Staatszeitung" und ihres bewährten repu­
blikanischen Leiters Ottendorfer folgte, machten auö der
politischen Gewissens-Colllsiou kein' Hehl, die ihnen die Ent­
scheidung zwischen ihrem republikanischen Bekenntnisse und
dem imperialistischen Republikanismus. verursachte. Es ist
gerade von diesem Gesichtspunkte aus kaum, je noch bei einer
Präsidentenwahl in den Bereinigten Staaten eine derartige
Unsicherheit über die endgiltige Gruppirung der Stimmen,
eine ähnliche Fiuctuation in der öffentlichen Meinung beob­
achtet worden, ivie es diesmal der Fall war.
Ob man nun von dem Siege Mac Kinley's eine
leichte Dämpfung des Imperialismus zu gewärtigen hat,
deffen/Früchte bisher allerdings weder in Cuba noch in
Manila für die Vereinigten Staaten sehr genießbar sind,
oder ob ungekshrt der nunmehr auf weitere vier Jahre ge­
sicherte Präsident die Zügel der imperiaiistischen Politik noch
straffer anziehen wird, das ist die unmittelbare an das Wahl-
ergebniß anknüpfende Frage. Denn auch das psychologische
Moment füllt schwer ins Gewicht, daß Mac Kinley nicht
blos für die nächsten vier Jahre freie Bahn hat, sondern
daß er auch nach dem Ablaufe! dieser vier Jahre unbedingt
abtreten muß, weil es sine dreimalige Wahl nicht
gibt. Wenn man gesehen hat, wie unter Anderm
die chinesische Politik der Bereinigten Staaten bisher
völlig durch die Rücksicht ans die Präsidentenwahl
bestimmt und im Hinblick aus die Widerstände gegen den
Imperialismus so unsicher und schwankend gelestet wurde,
daß nicht blos das Einvernehmen der Mächte dadurch
wiederholt in Verwirrung gericth, sondern auch China zu
immer neuem Vertrauen auf' die Uneinigkeit der Mächte
ermulhigt wurde, so ist es nicht sehr gewagt, anzunehmen,
daß die China-Politik der Bereinigten Staaten von sitzt an
eure schärfere und conseqiicntere sein wird, da Mac Kinley
sich um Wähler und Wahlchancen nicht mehr zu küntmern
braucht. Und in diesem Belang kann allerdings das W.ihl-
ergebniß von gellern die erwünschte Folge haben, daß in
China mit stärkerem Drucke und größerer Einmüthiakeit als
bisher auf die Herstellung des Friedens und der Ordnung
hingearbeitet wird.
Es ist selbstverständlich ein riesiger Horizont von Wahr­
scheinlichkeiten und Möglichkeiten politischer und wirthschaft-
licher Art, der ficti. in diesem Jahrhundertbeginne mehr
als. je vorher angesichts einer amerikanischen Präsidenten­
wahl eröffnet. Denn die imperialistische Sternenüanner-
' Republik ist nicht mehr ein ungeheures Eiland in der
atlantischen Ferne draußen, sie ist als gewaltige Con-
currenzmacht in die Wcitpolitik eingetreten, und ihr
Krieg mit Spanien hat denhlich gezeigt, wie sehr bei der
Lösung der großen WeltfragM mit ihr zu rechnen ist.
Es war auch lehrreich genug, daß England sofort
sich beeilte, die neue immense Ziffer in seine
^Exempel einzustellen und-um die Freundschaft der trans­
atlantischen Riescnrepublik zu werben. Nun bringt die
Wiederwahl Mac Kinley's zwar keinen neuen Mann an
das Ruder im Weißen Hanse zu Washington, aber
der alte ist unter wesentlich geänderten, beinahe
neuen Umständen gewählt. Diesmal haben nicht Schutz­
zoll und Gutgeld die Losungen für seine Wahl hergegeben wie
im Jahre 1896,, sondern der Imperialismus war die ganz
ausschließliche Parole. Dadurch war die große Spannung ver­
ursacht,'mit der man in Europa das Resultat des gestrigen
Wahltages erwartete, und darin liegt auch die weitere große
Bedeutung des Wahlergebnisses. Mac Kinley ist nicht mehr
«
AüOQttemcut für eins iu!»nd?
MB ICgL einmal. Festrersemiaög: G»n*J. K- Sß, helbl
K»S6. viertel). E. 14. Mit tä?l. ewelraat. Postvcrtau.«/
Genxj.K. 34, ha lbj. g. 82, viertel,}. K. 1*3.
JMiöaaäEiont für das Aasland:
.Vierteljährig.
Sei qb( (Tvrouzbaiul •» V«r*«nänng)t
)an«>r«i4Mneril4A\
71. Steiger, 23 Pa.rk-I’!«oe, Gn*tav E. Stecberf
755 Broedrrny, IntQru. I?n)>U»h\r>S Aretfey, 710 BroaA
way in Ivewyoric, 6 Voll. 40 Cfr-u G^ld. Vertreter fi&
jPeuXacliifind, Franbreioh, Rn.-rlnnd, Italien eta
Äaart>aoli', 3: 2 i'ow 3 Rxcbapje, Maina,
yfir dJo en A[rentBn,~Atistrii^er oder VororhlelesO
bezahlten ileträge leiatea rrlr Veijie Garantie
der Gefangene des Wählers, keine ängstliche Rücksicht aus
das Elcetoral-Botum hemmt ihn mehr. Er hat bei
stärksten Gegner, der Von der demokratischen Partei wider ihn
ansgeboten werden konnte, zum zweitenmale niedergeworfen.
Wird dadurch das Siegesbewußtsein des Imperialismus,
wie es nicht anders sein kann, ungeheuer geschwellt, so
liegt doch auch ein nicht zu unterschätzendes Hemmniß seiner
aggressiven Tendenzen in den mächtigen Stimmenziffern, die»
wie beispielsweise in der Stadt Newyork, für Bryan entfielen. Und
wenn auch im Electora! College das Verhältniß derStimmen^
noch erheblich günstiger für Atac Kinley sein sollte als vor
vier Jahren, das Verhältniß der Wählerststnmen enthält,
dach auch -eine Lehre, welche der Sieger nicht leicht in den
Wind schlagen darf.,
Die Wahlen in Amerika.^
London, 7. November. (Privat.) Das vollständige
Ergebniß der amerikanischen Präsidentenwahl liegt noch nicht
vor, aber 'die neuesten Rewyorker Bulletins lassen ersehen,
daß Mac Kinley m i n d c st e n s 250 W a h l-
st i m,m-c n erlangt. Da Br zur Sicherung seiner Wieder*
wähl nur 224 Stimmen bedurfte, ist er mithin zum
Präsidenten wiedergewählt. Es wird auch als
möglich bezeichnet, daß er den Staat Newyork mit einer
Mehrheit voll mindestens hunderttausend Stimmen gewinnen
und daß die demokratische Mehrheit in der Stadt New«
York bedeutend kleiner sein werde, als die demokratischen
Parteiführer vorhersagten. 2iewyorker Telegramme melden
ferner, B r y a n machte unerwartete Fortschritte in den
2t e u- E n g l a n d- S t a a t e n, vbwol er keinen derselben
gewonnen hat. Mac Kinley gewann außer den Staat
Stewyark die Staaten I t l i n o i s, M a i n e, Me w 1) a m
s h ir.e, B^r mw n t, Connecticut, Massachusetts,
Indiana, Californien, Maryland, N e w«
I e rs ech, .Oh i o und. Wisconsin, während Bry an
die Mehrhesten, in Texas, Nord-Carolina und
Virginia erzielte. Nur in drei der obigen Staaten
haben. die Ergebnisse eine Wirkung auf das allgemeine
. Wahlergeüniß» da nur Wisconsin, Jndisna und Maryland
als zweifelhaft galten. Die R -e p u b l.i k a n e r bean­
spruchen Newyork mit einer Mehrheit von 140,000,
IlKMK. «tfF 60,000, Indiana mit 10,000, Connecticut
mit 25,000, Itew-Jersey mit 30,000, Maryland mit
7000 und Californien mit 12,000 Stimmen. Bryan's
Mehrheit' in Nord-Carolina beträgt 30,000, in Texas
190,000 Stimmen. In Massachusetts gewann Mac Kinley
nur mit herabgeminderter Mehrheit. In der!
Stadt Newyork dürfte Bryan mit einer
Mehrheit von etwa 15,000 Stimmen siegen. Croker
hatte sie auf 80,000 geschätzt.
Bryan's Aussichten verschlechtern sich
mit jeder Stunde. >L-einen intimen Freunden gegen-,
i über soll er erklärt haben, daß er, wenn er diesmal ge-
Meine Chronik.
Wien, 7. November.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.j Der Kaiser hat dem öster­
reichischen Staatsangehörigen Alexander Singer die Annahme
des ihnr verliehenen Postens eines Gencral-Conzüls von Honduras
in'Wien bewilligt und dem bezüglichen Bcstallungsdiplvme des­
selben das Exequatur ertheilt. Der Kaiser hat seiner den Privat-
docenten Dr. Victor Wehr zum außerordentlichen Pro­
fessor der Chirurgie an der_ Universität in_ Lemberg
ernannt und dem Hilssamtöleiter der Direction der
Güter des Bnkowinaer griechisch-orientalischen Religionsssnvs
in Czernowitz, Edmund Leo, den Titel nnd Charakter eines
Hilssämter-Dircetors verliehen.— Wie man uns ans Scheibbs
vom 6. d. berichtet, wurde der Director des f. f. Elisabeth-
Spitales, Herr Dr. Joseph Novak, früher k. k. Ober-Bczirks-
arzt in Scheibbs, von der Marktgemeinde Scheibbs in Anerkennung
seines langjährigen ersprießlichen Wirkens im politischen Bezirke
Scheibbs einstimmig zum Ehrenbürger ernannt. Auch wurde ihm
zu Ehren ein Platz „Dr. Joseph Novak-Platz" benannt.
fAllgemcines Militär-Seelen a m i.s In der
Hofpsarrkirche zu St. Augustin wurde heute um l0 Uhr Vor­
mittags daS diesjährige allgemeine Militär-Seclermmt celebrirt.
Demselben wohnten bei: die Erzherzoge Otto, Ferdi­
nand Karl und Leopold Salvator,^ weiters Reich--
Kriegsminister G. d. G. Freiherr' v. Krieg Hammer,
LattdesvertheidigungK-Minister Gras Zeno W e l s e r s h e,i m b,
der Chef des GeneraistaÜcS FZM. Freiherr v. B c ck, Scctions-
Chef FZM. Freiherr v. Merkt, Stadtcommandant Ritter
v.'E n g-e l und viele andere Generale und Osiiciere..,
fDirector Mahler und der Deutsche
B ü h n e u v e r e r n.j Aus München wird uns nach­
stehende Meldung eines Münchener Wattes übermittelt: §>os-
oPern-Director Mahler machte während seiner jüngsten An­
wesenheit in München mehreren Mitgliedern des Hoftheaters
(es werden Ihrem Correspondenten die Herren Fein h ai s
und Klöpfer, sowie Fräulein F r e m st a d genannt)
Engagements-Anträge für Wien mit höherer Gage, als sie hier
beziehen. Intendant v. P o s s a r t erfuhr es und. machte
während der Papse einer Vorstellung im Hoftheater im Foyer
Dftector Mahler deßhalb Vorwürfe, die sin der Bemerkung
gipfellen, er werde' Mahler beim Deutschen. Bühnen-
verein a n-Z e i g e n. Mahler habe daraus geantwortet:
Sollte er vom Bühnenvercm vermtheilt werden, so würde-
di'eHofoper einfach aus dem Bühnen verein
aus trete» und zuglciH auchd.LK Ho.fhurg-
t h e a t e r. Er und sein College Schlenthcr. warteten schon
längst aus die Gelegenheit, aus dem Verein auKZutreten ;• dann
hindere sie gar nichts, Mitglieder, die sie wollten, zu enga-
grren. Intendant v. P o s s a r t habe hierauf ein besondevs
umworbenes Mitglied des Hoftheaters sofort im Spielhonorar
ganz bedeutend anfgebcsseri. Die nachstehende Meldung ist
wol mit^ einiger Reserve aufzunehmen. Theater-Directorcn haben
gemeinhin nicht die Gewohnheit, ihre Entschlüsse im Foyer an­
zukündigen.'
, (Zu Ehren Rudolph Alt's.j Ihrem Ehren-
Präsidenten, dem Meister Rudolph v. Alt, der jüngst in voller
Frische und arbeitsftcudig seinen 88. Geburtstag feierte, hat
die Secessimr die neueste. Nummer des „Ver Saorum 1' ge­
widmet. DaS ^Heft bringt eine Reihe von Illustrattonen nach
Bildenr und Srudien Wt's, die einen Einblick in die^Ojährige
Thätigkeit des Künstlers geben: nebst eitiigvr alten Wiener
Bildern von geschichtlichem Interesse: „DaS Anrerlinghaus", „Ein
alter Frachtwagen", 1840 irr Wien gczüchnet. „Kanzler Metternich"
,Aus den Schrffsmühlen"^ (im Hintergrmrde ,emes' der crsteir
Dampfschiffe aus den Vierziger-Jahren) wurden den reichhal-
tigen Mappen. Alt's Ansichten arrs österreichischen' Alpen«
städten, Skizzen aus Venedig, Palermo sowie mehrere Porträts
entnommen. „Wbnn schlechtes Wetter war, hab' ich halt die
Leute pvrttätirt," sagt der Meister, dessen Bildniß Rudolph
Bacher für das Heft gczeichriei hat.
sEin seltenes Mcteorff Im heutigen Morgcnblatte
wurde gemeldet, daß man sich aus der hiesigen Universitäts-
Sternwarte bereits zur Beobachtung des um den 12. illovembrr
z» erwartenden Sternschnuppenfallcs, des sogenannten Leoniden-
schwarmes, rüste, nachdem im^ vorigen Jahre die Beobachtung
dieser Erscheinung durch ungünstiges Wetter zum größten Theile
v^itelt worden ist. Heute wird uns nun aus Reichenau in
Ttiederösterreich berichtet, daß gestern Abends dort ein großärtiges
Phänomen sichtbar war. welches der Beobachter irrthürnlich bereits
für einen Theil des Leonidenschwarmes hielt. Er meldet uns hierüber:
„Gestern Abends habe ich, durch vorausgegangenes Zischen und
Geräusch am Firmament aufmerksam gemacht, einen wunderbaren
Leomdenfall beobachtet. Bei heiterem Himmel und Mondschein
war die Nacht um 9 Uhr 5 Minuten plötzlich zum Tag ge­
worden. Zn nordwestlicher Richtung leuchteten zuerst lange Licht-
streifen, dann konnten Tausende von kleinen Sternchen und
Funken 2 bis 4 Sccanden^ lang beobachtet werden." Auf eine
Anfrage, die wir an die Sternwarte richteren, erhielten wir von
Herrn Dr. Johann Palisa folgende Auskunft über. die -aus
Reichenau gemeldete Beobachtung: Die von' dem'Beobachter gs-
> sehen« HintNelseMeirmna gehört Wenfalls zu den seltensten
«Phänomenen bei großen Feuerkugeln. Der Beobachter hat
aber den Anfang der Erscheinnng nicht gesehen, denn er wurde
erst durch Zischen und Geräusch aufmerksam gemacht. Die Er­
scheinung beginnt aber damst, daß ein mächtiger Feuerball, welcher,
im hellsten-Lichte erstrahlend, die Gegend ost taghell beleuchtet: in
mehr oder minder raschem Laufe, am Himmel sich weiterbewegt,
dann plötzlich innehält und in zahlreiche Stücke zerspringt,
welche dann in verlangsamtem Tempo niederfallen. Das
Zerspringen der Maste geschieht selbstverständlich unter großem
Getöse, während die herabfallenden Bruchstücke aus dem von ihnen
zurückgelegten Wege leuchtende Spnren znrücklaffen. In dem vor­
liegenden Falle hat aber der Beobachter die Erscheinung erst nach
dem Zerspringen der Hauptmasse gesehen. Dieselbe muß in ihrer
Totalität einen großartigen Eindruck hervorgernfen haben. Das
Meteor aber mnß, da man ein Zischen gehört hat, in der
Nähe von Reichenau niedergegan gen sein, und es
wird sich darum handeln, dm betreffenden Ort so genau als
möglich zn eruirm. Um sodann die niedergegangmen Meteorsteine
selbst aufzufinden, ist die Kenntniß noch anderer Beobachtungen
nothwendig, insbesondere von solchen Orten, von denen aus man
bte. Erscheinung in nordöstlicher oder südwestlicher Richtung ge­
sehen hat._ Um derlei Mittheilungen bittet die Direction der
Wien« Universitäts-Sternwarte. Der vorliegmde Fall hängt aber
mit dem Leonidenfall, wie der Beobachter meint, nicht zusammen.
sAus dem Sumpfe der Großstadt.j Rnr unter
diesem discretrn Titel kann man über eine beschämende Thatsache
berichte», die, bisher in weiteren Kreisen unbelannt oder doch un­
beachtet, durch einen im Schoße der BezirkSvcrtrerüng Marga
reihen gestellten Antrag zur öffentlichen Dismssion gestellt wurde.
Im V. Bezirke cxistirt eine— Heinegasse. Zwischen der
Remprechtsdorfcrstraße und Wimmergasse führte sie ein zurück­
gezogenes Dasein. Es gab dort Kindsrausen, Hochzeiten und
Todesfälle. Die Leute, die dort wohnten, litten an einec Art moral
insanity. Sie. waren sich der Schmach gar nicht bewußt, die auf
ihrer All« Häupter lastete, .sie schämten sich nicht, wenn auf der
Adresse der Briese, die ihnen der crrölhende Briefträger zustellte,
die scandalöse Aufschrift Heinegasse zn lesen war.' Zu ihrer
Entschnldignng sei angeführt, daß sie vielleicht dachten, die Gass­
sei nach irgend einem berühiniett Bezirksausschuß vergangener
Tage beiwttnt und sich des „Buches der Lieder" durchaus
nicht bewußt waren.... Run hat sich aber der Bezirks-
auSschnß ins Mittel gelegt. Zwei Bezirksväter haben den Antrag
eingebracht, die Heinegasse in Boge.'sanggasse nmzntanfen. G-gen
H-n-.e wird unter Anderm geltend gemacht: „Harry- (nicht
Heinrich) lebte von 1836 bis 1856 in Paris und. schrieb fern
v o m S chü ß gegen deutsches Wesen; sein Bruder Maximilian
tvar russischer Stsatsrothx seinem Bruder Gustav verdankt Oester«


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 24 ]
Seite 2
Wien, Mittwoclf
i\eue freie fresse«
7. November 1900
Fr. 1300»
schlagen werde, nicht wieder für die Präsidentschaft
candidiren werde.
Paris, 7. November. (Privat.) Der „Newyork
Herald" meldet: Die Wahl Mac Kinley's ist ge­
sichert, nachdem Newyork Mac Kinley günstig gestimmt
ist. Man schließt dies daraus, daß Newyork den Republi­
kaner O d e l l mit 100,000 Stimmen Majorität zum
Gouverneur wählte. In Newyork wurde die Ordnung nicht
"gestört, dagegen fanden blutige Zusammenstöße in Colorado
und Denver statt, wo mehrere Todte verzeichnet werden.
In Kentucky haben Bryan's Anhänger einen Stimmen­
zuwachs,
Berli«, 7. November. (Privat.) Aus Newyork
wird berichtet: Zum Gouverneur von Newyork
ist der Republikaner O d c l l mit einer Mehrheit
von -100,000 Stimmen erwählt. Mit etwa gleicher
Mehrheit ist Mae Kinley in Newyork gewählt. Damit
schon ist MacKinley's Sieg entschieden. In
den übrigen Staaten ist Mac Kinley's Wahl ebenfalls
gesichert, obwol die auf seine Eleetoren gefallene Stimmen­
zahl seit 1896 in einigen größeren Staaten bis zu fünfzig
Percent zurückgegangen ist. B r y a n hat in der
Stadt Newyork eine Majorität von 30,000 Stimmen
erhallen. In Colorado und Indiana haben
blutige Zusammen stoße stattgefunden. Sechs
Mann sind todt. In Newyork sind keine größeren
Unruhen vorgekommen.-
Berlin, 7. November. (Privat.) Der Berliner Ver­
treter der „Associated Press" erhielt folgendes Kabel-Tele­
gramm, das heute Morgens um J/ 2 5 Uhr hier eintraf:
Die Wahl MacKinley's ist gesichert durch
ein größeres Electoral-Botum als er bei der Wahl
1896 erhielt, dagegen ist die für ihn abgegebene Stimmen­
zahl, das sogenannte populäre Votum, geringer als
damals. Auf alle Fälle ist der Sieg des
republikanischen Präsidentschafts-Tickets
gewiß.
Eine zweite Kabeldepesche aus Newyork, die
hier um 8 Uhr 20 Minuten eintraf, meldet:
Mac Kinley ist erwählt, und es ist nicht
wahrscheinlich nach den bis jetzt vorliegen­
den Resultaten, daß Bryan irgend einen
der zweifelhaften Staaten bekommen hat.
ES scheint auch ziemlich sicher nach den vorliegenden Er­
gebnissen, daß die Republikaner das Haus der
Abgeordneten in Washington mit einer ge­
nügenden Majorität controliren werden.
Berlin, 7. November, 1 Uhr Nachmittags. (Privat.)
Hier liegen bisher folgende Kabelmeldungen vor r Die
Wahl M a c Kinley's ist g e s ich er t. Er erhielt
294 Clectoralstimmen, Bryan 153.
Die Staaten Indiana, Maryland und Ken­
tucky haben republikanisch gewählt, ebenso der
Staat N e w y o r k, wo sich eine Mehrheit von 100,000
Stimmen für Mac Kinley ergab, während Bryan in der
Stadt Newyork 25,000 Stimmen mehr erhielt.
Newyork, 6. November. Die nach 8 Uhr Abends
eingegangenen Berichte lassen erkennen, daß Mac Kinley
sämmtliche Staaten w i e d e r g e w a n n, in welchen
er im Jahre 1896 durchgedrungen war, und einige darüber.
Die Zahl der Clectoralstimmen für ihn wird
größer sein als im Jahre 1896, die Zahl der
Volksstimmen dagegen geringer. Ueber das
Ergebniß der Congreßwahlen liegt noch nichts Bestimmtes vor.
Newyork, 6. November. In einem Wahlbezirke in
Philadelphia kam es heute zu Rnhestörnn-
g e n. Eine Anzahl Neger, die ein Wahlwcal betraten,
versuchten, widerrechtlich rhre Stimmen abzugeben. Ms sie
abgewiesen wurden, zogm sie Revolver und feuerten
reich eine Zeitung. Diese Fam'lie war gewiß international. Die
Auswüchse des poetischen und prosaischen Schaffen- Harry Heine's
sind nur zu bekannt." Der Antrag sagt weiters: „Mit Rücksicht
auf die Wanderungen seines Denkmals kann man ihn
den Ahasverus unter den Dichtern nennen;
ans all diesen Gründen wünschen die Margarethrner die
Abänderung des Namens der eingangs erwähnten Gaffe."
So hat der arme Heine zum Schaden nüch dm Margarethen«
Spott geerntet. Sein Denkmal muß wandern, und dst Bezirks-
Vertretung des V. Bezirkes nennt ihn in Folge dessen höhnisch den
Ahasverus unter den Dichtern. Bon Vogelfang aber wird
gerühmt, daß er jahrelang im Bezirke wohnte, die Kleingewerbe-
Interessen förderte, „und er war auch als Social-Politikw groß".
Wenn Heine Werth darauf gelegt hätte, daß eine Gaffe in Mar­
garethen nach ihm heiße, jo hätte er es sich wirklich überlege»
müssen, „ferne vom Schuß" zu schreiben, er hätte auch jahrelang
im Bezirke wahnen sollen. Dagegen wäre für ihn geltend zu
machen, daß er sich auch für Kleingewerbetreibende interesstrtc, für
geistige nämlich; allerdings nicht für so kleine wie die Mar­
garethen« Bezirksgrößen.
(Verhaftung eines Archiiekten.1 Am
30. v.- M. langte aus Mährisch-Ostrau an die hiesige
Polizei-Direction ein Telegramm des Inhaltes ein, daß der
Architekt Stanislaus Bandrowski nach Verübung größerer
Betrügereien von dort flüchtig geworden ist. Der Architekt
lebte erst seit einigen Monaten in Mährisch-Ostrau, doch hatte
er sich allgemeines Vertrauen zu erwerben gewußt und wurde
mit Aufträgen überhäuft. Er ließ sich für die durchzuführenden
Neubauten Vorschüsse geben, verschwand aber vor Fertig­
stellung der Bauten. Er hat in den wenigen Monaten. eine
große Anzahl von Personen um 60,000 K. geschädigt. Hier
wurde festgestellt, daß der flüchtige Architekt in Begleitung
eines jungen Mädchens zu Ende des vorigen Monats rn
Wien eingetroffen ist. Das Mädchen wurde gestem am Neu­
bau in der Richtergasse ausgeforscht, und fast gleichzeitig wurde
auch der Verfolgte beim Hofopernthectt« festgenommen. Der
Verhaftete heißt Stephan B a d o w s ki, ist in Balkow in
Rußland geboren, 40 Jahre alt und verheiratet. Den- falschen
Ramm hat er sich deßhalb beigelegt, well er aus Rußland
flüchtig geworden ist, um sich dem Militärdienste zu ein­
ziehen. Hier in Wien hat er in einem Hotel am Alsergrund
unter dem falschen Namen Stanislaus Demel gewohnt. In
dem Besitz Badowski's wurde nur ein Bettag von 360 K.
gefunden. Dem Mädchen konnte eine Mitschuld an den Be­
trügereien des Architekten nicht nachgewiesen werden, siq wurde
daher entlasten.
Schüsse ab. Der Wahlrichter, ein Faustkämpfer
von Beruf, wurde durch einen Revolverschuß am Kopfe
erheblich verletzt. Drei Neger wurden verhaftet.
In Wilmington (Delaware) stürmte eine Anzahl
Neger wegen Verzögerung der Eröffnung des Wahl-
raumes das Local. Eine Anzahl Weißer drang gleichfalls
in den Wahlraum ein, zerstörte die Wahlzellen und v er-
letzte je einen Wähler, Aufseher und Schutzmann
schwer. In Caseyville (Indiana) kam es. gchmr
Abends zu einem Zusammenstoße zwischen Ange­
hörigen der beiden Parteien. Hiebei wurden eine Person
getödtet und acht Personen verwundet; unter
den Letzteren befindet sich ein Amerikaner, die Uebrigen
sind O,esterreich er und Italiener. In L ick c r e e t
(Illinois) wurde gestern Abends bei einem Streite über
politische Fragen ein Demokrat getödtet.
Newyork, 6. November. Die Legislatur in Geor-
g i a wählte Bacon wieder zum Senator.
Newyork, 6. November, Mitternacht. Aus den
Staaten, welche während der Wahlcampagne als
zweifelhaft galten, liegen folgende Nachrichten vor:
Mae Kinley dürfte in Delaware mit einer
Majorität von 1000 Stimmen siegen. Das republi­
kanische National-Comite kündigt auch die Wahl Mac
Kinley's in West-Virginia und Michigan an.
Die bisher eingegangenen spärlichen Meldungen deuten
gleichfalls auf eine republikanische Mehrheit
rn Indiana hin; ebenso lauten die kurzen Vor-
berichte aus Nebraska zu Gunsten Mac
K i n l e y's. Der Obmann des d e m o k r a t i s ch e n
Comites in Maryland gibt zu, daß die Repnbli-
kaner in diesem Staate geskegt haben. Von den
oben genannten Staaten waren Delaware, Indiana,
Maryland, West-Virginia und Michigan schon früher repu­
blikanisch, Nebraska demokratisch. Airs dem bisher demo­
kratischen Kansas liegen noch keine Melduirgen vor.
Newyork, 6 .. November, Mitternacht. In Washington
geht die allgemeine Ansicht dahin, daß die Republi­
kaner im Repräsentantenhause übereine Majori­
tät verfügen werden.
Politische Ueberlräit.
. Wien. 7. November.
Di« gemeinsamen M i n r st e r- C o n f e r e n z e n in
Angelegenheit der bosnischen Bahnen haben nach
den von beiden Seiten ausgegebenen übereinstimmenden
Commuiiiques zu einer Vereinbarung geführt. Die
Besprechungen der Minister werden heute Nachmittags
ihren Abschluß finden in einer Confereirz, die nur der
Redaction der gefaßten Beschlüsse gewidmet sein soll. Heute
Vormittags wurde Minifter-Präsidenl Dr. v. Koerber in
der Ofener Hofburg vom Kaiser in Audienz empfangen.
Mit der Rede Desider Szilagyi's hat die Debatte
über das Gesetz, betreffend die Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand, ihren Höhepunkt erreicht. Nach
den Darlegungen dieses ausgezeichneten Juristen schafft die
Jnarticulirung der Declaration des Erzherzogs Franz Fer­
dinand nicht neues Recht, sondern sie ist- nur als eine
authentische Interpretation des bestehenden Rechtes aufzu­
fassen. Immerhin ist aber eine von der Gesetzgebung er­
lassene authentische Auslegung als selbstständige Rechtsquelle
zu betrachten.
Der Kampf gegen das M i n i st e r i u m W a l d e ck-
Rousseau wurde bereits in der gestrigen ersten
Kammersitznng mit den üblichen Interpellationen be­
gonnen. Den Reigen eröffnete der radical-socialistische De-
vutirte und Arzt Dr. Bazeille, der. Auskünfte über die
die von der Regierung geplanten Reformen verlangte.
Bevor der Conseils-Präsident noch antworten konnte, er­
griff der bekannte Führer der Pariser Socialisten, Biviani,
das Wort, um die Forderungen seiner Parteigenossen zu
präcistren. Herr Waldeck-Rousseau kam dieser Aufforde­
rung allsogleich nach, indem er ein Programm entwickelte,
welches selbst Biviani befriedigen müßte, denn mit Aus­
nahme der Beschlagnahme des Vermögens der „todten
Hand" sind alle Punkte darin enthalten,' die der Socia-
lrstenführer ausgezählt hat. Nur wünscht der Cabinets-
Chef für die Behandlung der vorzulegenden Gesetzent­
würfe eine andere Reihenfolge als Biviani, indem er für
das Budget für 1901 den Vorrang beansprucht. Der radi-
cal- socialistische Handelsminister Millerand bekräftigte
die Versprechungen Waldeck- Rousseau's, indem er
ebenfalls die Vorlage eines Gesetzentwurfes über
die Schiedsgerichte be'r Strikes in Aussicht stellte,
gleichzeitig aber auch erklärte, daß sociale Fragen
nicht mit Gewalt gelöst werden könnten. Eine ziemlich
mattherzige Intervention Ribot's, der zwischen Waldes
Rousseau und Millerand den Samen der Zwietracht säen
wollte, mißglückte vollständig. Es muß auffallen, daß die
reactionären Parteien sich gestem sehr reservirt verhiellen,
denn das Eingreifen Massabnau's in die Discussion hatte
nur den Zweck, der Kammer abermals sein altes Stecken­
pferd, die Einkommensteuer, vorzuführen. Es hat den An­
schein, als wenn die Conservativen sich absichtlich zurück­
halten würden, um eine günstige Gelegenheit abzuwarten,
wo sich ernste Meinungsverschiedenheiten zwischen Republi­
kanern und Radicalen ergeben würden, um dann eine
Entscheidung gegen das Cabinet herbeizuführen. Der
gestrige erste Tag der Jnterpellationst-Debatte hatte übrigens
für die Regierung keinen ungünstigen Verlauf. Der Kampf
wird jedoch am Donnerstag fortgesetzt, es hat aber nicht
den Anschein, als wenn das Ministerium unterliegen
sollte, denn dessen Position hat namentlich in den letzten
Tagen durch den Depeschenwechsel zwischen Loubet
und Czar Nikolaus anläßlich der Enthüllung des Lyoner
Carnot-Denkmals eine- wesentliche Stärkung erfahren.
Die Lischofs-Ernennungeu in Ungarn.
(Telegramm des Correwondenz-Soreaa.)
Badapest, 7. November. In der gestrigen Sitzung des
FinaniauslLrrllr» bemerkte Aba. Edmund Gajari bei
Verhandlung des Budgets des MinisterinmS für CnltuS und
Unterricht, daß in Rom jeder Vorschlag der Ri­
tz i e r u na bezüglich der Besetzung der Bischofssitze auf eine g c«
wisse Aversion stoße. Er ersucht den Minister, darüber
Aufklärung zn geben, ob die Hoffnung vorhanden sei, daß künftig
als Prälaten solche Männer ernannt werden, welche die große
Mission, den Katholiken Ungarns wahre Führer zn sein und als
solche den Aufreizungen gegen den confefsionellen Frieden und
gegen den Staat ein'Ende zn bereiten, zu erfüllen willens und
im Stande feien.
Ellltusminlster W l a s s i c s erklärte, er werde solche Bischöfe
in Vorschlag bringen, für welche die Regierung die Verantwortung
übernehnien könne. Der Abg. Gajari sei im Irrthum, wenn ei
glaube, daß Rom keinen Candidaten der Regierung acceptirt hätte.
Der Minister bittet den Ausschuß, das Budget seines Ressorts
anzunehmen. (Allgemeine Zustimmung.) Was die Bemerkung
bezüglich des Unterrichtes der deutschen Sprache betrifft,
so kann der Minister jene Auffaffung nicht billige». daß die
deutsche Sprache nicht gelehrt werden soll. Der Minister würde
darin ein Uebel erblicken, wenn der Unterricht in den fremden
Sprachen und unter diesen in der deutschen Sprache vernachlässigt
würde; werde ja selbst in Frankreich die deutsche Sprache gelehrt.
Abg. Gajari erwiderte, daß seinen Aeußerungen die Ab­
sicht einer Kritik der Handlungen der Regierung in der Ver­
gangenheit ferngelegen sei. Er habe blos den Wunsch nach solchen
Bischöfen geäußert, die wirklich richtunggebend für die Katholiken
und nicht passive Zuseher der in den Kreisen des niederen Clcriis
herrschenden destrucriven Strömung seien, die sich nicht nur gegen
die kirchenpolitischcn Gesetze richte, sondern auch das Ansehen der
Bischöfe zu untergraben drohe.
Gabriel U g r o n erklärte, er finde die Bedenken des Vor­
redners nicht gerechtfertigt. Bei der Ernennung der Bischöfe soll
nur der Gesichtspunkt maßgebend sein, daß ihr religiöser Eifer-
groß sei und daß sie fähig seien, ihre Diöcesen zu administrireu
und die kirchliche Disciplin aufrechtzuerhalten. Sie sollten sich
aber keineswegs zu fremden, insbesondere aber nicht zu politischen
Zwecken benutzen lassen.
Sodann wurde das Budget angenommen.
Der Weite Proceß Hilsner.
(Telegramm ter.Neue» Freien Preise'.)
Pi;ek, 7 November.
Der erste heute vernommene Zeuge war der Schuster
Lang. Schon zu Beginn des Processes wurde in antisemi-
ttschen Blättern verbreitet, der belastenden Aussage dieses
Zeugen werde umsomehr Gewicht beizumessen sein, als Lang
todtkrank und eigentlich von seinem Sterbelager in, den Ge­
richtssaal kommen werde. Lang ist 33 Jahre alt; er tritt in
militärischer Haltung vor und spricht mit sehr lauter Stimme
wie ein ganz gesunder Mensch. Seine Aussagen belasten.
Hilsner in beiden Facten. Er hat nach seiner Angabe ge­
meinsam mit dem Lehrling Prochazka ein Gespräch in
der Hilsner'schen Wohnung angehört, wo außer der Familie
Hilsner auch noch das Ehepaar Rapp anwesend war. Man
erinnert sich, daß Prochazka das ganze Zimmer der Hilsner-
schen Wohnung überschaut, aber nur die Familie Hllsner ge-
sehen haben will. Lang will ein in deutscher Sprache ge­
führtes Gespräch, das sich an) den Mord an der Hruza bezog,
angehört haben. Der nachstehende Bericht theilt darüber das
Nähere mit.
Nach Eröffnung der Verhandlung verkündete der Präsident
die Beschlüsse des Gerichtshofes über die gestern ge­
stellten Anträge. Es wird angeordnet: die Vorladung der Zeuger,
Anton Stava, Joseph Kunz, Katharina M a ch a c e k und
Anna K o m u r k a, durch welche der 'Nachweis erbracht werden
soll, daß der Angeklagte am 17. Juli iu Jglau weilte;
die Vorladung der Zeugin Antonic K u ss a, welche am 16, Juli
mit HilSnet in Iglan gesprochen h a b e n soll; endlich
wird angeordnet, daß die zuständigen Gerichte telegraphisch angewiesen
werden, in sämmtlichen Verpflegsstationcn, die Hilsner an­
gegeben und auf seiner Want erschaft pasnrt hat, die Stationsvcrwalter
darüber einzuvernehmen, ob in den bei den Stationen geführten
Büchern der Aufenthalt H i l s n e r's ersichtlich ist und
ob die betreffenden Verwalter in der Lage wären, den Angeklagten
zu agnosciren. Jene, die angeben, daß sie eine Agnoscirung
vornehmen können, haben sich zur persönlichen Einver­
nahme nach Pisek zu begebe», wo sie am 10., eventuell
12. November erscheinen sollen. Die betreffenden Stationen sind:
Battelau, Teltsch, Datschitz, Jamnitz, Mährisch-Budwitz, Frainers-
dorf, Hostowitz, Pohorelitz, Mödritz, Seelowitz und Königsfeld. Es
wird weiter die Vorladung des Karl Zn kr verfügt, welcher
darüber aussagen soll, daß Hilsner in oer Nacht vom 12. auf
den 13. Juli 1898 in G r o ß- M e s erits ch übernachtete.
Ferner wurde genehmigt der Antrag des Dr. Pewny auf
Constatirung» was für eine Bewandtniß eS mit dem im herr­
schaftlichen Walde gefundenen Messer habe. Weiter be­
schloß daS Gericht, von a m t S w e g e n bei der Gendarmerie in
Polna anzufragen, wie weit die Distanzen von Jglan nach
Pol na, von W ind ig- I en i k a u nach Triesch und
Stecken seien. Abgelehnt wurden die Anträge des Dr.
B o b,j c k a auf Constatirung in Betreff der angeblichen Blut­
flecken an den Scherben, des gefundenen Riemens, der vor­
gekommenen Morde in Lüdenstreit und D a u b a
und wegen Einholung eines zweiten Gutachtens der
Polnaer Aerzte wegen des vorgefundenen Blutes; ebenso
der Antrag auf Constatirung der Vorstrafen des Zeugen
P e s ch a k in allen Fällen wegen Irrelevanz dieser Anträge.
Ebenso wurde abgelehnt der Antrag des Dr. Pewny auf Con-
stakirung, daß die mit der Zeugin Brosch confrontirten Zeugen vor­
bestraft seien» weil der Antrag zn unbestimmt sei und m dem­
selben kein Name genannt ist, sich der Antrag daher nicht ans eine
bestimmte Person bezieht und auch nicht angeführt wurde, wegen
welchen Debetes die Bestrafung erfolgte.
Der Präsident theilt ferner mit, daß den Zeugen Berthold
Fried, L e i x n e r und P r o ch a s k a die Vorladungen nicht
zugestellt werden konnten.
Staatsanwalt Dr. MalijowSky beantragt die
Verlesung der mit diesen Zeugen aufgenommenen Protocolle. Dr.
Pewny besteht auf der nochmaligen Vorladung Leixner's. Erst
wenn es als unmöglich sich erwiese, den Zeugen persönlich zu
führen» stimme er der Verlesung des Protocolles mit Leixner zn.
Der Präsident bringt zur Kenntniß, daß das
Strafgericht Wien wegen des vom Zeugen Peschak
erwähnten anonymen Briefes aus dieser Stadt, der mit
„Unbekannter Freund, Porcellangaffe 13" unterschrieben ist. eine
Untersuchung gegen unbekannte Thäter wegen
Beeinflussung dieses Zeugen eingeleitet hat, die aber noch nicht
abgeschlossen ist. Die bisher aufgelaufenen Acten wurden zwar an
das Kreisgericht Pisek geschickt, aber der Präsident erklärt, daß er
bisher nicht iu der Lage sei, daraus Mittheilungen zu machen.
Nur so viel könne er vorläufig mittheilen, daß sich der Original­
bries nicht in den Acten befindet.
Dr. Aurcdnicck begehrt, daß constatirt werde, was für
ei« Haus sich in Wien, Alsergrund. Porcellangaffe 13, befindet,
und wo gegenwärtig der Origmalbrief, den Peschak anonym
bekomme» baden soll, ecistirt.— Präs.: Ich verstehe Ihre Frage


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 25 ]
JVf. 13006 "Wien, Mittwocli
nicht, Herr Doctor! Was für ein HauS meinen Sie denn?—
Dr. Aurednicek: Nun, das Hans Nr. 13 in der Por-
cellangaffe ist. wie ich erfahren habe, das Postamt des EL Bezirkes.
(Heiterkeit.)
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück und faßt
»ach wenigen Minuten de» Beschluß, nur nochmals zu consta-
tiren, daß das Original des erwähnten Briefes in den Acten
nicht enthalten sei; alle anderen von der Vertheidigung gewünschten
Constatirungen werden als unzulässig unterbleiben, da eine Unter-:
fuchung diesbezüglich im Zuge sei.
Dr. Pewny: Ich habe erfahren, daß die Zeugen Bod a nSky
und Schiller, welche mit den Zeuginnen Friederike und Philo­
mena Brosch confrontirt wurden, wegen Verbrechens des Be­
truges vorbestraft sind. Ich bitte, das zu constatiren.—
Dr. Aurednicek: Ich bi« auch dafür, daß diese Feststellung
vorgenommen werde. Wenn es wahr ist, so soll es sichergestellt
sein; ist es aber nicht wahr, so soll dies einen Beweis liefern,
wie viel müßiger Tratsch hier im Gerichtssaale gerade in diesem
Proceffe vorgebracht wird. Denn das kann immerhin von Einfluß
auf das Urtheil der Geschwornen sein.
Hierauf werden die Zeugen auf gerufen. Als diese, nachdem
ihnen die Wahrheitspflicht vorgehalten worden, den Saal ver­
lassen, ruft W a s s e r m a n n dem Angeklagten, der fast theilnahmSlos
dasitzt, zu: „Lei doch nicht so traurig und halte dich an Gott!"
H i l s n e r blickt ihm glcichgiltiq ins Gesicht. Im Auditorium
ruft diese Scene lebhafte Bewegung hervor.
Der erste Zeuge ist der seit dem Kuttenbergcr Proceß als
„Ritualmordzeugc" bezeichnete 33jahrige Schuhmacher Anton
Lang aus Polna. Er ist ein groß gewachsener, magerer Mann
mit vorstehenden Backenknochen, niedriger Stirn, herabhängendem
braunen Schnurrbart.
Der Zeuge wird beeidigt. Er gibt an, daß er Hilsner oft
getroffen habe.— Präs.: Hatten Sie Gelegenheit, den An­
geklagten vor dem Morde zu beobachten?— Zeuge: O ja,
da sah ich ihn oft. -— Präs.: Wohin ging er da? —Zeuge:
Es war etwa am 14. März, am Tage vor Ostern, da >ah ich,
daß Hilsner, Graf und Hermann Basch öfter vor der
Wohnung A u f r e ch t's zusammenkamen.— Präs.: Was
machten sie dort?— Zeuge: Ich weiß nicht, was sie mit­
einander hatten. Ich konnte sie nicht hören.— Prä s.: Sahen
Sie auch früher einmal den Hilsner? —Zeuge: Ja, tut
Jahre 1898, wie der Socialisten-Äusflug war, sah ich ihn von
meiner Wohnung aus in den Brzezinawald gehen.— P räs.:
Wie weit sehen Sie von Ihrer Wohnung?— Zeuge: Wir
sehen den Brzezinawald.
Präs.: Sie sollen einmal eine Scene in Hilsner's Wohnung
beobachtet haben?— Zeuge: Ja, es war am 3. April, wenige
Tage nach der Ermordung der Agnes Hrnza, gegen x/ 2 8 Uhr
Abends. Der Knabe des Prochaska stand vor Hilsner's Wohnung
und blickte hinein. Ich kam dazu, warf einen Blick in das Zimmer
und sah dort Hilsuer, ferne Mutter, Herrn und Frau Rapp bei­
sammen sitzen. Es war dies einen Tag, nachdem Klenovec den
Hilsner nach Vesnic geführt hatte. Ich hörte nun folgendes Ge­
spräch: Frau Rapp sagte zuHilsner: „Nun, was sagst du?
Hast du Angst?" Hilsner gab keine Antwort. Da sagte Herr
Rapp: „Was soll er sich denn fürchten, es hat ihn ja Niemand
gesehen!" Darauf äußerte Frau Rapp: „Glaubst du das
nicht?" Sodann sagte wieder jener Herr Rapp: „Natürlich nicht,
chas sind nur lauter Vermuthungen!“
Präs.: Konnten Sie hören, was gesprochen wurde?—
Zeuge: Ganz gut. Erst sprachen sie Deutsch, dann hörten sie
auf. Deutsch zu sprechen. Ich wollte nicht gesehen werden und bin
dann vom Fenster weggegangen. —P rüs.: Belauschten Sie
öfter Gespräche, die in Hilsner's Wohnung geführt wurden?—
Zeuge: Ja, aber das war ein Fahr vorher, und da hörte ich,
daß sie miteinander stritten.' '" ''
Präs.: Warum gingen Sie vom Fenster weg ?,—
Zeuge: Zwei Mädchen, Olga Ausrecht und Rosa
Graf, kamen sehr rasch hingelaufen: ich wollte nicht, daß
sie mich scheu, und bin deßhalb weggegangen.— Präs.:
'Wissen, Sie bestimmt, daß der kleine Prochaska dort stand?'
i— Zeuge: Wie ich hingekommen bin, ist der Knabe noch
dort gestanden.— Pras.: Hörten Sie öfter derartige Ge­
spräche? ■— Zeuge: Ja, wenn die Juden vor Hilsner's
Wohnung standen— und das kam öfters vor— dcbattirten
sie sehr llmt. Ich weiß aber nicht,, worüber sie sprachen.
Präs.: Erinnern Sie sich an den Ausflug am 17. Juli
1898 ?,— Zeuge: Sehr gut.— Prä s.: Waren Sie denn
auch dabei?.— Zeuge: Nein, ich arbeitete damals.—
Präs.: Was ist Ihnen also bekannt?.— Zeuge: Nach
der Arbeit ging ich auf die Straße; da kam der Zug der
Ausflügler gerade zurück. Unter den ersten Personen bemerkte
ich Hermann Wasch und dann auch Leopold Hilsner. Dieser
ging"'mit einem Mädchen.— Präs.: Ging Hilsner mit dem
Mädchen Arm in Arm?.— Zeuge:> Nein, das Mädchen
ging frei neben ihm und hielt den Kopf gesenkt.
Präs.: Beobachteten Sie sie weiter?— Zeuge: Ja, ich
ging hinter ihnen bis zum oberen Tbor. Beim Gasthaus Bitck
verschwanden sie, ich weiß nicht, ob sie hineinsingen. Ich blieb bei
dem Hause des Schubert stehen, denn mich interessirte, was das
für ein Mädchen sei, das mit Hilsner gehe.— Präs.: Wie
lange warteten Sie dort?— Zeuge: So etwa eine Stunde,
dann ging ich etwas weiter. Um 10 Uhr wollte ich weggehen, da
hörte ich "Lärm, Leute gingen aus dem Gasthause und da sah ich
Hilsner mit dem Mädchen, sowie Graf. Bretisch und Basch. Sie
gingen nun auf den Stadtplatz. Graf trat an die Seite Hilsner's,
ich verfolgte sie und hörte Basch sprechen. Beim Spital ging ich
wieder voraus, bis sie abermals verschwanden.
Präs.: Erkannten Sie die Leute genau?— Zeuge:
Ja.— Präs.: Aber in Betreff des Bretisch behaupteten Sie
doch, daß Sie nicht mit Bestimmtheit sagen könnten, ob er dabei
war?— Zeuge: Er hatte damals einen Bollbart; später sah
ich ihn ohne Bart und habe ihn darum nicht erkannt.
Präs.: In der Voruntersuchung sagten Sie: „Ich
habe Bretisch lange nicht gesehen, weil ich in Folge meiner
Krankheit mehr zu Hause verbrachte. Ich weiß nicht sicher,
ob Bretisch dabei war." Wie ist das also? Bleiben Sie
bei Ihrer heutigen Aussage?— Zeuge: Ja, er war dabei.—
Präs.: Warum gaben Sie das Alles nicht gleich an?—
Zeuge: Ich habe in einem Judenhause gewohnt, und die Juden
haben gegen Jeden, der eine Zeugenschaft gegen sie ablegte,
gewüthet. Deßhalb fürchtete ich mich, etwas zu sagen.
Präs.: Wußten Sie, daß Hilsner wegen der Ermordung
der Hrnza in Untersuchung war?— Zeuge: Ja, ich gab
damals nur an, was ich beim Fenster hörte.— Präs.: Warum
haben Sie nicht auch das Andere angegeben?— Zeuge: Weil
ich Angst hatte.— Präs.: Warum hatten gerade S i e Angst?
Es würden damals so viele Zeugen einvernommen, und
keiner hatte Augst. Warum gerade Sie?— Zeuge: Ich war
krank und hatte Angst.
Präs.: Ihre Aussage stimmt auch nicht ganz mit dem,
was der Prochaska sagt. Er sagt, damals sei in dem Zimmer
kein Licht angezündet gemeien, und Sie behaupten das Gegentheil.
— Zeuge: Er stand öfters dort, vielleicht war früher kein
Licht angezündet.— P r ä s.r War cs Ihnen nicht beschwerlich,
nach dem Ausklna bis 10 Uür Nackts m warten, blos weil Sie
Neue Prefe XVesse?
——■ ,> »»>.».»> »ii .. OK-'-
wissen wollten, was für ein Mädchen mit HrlSner war?—
Zeuge: Ja gewiß, aber ich dachte mir. wenn du schon so
lange wartest, bleibst du noch eine Weile da.
Präs.: Mehrere Zeugen haben angegeben, daß eS zu regnen
begann, und daß sie deßhalb vom Allsfluge weggingen, weil es
stärker regnete.— Zeuge: Nein, cs war ein sehr schöner
Tag..— Präs.: Es waren vielleicht vier Zeugen hier, die
sagten, daß sie vom Ausfluge weggingen, weil es regnete.
Uebrigens, was für einen Gründ hatten Sie, wegen des Mädchens
so lange zu warten?— Zeuge: Ich wollte wissen, wo sie
dient und wer sie ist.— Prä s.: War das Mädchen groß oder
klein?— Zeuge; Sie war vo« der gleichen Größe wie
Hilsner.
Präs.: Wem erzählten Sie von Ihren Wahrnehmungen?
— Zeuge: Bon der Ausflngsgeschichte Niemandem, aber von
der Scene beim offenen Fenster erzählte ich der Mutter, und die
sagte mir, ich soll nirgends etwas davon erzählen.— Präs.:
Daß Sie ein Mädchen mit Hilsner sahen, erzählten Sie doch
Jemandem?— Zeuge: Ja, dem Dr. Michalek, der wich be­
handelte. Dann wurde ich ans daS Gemeinde-Amt geführt und
dort verhört.— Staatsanwalt: Waren Sie nicht auch
ans anderen Ausflügen, wie auf dem im Jahre 1898?—
Ze uge: Nein.— Dr. Baxa: Sahen Sie nicht vor dem
„krummen Mittwoch" einige Inden beisammen stehen und lebhaft
mit einander reden?— Zeuge: Ja.
Nachschrift. Das Verhör L a n g's dauert fort. Es ent­
spinnt sich ein scharfes Kreuzverhör seitens der Vertheidiger und
des heute wieder anwesenden Dr. B a x a. Sodann werden die
Eheleute Rapp einvernommen, welche entschieden in Abrede
stellen, daß sie das von Lang crzä lt; Gespräch mit Hilsner
führten. Diese Aussagen rufen wiederholt lebhafte Bewegung im
Auditorium und ans der Geschwornenbank hervor.
Der Kuttenberger Gefangnißanfseher Miffck erzählt,
wie Hilsner ihm Wassermann und E r b m a n n als
seine Complicen genannt habe, nebst einem gewissen
F r c y l c r, und wie er endlich die Namen dieser Mitschul­
digen aus einen. Zettel geschrieben habe. Wassermann und
Erbmann hätten sich nach den Angaben im Brzezinawalde zu
verstecken gehabt. Wassermann sollte die AgneS Hrnza durch
einen Stockhieb betäuben und Erbmann das Mädchen dann
tiefer ins Gebüsch ziehen.
Erbmann und Wassermann wurden in Folge dieser Er­
zählung verhaftet. Als man Erümann einlieferte, sagte
Hilsner, ohne daß er ihn zu Gesicht bekommen hatte: „Er
ist da, ich erkenne ihn am Tritt und an der Sprache,"
worauf Erbmann erklärte, Hilsner nicht zu kennen. Und als
Erbmann und Wassermann wieder enthaftet wurden, sagte
Hilsner zu dem Zeugen: „Jetzt sind die draußen und ich bin
eingesperrt. Mir haben die Juden fünfzig Gulden für das
Mädchen versprochen und nichts gegeben."— Präs- (zum
Zeugen): Von alldem haben Sie aber bei ihren früheren
Einvernahmen nichts erzählt.— Z e uge: Ich glaubte,
nur anzeigen zu sollen, daß Hilsner Wassermann und Erb-
mann als seine Mitschuldigen bezeichne, und den Rest für
eine eventuelle stattfindende Verhandlung
aufsparen zu sollen.— Der Zeuge fährt fort: Und
immer wieder klagte Hilsner: „Alan hätte Erbniann nicht
freilassen sollen, er hat die Hrnza geschlachtet, das ist sein
Beruf. Er ist ein alter S ch ätc r; zu diesem
Zweck wandert er durch die Welt."— Präs.:
Auch das haben Sie früher nicht erzählt.— Votant
©rnittiU); Hat Ihnen Hilsner das Alles freiwillig er­
zählt? Z c u g e: Ja.— Hilsner (aufspringend):. Das ist
nicht wahrt Beim Spaziergang und in der Einzelzelle haben
Sie immer in mich gedrängt, ich solle Juden als Mitschuldige
nennen, dann werde-ich nüchh ansgehtziM-werden.
Dr. B a x a: Ist Ihnen bekannt, daß Hilsker von feiner
Mutter einen Kuchen bekommen hat?— Zeuge:
Ja, aber das war noch vor der Berurtbeilung.— Dr. Baxa:
Fanden Sie nichts Auffälliges au dem Kuchen?— Zeuge:
Ich habe ihn zerschnitten, aber nichts gefunden.
Es erscheint der damalige Zellengenosse Hilsner's, A r a t o r,
als Zeuge. Er erklärt, Hilsner habe nach seiner Verurtheilung
stets geweint und betheuert, er sei unschnldig. Daß der
Aufseher Miffek Hilsner zu seinem Geständnisse gedrängt habe,
sei ihm nicht bekannt. Ein damaliger Häftling im
Kuttenberger Gefängnisse, Nowak, erzählt, Hilsner
habe gesagt: Zwei Inden, einer aus Oswiecim, hätten
das Mädchen, daS er ihnen bezeichnete, betäubt, geschlachtet
und ihr Blut in einem Becken aufgefangen.— P ras.: Das
haben Sie aber damals nicht erzählt. Sie sagten bei Ihrer
ersten Einvernehmung blos, die Juden hätten das Mädchen er­
schlagen.— Zcnge: Ich habe mich erst jetzt erinnert.
— Dr. Baxa: Sagte Ihnen Hilsner nicht, er fei unschuldig,
er wisse aber, wie die Sache war, denn er sei dabei gewesen?—
Hilsner: Ich habe immer geweint, und der Zeuge hat mich
immer gefragt, wer denn meine Mitschuldigen seien, und daraus
nannte "ich sie. Man verlangte fortwährend die Nennung
eines polnischen Juden von mir, und so nannte ich
den Erbinann aus Oswiecim.— Sodann tritt die Mittags­
pause ein.
(Fortsetzung im Morgenblatte.))
Die Ereignisse in China.
Die Verhandlungen in Peking.
London, 7. November. Die „Times" meldet aus
Peking über Taku: Die vorläufigen Verhand­
lungen der auswärtigen Gesandten machen langsame
Fortschritte. Sie unterbreiten alle Vorschläge
und Zusätze den in Frage kommenden Regierungen,
was eine große Verzögerung verursacht. Bei der
heutigen Zusammenkunft wurde ein Vorschlag des
englischen Gesandten berathen, welcher dahin geht, daß der
vorläufige Friedensantrag eine Clausel ent­
halten solle, der zufolge China sich wirksam ver­
pflichten müsse, die Handelsverträge
umzuformen. Dies hat den Zweck, China
zu zwingen, viele Unzuträglichkciteu zu beseitigen,
die den Handel jetzt behindern. Obwol China bereits seine
Bereitwilligkeit zu dieser Reform ausgesprochen hat,
stieß dieser Vorschlag doch heute auf Widerspruch. Es
ist zweifelhaft, ob er in den vorläufigen Friedensvertrag ein­
gefügt werden wird, obwol jede handeltreibende Nation später
neue Handelsverträge durchsetzen will. Der französische Ge­
sandte Pichon, der noch reconbalescent ist, ist noch immer
nicht im Stande, bei diesen Zusammenkünften seine Er­
fahrungen und ausgebreiteten Kenntnisse zur Verfügung zu
stellen. Die Gesandten kommen wöchentlich zwei­
mal zusammen.
Tua« und seine Helfershelfer.
London, 7. November. Der „Standard" meldet aus
Shanghai: Eine chinesische Meldung aus. L a n g'
7. November 1000 8M 3
tschaulu, der Hauptstadt von K a n s«, besagt, Prinz
Tu an sei daselbst durchgereist und habe Ninghsiafu
am oberen Hoangho erreicht. Er soll als buddhi-
stischer Priester unter dem Schutze des bekannten
Generals Tungfuhfiang gereist sein, der von der
Kaiseriu-Witwe zwei Monate Urlaub erhalten habe. A u n g! u
zögere, sich nach Singanfu zu begeben, weil er die Rache
der Boxers fürchte, die ihn als Verräther bezeichnen. Hiesige
Chinesen behaupten, L u ch u a n l i n, der frühere Gouverneur
von Kiangsu, welcher zum Präsidenten des Handelsamtes
befördert wurde, sei ein noch größerer Fremdenfeind, als
Kangyi eS gewesen ist.
Zerstörung »0» Boxer-Ortschafte«.
London, 6. November. General Campbell tcle-
graphirt: Ich kam in Wangkiakou, südlich von dem das
Sumpfgebict von Paotingfu mit Tientsin verbindenden Fluß­
laufe an. Die Truppen befinden sich wohl. Ich belegte im
hiesigen ^cmrni Doeumente mit Beschlag, welche in
überzeugender Weise darthun, daß die Bewohner der
Stadt Wenhsien, südlich von Wangkiakou, den Boxers
in jeder Weise Beistand geleistet haben. Ich hielt es
für nothwendig, einen möglichst nachhaltigen Eindruck bei
den Chinesen zu hinterlaffen und zerstörte die nord­
östlich en und nordwestlichen Bastionen, sowie
die nördliche Stadtmauer. Heute Früh habe ich
das stark befestigte Boxerdorf Liuhotschwang, nördlich
von Wangkiakou, niedergebrannt. Ich fand große
Massen von Waffen und Munition vor. Die
Boxers halten ihre Stellung vor unserer Ankunft auf­
gegeben, die Waffen vergraben und sich in der Umgegend
zerstreut. Die eingeborenen Christen be­
haupten, die Zerstörung dieser Boxerfeste werde im
ganzen Districte einen guten Eindruck machen.
Aus dem Gerichtssaale.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr."j Berlin, 7. November.
(Der Proceß Sternberg.) Im Proceffe Sternberg
wurde derPolizei-Director v. Meerscheidt-Hüllessem
als Zeuge vernommen. Er gibt zu. daß er dcmSchutz-
mann Stierstädter seinerzeit untersagt hat.
sich weiter mit der Affaire Sternberg zu
beschäftigen und begründet dies unter Anderm damit, daß
Stierstädter zu eigenmächtig vorgegangen sei.
P r ä s.: Sie mußten doch wissen, daß Stierstädter eine
wichtige Figur im Sternberg'schcn Proceffe gespielt hatte; wie
kamen Sie dazu, ihmzuverbietcn, weitere
Schritte in der Sache zu thun?— Zeuge: Ich!
hatte nur gesagt, daß er nicht hinter dem Rücken seines Com-
miffärs mit dem Staatsanwalt couferiren solle.
Präs.: Haben Sie längere Zeit Beziehungen
zum Angeklagte« Sternberg gehabt?— Zeuge:,
Ja, seit dreizehn fahren.— Präs.: Wie lange war Ihnen be­
kannt. daß die Criminal-Polizei mit Dingen sich zu beschäftigen'
" hatte, bei welchen der Name Sternberg eine Rolle spielte?— i
Zeuge: Mir war bekannt, daß seit 1893 Anzeigen!
gegen Sternberg vorlagen.
Angeklagter Sternberg: Ihnen war aber auch bekannt, i
daß ich freigesprochen worden bin?— Zeuge: Gewiß; ich hatte:
etwa tut Jahre 1893 meinen Verkehr mit Sternberg unterbrochen!
und ihn etwa im Jahre 1896 wieder aufgenommen.— Präs,:;
Haben Sie auch Famisienverkchr gehabt?— Zeuge: Ja, mit!
imitier Frau und Weinen Töchtern, das war aber vor dem ersten!
Proceß. Mir wurde Sternberg seinerzeit in einem Restaurant vor«'
gestellt, ich wurde bekannt mit ihm. Er hatte eine äußerst char­
mante Frau, die Tochter eines Obersten, der seinerzeit Bezirks-i
commandeur in einem Bezirk war, in welchem ich eiy Com-(
miffarinm einmal auszuführen gehabt hatte; der Oberst war mir)
deßhalb bekannt, und daraus entwickelte sich unser Verkehr.
Präs.: Hatten Sie auch Geldbeziehungeu-
zu Sternberg?— Zeuge: Ja. Als ich uach dreijähriger
Pause Sternberg im Jahre 1896 wieder traf, fragte er mich
nach allem Möglichen, auch uach der Billa, die ich in Binz auf
Rügen besaß. Ich war 1892 mit Sternberg in Binz gewesen, er
hatte sich Binz angesehen, um eventuell dem Fürsten PutbuS dazu,
zu verhelfen, daß er das Bad zurückkaufen könne. Es kam aber nicht
dazu, ich hatte aber bei dieser Gelegenheit ein seitwärts in der Einöde
gelegenes schönes Terrain gesehen, daS erwarb ich vom Fürsten mit'
eigenem Gelde: Es war eine» Morgen groß, und der Kaufpreis!
betrug nur 400 Mark. Ich hatte das Grundstück in der Absicht!
gekauft, um rin kleines Hänschen für mich und höchstens noch eine
befreundete Familie zu banen; das Haus sollte sehr billig werden.
ES war aber über den ursprünglichen Plan weit hinausgegangen.
worden, und die Mittel, die ich mir verschafft hatte, waren eigentlich
schon durch den Rohbau aufgezehrt gewesen j da sagte mir Stern­
berg. daß, wenn ich etwas Mrttel brauchte, e
gern erbötig wäre, mir Geld vorzuschießen. Er^
gab mir 2000 Mark gegen einen Schuldschein zu 4 Perxmt
Zinsen. Die Summe sollte, von 1897 angefangen, in halbjährigen,
Raten zurückgezahlt werden.
Präs.: Als die Sache Fonrnacon auf der Bildfläche er­
schien, war die Schuld noch nicht abgezahlt?— Zeuge: Nein,
aber ich habe mir da sofort das Geld anderweitig
beschafft und an Sternberg znrückgezahlt.
Präs.: Hatten Sie auch eine Hypothek von Sternberg?—
Zeuge: Ja. Ich erhielt von der Häuser- und Grundbesitz-Äetien-.
Gesellschaft» zu der Sternberg in Beziehungen stand, eine Amorti­
sations-Hypothek zur ersten Stelle. Dahinter kamen 3000 Mark
und 4000 Mark und eine Grundschuld von 18,000 Mark; die
Hypothek war im Jahre 1892 ausgenommen und von da an
amortisirt worden.
Präs.: Haben Sie irgend welche größeren Ge­
schenke von Sternberg bekommen?— Zeuge: Nein.
Zur Einrichtung der Billa hat er mir einmal ein Paar Bettstellen»
einen Schrank und einen Tisch überlassen.
Telegramm des Corres-oiirruz-Imeaii.
Rom, 6. Navember. Der Papst richtete an die
Bischöfe eine vom 1. d. datirte Encyklica über den Erlöser..
Der Papst spricht darin seine Freude über das Zuströmen
von Katholiken der ganzen Welt nach Rom aus Anlaß des
Heiligen Jahres aus, was ein Beweis sei, daß die
Völker sich Christus zuwenden» ermahnt Jedermann, den
Weg des Erlösers zn wandeln, der allein der Weg der
Wahrheit und des Lebens sei, und sagt: Ebenso wie
Christus, als er auf Erden weilte, die menschliche Gesellschaft
rrformirte, so wird diese auch jetzt, wenn sie sich neuerdings
Christus zuwendet nnd nach seinen Grundsätzen lebt, der«
bessert werden; denn nur daS göttliche Gesetz, das die Auf­
lehnung gegen die von der Rechtsordnung geschaffenen Go»


[ 2023-06-29 10:33:08.192 - 19001107 - Seite 26 ]
Seite 4• Wien, Mittwoch.
walte», sowie Conflicte unter den Völkern verhindert, be­
wirke, daß Alle, in brüderlicher Liebe vereint, in heiligem
Frieden denen gehorchen, die über sie gesetzt sind.. Die Ab­
wendung von Gott aber erzeugt in der ganzen■ Welt so
schwere Verirrungen, daß die Völker, wie insbesondere im
gegenwärtigen Zeitpunkte, von immerwährender ängstlicher
Furcht beherrscht sind. Die Encykiica schließt mit der Auf­
forderung an die Bischöfe, dahin zu wirken, daß die ganze
Welt in dem Erlöser und Erretter der Menschheit allein
Jenen erkenne, der ihr Heil und Frieden bringen werde.
London, 7. November. Die „TimeS" lyeldet ans
B u e n o S- A y r e ö vom 5. d. DI.: Von gut unterrichteter
Seite verlautet, das einzige Ergebniß der B e s p r e ch u u-
gen zwischen dem Präsidenten Roca und Campos
Salles sei ein gegenseitiges Uebercinkommen,
welches dahin gehe, die diplomatischen Vertreter Argentiniens
und Brasilleus anzuweisen, für die Aufrechterhaltung
d e s F r i e d e n s i n S ü d a m e r i k a und gegen jeden
weiteren gewaltsamen Landerwerb seitens irgend einer süd-
amerikanischen Regierung zu wirken.
Petersburg, 7. November. Die „Finlcmdskaja Gazeta"
meldet die E r nennung des P r o f c s s o r s der Helflngforscr
Universität, N e o v i u S, sowie des Wyborger Hofgcrichtsrathes
Eouicn zu Senatoren. Senator Linder wprde mit der
Verwaltung des kaiserlichen Palais in Helsingsors beauftragt und
der frühere Procuror des Senates, Senator Scderhctm, auf
seine Bitte entlaßen.’.,
Newyork, 6. November. Dem „Newyork Herold"
zufolge soll Rußland binnen Jahresfrist bet amerikani­
schen Werften fünf ueue Schlachtschiffe bestellen,
deren Kosten sich auf zwanzig Millionen Dollars belaufen
würden. .. ..
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 7. November. Die Morgenblätter melden
aus D u r b a n: Die BoerS brachten am Montag einen
aus Pretoria kommenden Zug in der Nähe von Stän­
dert on zum Entgleisen, wobei ein Heizer g e-
lädt et wurde.
Kimberiey, 6. November. Nach Privatmeldungen
ist Koffyfontein, welches, von den Böers besetzt
worden war, am 3. d. von d e n E n g l ä n d e r n wieder
gen o mmen worden.
Bloprnfonteiu, 6.November. MartinusSteyn,
der älteste Bruder des Präsidenten, ist am 2. d. M. in
Springsotttein plötzlich einem Schlaganfalle erlegen.
Der M ilit är- G ouv erneur erklärte dje Mün ze
vyn Transvaal als gesetzliches Zahlungs­
mittel.
Der Name der Nationalbank des Oranje-
Fr e ist a a t e s wurde abgeändert; sie heißt jetzt
Nati om a lb a n k der Oranj esluß- Co lo u ie.
Mittheilung aus dem Publicum.
MagenstiirkenvcS Purgirmittcl.
„B ARBER’ 8 Sagradav PASTILLEN!
Sicher, mild und regulirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe 35 kr.
„Heil. Geist"-Apothcke, Wie«, l., Operugaffe 16.
Wiener Börse vom 7. November.
Der. Sieg Mac K'mley's hat auf die heutige Borbörse
keimen Eindruck gemacht, nur hat die vollzogene Thatsache Realr-
siruugen der Speculation herbeigeführt, demzufolge auch eure
schwächere Tendenz für Coulifscpapiere zu Tage trat. Wesentlich
matter waren insbesondere Eisen-Judmiriepapiere in Folge der.
Vreisrrmätzigungerr der süddeutschen Werke, und ebenso waren
Straüenbahncn rückgängig, weil einige» Ausgebot darin statt­
gefunden hat. Creditacllen wurden von der Arbitrage verkauft,
haben sich gber trvNdcm gut behauptet. Im Schranken entwickelte
sich ein etwas regerer Verkehr; Eisenbahn-Acticn, Dux-Boden-
bacher und Wienerberger Ziegetsabriks-Aciien waren begehrt und
steigend, Nordbahn-Aetien erzielten eine Avance von 40 K. Kvhlcn-
Acticn haben ebenfalls die höheren Cnrse gehalten. ValMen ohne
Umsatz, behaupten die gestrige Notiz.
«s »ötrrre»: Crevitaertea 663 bis 664.25, Ungarische Credit,
bank 663, Länderbank 415.50 bis 416, Anglo-Bank 274, Bankverein
471 bis 472, Bodevcredit-Anstalt 868, Ungarische Hypothekenbank 436,
Staaksvabn 662 bis 664.50, Lombarden 112 bis N 1.50, Dux-Boden-
bacher Bahn 626 bis 623. Buschtiebrader Bahn Uit. Il l 113, Nord-
bahn '6200 bis 6210, Adria 492, Straßenbahn Lit. A 272 bis 266,
Äivlne Montan-ltctien 426 ins 422.50, Rima-Muranyer 495.50 bis
482.50. Prager Eifen-Jndustrfe 1674 bis 1665, Westböhmische Kohlen
270, Trifaiier 469, Allgemeine Oesterreichische Baugesetlschaft 152
bis IM, Wienerberger 670 bis 675, Februar-Rente 97.85, öster­
reichisch- Goldrente 114.70, Türkenlofe 105 bis 105.50.
Um.11 Uhr blieben: Ouedttacnen »>63.75, Länderbank 415.50,
StaatSbabn 664, Lombgrden 111.50, Straßenbahn Lit. A 267,
Atome Äontari-Actien 423, Rinia-Muranyer 483, Prager Eisen-
Industrie 1665, Mai-Rente 97.50, Türkenlose 105.25. Marknoten
117.66 ver Kasse..^ rr.
Die Mlttagsbörse begann mit sehr ruhigem Geschäfte
und schwachen Cursen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit-
actieu 663.50, Ungarische Creditbank 682, Länderbank 415.50, Unwn-
battk 545, Anglo-Bank 274, Bankverein 471. Staatsbahn 663, Lom­
barden 141.50, Eibetbalbadn 471. Nordwestbahn 457, Tabak-Actien
287.50, Alpine Montan-Actien 423, Rima-Mura»ye«. 482, Prager
Eisen- Industrie 1665. Mai-Rente 97.50. ungarische Kronenrente
90.35, Türlcnlose 105.25. Marknoten 117.75.
Der Verkehr belebte sich später, und die Curse' gewannen
bald wieder den besseren Stand, da London haussicende Cürse meldet.
Namhafte Curssteigcruugen haben Staatsbahn, Dux-Bodenbacher
Bahn 639, Trisailer Kohlen 487 und Buschtiehrader Bahn ersahren.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente fuNoten
Öesterr-Goldreme..
Oesterr. Kronenrente
.Ungar. Goidrente..
Ungar. Kroyenrente.
Lose vom Jähre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein.-
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditbauk..
l Länderbank
Oesterr.-Ungar.Banl
Umonban!
Berkehrsbank
Tonau-Dawpssch...
BnschtiehraderLit.U
iSeLst! LÜaare
r~
Geld
Waare
97.40
97 50
Nordbahu
6210
6220
11460
114.70
Nvrdtvestdahn.....
458—
460—
98 50
9860
Elbethalbahn
472—
473—
114.75
114 85
Staatsbahn
665 50
668.—
90.35
90 45
Südbahn
111.50
112—
132.50
183.50
Prager Eisen......
1660
1670
203.—
204—
Alpine
422—
423—
274—
274.50
WienerbergerZiegelf.
67a—
675.—
472—
473—
Tabak-Actien......
287—
288—!
368.—
870—
Türkenlese
105—
105.50
664—
664.50
Deutsche Plätze) Ä
117.65
117.75
663—
664—
London, IvPsd., J
240.60
240.80
415.50
416—
Paris. lÜoFrcs.( >■
95.85
96—
1692
1697
Italienische Plätze..
90.85
91.05
545.—
546—
St Münz-Ducate».
.
314—
316—
NapoleonSd'er
19.19
19.21
758—
760—
Deutsche Reichsmark
117.75
117.85
11151 1120
Rubel ...........
2.54%
2.54®/*
Neue Freie’Fresse.
T—-- —-—; :—;—"—»•
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 3Ö Minuten:
(äMbitGCtien 663.50, Ungarische Creditbank 662.—, Anglo-Bank
274.—. Unionbank 545.—. Ländcrbauk 415.—, Bankverein
471. —, StaatSbahn 664.50, Lombarden 111.—, Clbethälbahn
472. —, Mordwestbahrr 458—7, Dampfschifffahrt-Actim 758—,
Waffenfanrik—.—, Prager Eisen- Industrie 1660.: —,, Tabak-
Actien' 287—, Alpine 421.50, Mai-Rente 97.40. Türkenlose
165, Reichsmark 117.76, Rubel 2.54fl«. Schwächer. Berlin:
Bochnmer 183.10, Laura-Hütte 264, Harpener 180.50, Hibernia
199, Gelscnkirchen 187.50, Consoüdation 245.50.
Schluß der Wiener Börse um 2 Phr 30 Minuten:
Creditacllen 662.—, Ungarische Creditbank 663—, Anglo-Bank
L7Z.—, Unionbauk 545.—, Länderbank 415—, Bankverein 471.—.
Staatsbahn 663.50, Lombarden 111.50, Elbsthalbahn 471.—,
Dampfjchifffahrt-Actien 758.—. Alpine 420.50, Mai-Rente 97,40,
österreichische Kronenrente 98.50, Türkenlofe 165.—. ungarische
Kronenrente 90.35, Reichsmark 117.75. Schwach» Berlin
etwas besser.
Berlin, 7. November. 12 Uhr 5 Minuten. C.reditackien 208—.
Disconto-Commandit 178.10. Abwartend. Amerikaner fest.
W a n re n b e r i ch le.
Wien, 7. November, j O r i a.« B e r.s (Spiritus.)
Auch heute ist in diesem Artikel kein Geschäft zu verzeichnen.
Prompter Commgent-Spiritns notirte unverändert K. 42.80 Geld,
K. 43.20 Brief.
— (Börse für landwirthschastliche Broducte.)
Von Liverpool und Paris lagen etwas festere Berichte vor, doch
konnten dieselben hier keine Wirkung ausüben, da das Geschäft
anhaltend sehr still bleibt. Die Cnrse sämmtlicher Termine sind
gegen den gestrigen Schlnßstand um eine Nuance schwächer.
Umgesetzt wurden: Frühjabrsweiren zu K. 7.96, K. 7.97, Früh-
jahrskorn zu K. 7.67, K. 7.66, K. 7.68. Frühjahrshaier zu
K. 5.87, Mai-Juni-Mais zu K. 5.32, K. 5.33. Ans dem Esfectiv-
markte sind die Preise von Brotgetreide behauptet.
— (W a a r e n b ö r s e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.80, per December
K. 24.90, Raffinade Prima prompt ab Prag" K. 84 .—.—
Hamburg (Kaffee): Per November 38.50, her März 1901
39.25, per Mai 39.75, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Preffek'.
Budapest, 7. November. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen
bei schwachem Geschäft ruhig, Preise unverändert. AMl-Weizen
K. 7,69, April-Korn K. 7.27. April-Hafer K. 5.55, Mai-MaiS
K. 5.04.
Hamburg, 7. November. (Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Men.j (Rohzucker.) Per November 9250, ver
Lecember 9.55, per Januar 1901 9.62, per Februar 9.70,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm. 1. o. v. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Bnrea«.
Budapest, 6. November. Schweinefett unverändert.
Havre» 6 November. iS ch l !l fü Kaffee Sautos Good Average
per November 46.75. ver März 47.25.
London. 6 November. Rübenzucker 9',», »st. Javazucker
12 »h. 9 ft. Stetig.
Manchester, 6. November. (G a r n m a r k t.) Unverändert.
Rcivyork, 6. November. Wegen der Präsidentenwahl bleiben
die Börsen beute geschloffen.
MercorologilKe Äcobachtmigeil an ser k. t. Central-Anstalt jür
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202°5 iKctcr.
Datum
Stunde!
>
Lüjwrnck
Dtilli-
mcter
Temver
lLelstnS
Fenchtlg.
reit ui.
-per-
ceiiien
Winorrch-
tunq und
Stärke
Be-
wöklung
II
normale
8. No».
rn.s!m)
745-4
8-2
7-3
74
SSE
' 3
dewöllt
8.,
9U.ÄVS.
744-9
7'2
s-i
d7.
SE.
2
7
in. Mg.
70
3-8
80
SSE
3
-"
Q
0
0
3
Am 6. November: Höchste Temperatur 8'5 Grad Celsius, tiefste
6'0 Grad Celsius. 'Niederschlag— Millimeter,
- Maximum in der Sonne 26'5 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— O'S Grad Celsius.
Am 7. dkoveinber. Dkorgensl Temperatur: 3'4 Grad über
der «oruialen, mäßiger Südost, bewölkt. Ptorgenminimum,7'0 Grad
Celsius.
Wolkiges und mildes Wetter noch anhaltend;
später vom Westen her Trübung.
Oesterrcichischek Tourrstcn-Ckub.— Wetterbericht aus dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meter SeeMe.)
Am 7. November, 7 Uhr Früh: Luftdruck 2 Millimeter unter
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 3 Millimeter.
Temperatur: 5 Grad Celsius; im Vortage böchste 10 Grad, tiefste
5 Grad. Windstill. Wolkenzug aus Südwest. Bewölkung: “f 4 zerstreut
bewölkt. Niederjchlag: Starker Thaufall. Feuchtigkeit der Luft:
90 Percent. Fernsicht: Rein. Zustand der Wege: Trocken. Wahr­
scheinliche Witterung für morgen im Gebiete des Semmering:
Herrschendes Wetter noch kurz anhaltend, dann Trübung folgend.—
„Hotel Semmering": Trüb, 4 Grad Celsius.
Theater für heute, Atittwoch, 7. November.
K. k. Hosburgtheater: „Paracelsus." „Liebelei." Anfang
7 Uhr. Ende vor'/-10 Uhr.— K. L Hofoperntheater:
„Aida." Anfang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.— Deutsches
Bolks thea ter: „Wienerinnen." Ansang */»8 Uhr. Ende
10 Ubr.— Raimund-Tdeater (Gastspiel des Herrn Ale­
xander Girardi): „Der Verschwender." Ansang */,8 Uhr. Ende
nach 10Uhr.— Carl-Theater: „DieDiva." Ansang V,8Ubr.
Ende lo Uhr.— Tbeater an der Wien: „Lampel'S
Töchter." Ansang *f,8 Uhr.— Theater in d er Joseph­
stadt: „Die Familie Pont- Biquet." Ansang fl,8 Uhr. —.
JubilällinS-Stadttdeatcr: „Mutter Sorge." Anfang
fl,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Jantjch -Theater im
Prater (znm erstenmale): „Wo is denn 's Kind." Ansang
fl,8 Uhr.— Urania-Theater (I.. Wollzeile 34), Abends
1 Uhr: „Durch Dalmatien." „Von Karlsbad nach Wbazia."
„Lebende Photographien."— Stadttheater in Baden:
„Die Bürgermeisterwahl."— Stadttheater inSt. Pölten:
„Der Probecandidat.."— Stadttheater in Brünn:
„Der Biberpelz."— Tbeater am Franzensplatz in
Graz: „Platz den Frauen!" Stadttheater in Graz:
„Der Misado."— Stadttheater in Salzburg: „Der
wilde Rittmeister."
(Nach zwanzig Milliarden Umdrehungen) zeigen
gut gewartete Laval-Dampfturbinen keinerlei Abnützung. Man be­
sichtige eine solche Dampfturbine mit Dynamo im Pariser Elektricitäts­
Palast. Laval-Gesellschaft-Rudolf Schwarz, Wien, III., Reisnerstraße 41.
Enorme OeleriparsUi ge*
währt Olzon ’* Ticonderoga-
Flockengraphit zu Sehmler-
zweoken. Gener.-Vertretung Peral-
oaner& Co., Wien, I., Parkring 10.
(Elektrische Glühlampe»]_aller Spannungen, Kerzen-
stärken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., NeukiMasre 13. »ui
7. WovemDer ivuu JSp. 13006
Für Cigarcttcnraucher!
Es ritten drei Llerter zum Thore hinaus.
Mit Pike, Gewehr und Rapier,' tatst
Sie ließen Weib und Kinder zu■ Haus.
Nur nicht das „«äpifi’on-Papier“. it. s.
Billigste und beste elektr. Sparglühlampc mit cmlösüar
Sockel, in allen Svannungen exest Socket 43 Kronen per 100 Stück.
Lehmann L Co., Wien, VII/2, Siebensterngasse 25, Tel. 1426.
2:251-
Hotel
.IP^räsioii
iüsl. ÄLLN-r. l. 3.50 a;;!w,
s^yorbü-uri.
1*/ 4 Siundan von
I’rciso.'cto, Tcilooli. E-ilneh
Hotel Central „Weisses Hass“,
Wien, II., Tabwstrs&ssö 8.
1Ö0 Zimmer, moderusirr Eomfort. elektrische Belenchtuua. Aufzug lLift),
Lerdicc wird uicht bercchiret.
Dir Dire-iw„ -riaabt sich daS P. T. Pubücnm aus den neu rrrevirkn und
elegant au^gestaüereii bssissri! sammt Ncbculocalitäteu und Winlerqarteu Pie
Abhalinnq vor: Bällen, Kränzchen, Berein-ladendün, Pichnikt und dera'.enlien doslrchii
auimerklnm zu machen.— Borzugliche Rcftauration und Buffet mit civile» Preisen.
Nähere Auskünfte werden im Holel-Bnrean ertheilt. 183:3
Schutzmarke
patentamtlich eingetragen.
Einzig gute Kohle s(^}) fürOauerlirondoTen ul
20S19
99
Stuuise Big Yein“
anal- AnthracHtsohlo 2. d. Werken d. C. G. Gustav Schulze,]
Hamburg-Berliet-SIresd&n, bei
! Fritz Mascieke 4
IL, Treustrasse Nr. 68.<
Kurze Postadresse: Wien, II/5.
—.— dorLdurrsLis von Öertösa dl i»avJa, Speofstö-
jT^ 1k täton: Gelb, Grüa end Xaver-Kaffoe. 1MA)
Ggnersl-Matiing 0. S. Ssllfrolßff& CöiO,
p-\ T3 I-, Akadl®tttses1pass0 3
und ln äsn meisten Doliratessen-Hnadlnncen ra hndelua.
Cacae
OSiocoIade
Fabrieks-Mesk.
W. Iioew
der Kederlandsohen Caoao-Fabiiek ln Wien.
ErhältUoli in allen besseren Coionlal* und
0elioates3en-Handluns'en. 20Ü85
's t. Grabe» 14, etablirt 1858,
ist sehr diüiz ah-ulösen.
'' -!Uck»gö5M.
O
€ \$P V j^ um »; fc
yjv %^FE:BSTF y/ Hoflieferanten,
Telephon 348. X ~—I., Kohtaarkt Kr. 18.
In RHen feineren Delics.tcsson«HanälTiQg'£*n vorratiiiff.
Xlillo|»liagplatten
fiülmepangen mittel naÄ&üS«
Alexander Freund, Oedeuburg.
(1 Couvert 12 Stii-k 45 kr.) All bekommen in den meisten Dmth-Ien, sicher: »rebs-
Äpothekc, l.. Hoher Markt 8, »kreiiz-Apoth-le, VN., Mariahilserltraße 72 -kur
Barmherzigkeit", VII., Kais-rstraße 73 und 75, 'lUictt.
Badeeinrichtungen,
(F. Besnard Pbres, His& Gcmbes, Paris) eto.
Paul Dmnoilt,^ k. il. k, üofiieferant, Wien.
Aasstellnng sanitärer EinriohtnnMn: I. Rauhenetetnsasso Jfr. «.
l'atrik: III, nealiBEtsaise Sr. V. 202-17
RoCHESTeR
Amerikanischer Arbeiter. Control- nnk>
1 Lohnliste!,-Automat ist der einzige, wel­
cher die Arbeitszeit eines jeden Auge,
stellten während einer ganzen Woche ans
einer einzigen ileinen Karte lgesetziich
geschützt) antomatisch re listrirt."
General-Bcrkauf für Oesterreid>
bei XOKBEKT UlKAH’, Wien, II., Obere Lanaustratze l«l. 2064?
Die elaziffe Riederlase der Firma
SI 611 RIMS
in Paris für hygienische Artikel beSadei sieh ia
20152 Wien, I., Kämtnerstr. 43.
l>lll^ lllllll‘ ll liaili 1 li»Minilll lillHillllllilllilllfilTII J'IIHlBliWU'iHlliPI Üllilllli'iHH ilVIWI
Heravsgeder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verankwrrtticher Gtäiulxtit: Karl Felix Kodier.
'Snufctni der „Aenrn Freien Presse" keindald (pr.
Papier: Guggeybacher Papierfabrik

