
[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 1 ]
Ritfaotlon. Administration ft. Druckerei:
Koionrat-L’ln?, I ielite^asso Xr. H.
ggfranklrtc Briefe Tvcnicn nicht anrennmmen tmd
Ha&cseriptc *o keinen» Falle zurückjeaendeU
AnUündfgruii{?i&-Bni> can:
IVoilzeH« Nr. 20. InaeriJonspreis nach Tat II*
Inserat« fibertie’Jmeti: IV'ltzek. Ann—K xt>. in
Jo*. A Lisnreieh. Zeituu^s- «. In*.-Expcd. in dSraa;
V T. iliockiicr, IS. Kcketeitt. J. 1>. Fischer, A. V, Go.J#
liorgcr, Aimonc.-txped. in Klidapvftl; im Arra»
lande: Joltn 1. «Jones L Ca. in 31 Dia, Ruentt
I*anbonr? Montmartre; Agcnee Havas in
jimlolf Nosic in Üci'iiii, Frankfurt st. M.,
Jlliurbeil. Vj^ilSKifis: G. L. Haube L Co. in
frnnksurl a. JI.. Iterlin. <«»!*».•
ffftsseuatein& Vogler in llambnrif. It<*r»fei,
yr»ti bturt H« 5I. u. ISnaol; Ann.-Exj». ,,lnra»
jidendaak** in KSerlin und in 4'llC*nt '»ifr.; Beruh»
Arndt, Anu.-Exp. in Koriin; Heinrich Euler,
A«n.-E*p. in Hanibtirsi. Orell FütsU A Co. in
ZA^iClt u. Bai«!; Sam. Deacon St. Co., Londpn,
Abonnement für Wien:
In, Hfttiiitverlage, W\>U7eile 20: Ganzjtlhr. It, 48*50,
jBonati. K. 3*80. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung iss
Hau«: Vierteljahr. K. 12*60, inonatl. K. 4*30.
Einzeln: Uorgeublatt 13 li., Abendblatt 6 L
JTÜr DenUchlttltd 1 Morjrenbtatt allein L0 Ff.
•inselai| Uotgea*«. Abendblau «Pt
N eue
Extra-Ansgabe.
At>««n*m*»t t*r «*•:
lCUtSfl.«mtn.l Po.t..r..nn»i.. K. *.li.WT.
14. Mit «~i. «.C
G»n»j. B. 64, b.ltij^K.^7,» i«i t«'> >» *«•
Abonnement für «ln» A»»>»»*!
Vierteljiibrir.
Bei nsi sKreuzband .VuncnJunr]:
Iflnd undNerbirnK »’. fiirau ii..iu»«.i- e.*e»«u
Irans! und Kerbirn K.
de» Weltpostvereine*K.22.-^ -- •*•- -■ fc.-
Belgien n Pr. m c«., IBIlf»“ *••* nü'
Kiiuiuiiieu 10Fr., berblen js ti. ««*•
cri*ris»n i.-. Fr. «3 C -, rrÄ*
d^riocIsenlMM«! u. o«iifna«^be r,u
ashitisene t’rtrlcei K. 17*12. fiffllMe« l \? 'T* 4 !'."
Bei den As«ntur«o hi Ilulft'li ^** u*
HeghV in MaIIatuI. Floren* undKo'n, Loesehcr •-t-e.
in ü> 2« Fr. ho Ct.. llonry Hfc-.crr in» *•
Mcrarij.i 10. SS Tr.; (■"••staikreit'lt Aco::oc H»*«s
in Paris Sö l*'v. &*> C:.; Rnfftansi: A. Si«e:e. 20 Ei.ue-
Strcct E. C.. London, 21 Sh.. für die fllj«
llaclien 4'.ol«ani4*n mit poisozusrbtnc; Xf*psl-
nnaerflta: K, Steiger, S5 i'.uk-Vm-«.
K.Stechers, 766 Broadway, Intern. rwhUahlji? Areprv,
510 Broadu» ,.- in XoTryorb. 6 Bo’.i. 0nc;rs (ÄdamS) Erster, Aladin Zweiter, Scharbe
Dritter. Totaliiatrnr 60: 10. Platzwctten 85. 77 und 72: 50.
Herausgeber: Dr. ESuard Bacher, Morkz Benedikt.— Derantwortlkkhcr Redacteur: Karl Felix Köhler.— Druckerei der .Renm Freim Presse": Rernhold Setzer.
Unetttaeltlich.


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 2 ]
I
s
•J
\
l
\


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 3 ]
fietaetlott, AtsntlnTslraifan L Druckerei:
K»lowr*t-Bior# liclitegaese 11.
■faftttnkirte Briefe werden nicht in^eceamec V&A
. s Kuwrfpte in kein em Fal lo ffuräcfcgeaendeb
\ AöUündigrönjfs.Barean:
Jlttfli, WoUneHe Kr. SO. Insertion*j>re!a nack Tarif,
anserate übernehmen: Wltaek, Ann.-Exp. l n P^g.
Ans. A. Kienreich» Zollange- u. Ivft.-Laeed. in Gras:
Bioökner» B. Lekstein, J. D. Fischer, A, V. Geld*
lKsrger, Aanöne.-Exped. in Kmlnpeit; im Aua-
Lands- J ohn F. Jonen& Co. ia Parin, 31 bis, Rae du
„Fsubflnrg Montmartre; Ajence Havaa in ItrttMel:
^Rudolf Messe ’b Rcrllat. Fraakfnri a, jf„
Miinch#p, Fielvtxf»; G. L. Daube ft Ce. ia
Ar:»Hblnitsl. Rerlln, «ein.Leinsic:
ßiMeniteitt h Vagier ln llnmhnrg, Ikerltn.
A. .*f, nnd ft find; Ann.-Exp. ,Jnv».
jjdendank in lierliftft undin AJhPmttit*; Beruh*
»»dt, Am.-Erp. in Rerll»; Heinrich Eisler.
Ann..LtH»* in llim>bii r &, Orelt FClssU A Co. ia
e. Rn««]; Sem« Dea con.% Co,, IjOKtcloSU
Abonnement für Wiens
Im Hhuptvcrlage, Wollaelie 2o- GanzjRhr. K. 43-ttL
joosstl. K. S-eo. Mit iäg\. zweimaliger Zustellung lag
35 Kauft: Vierteljahr. K. 12'SO, inonatl. K. 4-20
« Klnzelc: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
J Morgenblatt allein 30 Pf.
^ ciBicla r J Morgen- u. Abendblatt 40 Ff.
]V eue
Abendblatt.
AAM««n«al Wir dam Ww*
Wlt 4Sel. einmal. Poatweraendung: GsnaJ-. K. 50, öara>
K.LS. viertelt. K.»A Mit Ctrl, xweimal. PorrereaaA*
Gaaaj. L. Ua lbj- K. 3t, viertes. IL. LA
Abonnetnent siir dos Awlwidt
Vierteljährig.
Bei an« ntrennband- Veraendtnis}: tbeut«cl»e
Inn«? und Serbien K. SO. f«r all« übrigen Staate«
deaVTeltpostvereiises K.23-— Hei den* ojturavcra
in: I>ciu»rlilan«l li AI. 1« Pf-, ftcllfr#*» U ir M
Belgien 12 Fr. os Ct., Iinllet» 5b ir. t« Ct,
Kuiimni«n 15 Fr., Serbien 13 Fr. ^C;, Kal«
SrnrlOil 15 Fr. 65 Ct., ItilMS/iIld 6 R»:boV.
drierlietilstnci imde»irnnil*ebo 'Fn pMPI K. 1 L 3^,
u.u.»»<«■« !, i r ;, 31
-- B «i don A?«ntnren in f# Alien s E, B* Oi»-
lieght in Mailand, Florenz und Hom, Loose ier A Ce.
in Ron» 28 Fr. SO Ct„ Henry Borger in Mailand, VI«
Keravlgl. 10, 28Fr.; Frstnfcrcloli: Affeece Mavaa
Jn P&ifs 20 Fr. so Ct.; A. Siegle. 30 L»ma-
gtre«‘t B. C., London, 24 3h., daselbst ffi* die *Bg-
ifsclaen Cotonlen mit Por»<5au*eWog» Aioril-
Asnerllcn: E. Steiger, 25 PArk-PTare, Gvstap
E. fiteebert, 76B Broadway, Intern. PablJ«bfgff Ag*ucr#
710 Broadway in Newyora« 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr*
fttr Duutachl., Fraakr., Engl., Italien etc. SüÄi«
baeli*« New« Exchange, Mains.
Vflr die an Arentes, Anprlger oder 7etwht*llliJf
bezahlten Betrage leisten wir keine Gamutie*
? Wä LT 8 O 4.
M .rin 1—
> Von der Pariser Weltausstellung.
5 kTelrgramm der „Neu-- Frei-a Preise".)
> PariZ, 17. April.
Am Samstag war nur Generalprobe der Welt-
Ausstellung. Die erste Vorstellung, die PremiLre, fand Oster­
sonntag statt. An diesem Tage hatte zum erstenmale das
Publicum Einlaß, während die Eröffnungsfeier nur vor
geladenen Gästen sich abspielte. Man weiß, daß die
Ausstellung nicht fertig, daß sie noch weit von
Her Vollendung entfernt ist, dennoch drängten sich
am Ostersonntag immense Meuschenmassen in die
Ausstellung. Man kann nicht sagen, daß ganz Paris in der
Ausstellung war, denn das, was „Tout Paris“ genannt
'wird, war bei den Rennen in Anteuil; aber es war das
'-ganze Paris bei dieser Premiere anwesend, mögen auch die
'oberen Zehntausend gefehlt haben. Die Hunderttausende
zener Pariser Bevölkerung, welche nicht in Cercles organisirt
äst, sondern in den Werkstätten, in den Fabriken, in den
.Comptoirs, in den Verkanfsläden, in der Studirstube ein
nützliches Leben führt, boten reichlichen Ersatz. Man be­
ziffert die Zahl der Besucher am ersten Tage auf 200,000.
Eine genaue Statistik liegt noch nicht vor, denn
.der Eintritt war gegen Abgabe einer einzigen Karte
.gestattet. Die Karten wurden zum Preise von 70 bis
■75 Centimes gehandelt. Den ganzen Tag über drängten
sich die Ausstelluligsbesucher vor den fünfzig Thoren der
Ausstellung. Es war eine bunte Menge, in welcher die
-Franzosen überwogen. Paris lieferte das Hauptcontingent,
aber auch viele Leute aus der Provinz waren gekommen,
und Fremde gab es in Menge. Es war ein lebhaft be­
wegtes Gemisch der verschiedensten Elemente, daS am ersten
■ Tage die Ausstellung bevölkerte. Die Menschenmaffen fairden
protze Befriedigung an dem Aeußern der Gebäude, an den:
^ schönen Ensemble, welches sie bieten, an dem bezaubernden
-Panorama der großen Avenue mit der Alexanderbrücke.
■ Bis Mittag war die Bewegung nicht groß, aber gegen
!,1 Uhr begann die Menge sich über den Concordiaplatz zu
swälzen, um durch das Monumentalchor in die Ausstellung
szu gelangen. Dieses Thor, mit der azurblauen Dccoration,
’mit den bunten Cabochons an den beiden Campanilen zur
\<Siite, mit seiner goldverzierten Kuppel, mit seinen vielfar­
bigen Statuen und der Farbenpracht der Fahnde, erregte die
s Neugierde der Menge. ManspottetenberdieStatue derPariserin,
^aber man wird sich an sie gewöhnen müssen, da sie nun
tdoch auf dem Thore bleibt. Bor dem großen Knnstpalaste
-staute sich die dichte Menschenmenge. Man darf nur in das
^ Vestibüle eintreten, da die anderen Räume noch unvollendet
lsind. Auch an dem gegenüberliegenden kleinen Palais sind
^die Thüren geschlossen, nur die große Halle und die reizende
Gartenaulage im Innern sind den Besuchern zugänglich.
^Dieselben bewundern den zierlichen Styl dieses Hauses.
( I■■- ■'"'
V Feuilleton. X
) Professor Grob!««*
; V»» Liberi Roderilh.
\ Meine gute Tante Lene hatte nie einen Arzt gebraucht
t,üttb war 84 Jahre alt. An diese Thatsache knüpfe ich keine
^Bemerkung. Tante Lene hatte nun aber seit einiger Zeit
^angefangen, über ihr Gehör zu klage», und seit Kurzem
Lagte sie auch über Schmerzen im rechten Ohr. Aber einen
l^Arzt wollte sie nicht. Unter keinen Umständen. Sie be­
handelte sich selbst mit allerlei Hausmitteln. Aber die halfen
stichts, und die Schmerzen nahmen zu. Da faßten wir
/Familienmitglieder einen Entschluß. Ich sollte zu. einem
^Specialarzte gehen, ihm die Art des Leidens der guten
«Tante Lene schildern, so gut ich konnte, und dann um seinen
^ Räth bitten. Er konnte uns auch gewiß einen Vorschlag
-machen, in welcher Weise Tante Lene am besten zu bewegen
sväre, sich eventncll einer Untersuchung zu unterwerfen.
C-. AIS Specialität, die weit und breit bekannt war,
Wählten wir Professor Grobian. Er hieß eigentlich ganz
iinderS; da er aber ebenso^rob wie berühmt war, nein,
<noch viel gröber— so hatte man ihm jenen Namen zu-
tzeiegt.
t Also ich ging zur Zeit seiner Sprechstunden in die
Wohnung des Professors Grobian. Sein Wartezimmer war
x voll von Menschen, und ich setzte mich in eine Ecke. Mitten
im Zimmer stand ein großer Mann in einer Art von
■'Dieneruniform, der jedem Eintretenden eine Nummer gab
und ihn dabei ansah als wäre eS sein Todfeind.
Nachdem ich eine kurze Zeit in der Ecke gesessen halte,
fallt der große Mann mit wüthenden Blicken auf mich zu,
■ wies auf ein Paar recht schmutzige Gummischuhe, die neben
mir auf dem Fußboden standen, und schrie mich an:
- „Herr, nehmen Sie die Gummischuhe da weg! Die ge­
hören nicht ins Wartezimmer I"
< Ich ärgerte mich und beschloß, den Mann wieder zu
ärgern.
„Mein Herr," sagte ,ch also mit sanfter und ruhiger
Stimme, „mein Herr, welcher Art auch die Stellung sein
mag, die Sie in diesem Hanse einnehmen, gestatten Sie mir
- die höfliche Bemerkung, daß meiner Ueberzeugung nach
Gummischuhe allerdings ins Wartezimmer gehören."
Wie», Dienstag, den 17. April
Biele junge Herren und Damen sind mit photographischen
Apparaten ausgerüstet; sie photographiren die Halle, die
Statuen, die Dccoration der Wände, den Garten und die
typischen Aussiellungsbesucher. Nach einer Anordnung der
Ausstellungs- Direction sind in allen Theilen der
Ausstellung photographische Aufnahmen gestattet, nur ist die
Verwendung von Stativen oder Fußgestell-Apparaten blos
bis 1 Uhr Mittags gestattet, während die Handapparate
keinerlei Beschränkung unterliegen. Der Ausstellungs-
Pavillon der Stadt Paris wird stark besucht. Er ist
größtentheils fertig. In Alt-Paris herrscht großes Gedränge.
Ein Concert übt seine Anziehungskraft aus. Alle Restau­
rants in der Umgebung des Trocadero sind dicht
gefüllt. Sie sind vollständig installirt. Hier ist dem
äußersten Orient die Herrschaft eingeräumt. Ara­
bische Musikanten spielen der Menge auf. Hier
ist die Ausstellung von Algier mit ihren weißen Kuppeln im
Garten, dann die Rue da Ca'ire, die noch nicht fertig ist.
Dann Tunis, welches ein Gäßchen anö Soucks hergeschickt
hat. Man sieht hier die charakteristischen Auslagen mit
Teppichen, Stoffen, Nippes, Süßigkeiten, Parfüms
und Sorbet; dann Sudan, Dahomey, Guinea,
mit Lehmmauern und Strohdächern und ihren Fetischen;
ferner Judo-China. DaS Alles findet großen Beifall.
Im Kreml sind die Vitrinen noch leer. Auch der Pavil­
lon von Transvaal ist noch nicht installirt, aber dennoch
zieht er die Aufmerksamkeit auf sich. Man wallfahrtet da­
hin, um dem BocrSvolle seine Sympathie zu bezeigen.
Karten des Landes, photographische Ansichten, dann «ine
Pyramide aus vergoldetem Holze, welche die Goldproduc-
tion des Lmrdes darstellt, fesseln die Menge. Im Hinter­
gründe ist eine Vitrine lkrsgestellt, in der ans" einer
enormen Bibel das Porträt des Präsidenten Krüger anf-
'gestellt ist. Das Publicum fordert, daß maw den Glas­
schrank öffne. Nachdem dies geschehen, streuen Damen
Blumen auf die Bibel ^nd legen Äeilchenbouqnets darauf
nieder.-'
In der Nähe von Transvaal befindet sich die chine­
sische Ausstellung, welche mit der russisch asiatisch eit- Aus­
stellung vereinigt ist. Hier, ist ein chinesisches Restaurant
eingerichtet. Chinesische Kellner sin Nationalcostüme be­
dienen daselbst. In der Rahe des Trocadero gibt es noch
viele erotische Sehenswürdigkeiten. Im Pavillotr vott
Holländisch- Indien fsirden die kleinen Tänzersitneit
aus Java Bewunderurrg. Stuf der Terrasse des
Palais, welches eine egyptische Unternchmmtg oeschasfeir
hat, singen Mädchen ans dem Orient tiationale Lieder.
Großm Erfolg habetr die reichen Costüme der Diener im
Pavillon von Englisch-Jndien; es sind Knaben, welche
schwarze Chignons mit Schildkrotkämmen tragen. Man
servirt Thee aus Ceylon. Hier wird die elegante Welt
sich in dem lauschigen Gärtchen ein Rendezvous geben;
„Nee, sag' ich Ihnen, die müssen draußen gelaffen wer­
den anf'm Vorplatz. Versteh'» Sie woll? Bringen Sie die
Schuhe 'raus l"
„Erlauben Sie, mein Herr —"
„Och was, Sie —Er kam dicht an mich heran,
trat mich ans den Fuß, daß ich lau. aufschrie, ergriff die
Gummischuhe und warf sie in einem größeren Bogen auf
den Vorplatz hinaus.
Im selben Augntblicke flog die Thür auf, die ins
Sprechzimmer des Herrn Professors führte, und ein am
Oberkörper fast nackter Miaun wurde ins Sprechzinrnter
geschleudert. Ein Rock und eine Weste flogen ihm nach.
Der Mann wimmerte kläglich, zog Rock und Weste langsam
an und suchte am Fußboden umher. Dabei erzählte er,
immer leise jammernd, er hätte eS so auf dem Magen,
und der Herr Professor hätte ihn untersuchen wollen, und
da hätte er daS Senfpflaster gesehen. daS er anf'm Magen
trüge, und da hätte der Herr Professor ihn so furchtbar
angeschrien, waS daS wäre.
„DaS hat mir mein Hausarzt aufgelegt," hab' ich gesagt.
„Dann lasten Sie sich das erst von Ihrem Hausarzt
wieder herunterreißen!" hat Herr Proseffor gerufen, und
dabei hat er mich angepackt und mich so furchtbar hinaus­
geworfen."
„Machen Sie hier nicht so'n furchtbaren Radau!"
herrschte der Mann in der Dieneruniform den still
jammernden Patienten an. „Was suchen Sie denn da anf'm
Fußboden herum?"
„Meine— meint Gummischuhe."
„Was, da« sind Ihre Guinmischnhe?!" Sv kam
wüthend aus mich zu; ich brachte aber schnell meine Füße
unter dem Stuhl in Sicherheit. „Warum haben Sie denn
nicht gesagt, daß daS nicht Ihre Gummischuhe sind?" schrie
der Mensch mich an.
„Weil Sie nicht die Güte gehabt haben, mich danach
zu fragen, geehrter Herr, und weil ich tnir durch eine viel­
leicht vorlaute Bemerkung nicht ein noch größeres Maß
Ihres Unwillens zuziehen wollte."
Die Leute um ans her lachten, und der Diener
wendete sich in gesteigerter Grobheit wieder dem hinaus­
geworfenen Patienten zu.
»Ihre schmierigen Gummischuhe stehen draußen, aber
daS jage ich Ihnen, wenn Sie wiederkommen —"
1900.
man wird es chic finden, hier den Nachmittagschee zw
nehmen. Sonntag war hier der erste Fiveo’clock--tea.
Eine noch lebhaftere Bewegung als auf dem rechten
Seine-Ufer herrschte auf dem linken Ufer des Flusses^
Auf dem Champ de Mars hatte sich eine ungeheure Men­
schenmenge angesammelt. Man findet hier schon manche
Abchcilung vollständig installirt. Das Meiste ist allerdings
erst zum geringsten Theile vollendet. Die Besucher besehen
in der Galerie der Webstoffe und Möbel die österreichische^
schweizerische, bosnische und italienische Ausstellung. Oester­
reich kommt hier zu schönster Geltung. Die Ausstellungs.
gegenstände finden Interesse, Verständniß und Dnsalll
Ueberall spielt Diusik. Zahlreiche Menschen verfolget: den
Weg, welchen Samstag der Präsident der Republik genom­
men hat. Sie bewundern zunächst die große Festhalte und
gchen dann von hier aus die Route, welche Präsident
Loubet bis zur Jcnabrücke genommen hatte. Siekom-
nren dann in die Rue des Nattons, welche der Präsident
\ von der Seine aus besichtigt hat. Das Publicum geht
durch die Straße selbst; sie erweist sich aber viel zu enge
für die ungeheure Menschenmaffe. Die Straße ist wirklich
zu enge, sie konnte aber nicht bretter hergestellt werden, da
man sonst die Häuser des Quai d'Orsay hätte dcmvliren^
müssen. Dichte Menschenmaffen drängen sich hier zusamt
men; das österrcichrsche Reichshaus ist geöffnet; ■•§ ist
vollständig eingerichtet. Vor dem Hause hält ein Jäger'
Wache; sein weißer Federbusch, sein langer dunkler Bart
und seine schöne große Erscheinung machen Auffeßen. Wer-
tlur kann,, tritt in das Reichshaus. Die zierliche Frönreppe
mit ihrer poetischen Dccoration, mit ihren Ksiiderstatuen
rrnd dem reichen Blumenschmuck erregt allgemesiies Ent-,
zücken. Das Bild K o s s a k's, den deutschen Kaiser zn7
Pferde darstellend, ist Gegenstand einer sympathischen Ans-'
merksamkeit. Dieses Porträt befriedigt das Interesse, wel­
ches die Franzosen der Persönlichkeit des deutschen KaiferL
eittgegenbriklgen..
Auch der ungarische Pavillon und das Hckus der
Vereinigten Staaten, sowie das bosnische Palais sind ge-»
öffnet und erhalten einen wahren Massenbesuch. Im bos.
uische,i Palais crfteue» die Kunstwerke der Malere» dis
Besucher, und zwar die Fresken von Mucha. und das
Panoramabild von Sarajewo non Adolph Kaufmann,'
Das Publicum bringt ein starkes Interesse den bosnisches
Proditcten entgegen. Es betrachtet ulke AusstellüngSgegen-
siände und freut sich, eure vollständige Ausstellung vor sich
zu haben.. Oesterreich, Ungarn und Bosnien haben den
Erfolg, wenigstens auf einem Gebiete ein vollständiges
Bild geboten zu haben, und das Publicum war voll An­
erkennung für diese Leistung, welche der unermüdlichen
Arbeitskraft des österreichischen Gezeral-CommiffSrs Ernex
und seiner Diitarbetter, sowie der Energie des ungarische^
„Ach nein, ich komme nicht wieder— ganz gewiß
nicht."
„Ist uns ja ganz egal, ob Sie wiederkommen oder
nicht. Seien Sie so gut und komnten Sie nicht wieder.
Aber wenn Sie wieder kommen, denn lassen Sw Ihre
schmierigen Gummischuhe draußen avf'm Vorplatz stehn. Nu
reden Sie man nicht noch. Js ja gut. Adieu.— Nummer 26.
Nanu? Js Nummer 26 wol ersoffen? Aha, Sie Madame
sind Nummer 26. Wollen Sic nich mal ’n lnöch.n quick
'reingeh'n? Meinen wol, Herr Professor hat fein bischen
Zeit gestohlen.",
Nach gut einstündigem Warten kam Rümmer 41 an
die Reihe. Das war ich. Ich trat in daS berühmte Sprech­
zimmer und sah mich sofort einenr großen Manne niit
ungeheurem Knebeliarte gegenüber. Einige Schritte hinter
ihm stand eine robuste Frau in Krankenwärterkleidung, ohne
Zweifel seine Gehilfin.
„Was haben Sie?" fragte sehr kurz der Professor.
„Erlauben Sie, Herr Professor —"
„Erlaubt wird hier gar nichts. Antworten Sie kurz
auf. meine Fragen. Rase, Ohr oder Hals? Anderes be­
handle ich nicht. Ms», waS ist'S?"
„ES handelt sich um eine Ohrkrankheit, aber —"
„Aha, endlich? Setzen Sie sich dahin! Da auf de»
Stuhl, zum Donner !"
Noch ehe ich in dem Stuhl saß, hatte mich die robuste
Gehilfin schon beim Kopf gefaßt und preßte thu zusammen
wie mit einem Sckwaubstock.
„Aber,, Herr Professor, ich bitte Sie"
. „Halten Sie den Mund!"
Jetzt sah ich plötzlich an der Stirn des Professors eine
Flamme aufleuchten, und im selben Moment fühlte ich eia
Instrument in meiner Rase.
„KnochenanSwnchS in der Nase."
„Davon hab' ich nie waS bemerkt, Herr Professor.^
• „Aber ich. Da haben Sie Schmerzen."
„Nein, ganz gewiß nicht."
„Da haben Sie Schmerzen! Zum Donnerwetter k
Dabei schlug er mir mit einer Art von Schlaffe! heftig auf
Nasenknochen.
„Au, Au! Ja, jetzt hab' ich Schmerzen. (|
„Seh'n Sie wol? Sie müssen in meine Nastnk.tml.
verspürte ich jetzt auch eine Maschine tnt rechten
4
K


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 4 ]
Sette 9
Wien, DiensUg
Neu© Freie Fresse.
17. April 1900
JSnr. 1280c
Gmeml^ommissärS LnkacS und endlich den Künstlern,
welche sich dem Pavillon Bosniens gewidmet haben, zn
Lanken ist. Ein großes Verdienst um die Einrichtung des
bosnischen Pavillons hat auch Hofrach Hörmann von der
Landesregierung in Sarajewo.
Dm größten Erfolg des ersten Ausstellungstages
hatte die Platforme roulante, das laufende Trottoir.
Das ist das CommunicationLmittel der Ausstellung. Es
f: ein Trottoir ohne Ende, ein laufender Fahrweg. Die
arifer Platfbrme roulante hatte in Chicago bereits ihr
Vorbild gefunden. Dort war sie in der Ebene
angelegt; hier ist sie eine von einfachen, schmucklosen Holz-
pfeuem getragene Hochbahn. Sie besteht aus drei Wegen,
welche mit Holz gedielt sind; der erste Weg ist unbeweg­
lich, er dient den Fußgängern; man macht einen Schrüt
nach links und ist schon alss der beweglichen Platform; sie
rollt immer weiter mit einer Geschwindigkeit von 8 Kilo­
metern in der Stunde. Das ist wenig, aber daneben rollt
der dritte Weg mit größerer Raschheit, indem er 15 Kilo­
meter in der Stunde durchmißt. Ein kurzer Schritt, und
man ist auf dieser rascheren Platform. Tausende von Men­
schen befinden sich aus dm beiden beweglichen Plaifonnca,
sie fteuen sich des Gesammtbildes, das die Ausstellung
von der Höhe bietet, und werden in die heiterste Stim­
mung versetzt durch das eigenartige, ungewohnte Com-
mumcationsmrttel, welches vom Champ de Mars bis zur
Esplanade des Invalides führt. Der Preis einer solchen
Fahrt beträgt 50 Centimes. Mchr als hunderttausend Per­
sonen wurden gestern auf diesen beweglichen Platformen
befördert.
Es ist selbstverständlich, daß auch die Restaurants
großen Zuspruch fanden. Es gibt mehrere österreichische
Restaurationen in der Weltausstellung. Die vornehmsten
derselben sind das Restaurant von Spieß auf der Esplanade
des Invalides, das mitten unter Bäumen steht und in die
Kronen der Bäume hineingebaut ist; dann Dreher'S Restau­
rant im RerchShouS. Beide sind niedlich und vornehm ein­
gerichtet und werden für die Oesterreicher angenehme
Centralpunkte sein. Bei anbrechender Dunkelheit verließ
das Publicum die Ausstellung, in welcher ein Nachtleben
noch nicht möglich ist, da die elektrische Beleuchtungs-
Anlage zur Stunde nicht fertiggestellt ist. Es herrscht
Nachts noch Finsterniß aus dem weiten Ausstellungsplatze.
Auch heute war die Ausstellung stark besucht, aller­
dings nicht so stark wie am Sonntag, da heute ein hef­
tiger Wind herrschte, welcher dm Staub aufwirbelte und
sehr lästig wurde. Wieder war die Plateforme roulante
dicht gefüllt. Diese Unternehmung wird diesmal die Rolle
des Eisselthurmes in der Ausstellung von 1889 spiele».
Heute Wends gab der Präsident dm Gcneral-Com-
Mlssären zu Ehren ein Diner. Es waren die fremden Eom-
misiäre, die Botschafter, alle Minister, die Präsidenten bei­
der Kammern anwesend. Bon der kaiserlichen Delegation
waren Fürst Auersperg und Herr Baermeither geladen. Nach
dem Diner fand eine Soiree statt, zu welcher Tausende von
Personen, darunter zahlreiche österreichische Commissions-
Mitglieder und Aussteller, geladen worden sind,:
Paris, 16. April. In einem Interview mit einem
Redacteur des „§ t g a r o" sagte der Director des Civil-
cabinetS des Präsidenten Loubet, C o m b a r i e n. daß der
Präsident von dem Verlaufe des gestrigen Tages ent­
zückt und insbesondere von den Ovationen der fremden Ver­
treter gerührt gewesen sei. -— Der „GauloiS" stellte an
mehrere ausländische Commiffäre Anfragen bezüglich der
Ausstellung. Sämmtliche bezeugten einen aufrichtigen En­
thusiasmus fürdasWerk,welches die Bewunderung
der ganzen Welt erwecken werde. Der österreichische General-
Commissär, SectionS-Chef Dr. Exn er, soll die Anlage der
Ausstellung gelobt und erklärt haben, es sei zu bewundern,
daß der Festsaal so rasch in Stand gesetzt worden sei. Er
fügte weiters hinzu, daß in der österreichischen Ab­
theilung Alles biS ans die Sanitätsgruppe fertig sei,
zu deren Vollendung noch acht Tage benöthigt werden.
Paris. 15. April. Die Blätter constatiren einmüthig
den glänzenden Verlauf der gestrigen Feier.
Die radicalen und die socialistischen Organe loben die Reden
L o u b e t's und M i I l e r a n d's. welche in der ganzen
Welt Widerhall finden werden und verdienten» in allen Ge­
nieinden Frankreichs affichirt zu werden. Die oppositionelle
Presse verspottet die Unvollstündigkett der Ausstellungs­
arbeiten, durch welche, wie der „Eclair" sagt, der gestrige
Tag verdorben worden sei. Der „Matin" räth der Re­
gierung, die Thore der Ausstellung zu schließen und in
einem Monate wieder zu eröffnen.
Paris. 16. April. Aus Anlaß der Eröffnung der
Weltausstellung empfing Präsident Loubet vom Präsidenten
der Vereinigten Staaten von Amerika, Mac K i n l e y,
und von König Alexander von Serbien Beglück-
wünschungS-Telegramme. Auch Minister-Präsident Waldeck-
Rousseau erhielt aus der Provinz und dem AuSlande
zahlreiche Beglückwünschungen.
Der Präsident der Pariser Handelskammer
erhielt am Tage der Eröffnung der Pariser Weltausstellung
folgendes Telegramm: „Zur Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung übermitteln die Bereinigung der Berliner
Industriellen und das Central-Comite der Genossen­
schaften der .Kaufleute der Manufactur- Und
I n d u st r i e b r a n ch e in B e r l i n der Handelskammer
in Paris und den Pariser Kaufleute» und Industriellen die
Versicherung ihrer aufrichtigen, brüderliche»
Anerkennung für dm Antheil, den die Mitglieder der
Kammer an dem erhabenen Friedenswerke genommen
haben, und verbinden damit ihre herzlichsten Glückwünsche
für daS Gelingen deS großen Werkes, welches dazu bestimmt
ist. die ci v il i sirtenBölker ingem einsamer
Arbeit einander noch näher zu bringen." Der
Präsident der Handelskammer antwortete: „Die Pariser
Handelskammer dankt den Präsidenten und Mitgliedern der
Vereinigung der Berliner Industriellen und der Ge­
nossenschaften der Kaufleute für deren Wünsche anläßlich der
Eröffnung der Ausstellung. In den Reden, welche der
Präsident der Republik und der Handels­
minister soeben gehalten haben, und die in der ganzen
Welt tiefen Widerhall finden werden, haben sie ihren Ge­
fühlen für den allgemeinen Frieden und die
Vereinigung aller civilisirten Völker zn
gemeinsamer Arbeit in einer Weise Ausdruck gegeben, die
vollständig denjenigen Ihres freundschaftlichen Telegrammes
entspricht.".'...
Politische Aeberficht.
W ie«. 17. April.
i Der Zusammentritt deS'R eichSrath es ist, wie wir
vernehmen, seitens der Regierung für den 8. Mai in Auesicht
genommen. Eine definitive Entscheidung ist aber diesfalls
nicht getroffen.
Die Wahlen für dbn neu errichteten vierten
Wablkörper des Wiener Gemeinfierathes
sind für *.... dieses Jahr ausgeschrieben.
Die Ofterbetrachtungen der jungczechischen
Blätter lauten durchaus nicht friedlich, vielmehr kündigen
diese fast einstimmig den Kampf in der kommenden Reichs-
rathSsession an. falls nicht vorher die innere czechische
Dienstspräche von der Regierung durchgeführt würde.
Die Parole hiezu hat der Abgeordnete Pacak in
Listy», ausgegebn»,
Lage als 4 -*-
seinem Organ, den' „Podvisocke
in welcheui er die politische 2 age ais äußerst
düster darstellt. „SS scheint," so concludirt Dr. P a c a k, „fc a£ f
wir wieder an einer Phase angelangt sind, an der sich üst?
Situation wendet, leider Gottes, wie in den letzten Zeit.!
läuften schon wiederholt zu unseren Ungunsten. abe?da§ j
muß constatirt werden, ohne unsere Schuld." D,'\
Pacak kündigt das Scheitern der Verständig» ugs! 1
Conferenz an. Es habe sich in der Verständigung» f
Conferenz gezeigt, daß die Lösung der Sprachenfrag§ 1
nicht vor einer papierenen Wand, sondern vor einer starke», t
Stahlpcmzerplalte zurückweichen mußte. In Uebereinstimmung I
mit Dr. Pacak erklären die czechischen Blätter, es gehe nichz f
an, daß die Opposition die „Kriegskasse" der Regierung sülleis
helfe, und sie kündigen an, eS werde das Ziel der Oppost, j
tion sein, die Bewilligung der von der Regierung begehrte;, v
Investitions- Credit e mit allen Mitteln zu ver. l
hindern. Eine Ausnahme bildet der„HlaSNaroda". Da--\
altczechische Blatt hebt aus dem erwähnten Artikel des Ab- i
geordneten Pacak hervor, dieser berufe sich darauf, baß dsi ß
jnngczechischen Abgeordneten auf die Combinationen dez|
Cabinette Badeni und Thun eingegangen sind unter zweierte-,|
Voraussetzungen: Durchführung dcr Gleichberechtigung und 1
Durchführung der politischen Autonomie im Königreiche|
Böhmen, wie diese in Galizien und Croatien besteht. „Htah 1
Naroda" erinnert daran, wie früher immer geleugnet-
worden sei, daß die jungczechischen Abgeordneten in eines
Combination zu den Cabinelten Badeni und Thuä.
stehen. Ganz besonders sei dies geleugnet worden, als
Dr. K a i; I als Finanzminister inS Cabinet Thun eintraf
Tie Opposition gegen das Cabinct Kocrber habe reich»
mit der Verstandigungs-Consierenz zu thun, welche nicht
dem Cabinete zuliebe von drn Czechen beschickt worden seh
In allen Kundgebungen des Jungc;cchen-Clubs habe es'
geheißen, daß man die Conferenz beschicke, um dort nettst;’
Uch die Rechte des czechischen Volkes zu vertretm. Tai«
schicke es 'ich aber nicht, wie Dr. Pacak nun arrräch, aich
der Conferenz davonzulaufen. Das würde den Deutschs j
nur nützen, das czechische Volk aber würde dadurch in dth
Ueberzeugung bestärkt, daß die jnngczechischs Politik eine i
verfehlte war, und daß es an der Zeit fet, das Schicksal?
der Nation anderen Männern anzuvertrauen. Wenn nach\
dem Verlassen der Conferenz die Obstrnction in Aussicht
gestellt wird, so möge man nicht die Aeußerung dch
Abgeordneten Engel vergessen, der die Obstruktion eiß
zweischneidiges Schwert nannte. Die Vereitelung der Eisens
bahn- und Jnvfftitions-Credite aber müßte zur Liqr.si
dirung der Rechten führen, und das Cabinet Koerber wäre
gezwungen, sich der Linken in die Arme zu werfen. Der
Artikel des „Hlas" schließt: Wir hoffen dlcher, daß
unsere künftige Politik «ine andere Richtung nehmen wir»,
als Dr. Pacak es in seinem Blatte ankündigt."{
Auch die czechischen Blätter in Mähren stoße» H
den Kampfruf ein. „Lidove Roviny sagen: „Es wä»
eine horrende Naivetät, nach Allem, was bisher gescham
Alles auf die Eine Karte der Verständigungs-Conferenz. K
setzen. Dieses Ausweichen und Zögern kann nur zwischen
gleich starken Gegnern zum Ziele führen, kann aber mchh
die Entwicklung eines Volkes fördern, das bisher im, irr
getäuscht und verrathen wurde. Es bleibe nichts übrig, ab
Schlag für Schlag gegen die empfindlichen Stellen öi
Gegners zu führen, um einen Umschwung und die Abwehr
zu ermöglichen. Solcher empfindlicher Punkte gibt es sch
viele, daß Graf GoluchowSki nicht im Stande sein wird, sich
in Berlin zu verdecken. Die Hauptsache ist, daß der imt»
nach allen Anzeichen beginnende Kampf im Einverständnisse
mit der ganzen Nation erfolge. Nur Entschiedenheit Wi
nicht die Unterwürfigkeit wird in Oesterreich als baxs
Münze genommen." f
ra»
Ohr, von der ans sich der Strom irgend einer Flüssigkeit
zur Maschine in meiner Nase ergoß, während inmitten
dieses Stromes sich etwas wie eine eiserne Walze schnell
um sich selbst drehte. Es war, als sollte mir zwischen Nase
und Ohr ein breiter Tunnel gegraben werden. DaS ist aber
ein sehr unangenehmes Gefühl.
„Sitzen Sie still, Herr, wenn ich Ihnen helfen soll!"
„Ach, Herr Professor, nur ein Wort, meine alte
Tante —"
Da ging’« mir aber schlecht. Fast brüllend fuhr der
Herr mich an:
„Zum Teufel mit Ihrer alten Tantel Lassen Sie sich
meinetwegen von Satans Großmutter behandeln, aber dann
kommen Sie nicht zu mir! Man muß sich ja verschiedene
Sorten von Dummheiten gefalle» lassen, aber wenn mir
Einer mit 'ner allen Tante kommt... Sie sollte» sich
waS schämen!"
Der Herr Professor hatte bei diesem Zornausbrnche
eine wüthende Handbeweguug gemacht» und plötzlich fühlte
ich einen heftigen Schmerz im Ohr. Ich schrie laut auf:
„Da ist mir was im Ohr entzweigegangen!"
Die Maschine ward entfernt, und der Professor sah
mir mit dem Spiegel ins Ohr.
„Na ja. Sie müssen nachher in meine Ohrenklinik.
Uebrigens liegt'S bei Ihnen nicht im Ohr, sondern im
Gaumen."
„Muß ich dann auch in Ihre Gaumenklinik?"
„Wird sich finden. Jetzt antworten Sie l Sind in Ihrer
Familie Fälle von Taubheit?"
„So viel ich weiß, nein, daS heißt
„Antworten Sie kurz mit Ja oder Nein auf meine
Fragen. Ihre lange» Reden anzuhören, habe ich keine Zeit.
Also ist Taubheit in Ihrer Familie?"
„Ja. -- Wer von Ihren Verwandten war odyr ist taub?"
' Ächt öder nie, dachte ich.
„Meine alte Tante —"
„Herr, ich rufe meinen Hausknecht, wenn Sie wieder
Mit Ihrer alten Tante kommen."
„Die ist ja aber gerade taub; deßhalb bin ich ja gerade
hier," sagte ich so schnell wie irgend möglich.
„Was?!"— „Ja," fuhr ich hastig fort, „sie ist 84
Jahre alt, hört sehr schlecht und hat starke Schmerzen im
Ohr. Sie will aber durchaus keinen Arzt."
„Und deßhalb stehlen^Sie mir Meine Zeit?!" schrie
Professor Grobian mich an.
„Ich konnte ja nicht zu Wort kommen."
„Machen Sie sich nicht lächerlich. Aber Sau haben
Sie, colossales Schwein— wenn's nicht so kommt, wären
Sie natürlich wieder viel zn spät hergejammert mit Ihren
miserablen Ohren und Nasen, kommen ja immer zu spät,
die Schafsköpfe."
„Herr Professor," warf ich schüchtern ein, „bisher habe
ich aber doch ganz gesunde Ohren gehabt."
„Herr, werden Sie nicht grob. Den Teufel wissen
Sie, ob Sie gesunde Ohren haben. DaS ist meine Sache.
Und nun Schluß. Honorar 20 Mark. Kommen Sie über­
morgen wieder. Adieu."
„Mer, Herr Professor, ich möchte Sie doch dringend
bitten, sich einmal zu meiner Tante zu bemühen."
„Verfluchte Quälerei! Frau Rösch, wann kann ich?"
Die Gehilfin blickte in ein großes Buch auf dem
Schreibtisch.
Heute noch 8 Consultationrn und 3 Operationen,
morgen 9 Consnltationen und 4 Operationen, übermorgen
3 Consnltationen— also, Herr Professor, übermorgen
Nachmittags 2'/ 4 Uhr."
«Also, Sie hören, übermorgen 2'/« Uhr. Schreiben
Sie Name» unb Wohnung dort in das Buch."
„Dielen Dank, Herr Professor, und noch eine dringende
Bitte. ES ist eine so alte Frau— sie hat nun mal die ge­
wiß so unmotivirte Abneigung gegen Aerzte. Könnten wir
nicht irgend eine AnSrede gebrauchen?"
,,'n Thier-bändiger bin ich nicht. DaS machen Sie nur
allein," sagte Professor Grobian.
Seine Gehilfin hiell schon seit mehreren Minuten den
Thürdrücker in der Hand, mit dem sichtlichen Bestreben,
meinen Ausgang zn beschleunigen.
Ich ging nun nach Hause, und wir hielten «inen
Famllienraih ab, in welcher Weise Tante Lene am besten
auf die Consultation vorzubereiten sei. Wir faßten die ein­
fachsten und die abenteuerlichsten Pläne, verwarfen sie aber
alle -wieder. Wir waren zu fest überzeugt, daß Tante Lene
überhaupt auf gar keinen Plan eingehen wurde. Wir be­
schlossen also, ihr den Besuch des Professors gar nicht vorher
anzuzeigen und ALeS einem glücklichen Zufalle zu überlassen.
Auch der Familie, bei welcher Tante Lene in Pension war,
dursten wir nichts verrathen. Die Leute konnten nicht
schweigen, und Tante Lene würde sicher nicht zu Hause seiw
wenn sie die Zeit des ärztlichen Besuches erführe. s
Unserem Familienplane gemäß begab ich mich also
etwas vor der festgesetzten Zeit vor die Wohnung Tante
Lene's. Genau auf die Minute rollte der Wagen des Pro­
fessors heran.-Wir betraten zusammen die Wohnung. Fra»
Bolten, die Wirthin Tante Lene's, öffnete nnS.— „Me
Tante schläft." sagte sie zn mir.;
Das schien mir schon der glückliche Zufall in sein, E«s
den wir gehofft hatten.;
«Wäre es nicht möglich, Herr Professor» daß Sie.di«
alte Frau im Schlafe— ?"
„Wollen sehen. Wo ist sie?"/
«Frau Bolten," belehrte ich die Frau vom Hau;--,
„der Herr Professor will Tante Lene's Ohr mal unter«
suchen. Bitte, ganz leise."|
Wir traten ganz leise inS Zimmer. Da saß die galt.
Alte in ihrem Lehnsessel und hielt ihr Mittagsschläfchen. >{
«Wird es so geh'»?" fragte ich flüsternd. J
„Vielleicht. Bringen Sie eine Lampe," sagte der Pw>>
fesfor leise zu Frau Bolten. s
„’ne Lampe?! Was für 'ne Lampe?"<
„’nt Petroleumlampe."— „’ne brennende Petroleum«
lampe?!"— „Ja, ja."— „Am hellerlichten Tag?" ,i
„Zum Donnerwetter, bringen Sie eine brennende
Petroleumlampe am hellerlichten Tag, ja, ja, ja!"
„Dann muß ich aber erst Petroleum vom Krämer
holen."-
„Herrgott »nd dein Thierreich! Dann hole« Sie cS
vom Krämer, aber laufen Sie!",^
Da war Tante Lene aufgewacht und blickte höchst ver­
wundert auf ihre Gäste. Ich eilte zu ihr und ries laut:
„Tante Lene, das ist ein Doctor. Er will dir nur mal
eben ins Ohr sehen.".
„Ohrsen —? Ohrsen? Ach, ist wol '« Sohn von de»
alten Ohisen in Gremshagen?"
, „Er will dir mal eben in« Ohr seh'n— es ist-
em Doctor." wiederholte ich noch lauter und schärfer.
„Warum Aas denn?"
„Weil du doch so viel Schmerzen im Ohr hast."
,,"Schmorn-,Bewahre, hab' ich nicht mehr. Das war
n kleines Geschwür. Ist gestern von selbst aufgegangen, und
j


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 5 ]
lfr 12803' Wien, Dienstag
Der Kaiser hat am Ostermontag, Vormittags um
>/, 12 Uhr, den Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erber in
längerer Audienz in der Hofburg empfangen.
Die Pariser Blätter feiern die Eröffnung der Welt­
ausstellung. Fast ohne Unterschied der Parteistellung geben
sie ihrer Freude Ausdruck, daß das Werk des Frizens
nun, wenn auch noch lange nicht in allen Einzelheiten
vollendet, ohne Störung durch politische Ereignisse zu
Stande gekommen. Ein weltbürgerlicher Ton, der sonst in
französischen Zeitungen selten angeschlagen wird, geht durch
alle diese Artikel: 'für einige Tage sind die Pariser Kos­
mopoliten geworden. Man stößt nirgends auf einen
schrillen Mißklang, nur das „Journal des Dcbats" kann nicht
umhin, Herrn Millerand zu bekritteln und ihm vorzu­
werfender habe wie ein Bourgeois-Minister gesprochen,
und da seine Worte mit seinen Gedanken im Widerspruche
stünden, so könne mail seine Rede nicht emst nehmend
Gleichzeitig aber muß das „Journal des Debüts" zuge-
fteljei., daß Millerand es sorgfältig vermieden hat, seinen
persönlichen Parieistandpunkt hervorzuheben und Anders­
denkende zu verletzen. Damit räumt es ein, daß Mllerand
tactvoll gesprochen und nirgends Anstoß gegeben hat..
Jur Verstandigungs-Action.
Wien, 17. Avril.
- Das „Neue Wiener Journal" bringt eine Unterredung,
welche einer feiner Redacteure mit „einer hochgestellten politischen
Persönlichkeit" über die Verständigung und die Aussichten der
nächsten Ncichsrathsscssion hatte. Allem Anscheine nach ist die
hochgestellte politische Persönlichkeit ein Mitglied deS CabinctS,
wenn.nicht der Minister-Präsident Dr. v. Koerbcr in Person; es
verdient darum verzeichnet zu werde», was das Blatt über die
Unterredung berichtet:
„Ich bin nicht Optimist genug," äußerte sich der betreffende
Staatsmann, „jit glauben, daß die nächste Reichsrattissession glatt
verlausen werde. Andererseits wäre. cs jedoch übertrieben, die
Situation für verzweifelt zn halten. Jedermann inuß zugeben,
daß die im Mmistcrraths-Präsidium unter der Aegidc der Re­
gierung abgehaltenen Ausgleichsconfercnzen in vielen strittigen
Punkten. eine Annäherung gebracht haben, daß der Reichsrath
fitnctionirk uiid in den Landtagen bisher eine verhältmßmäßig
ruhige Atmosphäre vorgeherrscht hat. Unmittelbar nach Schluß
der Landtage wird der ReichSrath abermals seine Thätigkeit ans-
zunehmen und zu zeigen haben, ob diese ruhige Stimmung auch
ans den, politischen Boden des Cmtral-Parlaments sich behaupten
werde."
Auf die Bemerkung, daß ja erst vor wenigen Tagen Dr.
K a i z l die Obstruction in Aussicht gestellt habe, erwiderte die
Excellenz: „Warten wir die Entwicklung der Dinge ab. An
Material zur Arbeit wird es dem Reichsrath nicht fehlen. Da
gleichzeitig mit dem Reichsrathe in Wien die Delegationen in
Budapest tagen sollen, so wird es ja ohnedies nicht möglich sein,
viele Plenarsitzungen abzuhalten. Um so fleißiger werden die Aus-
schüsic, die das Material für das Plenum vorbereiten, arbeiten
können. Denken Sie nur an dieInvestitions- Borl ag c n!
Wichtige materielle nnd kulturelle Jnteresien stehen hiebei auf dem
Spiele. Fast alle Nationen dieses Staates sind davon berührt:
Deutsche so gut wie Czechen, Polen ebenso, wie Südslaven und
Italiener. Diejenigen, die diesen Vorlagen Obstruction entgegen«
stellen, würden eine schwere Verantwortung aus sich laden."
Das Gespräch wendete sich sodann der heikelsten Frage. zu. der
eventuellen Wiedcreinsührrmg der ianer.eu czechischen Amts»
spräche.
„Die Regicrnng," betonte die Excellenz, „wird sich unablässig
bemühen, die Action aus Herbeiführung einer Verständigung auch
in diesem Punkte zu fördern. Freilich einseitig laßt sich
selbst diese Frage nicht lösen. Voraussetzung ist
das beiderseitige E i n v e r st ä n d n i ß. Der Ber-
ordnungSweg wird nicht nur von den Deutschen,
sondern auch von den Czechen perhorrescirt.
Darum klingt der Vorwurf Dr.Kaizl's, daß das Ministerium Korrber
den „Verstoß" begangen habe, die innere czcchischc Amtssprache nicht im
Bcrordnnngswege eingcjührt zu haben, sehr besremdüch, abgesehen
davon, daß diejer Vorgang dre deutsche Obstruction nach sich ge­
zogen hätte. Die Regierung ist sich der Schwierigkeiten, die sich
ihren Intentionen entgegenstellen, voll bewußt. Sie will den be­
rechtigten Forderungen beider Volksstämmr entgegenkommen. Aber
»ii spritzt Frau Bolten immer mit Kamillenthee. Kamillen?
thee ist das Allerbeste. Ich hab' gar keine Schmerzen mehr.
Ist Alles wieder gut. Ich brauch' keilten Doctor!"
„Aber, Tante Lene, du kannst ja nicht gut hören."
„Ach, ich höre ja immer zu. Und wenn ich auch nicht
Uttmer Alles hör'— cs ist sehr gut, wenn man nicht
immer Alles hört. Ich brauch' keinen Doctor!"
Der Herr Proseffor hatte mit stark gerunzelter Stirn
zugehört. Jetzt näherte er sich der alten Frau und fragte:
„In welchem Ohr war denn das-Geschwür?"
; „Was sagt er? Von welcher Art das Geschwür war?"
„Nein," rief ich laut, „Herr Professor fragt, in welchem
Ohr du das Geschwür gehabt hast?">
Tante Lene lächelte verschmitzt.
„Das sag' ich nicht. Ich will keinen Doctor. Kamillen­
thee ist besser."
Ich sah, wie des Professors Gesicht dunkelroth wurde,
wie seine Stirnabern anschwollen, und wir er mächtig gegen
einen Zornausbruch kämpfte. Ich sah auch, wie er sich be­
siegte und sich schweigend zum Gehen wendete. Das rührte
mich, und ich gewann den Mann ordentlich lieb in dem
Augenblick.
„Dann brauch' ich wol kein Petroleum zu holen?"
fragte hämisch Frau Bolten.
Der Professor warf ihr einen vernichtenden Blick zu
und ging. Ich folgte ihm an den Wagen.
„Herr Professor," sagte ich herzlich, „ich bitte um
Entschuldigung für die alte Frau und danke Ihnen."
„Was? Wofür?" unterbrach mich barsch Proseffor
Grobian.
„Daß Sie sich so bezwungen haben der alten Frau
gegenüber."
„Das geht Sie gar nichts an. Freilich, Man müßte
überhaupt weniger zuvorkommend sein. Adieu."
„Ich komme also heute Nachmittags in Ihre Sprech­
stunde, Herr Professor."
„Ja, haben Sie denn noch Schmerzen im Ohr?"
„Schon viel weniger."
„Ra, dann lassen Sie nur. Geh'n Sie lieber zu Ihrer
alten Tante; die ist mir doch über!"-
JVeue Jb'reie Fresse»
nur Behutsamkeit und Achtsamkeit können zum Ziele führen. Das
Ministerillm widmet seine ganze Kraft der Lösung des Sprachen»
Problems, und es wird im gegebenen Augenblicke» das
heißt, wenn die AnSgleichScouscrenz in diesem Punkte resultatloS
verlaufen sollte, nicht unterlassen, dem ReichSratheein von
der Regierung ausgearbeitetrSSprachengesetz
vorzulegen."
»Sie fragen, was geschehen wird, wenn alle Versuche be-
^ Hufs Sanirung des Rcichsrathes scheitern? Die Regierung j
beschäftigt sich begreiflicherweste auch mit dieser Eventualität.
Mit dem Reichsrathe ausräumen? Für den Augmbück wären
damit allerdings viele Schwierigkeiten beseitigt. Dir späteren
Folgen aber?! Bezweifeln wir nicht. Schimmert doch auch
durch dis düster gefärbten Reden des Abgeordneten Dr. Kaizl
und des Vice-Präsidcnteu Prade ein Hoffnungsstrahl durch."
- Der Krieg in Süd-Afrika.
W i e n. 17. April.
Auf ihrer Durchreise nach dem Haag haben sich die
drei Friedeusdelegirtcii der südafrikanischen Republiken,
Fischer, WolmeranS und WesselS, in Mailand aufgehalten
nnd dort einige Vertreter italienischer Journale empfangen.
Einem dieser Zeitungsberichterstatter sagte Herr Fischer,
daß die Mission völlig freie Hand habe, über die
Wiederherstellung deS Friedens. zu verhandeln, doch könnte
dieselbe nur aus BastS der Anerkennung der Unabhängigkeit
der beiden Republiken erfolgen. Da die englische Regierung
nach wie vor an dem Standpunkte der vollständigeil Unter­
werfung und Anneclirung der beiden Republiken festhält, so
sind, trotz der bereits sechsmonatlichen Dauer des Krieges,
die Aussichteu auf Wiederherstellung des Friedens nach-wie
vor höchst problematisch..‘
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika, die uns bis 10 .Uhr Vormittags zugekommen
sind, haben wir- bereits- i u d e r heutigen Extra-
A u s g a b e v e r ö f f e n t l i ch t.
Ueberdics haben wir folgende telegraphische Meldungen
erhalten:.
Bevorstehender Kampf zwischen Mcthuen und Tclarcy.
London, 17. April. (Privat.), Eine Depesche aus
Pretoria vom Samstag meldet, General D e­
ka r e h erwarte mit seinen Truppen M e t h u e »'s
Colonne zwischen Hoopstad und dem Baalflusse.*
Hoopstad liegt siebzig Meilen nordöstlich von
Bosh os, von wo her die letzten Nachrichten von Methuen
kamen.
Beschießung von Fonrtecustreams.
London, 17. April. (Privat.) Eine Depesche ans
LourenHo-Marques von gestern meldet, die Boers
bombardiren die englischen Linien bei
F o u r t e e n st re a m s anhaltend nnd kräftig. Sie
haben die englischen Geschütze zum Schweigen
gebracht.
Die Kämpfe bei Wepener.
Pretoria, 14. April. Einer amtlichen Meldung zu­
folge dauert das Gefecht bei Wepener fort. Die
Burghers erbeuteten mehr als 500 Schlachtochsen,
sowie Psxrde und M a u 1 t h i e r e. General Frone-
m a n schlug eine b ri t i sche Tr u p pe n a b t h e il ü n g,
welche in der Richtung auf Wolverpoort, anscheinend
über den Oranjeriver floh.
Aliwal North, 14. April. (Reuter-Meldung.)
General Brabant geht heute mit dem Hauptquartier
und sämmtlichen berittenen Truppen nach R o u x v i 11 e ab.
Gestern wurde bei Wepener bis 10 Uhr Äbends ein
zeitweilig heftiges Gesihützfeuer vernommen. Heute
wurden Schüsse in größeren Zwischenräumen gehört.
London, 15. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Aliwal North vom 13. d.: Nach dem amtlichen
Berichte wurden in dem vier Tage dauernden K a m p f e bei
Wepener auf Seite der Engländer 18 Personen gelobtet
und 132 verwundet.
London, 16. April. AuS Brandfort vom 13. d.
wird gemeldet: Die Commandanten Petrus und De'Wet
sind, wie berichtet wird, mit den Truppen, welche von
Blo em fönte i n znr Unterstützung des Generals
Brabant abgegangen sind, ins Gefecht ge­
kommen.'
London, 16. April. Die „Times" meldet ans
Bloenifontein vom Gestrigen: Eine Streitmacht
der Boers mit sechzig Wagen, welche zur Verstärkung
der Boers vor Wepener marschirt, befindet sich gegen­
wärtig in der Nähe von Dewersdorp. Man glaubt,;
dieser Umstand werde die Entscheidung beschleunigen.
London, 17. April. Der „Standard" meldet aus
Bloemfontein vom 16. April: Die Com mandos.
welche W ep e u er einschlössen, sind im vollenRück-,
zuge begriffen. „Daily Telegraph" bestätigt diese Meldung
und fügt hinzu, daß sich die Mehrzahl der Coimnaiidcn
nach dem Norden zurückgezogen hat, 6000 Boers
sollen sich aber Bethulie nähern.
Die Times" berichtet ans Bloemfontein vom
Gestrigen: Die Streitmacht der Boers, welche Wepe­
ner emschloß, soll sich in südlicher Richtung zurück­
ziehen; über das Ziel der Bewegung herrsche jedoch Un­
gewißheit.
Ter Aufstand inWesteapland.
London, 15. April. Reuter'S Office meldet auS De
Aar vom Gestrigen: Eine fliegende Colonne der
englischen Streitkräfte aus dem Districte Car-
n a r v o n ist, nachdem sie einen Marsch von 500 englischen
Meilen, zurückgelegt hatte, in De Aar eingetroffen. Der
große District wurde innerhalb eines Zeitraumes von fünf
Wochen pacificirt, die Aufrührer zerstreut
und ihre Anführer verhaftet.
A»S Mafcking.
Loudo«, 17. Aprü. Die „Times" meldet au« Mafe-
king vom 6. d. M.: Die Beschießung der Stadt wurde
wieder aufgenommenx fünf Kanonen sind
gegen die westlichen Bertheidigungswerke der Stgdt gerichtet.!
Bon Verlusten wurde bisher nichts gemeldet. '!
i r. April 1900 a
London, 17. April. Reuter'S Office meldet auS
Lou re ntzo -Marques: Dem bekannten Rhodepa-
Kundschafter Lieutenant Smitheman gelang eS,
durch die Linien der BoerS nach M a f e k i n g zu k o m m e u.
Smitheman kehrte am 8. Avrsi in das Lager Oberst Plumcr's
mit bis zum 5. April reichenden Depeschen aus
M a f e k i n g zurück, an welchem Tage in Maseking Aller
gut stand.
Echcinriickzng mrd Coneeutrirnug der BoerS bei Latzysmith.
London, 16. April. Die Abendblätter melden auS
L a d y f m i t h vom Heutige»: Eingeborene Kn n d«
schüft er berichten, daß sich die BoerS aus dem District
von Elandslaagte über die BiggarSberge
zurückzogen. Einer BoerSabtheilung von I a g g e r 6-
farm bei Waschbank gelang es, drei Kohlen­
gruben in der Nähe von Weffelsnek durch Dynamit
zuzer stören.
London, 17. April. (Privat.) Eine englische
Depesche aus Lady s m i t h von gestern enthält Mel­
dungen der Eingeborenen, wonach die BoerS über die
BiggarSberge retiriren und ihre jüngste erhöhte
Thätigkeit nur eine Finte zur Deckung deS Rück­
zuges map. Diese Meldung aber begegnet Unglauben,
vielmehr wird die Eoncentrirung der BoerS in
der sturken Position von Glencoe für wahrschein­
lich erachtet.
Lord Roßlyn gefauge«.
London, 15. April. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm auS Bloemfontein vom 14. d.:
Eine Patrouille des Royal Jrish-Regiments,
bei welchem sich Lord Roßlyn befand, würd gefangen
genommen und Roßlyn nach K r o o n ft a d gebracht.
Ein Fluchtversuch deS Oberste« Schiel.
London, 16. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
auK St. Helena vom Gestrigen:
Oberst Schiel und zwei andere Gefangene beschenkten
gestern einen Bootssührer, damit er einen Brief
aus einen holländischen Kreuzer trage. Irrthum-
licherweise brachte der Bootsmann den Brief auf den
englischen Kreuzer „Niobe". Schiel und die zwei
Boers unternahmen Abends einen Fluchtversuch,
wurden jedoch angehalten. I» Schiel's Tasche fand
man ein großes Messer. Oberst Schiel wurde mit den
beiden anderen Gefangenen heute Nachmittags 2 Uhr hier
anö Land gesetzt uns sodann mit seinen Fluchtgenossen unter
Escorte in die C i 1 a d e l l e g e b r a ch t.
Gefangennahme eiueS Diamautmiucn-Besttzers.
London, 16. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Darren ton vom Gestrigen: Der Besitzer von
D i a wm n t m i n e n, Frank Smith, wurde, als er
BaiklyWell verließ, von BoerS gefangen genommen.
Verwahrung gegen die Behandlung der Gefangene«.
London, 15. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Bloemfontein vom 14. d.: Lord Roberts legte
beim Präsidenten Krüger gegen die Behand­
lung der in Pretoria gefangen gehaltenen, ans der Cap»
colonie stammenden. Ossi eiere und Mannschaften
telegraphisch Verwahrung ein.
KrLgrr's Besuch beim.Heer«.
London, 16. April. Die „Times" meldet aus
Bloemfontein vom 14. d.: Durch den Nachrichtendienst
wird bekannt, daß Präsident Krüger in Brandfort
gewesen sei und sich auch kürzlich im Süden aufgehalten habe.
Eoufcrcuzcu zwischen Krüge« «nd Louiö Both«.
London, 17. April. (Privat.) Aus Pretoria
wird gemeldet: General Louiö Bot ha war gestern noch
in Pretoria, er conferirte mir Krüger.
Die fremde» Militär-Attachss.
London, 16. April. Oberst Dalgety und nicht
General Brabant ist in Wepener einge-
schlosse n.- Sämmtliche fremden Militär»
Attaches befinden sich in B r a n d f o r t.
Beerdigung des holländischen Militär-Attaches Rix.
London, 16. April. Wie der „Standard" ans
Bloemfontein unter dem Gestrigen meldet, sprach
der h o l lä n d i s che General-Consul in officieller
Weise dem Lord Roberts den Dank dafür auS, daß er
dem Lieutenant Nix ein militärisches Leichen-
begängniß bewilligte.
Vernrtheilung aufständischer Capboers.
Nasutvport, 14. April. DaS Kriegsgericht
vernrtheilte z w c i A u f st ä n d i f che aus der C a p c o l o n i e
zn f ü n s, beziehungsweise zehn Jahren Zuchthaus.
Die Urtheilssprüche waren vorher von Marschall Roberts
j bestätigt worden. Die Gefangenen waren keine Rädelsführer,
| sondern hatten sich einfach den BoerScommanden ange»
schloffen. Man glaubt darum, daß die NrtheilSsprüche eine
abschreckende Wirkung haben werden.
Die Boers Deputation in Europa.
Haag, 15. April. Die B n c r s m i s s i o n ist heute
Bormittags in Begleitung des Gesandten der Südafrika­
nischen Republik Dr. Leyd S hier eingetroffen und.
wurde auf dem Bahnhöfe von einer zahlreichen Menschen­
menge mit Hochrufen auf die Boers empfangen. Die
Dauer deS hiesigen Aufenthaltes der Mission ist unbestimmt.
Haag, 16. April. Der Führer der Sander-Gesandt­
schaft der Boers-Republike n, Fischer, stattete
heute Vormittags dem Premier-Minister Pierson einen
Besuch ab. Dr. L e y d S wohnte der Unterredung bei.
Haag, 16. April. Heute Nachmittags besuchte die
außerordentliche Gesandtschaft der süd-
afrikanischen Republiken den Minister de«
Aeußern nnd andere Persönlichkeiten. Die Gesandtschaft
wurde bei ihrem Erscheinen auf der Straße von der Menge
lebhaftbegrüßt.
Di« fremde« Ambulanzen in Pretoria.
Bern, 17.April. (Privat.) Der mit der Schweiz"
Ambulanz in Pretoria eingetroffeoe schweizer i sch e
A r z't d e M o'n tmollin berichtet aus Preto rr a, daß
'die russische Ambulanz, welche im Januar «n Precorm


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 6 ]
Beite 4
Dienstag
angekommen ist, bisher wegen Mangels an verwundeten
Boers unthätig bleiben mußte. GneSchweizer
Ambulanz erhielt 200 gefangene «ad kranke
Engländer zur Behandlung. Die verwundeten
Boers scheuen die Spitäler; sie reifen nach Hause, wenn
sie irgendwie transportfähig sind.
Franen-Jnvafi»» üt SidAfrika.
Sottiett, 17. April. (Privat.) Aufsehen macht eine
köstliche Depesche deS CapgouverneurS Milner
an Chamberlain, worin Milner mit ausdrücklicher
Zustimmung Roberts' sich gegen daS ZustrSmen
von Damen nach dem Cap wendet. Die Zahl der
Besucher von Europa, so depeschirt Milner, ist hier
beständig im W a ch s e n begriffen und umfaßt besonders v iele
Damen, welche keiner besonderen Pflicht, keinem besonderen
Geschäfte zu folgen scheinen. Man sollte sich vor Bugen halten,
daß Besucher, die unter gewöhnlichen Umständen höchst
willkommen wären, augenblicklich stark, im
W e g e st e h e n n. s. w. M i l n e r schließt: „Für Leute,
welche ausschließlich zur Erholung oder zum Vergnügen
reisen, und besonders für Damen, wache in diesem
Falle sind, könnte momentan kein Reiseziel
schlechter gewählt sein, als Süd-Afrika/
Das russische Kaiserpaar in Moskau,
(T-lezrcmmc der Torrcfpohden zehren«.)
Moskau, 14.April. DerKaiser und dieKaiserin
wurden bei ihrer Ankunft vom Großfürstenpaar Sergius
Akexandrowitsch und dem Großfürsten Konst ant in
Kon ft antinowitsch, hohen Würdenträger», sowie
Vertretern des Adels und der Stadtverwaltung empfangen.
.Auf der Fahrt vom Bahnhöfe zum Kreml wurde das
Kaiserpaar an allen auf dem Wege gelegenen Kirchen, deren
Glocken läuteten, von der Geistlichkeit begrüßt. An der
Mutter-Gotteskirche nahm das Kaiserpaar aus der Hand
deS Bischofs Nestor, welcher das Kaiserpaar mit dem
Kreuz und Weihwasser begrüßte, ein Heiligenbild entgegen.
Auf dem ganzen Wege wurden dem Kaiserpaare von einer
dichtgedrängten Volksmenge begeisterte Ovationen dargebracht.
Moskau, 16. April. Küfer Nikolaus und
Kaiserin Alexandra wohnten heute, als am
Jahrestage des Einzuges Christi in
Jerusalem, dem Gottesdienste in der UsvenSki-
Kathedrale bei. Im Gefolge des Herricherpaares
beim Besuche der Kathedrale befanden sich die Minister,
zahlreiche Würdenträger und Vertreter des Adels, der Stadt
und der Stände. Als das Kaiserpaar die Säle des Kreml
durchschritt, überreichte das Stadtoberhaupt Salz und Brot,
und hielt eine Ansprache, auf welche der Kaiser erwiderte,
er danke für den rhm zu Theil qewordenen Empfang und
für die ihm zum Ausdrucke gebrachten Wünsche; er und
die Kaiserin seien glüMch, gemeinschaftlich mit den Gratu­
lanten die Charwöche in Moskau verbringen und das
Osterfest begchen zu können. Nach dem Gottesdienste be­
gaben sich Kaiser Nikolaus und Kaiserin Alexandra unter
dem Geläute der Glocken nach dem Tschudow-l
Kloster, woselbst sie den dort befindlichen Reliquien Ehr­
furcht erwiesen, und kehrten sodann nach dem Kreml
zurück.
Petersburg, 15. April. (Meldung' der russischen
Telegraphen- Agentur.) Der Chef der Creditkanzlei im
Finanzministerium, Maleschewsky, lud gestern Abends
die hiesigen Bankiers und Bankdirectoren zu einer Be­
sprechung ein und theilte ihnen im Auftrage deS Finanz­
ministers Witte amtlich mit, daß alle Gerüchte
über eine ungünstige Gestaltung der poli­
tischen Lage oder über bevorstehende wichtige Ent­
scheidungen, wie solche in der letzten Zeit sowol in der
Stadt wie auch seitens einzelner ansländifcher Correspon­
denten colportirt wurden, absolut unbegründet seien.
Der beste Beweis dafür sei, daß der Minister deS Aeußern,
Graf M nr aw i ew, den Kaiser Nikolaus nicht ein­
mal nach Moskau begleitet hat.
fXtleRnmm bet .States gteles Swift*.!
Berlin, 17. April. Ein gelegentlicher Correspondent
sendet dem „Berliner Tageblatt" aus Petersburg Mit­
theilungen über die SenfationS-Gerüchte, welche
anläßlich der Reife des Czarenpaares nach
Moskau in Rußland circuliren und welche natürlich
mit der größten Reserve aufzunehmen sind. DaS
meistverbreitete dieser Gerüchte besagt, der Czar wolle von
Moskau aus im Einverständniffe mit Deutschland und
Frankreich England ein Ultimatum des Inhaltes
stellen, daß 120,000 Mann russischer Truppen die
afghanische Grenze überschreiten würden, falls Eng­
land nicht binnen acht Tagen in Süd«Afrika
die Feindseligkeiten einstellen und die Streitsache mit
Transvaal einem Schiedsgerichte vorlegen würde. Der
Neutralitätsbruch Portugals habe de» Czar
aufs höchste entrüstet und ihn veranlaßt, sich England gegen­
über nicht weiter gebunden zu fühlen. Der Correspondent
des „Berliner Tageblatt" fügt hinzu, wenn auch dieses Ge­
rücht unglaublich klingt, so sei eS doch bezeichnend für die
in Rußland herrschende Empörung gegen England. Bisher
fei allein der Czar gesonnen gewesen, dieser Strömung nicht
nachzugeben; es verlaute jedoch, daß der portugiesische
Nentralitätsbruch seine Geduld erschöpft habe. Das militärische
Hoslager dränge mit Macht zu einem Bruche Mit England.
Die Wahlen aus dem vierten Wahlkörprr.
Wie». 17. April.
Bürgermeister Dr. Lueger veröffenllicht heute eine Kund-
machung. wonach die GemrinderathSwahlen ans
dem vierten Wahlkörper i« heurigen Sabre
angeordnet werden.
Die Wählerlisten werden von morgen de, 18. d. an
für den I. Bezirk im neuen Rathhaufr (Steuer- »nd Wahl-
kataster), für den II. und XX. Bezirk in der Gemrmdebezirks-
Kanzlei deS II. Bezirkes und für alle übrige» Bezirk« in den be­
treffende» Gemeindebezirks-Kanzleim za Jrdermana» Einsicht
anfliegen.
Einwendungen amen die Wählerliste» können vu»m
18. d. bi« einschließlich 1. Mai t 3. mündlich
neue Freie PPesse* 171 April 1900 12803
oder schriftlich eingebracht werden. Auf später ein­
gebrachte Eimvendnngm kann keine Rücksicht genommen werden.
Alle jene Wahlberechtigten, welche gegen diese Wählerlisten ans
Grund des Gesetzes Einwendungen erheben .za können glauben,
können diese Einwendungen an den oben bezeichneten Orten ein­
bringen. Hiebei sind die daS beanspruchte Wahlrecht begründenden
Documente, das sind Zuständigkeitsdecret, Hcimatsschcin, Taus­
oder Geburtsschein, Nachweise bezüglich des ordentlichen Wohn­
sitzes (dreijährige Seßhaftigkeit) rc., vorzulegen.
Mündliche Einwendungen werdm daselbst innerhalb brr
obigen Fallstist täglich von 8 Uhr Vormittag» bis 2 Uhr Nach­
mittags und an dm Werktagen auch von 6 bis 8 Uhr Abends
:» Protokoll gmommm; schriftliche Einwendungen könum eben­
daselbst oder im Einreichnngsprotocoll des Magistrat« überreicht
werden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Herr Jakob Pollak in Diclitz hat sich mit Fräulein
Ella Lichtcnsteiu, Tochter des Herrn Med. Dr. Max
Lichtensteia in Wien, verlobt,
Braut
ausstattuDgen Allgenfeld
Wäscle- Missemeit
WIEN
X, Bauernmarkt 8,
lebenslängliche
Eisenbahn-Unfall -Y ersieherung,
giltig für alle Lander der Erde.
BerfichmmgSsmmn« fl. 10, 000, einm. Prämie s. d. ganze Lebm st 30
25.000,
50.000,
100, 000,„
»
m
m n
m
m
75
« 150
„ 300
B
räzay’s Franzbranntwein
nncrrtbehrlrcheS -Hausmittel. In allen Apotheken, Dro,
auerien und besseren Handlungen ju haben. Wiener Ver­
tretung: !<* D r *y> 111/8, Seidlgaste 80.
Neue Erfindung fUr Schwerhörige.
Baten* „Otophoa“. Auskunft ertheilt aus Verlangen gratis
Dr. Franz Wall fisch, h. Berirksarzt in «ckcs-Csaba,
Ungarn.'
Wasserheilanstalt
Ä”) Ir. Balln.
Von Anfang Mai eröffnet.
Semmering r.
>5
Prospeete »nfVerlaaireo.
HOTEL
Edlacherhof
Herbst- u. Diwers-Uo» bedeut, er matz. Preist.
in Edlach, Rargebiet.
’lV, Stunden ». Wie«, Südbataft.
Pnyerbaeh. GrMrr Eemfotf,
eleltr. Licht, illterurb. Tcleph. Edlach
Nr. 1. Profp. SämmU. Localit. auch
im Winter geöffnet und b-heizt
mmewald
I I An, «Eichwald» Böhmen
Wasser- Keil anstatt.
Villach, Kirnten. Seehöhe 700 H.
«je
bei Villach, Kirnten. SeehShe 700 H.
Arat Dr. A.W. Schmidt (ft. «BrOnnlbad» Wien
Böhmen). Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winters
HLtel Continental.
Rerwwmirtes Haus, beste centrale LMe. elektrische
Beleuchtung. Lift. Telegraphen- Amt; Hotel-
Omnibus bei den Bahnhöfen.
OrSaaten erstes Hotel Deutschlands.
* A .l.V CDaaefta»
X 5 CVIUU
Wien, i., Bauernmarkt 2. Telephon Nr. 2352.
Vertreter In allen Krasseren Orten.
dvocatenkaumer-Bescheide ^M^d-u
bitten jederzeit tm eigenen und allgemeinen Interesse einzu­
senden unter „Verstaatlichung des Addoeateu-GewerbeS"
an Rudolf Moste, Wien.
Demi Sec
George Q0Qf i fJT; Reiins
Istra Bry
Miigl. eigl. Ml- Mä Kamsr-Lieleiaitst,
eipteuen iir Claffiiagier-iemt bei Herrn
AnTVfm nscrivr
Brut 1893
Wie», 1., Habsburgergasse Nr 2, Eckhans
Graben. Telephon 6857.
Weltberühmtes
fd[rischungs-6f tränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelseh-Eiwciss),*:^:
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten' v
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparate»“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und mnskelerzeugend.
In den Apotheken und Drognerien.
SOMATOSE m^“
„R oboran s“, hervorragendes Kräfti»
gungsmittel. Apotheke, Wien, Operngasse 16.
Sehr schöne Localitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu Geschäftszwecken vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hau,e i. Bez.,
Teintaltstrasse Nr. 4, sofort ober ab 1. Mai
zu vermiethen. "DE
DaS
1880 gegr.
ronceffionirte
BSSHTJ. FISGHL, ?raz, HiberseWsse 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Jnsormationen, für Jncaffo re., verfügt über Pnma-
Reserenzeu und sendet über Wunsch Prospekte gratis und franco.
Jedermann, der bei Ankauf eines Fahrrades sein Geld
gut verwerthen will, der kaufe ein Regent-Rad mit zweijähr.
Garantie, das sich der Patronanz des besten PublicumS er­
freut. Bock L Hallender, Wien, III., Hauptstraße 72.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Carart and Stahl bad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei S. Ungar jnn., k. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral-
wasser-Handlangen. Central-Kanzlei Wien, I., Käratnerring 6.
500 Zimmer von 3 M— 25 Mfcl
■V* Gegenüber vontralballnhok Frle&riehstrasae. "MW
Äleiue Chronik.
Wien, 17. April
fHof« und Personal« Nachrichtemj Erzherzog
Engen ist Sonntag incognito zum Besuche seiner Mutter aus
Innsbruck in Meran eingetroffen.— Minister Dr. Rezek ist
Sonntag in Prag eingetroffen.— Der Eijenbahnminister Dr. Ritter
v. Wittek ist gestern Abends nach Dalmatien abgereist.—
In der Billa Schwarzenberg in Döbling ist am 15. d. M.
um 1 Uhr Morgens Conte Jobst v. Jobstenau» Ritter de»
Ordens der Eisernm Krone dritter Claffc, gestorben.— Samstag
sind hier der peusionirte Hostath des Obersten Rechnungshofes
Franz Ritter v. Petz im 86. und der praktische Art Dr. Georg
Haslinger im 51. Lebensjahre gestorben.— Gestern ist hier
der Schriftsteller u»d Herausgeber der in russischer Sprache er­
scheinenden Monatsschrift „Nanka", Daniel K o z a r i s c z n f, üu
59. Lebensjahre einem Schlagaufalle erlegen.— Fräulein Eugen«
Krall, Tochter deS Herrn Jacob Krall in Wien, hat sich mit
Herrn Jzsö Feuereisen, Inhaber der Firma Brüder Feum-
eiseu in Budapest» verlobt.
fDre anffSblichr Monarchen-Znsammenkunft
in Gmunden.j Das »Linzer Bolksblatf hat, wie wir in der
Osternummer mittheilten, gemeldet, daß anläßlich der Hochzeit der
Prinzessin Marie Louise von Cuwberland mit dem
Prinzen Max von Baden die Kaiser von Oesterreich, Deutsch­
land und Rußland, die Könige von Griechenland und Dänemark,
der Prinz von Wales und andere Fürstlichkeiten nach Gmunden
kommm werden. Diese Mittheilung beruht, wie mau uns heute
aus Gmunden tclrgraphirt. ans Combination. Die Bermälung
der Prinzessin Marie Louise ist für den 26. Juni angesetzt. Vorher
wird die Consirmation der Prinzessinnen Alexandra und
Olga vorgenommen. Am 21. April treffen die Königin und
Prinzessin Mary von Hannover, sowie die Cmnbcrland'sch«
Familie aus Penzing in Gmunden «in.
(Fürst Ferdinand von Bulgarien.f In der
jüngsten Zeit hieß eS, daß Fürst Ferdinand von Bul-
garten sich mft der Großfürstin Helene von Rußland
vermalen werde, und dieses Gerücht erhielt neue Nahrung da­
durch, daß der Fürst in Beaulien der Familie der Großfürstin
einen Besuch machte. N»n wird in einer vom Correspoudenz-
Bureau ausgegebenm Depesche auS San Remo mitgetheilt. eS
werde von kompetentester Seite versichert, daß der Aufenthalt de»
Fürsten von Bulgarien in San Remo dem Besuche seiner Familie
gelte, mft welcher der Fürst alsbald nach Sophia zurückkehren
werde.
(Die neuernanntc« Ritter vom Goldene«
Bließ.f In der „Wiener Zeftung" vom 15. d. wurde amtlich
gemeldtt, daß der Kaiser dar Prinzen R u p p r e ch t vou
Bayern und den Prinzen G e o r q vou Bayern, ferner den
Grafen Wilhelm Siemienski-Lewicki, den Fürsten Karl
Fugaer-BabenhaNsen, den Grasen Alexander Karo ly i,
bin General-Adjutanten und General der Cavallcrie Grafen
Eduard Paar, die außerordentlichen und bevollmächtigten Bot­
schafter Franz Grafen Deym und Ladislaus v. Szögyeny-
M a r i ch. den Grafen Joseph Oswald Thun-Hohenstein-
Sal m--Rei sfe rf ch ei d, den Obersthofmarschall Grasen
Adalbert C z i r a k y. den zweiten Obersthofmeister Fürsten Alfred
M o n t e n u o v o, den Fürsten Karl A n e r s p e r g, dm Fürsten
Nikolaus Palffy und den Fürsten Maximilian Egon zu
F ü r st e u b e r g zu Rittern des Ordens vom Goldenen Vließe
ernannt hat.
(Verleih»nae» und Ernennnnoen.f Der Kaffer
hat dem Notar in Rican, kaiserlichm Rathe Dr. Johann P r o«
ko« das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens, dem Director
der Lehrer- und Lehrermnm-Büdungsanstalt in Linz Johann
Habenicht dm Titel eines Schulrathes und dem Lehrer der
Stenographie Joseph Schiff in Wim dmTftel eines Professors
verliehm. Der Mmister-Präsidmt als Leiter des Ministerium«
des Inner» hat die Obep-Jngmienre Ferdinand Edlm v. Reich en-
berg und Avelin Brnirar zu Banräthen. dann die Ingenieure
Ludwig Walbaum. Gustav Bezdek, Maxumliaa Eck-
5? a n". nö^ Konstantin S trobl zu Obcr-Jngenieuren und die
Bau-Adimictm Ernst Sichten egger, Radovan Ser »ec,
Richard Fontane, Ludwig Zwanziger und Anton Hock)-
> i" 3 e r zu Ingenieuren für den StaatSbaudimst in Steiermark
ernannt. Ferner hat der Mmister-Präsidmt als Leiter des Mini-
stermms deS Jimern i« Stande der Polizei-Direction in Wien
dm Polizei-Conchistm Pinff Ho«%« «! i iH« Polftei-CounMär
enutunx« -.


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 7 ]
Nr. 12803 Wien, DteistJÄ
^ m-
[f Bischof Ignaz SüBds.J In Larnow ist.
fole schon kurz gemeldet, Ostersonntag Nachmittags Bischof
Ignaz LoSos in Folge eines Herzschlages plötzlich ge­
storben. Der Berblichene war seit Beginn der Neunziger-Jahre
katholischer Bischof von Tarnow und ein Mann von ungemein
toleranter Gesinnung. Als ihm im April 1893 daS Ehren-
bürgerrecht von Tarnvw vcrlrchen wurde, hielt er eine viel-
commentrrte Rede, in der er unter Andrem sagte: »Es freut
mich, an dieser Stelle neuerlich betonen und erkläre» zu
können, daß ich für ein einträchtiges Zusammenleben mit den
Mitbürgern mosaischer Confession stets warm eingetreten bin
und jede Animosität gegen diese unsere gleichberechtigten
Landeskinder, dem erhabenen Gebote der Nächstenliebe ent­
sprechend, entschieden perhorrescirc. Die israelitischen Mitbürger
mögen immer von meiner wohlwollenden Gesinnung' über­
zeugt fein.*
[tzMarieJanner v.Schroffenegg./ Sonntag Früh
ist in ihrer Wohnung im ReichSrathsgebänd« di« Gemalm de«
Kanzlridmctors des Herrenhauses, Sections-Chef» August Jauner
Ritter v. Schroffen^, Frau Marie Jauner v. Schroffrncgg,
nach langer Krankheit im Alter von 89 Jahren gestorben. Die
Verstorbene wurde von Allen, die ihr im Leben nahe standen, als
hochherzige, edel denkende und wirkende Dame aufrichtig verehrt.
Die Einsegnung der Leiche der Verblichenen findet heute Nachmit­
tags um l l,3 Uhr in der Volivkirche statt, woraus die Leiche
durch die Leichetckestattangs-Geftüschast Lntreprise des pompes
simebres zur Beerdigung nach Grinzing gebracht werde« wird.
[Extra-Ausgabe der.NenenFreien Presse"./
Heute Bormittags gegen 10 Uhr erschien wie sonst an Mon­
tagen eine Extra-Ausgabe der »Renen Freien Presse*
mit Depeschen über die Pariser Ausstellung,
den neuesten Meldungen vom Kriegsschauplätze
in Süd-Afrika, sowie Local- und Personal-Rackrichten.
Die Extra-AnSgabe wurde sämmtlichen Abon­
nenten in Wien, in den Kronlävdern und im AnSlande,
sowie auch den Trafiken und Verschleißern zugestellt. Jene
Abonnenten außerhalb von Wie», deren Wohnort mit den Bor-
mittagszügeu «och zu erreichen war, erhielten diese Extra-Ausgabe
separat und unentgeltlich zugesendet. Die übrigen
Abonnenten erhalten dieselbe mit dem heutigen Abendblatte, wo­
selbst sich auch dir Fortsetzung der Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze befindet.
fMalverfation in der Oesterreichische»
Wasfensabrrk.j A«S Steyr, 16. d., berichtet man nnS:
Auffchen erregte gestern die Verhaftung deS Materialverwalters
der Waffensabrik, Gustav Hayek, der hier eine große Rolle
spielte. Er hatte mehrere Ehrenstellt» iime und wurde bei der
letzten Gcmeinderathswahl im Monate März vom dritten Wahl­
körper gewählt. Die Verhaftung erfolgte, weil Havek im Einver­
ständnisse mit einem hiesigen Kanfmanne, Paul Peterson,
welcher gleichfalls in Haft behalten wurde, durch mehrere Iah«
sich bei der Waarcnlieferung Unregelmäßigkeiten zu Schulde»
kommen ließ, wodurch die Waffenfabrik einen größere» Schade»
erlttten haben soll.
sP aulin« Lucca./ Frau Baromn Wall-
hosen-Luc ca hat sich von dem Unfälle, von dem sie
am Charfteitag in der inneren Stadt aus dem Graben be­
troffen wurde, insoferne erholt, als die heftigen Schmerzen,
welche sie unmittelbar nach deM Sturze empfand, aufgehört
haben. Glücklicherweise konnte Baronin Wallhosen nach dem
Unfälle rasch in ihre Wohnung gebracht werden, denn sie
hatte nach dem Tode- ihres Gemals ihr Palais in der Rasn-'
mosskygasse auf der Landstraße verkauft und wohnt nun in
der innern Stadt, Spiegelgaffe Nr. 2. Es bestätigt sich, daß
sie bei dem Sturze eine innere Verletzung erlitten hat, und
die behandelnden Aerzte glaube», daß zur Behebung derselben
eine Operation nothwendig sein werde. Augenblicklich ist aber
nicht die mindeste Gefahr vorhanden. Baronin Wallhosen bringt
wol den größten Theil des Tages im Bette zu, sie kann aber
ohne Beschwerden aufstehen und auch kurze Ausgänge machen.
SocaUxrt^i.
sD ir Osterferrrtage.s Oster» hat für Wie» endlich den
Frühling gebracht, zugleich auch daS erste Gewitter im heurige»
Jahre. DaS nachwiutcrliche Wetter des MonätSanfangS hatte in
diesen Tagen Alles zu Meteorologe« gemacht. Mit sehnsüchtig
flehender Miene folgten die Augen den Schwankungen des Baro­
meters, das, in beständiger Bewegung begriffen, nicht verrathen
wollte, was uns zu Ostern befchiedcn sein werde. Roch der Char-
samstag ließ daS Schlimmste befürchten. Der Sonntag war bereit»
warm, wenngleich sehr windig. Gegen Abend trat jedoch Windstille
ein, und der gestrige Bormittag war von geradezu beängstigender
Schwüle. Gegen die fünfte Nachmittagsstunde erhob sich
dann ein starker Stnnn, der den Straßenstauv haus­
hoch answirbelte, und diesem folgte gegen 6 Uhr rin
tüchtiger Gewitterregen. Die feit Wochen für den Frühling
bereit gehalrenen Toiletten feierten Sonntag ihr Znferstehungsseft,
und das Auge konnte in Betrachtung der Effecte allermodernster
Pastellsarbcn schwelgen. Durch die Straßen fluthrte ein Strom
festtäglich gekleideter Menschen, auf der Fahrbahn seierten Cyclisteu
und Automobilisten wahre FrühlmgSorgien. Den weitaus größte»
Theil der Spaziergänger mußte diesmal der Prater fasten, für
andere Ausstüge in die nächste Umgebung Wiens war daS Wetter
za unsicher, der Boden zu feucht. Der Nobel- und der Wurstel­
prater hatten Lauts saison. In der Hauptallee entwickelte sich «in nger
Wagencorfo. denn auch der Frendenauer Turfplatz öffnete zu Ostern
seine Pforten, und zugleich fanden Trabfahren hinter der Rotunde
statt. Stadtbahn und Tramway erwiesen sich wieder als unzureichend
zur Beförderung dieser Masten, besonders als der monrägige Gcnntter-
regrn eine paniqneartig« Flucht unter dm Praterbesuchern hervor­
rief. An der Endstation der elektrischm Tramway in der Haupt-
allee kam es zu wirklichen Kämpfe» »m eine» Platz auf einem
der Waggons, und Hunderte und Hunderte, die im Regen ge­
wartet hatten, bis sie Einlaß auf den Perron bekommen würdw,
mußten endlich, des langen Harrens müde, trotz d-S Regens zu
Fnß zum Praterstern gehen.— AuS Reichenau wird «nS
mitgetheilt: Hier herrschte an beiden Osterfeierlagen das präch­
tigste Frühlingswetter. Hotels und Bahnhöfe waren von Aus­
flügler» überfüllt. Erst gestern um 11 Uhr Nachts trat Regen
em.— Au» der Prei» theilt man uns mst: Der Verkehr,
besonders ans die Raxalpe, gestaltete sich ungemein lebhaft; die
Ausflüge waren an beidm Tage» vom schönste« Wetter be­
günstigt. Meist herrschte Sonnenschein; der Ausblick war klar
und uebclfrci, die Lust warm und augcuchm. I» Schutzhüttr»
und Gasthöfc» war die Frequmz der Ausflügler «»ge««« groß.
fJngenieur Rudolph Rowak.1 Die Lerche des
StadtbauamtS-JngenimrS Rudolph Nowak, der a« 14. d.
von dem Todtengräbergehilfm Johann KaknSka erschossen
wurde, wird heute in der Altlerchmfelder Psrrrkircheringes^net
und auf dem Eentral-Friedhoft beerdigt.
[Landtags- Abgeordneter Aauma»«./ Das
Befinden de» Landtags-Abgeordneten Und BczirkSvorstchtrS von
Währing, Herrn Anton B a u m a n n, ist rin günstiges. DaS
: Projectil sitzt in der Brusiplatte und dürste wahrscheinlich nicht
i «trabirt werden.
Nette Freie
[Unfall durch di« elektrische Straßenbahn./
Samstag Abends um 7 Ubr entgleiste i» der Gumpendorierstratze
ein Motorwagen der elektrischen Straßenbahn. Die Näherin
Marie B l a ch hielt sich beim AuSsteigen an di« Messingstange
der Tramway und wurde dadnrch elcktrisirt. Sie erlitt eine»
starken Nervenreiz, der anfangs den ganzen Körper, später de»
rechten Arm in «im constantr zitternde Bewegung versetzte. Nach
ärztlicher Hilfeleistung wurde das Mädchen in ihre Wohnung.
Rudolphsheim. Reithofferplatz Nr. 9, gebracht.
/Eine schwer« Selb st an klage./ Die Taglöhne­
rin Leopoldine Moderner wurde am 14. d. im IX. Be­
zirke angehalten und sollte ihrem Vater, dem Hausbesorger
Leopold Schaber, Kaiserstraße Nr. 80, übergeben werden.
Schaber erklätte sich außer Stande, di« Tochter zu über­
nehmen. Auf dem Commisiariate gab Leopolvine Madrrrrer
an, daß sie den Tod ihres unehelichen Sohnes Gustav
Schaber vor 13 Jahren verschuldet hat. Am 22. Juni
1887 habe sie in ihrer damaligen Wohnung in der Rötzer-
gasse Nr. 27 in Hernals ihren vierjährigen Sohn Gustav
durch Ohrfeigen gezüchtigt. Der Knabe sei an den Ofen ange­
fallen, wodurch er sich an der Schläfe so schwer verletzt habe,
daß er bald darauf gestorben sei. Als sie das Unglück ge­
sehen habe, das sie angerichtet hatte, habe sie ih«n Gatten
Karl Moderner ans dem Geschäfte, in dem er bedienstet
war, geholt.' Dieser schasste unauffällig den Knaben ans dem
Hause weg. Nachbarn und Verwandten wurde erzählt, daß
das Kind nach Mähren in die Kost gegeben wurde. Am 8. Ja­
nuar v. I. hat Karl Moderner in Ottakring, Hasnerstraße
Nr. 117, einen Selbstmordversuch durch Erhenken gemacht.
Da er Spu«n von GeiftesDrnng zeigte, wurde- er der Psychia­
trischen Klinik übergeben und ist dort nach kurzer Zelt ge­
storben. Die eingeleiteten Erhebungen des Commiffariates am
Neubau ergaben, daß das Ehepaar Moderner zur kritischen
Zeit thatsächlich in der Röheraaffe Nk. 27 wohntc, daß auch
der Gustav Schaber bei dm Eltern war. Ueber den Verbleib
des Kindes konnte nichts erhoben werden. Leopoldme Ma-
demer wurde dem 'Landesgerichte eingeliefert.
/Ein Dieb als Anzeiger./ Am 12. b. erschien im
Sicherhettsbureau der Wiener Polizei-Dircction ein junger
Mann, stellte sich als der Gesangs-Eleve Paul Mieeisläu»
Podrucki, Margarethen, Reinprechtsdorsirstraße Nr. 17
wohnhaft, vor und erstattete die Anzeige, daß ihm fein Lands­
mann, der 23jährige. Vschleraehilse Adalbert Bogbanowski,
dem er am 5. d. tu der Nacht Obdach gewährt habe. eine
1860 Kronen enthaltende Börse, die im Clavier verborgen
war, gestohlm und sich dann geflüchtet habe. Auf Befragen
nach wetteren Einzelheiten gab Podrucki an, daß ex der Theil­
nahme an dem Diebstahle den Tischlergehilfen Anton Rudy
aus Lemberg verdächtige, der seit Ende Januar bei ihm ge­
wohnt habe und einen Tag nach Bogdanowski's Verschwinden
— am 4. d.— aus der Wohnung weggeblieben sei. Das
Sicherhettsbn«au ermittelte nun Folgendes: Paul Äiecislaus
Podrucki imb sein seit einigen Tage« bei ihm zu Besuche
wettender Bruder Basil Podrucki haben am 23. Decem­
ber v. I. in Lemberg dem Tischlermeister Joseph Wozelak
aus einer feuerfesten Kaffe 23,000 Kronen gestohlm. Der
siüchtiqe Adalbert Bogbanowski war an dem Diebstahle,
den Paul Podrucki ^angestiftet hatte, Vetheüigt. Von dem ge°
stohlensn Gute sollte jeder von ihnen 4060 Kronen erhalten. Auch
Anton Rndy hatte an dem Kassrneinbrnche mitgewirkt. Bei
der Thettung der Beute kam es nun zu Mitzhelligkeitm. Diese
t hrtm dazu. daß Anton Rudy und Bogbanowski dem Paul
odrucki 1860 Kronen entwendeten und sich flüchteten. Die
beidm Flüchtlinge— Rudy und BogdanowSki— sind vor­
läufig noch nicht festgenommen. Anton Rudy befindet sich an
Bord des deutschen Reichspostdampftrs „P a l a t i a", auf dem
er am 7. d. Hamburg verlassen hat. Das Sicherheitsbureau
der Polizei-Direction hat nun den Anzeiger Paul Miecislaus
Podrucki und besten Bruder, dm 3öjähkigcn Tischlergehiffm
Basil Podrucki, in dem Augenblicke verhaftet, als sie nach
Galizien abreisen wollten. Basil Podrucki wollte sich als
Tenorist für die Oper ausbilden. Die Mittel zu seinen Gesangs--
siudien hat ihm seiner Angabe nach die Oberin eines Frauen-
klosters in Galizien gegebm. Gestern wurden die Brüter
Podrucki dem Landesgerichie eingeliefert.
[Erstochen.s Zn der Nacht auf de» Ostersonntag wurde
a« dev Ecke der Rneppgass« und Kaiser-Josephsstraß« der Tag-
löhnrr Leopold Falkenbauer in einem Raufhandcl von dem
Infanteristen Joseph Horuiacek erstochen. Horniacek» der noch
einen zweiten Civilisten verletzt haben soll. wnrde verhaftet und
«ach Feststellung des Thatbestandes der Militärbehörde Übergebe».
[Die Reife des Wissenschaftlichen Club«./
Di« .Reisegesellschaft de» Wissenschaftlichen ClnbS ist nach einer
ganz besonders genußreichen Reise durch Dalmatim und Monte­
negro heute Morgens in Wien angekommen.
sDer Nachfolger des Professors HofmoN.f
Wie die .Wiener Hochschul-Eorrespondenz" erfährt, wurden als
Nachfolger de» Hoftaches H o f m o k l primo loco der Abtheilungs­
vorstand an der allgrnieinen Polikliink Professor Hachen«gg
und der erste Assistent an der Klinik Albert, Docent Dr. Karl
Ewald, und rscuncko loeo der. derzeitige Leit« her Hofmokl-
schen Abtheilung. Assistent Dr. Fritz P«» d l. feittnS der Oberste«
SanttätSratheS in Vorschlag gebracht.
[Unfall einer SfterreichisHe» Dacht.j Renter'S
Bureau meldet von der Insel Perim (in der Straße Bab-tl-
Manded) vom 10. d<: Ein Graf Festetitr und zwei
Mau» von der österreichischen Segrl-Aacht ,T o l uft“ erlitten
bei W< necoy ('?) Schiffbruch und wnrde» vom britischen
Danlpfer ^Birchtor" gerettet. Die Gerettetm sind in Pcri» an-
gekommm und begaben sich nach Suez.
/Verkehr./ Die Böhmische Nordbah» theilt mit t Die
,Dammrutschung zwischen Pölitz, Sandau und Straußnitz
in der Linie Bensin-Böhmisch-Leipa ist behoben, so daß nunmehr
alle Züge die unterbrochen gewesene Linie anstanbslos passirrn
können.,
sPlündernug und Brandstiftung in einer
Kirche.f In der Nacht znm 16. d. M. brachen nnbekännke
Individuen i« der Kirche des Pariser Vororte» AnberviliierS
rin, ranbten dm Opferstock an» und «utwmdetm mehrere geweihte
Gefäße und andere wirthvolle Gegenstände, worauf sie die Vor­
halle an verschiedenen Seiten in Brand ff eckten. Dir Kirche wurde
fast vollständig durch deuBraud zerstört. Bei km
Loschnugsarbeiteu erlitt ein Feuerwehrmann schwere Verletzungen.
— Im August wird «S bekanntlich ei» Ja^, seitdem in Paris
die St. JofephS-Kirch« geplündert und der Versuch gemocht wurde,
die Bänke i» Brand z« stecke».
Ä rillparzer -Gesellschaft./ &euit ll» Ahr
aale de» Architekten-Bereiue- Hebbel-Abend.
IDentsch-politischer Verein t« H Bezirke./
Mittwoch de» 18. d^ Abend» 8 Uhr, findet ;« große» Saale de»
„Hotel Fravz-JofepbS-Bahn*. IX., Althanplatz, vis-o-ris der
Ankunftshalle, eine Plenarversammtnng des Vereint- statt. Auf
der Tagesordnung steht unter Ander«: Die Wahlen in de»
Genwinderath .der Stadt Wim. Discuffion, eingeleitet vom Stadt»
banmeisier D. Z i f f e r e u.
17. chav 1900
6tiU 5
„ lSelbstmord eines Witwer SrsßNeisch.
han 1 18 .J Der GroßsleiMauer Herr Wilhelm Buhl m
Meidling. Bonugaffe 67, hat gestern Früh semem L eben durch
Erhenken ein Ende gemacht. Buhl batte schon lett längerer ZM
mit finanziellm Calamitätrn zu kämpft«. Er hmterlaßt am»
Witwe, einen verheirateten Sohn und zwei Töchter.
fEi» Techniker als Rvckdieb./ Am 11. ®*t<
tagS. wurde dem Handels Schüler Milan B u l a v\ c ans dem
Speisclocal der Men» »eaaemio» «in Ileberzieher gestohlen. Lrr
Dieb wurde in der Person deS Hörers der techn»;chen Hochltzu»«
Georg K o st i c vrrhattet und dem LandeSgerichte emgelusert.
sRerhasteter Heiratsschwindler./ Der Frilenl
Gustav Karger, Keinergaffe Nr. 11 wohnhaft,, wurde wegen
Seiratkschwindeleir», deren Opfer mehrere Dienstmaochen geworden
jmv, verhastet.,
IBerlassen« Kinder./ Di« tztgenwärtig bescham-
aungSlose Magd Eva KoSka ist Ostersonntag Nachmittag« ans
ihrer Heimat hier «mgettoffen und hat ihre beiden unehettchen
Kinder, den fünffährigen Franz und den dreijährigen Leooow
Koska, mitgebracht. Die Kmder an der Hand. ging st« sofort
vor die Wohnung ihres Geliebten deS Schmiedgehilfen sranz
C zack er, Floridsdorf, Donaustraße 16 wohnhaft, ließ d,e
Kinder vor dem Hausthor« stehen und eilte davon. Die verloffenen
Jungen fingen zu schluchzen und bitterlich zu weinen an. Da er­
barmte sich die im Hause wohnhafte Taalöhnerin Eleonora
A h a m m e r ihrer und nahm die Kinder, als sie von ihnen er­
fuhr, daß die Mutter sie verlassen, emstweilen in Verwahrung.
Nach Eva Koska wurde geforscht, und um 1 '-12 Uhr Nacht«
nahm sie ein Sickerheitsivachmann auf dem Norvwestbahnhofe m
dem Augenblick« fest, als sie im Begriffe war in ihre Heimat zu­
rückzukehren. Sie wurde dem Gericht« übergeben und wird sich
wegen Kindesweglegung zu verantworten haben.
lLedensmüde.j In einem Hotel t« der Leopoldstadt
hat sich am 15. d. M., Nachts, ein Fremder, der sich Nach­
mittags dort einlogirt und als Eduard Grüner. Mechaniker
aus Preßburg. gemeldet hatte, durch einen Revolverschutz ge-
tödtet. Der Selbstmörder, dessen Identität bisher nicht sestgestelll
werde» konnte, war ungefähr 39 Jahre alt. Die Wäsche war mit
dem Monogramm -1. H. versehen. Die Kleidungsstücke habe« die
Gcschästsvignetten von Budapest« Firmen.
{ Abgesagte Vorlesung des Baron Berger./,
ir morgen, Mittwoch, sestoesetzte Vorlesung de» Baron
Alfred Berger im Frauenerwerdoerem entfällt.
[Die Philharmoniker und der Männer-.
gefang-Dercin in Paris./ Das „Journal des
Debüts" veröffeMcht einen für Wien ungemein sckmeichel-
tt ^^el unter dem Titel: ,Die Wiener Musik auf der
, :llu«g", in welchem die Bedeutung der Philharmoniker
und des Wiener Männergesang-Vereines, welche bekannllich
im Juni in Parks fünf Concerte, davon zwei gemeinsame,
brrmlstaüen werden, geschttdert wird. Das Blatt nennt den.
Dirigenten der Philharmoniker, Gustav Mahler, einen der
ersten Capellmeister der Jetztzeit, der au Tüchtigkeit Hans
Richter und Levy nicht nachsteht. In dem Arttkel wird auch
dem Wunsche Ausdruck gegeben, Mahler möge eine seiner'
eigenen Compositionen den Franzosen vorführe,n. Die glän­
zende Stellung der Philharmoniker in der Kunstwelt wird.
dann markant hervorgehoben. Ueber den Männergesang-
Verrin sagt das Blatt: Diese Vereinigung sucht iyresgleiche.'.r;
unter den deutschen Gesangvereinen. Die Berühmtheit des’
Wiener Männergesang-Vereins stammt nicht von gestern, sein
Ruf ist ein glänzender. Ein solcher Verein hat natürlich nichts
gemetti mit eine: gewöhnlichen Liedertafel. Die Mitglieder des
Wiener Vereines sind junge Leute, welche den besten Bürgrr-
jamllieir angehören. Sie müssen im Besitze einer schönen
Stimme und vortreffliche Musiker sein, nur dann können sie’
dem Vereine bettreten. Sie sinaen nur zu ihrem und Anderer.
Vergnügen. Der Verein zieht keinerlei materiellen Nutzen aus
seinen Concerten, sondern widmet das Erträgniß derselben^
wohlthätigen Zwecken. In Paris' wird der Männergesang-
Bercin besonkftrs mit einer Proorammtmmmcr großes Inter­
est c erregen. Es ist dies der Pilgerchor ans „Tamrhäuser",
und zwar wird der Chor in der Variatton, welche Richard
Wagn« selbst für den Wiener Verein componirr hat und'
welche Eigenthum des Vereines ist, zur Aufführung gebracht^
Der Chor schließt in dieser Fassung mit einem niäcbttgcn
Halleluja. In seinem letzten Concerte wird der Verein „Die,
schöne blaue Donau", diese Walzerpcrle von Johann Sttauß.'
singen. »Man muß," sagt das „Journal des DebatS", »dieses
Musikstück von jenen wunderbaren Sängern hören, um eine».
Begriff von dem Charme und dem Reiz des Wiener Walzers»
dieses wahrhafttgcn Nattonal-Gesanges, zu bekommen. Dies
allein würde genügen," schließt der Arttkel, „um den Diener,«
de:: Erfolg in Paris ;n sichern. Ilm diesen aber zu einem
vollständigen zu machen, werden sie sich durch eine Persönlich­
keit bei uns einführen kaffen, deren Name allein schon Glück'
bedeutet. Die Wiener haben nämlich die Fürstin Pavliue
Metternich -Sandör zur Präsidentin gewählt. Franl-
rtich verdankt der Fürsttn di« erste Aufführung des „Tann­
häuser" in Paris in: Jahre 1861, und es wird eine Ehren­
schuld sein, welche wir der Fürstin jetzt abzutragen haben'
werden.
— AuS Abbazia wird uns gemeldet: DaS gestern hier
stattgehabte Concert der Schwestern v. Chreuster» erzielte
«ine» colossalen Erfolg; beide Schwestern wurden förmlich be­
jubelt. Anwesend waren unter Andere« die Großherzoqia von
Luxemburg »nd der ganze Hochadek. Frau v. Ehrmstein
wurde eingeladen, in der Festvorstellung, die z» Ehre» de»
rumänischen KönigSpaares stattfindet, zu singeu.
— Aus Brünn wird uu» gemeldet: Heuberger'»
Operette „Ihre Excellenz". Vau Direktor L e ch«e r glanzend
insccnirt und ausgestattet und von Capellmttster Ziegler ritt*
studirt, hatte einen vollen Erfolg. Die Damen Doninger und
K ue v ne t, sowie die Herren C h a r l e, Frank, M e y e r »ud
M üller bot'.» vorzüglichc Leistungen.
Sport.
Revue» i» der Freadevv«.
Sport an allen Ecken und Enden gab es im Prater an
beiden Ostrrseikrtageu. Hier wogte der Kantps der Fußballspiel»,
dort gab e» zwei htypische Feste, da» eine bei der Kriean, da«
ander« in der Frendrna«, und alle drei Meetings hatten eine«
Maffenbesuch, keines that dem andern nrnnenswerthen Abbruch.
In der Freudenau war nur der 40 Heller-Platz weniger stark
besucht als sonst zu Ostern, die beide« anderen Plätze aber wttsm
de» üblichen FeiertagSbesuch auf. DaS herrliche Wetter «inerseit-
und dar gute Programm andecerfttts thateu da ihre Schuldigkeit,
uud fo wäre denn die Saison 1900 aus» beste eingelettet. Im
Mittelpunkte der sportlichen Ereiguiffe stand da» Przedswit-Hau-
vicap, dem «an mit einer Spannung entgegensah, wie sie lauft
not bei classische« Rennen zu herrschet, pfleg». Die Ueberraschung«
gchören bei dresem Handicap zur Regel, und auch das letzte machte
keine Ansuahme, I» Malteser gewann einer der letzten Aaßenfetter
«nd selbst fei« eigener Stall hatte !ri» besondere« Vertrauen zu
ihm. Er gewann es durch fein« brillante Eonditwu und ft«
gutes Gewicht, während dir FavoritS gar nie m ramt “;
Tip-ToP'S Leistung unter 55 Kilogramm ist eine «m yervorragmo
ante: er bewies, daß er da» beste Pferd i» Keve »«- Cwo


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 8 ]
Beite 6
rrm, Dienstag:
mangelte die Condition, Canterbnry hat kein Herz für den Kampf
und Deaf& Diimb stand nicht dnrch. Sehr brav hielt sich
Diadal. der am nächsten Sonntag fein Rennen sicher gewinnen
dürste. Am Ostermontag war das Große Handicap der Drei­
jährigen die Hauptnummer; es stand aber weit hinter dem chief-
event des Vortages zurück. Der Stall des alten Mr. RecveS
docnmentirte hier und in drei Rennen eine große Form, und das
wirst aus Pilatus, den zweiten Derby-Favorit, ein sehr gute»
Licht. Von besonderer sportlicher Bedeutung war nur daS Ber«
suchSrennen am Sonntag und das KiSbrr öcScfe-Rennen am
Montag. Beide gewann der Reeves-Stall. Im ersteren hatte er
wol auch viel Glück, denn zwei so gute Pferd« wie Max und
Topromcne kamen nicht ganz glatt vom Start, während Philister
prositirte. Jockey Adams bewies wieder seine eminente Reitkunst;
er steuerte am Montag nicht weniger als vier Sieger. Ein
todter Punkt im Freüdenauer Programm sind die Hinderniß-
rennen. Dieser Sport will bei uns absolut nicht recht in Flor
kommen. Im Nachstehende» folgen die Berichte über beide Renntage:
Erster Tag. Sonntag, IS. April.
Eröffnungsrenne». 3460 K. 1666 Meter. Gras Adalbert
Sternberg's fünsjäbrigcr Mdomas. 60 Klgr. (Barker), Erster: Baron
G. Springer's sünsjäbriger Gaspilleur, 57 Kglr. (Hyams), Zweiter;
Graf Tassilo Festetits' vierjähriger Hortodagy, 55 Klgr. (Park),
Dritter. Mit starker Kopflänge gewonnen, dritthalb Lauge» zurück
der Dritte. Totalisateur 36:10.
Verfuchsrennen. 3400 K. Für Dreijährige. 1060 Meter.
Baron H. Königswarter's Philister, 56 Klgr. (Adams) Erster; Baron
S. Uechtritz' Max, 56 Kglr. (Poole), Zweiter; Gras Tassilo Festetits'
Berceuse, 54'/* Klgr. (Park), Dritter; Hardlh, 54% Klgr. (Hyams),
Vierte. Higany. 56 Klgr. (Sharpe); Carina, bl Klgr. (Valasek);
Topromene, 58 Klgr. (Cleminion). Nach Kampf mit einer Halslänge
gewonnen, fünf Längen zurück die Dritte, eine halbe Länge vor
Hardly. Totalisateur 67:10. Platzwetten 76, 62, 67:56.
" Przedswit-Handicap. 12,000 K. 1200 Meter. Mr.
Newmarket'S fünfjähriger Malteser. 60% Klgr. (S. Bulford),
Erster: Herrn Anton Dreher's sechsjähriger Tip-Top, 65 Klgr.
(Sharpe), Zweiter; desselben vierjähriger Häng di an, 56 Klgr.
(Cleminson) und Herrn v. Mautner's vierjähriger Sarkantya, 50 Klgr.
(Southey) todtes Rennen für den dritten Platz. Diadal, 64'/- Klgr.
(Park), Ordur, 63'/, Klar. iHyams), Sandwich, 61'/, Klgr. (HeSp),
Anuska, 60'-'s Klgr. (Adams), Doppeladler, 56 Klgr. (Chatoner),
Deaf L Dumb, 54'>, Klar. (Poole), Mondaine, 52'/, Klgr. (Milne),
Inländer, 51'/, Klgr. (Mack), Remetr, 50 Klgr. (Seagrott). Canter-
bury, 50 Klgr. (R. Huxtadle), Feodora, 47'!, Mgr. (Wilton), Rozsi,
44'/, Klgr. (Sands). Sicher mit anderthalb Längen gewonnen,
fünf Viertellängen zurück die beiden Dritten. Totalisateur 262:10.
Platzwetten 315. 141, 129 Häng di an, 122 Sarkantvu.
Verkaufs rennen. 24-0 K. 1600 Meter. Herr» A.
b. Pechy's süusjähriger Orches, 62 Klgr. (Poole). Erster; Herrn
». Mautner's dreijährige Wakkover, 47 Kkzr. (Southey), Zweite;
Herrn I. v. Jankovich-Besan's dreijähriger Karmester. bist« Klgr.
(Seagrott), Dritter; Barkarok, 50 Klar. (R. Huxtable), Vierter.
Sweetheart. 51 Klgr. (S. Bulford); Orkan, 51'/, Klgr. (Hyanis);
©oder, 49 Klgr. (©leminson). Sehr leicht mit einer Länge gewonnen,
fünf Viertellänge» zurück der Dritte. Tvtallsateur 81:10. Platz-
wetten 73, 143, 108: 50.
Jgnacz-Rennen. 8460 K. Für Dreijährige. 736V Meter.
Herr» Nik. v. Szemere's Cingnevallo, 58 Klgr. (Cleminson), Erster:
Prinz Taxis' Due to love, 54st, Klgr. (Adams), Zweite; Gras
L. Trauttmansdorff's Fakir, 56 Klgr. (Barker), Dritter. Klaris,
54',', Klgr. (S. Bulford). Sehr leicht mit drei Längen gewonnen,
ebenso weit zurück der Dritte. Totallsateur 17; 10. Plaßwetteu 66.88:50.
Hürdenrennen. 2360 K. Für Vierjährige. 2400 Meter.
Fürst Ir. Auersperg's Paesirta, 6'Hl, Kigr. (Williamson), Erst«;
Herrn Engelb. v. Hold's Fiddlestick, 6ü'i, Klgr. (Morton), Zweiter;
Herrn v. Mautner's Round the Corner, 63'/, Klgr. (Wheeler), Dritter.
Nach Kampf mit einer Länge gewonnen, schlechter Dritter. Totali-
fateur 29:10.
Steevle-Chafe. Handicap. 8300 K. 3200 Meter. Herrn
v. Mautner's fünfjähriger Gallitrac, 70 Klgr. (Wheeler), Erster;
Oberlieutenant Johann Rhetua-Wolbeck's fünfjähriger Cap, 60 Klgr.
(Slinn), Zweiter). -.Herrn v. Mautner's fünfjähriger Czakomprk,
65 Klgr. (Buckcnham), angehalten. Sehr leicht uiit fünf Längen ge­
wonnen. Totalisateur 12:16.
Zweiter Tag. Mo»tag, 16. April.
Mineralrennen. 3400 K. Für Dreijährige. 1800 Meter.
Herrn Anton v. Pechy's Garem, 56 Klgr. (Poole). Erster: Herrn
B. v. Ferdinandy's Artatlan II., 54st, Klgr. (S. Bulford), Zweite;
Graf Ad. Sternberg's In vino veritas, 56 Klgr. (Adams), Dritter.
Pharisäer, 58 Klgr. (Barker). Vierter. Alleweil ftdek, 54'/, Klgr.
(Wilton); Sieh dich vor, 56 Klgr. (Cbaloner); Triselan, 56 Klgr.
(Hyams). Leicht mit vier Längen gewonnen, dritthalb Längen zurück
der Tritte, einen Hals vor der Vierten. Totalisateur: 26:10. Platz-
wetten: 73, 113, 99:50.
Handicap. 2400 K. 1300 Meter. Gras B. Esterhazv's vier­
jähriger Fenföldi, 59 Klgr. (Adams), Erster; Herrn A, Dreher's
sechsjährige Dogma, 60 Klgr. (Sbarpe). Zweite: Herrn M.
v. Herzoges vierjährige Corsica, 48'-, Klgr. (Wilton), Dritte; Bluctte,
46 Klgr. (R. Huxtable), Vierte. Triole, 57', Klgr. (Hesp); Mini.
54 Klgr. (Poole); Arod, 50 Klgr. (Cleminson). Leicht mit fünf
Viertellängen gewonnen, ebenso weit zurück die Dritte. Totalisateur:
25:10. Platzwetten: 83, 69, 70:50.
Großes Handicap der Dreijährigen. 12,000 K.
1660 Meter. Graf Dion. Wenckheim's Garadonczias, 55 Klgr.
(Adams), Erster; des Gestüts Szaszbereks Aladin, 52 Klgr. (S. Bnl-
sord). Zweiter; Herrn A. v. Pechy's Scharbe, 44 Klgr. (Finan),
Dritter; Herrn Nikolaus v. Szemere's Melfitano. 50'/, Klgr.
(Cleminion), Vierter. SellS, 57',, Klgr. (Black); Pandur, 57 Klgr.
(Baklantme); Ucalegou, 56 Klgr. (Hesp); Elluczi, 53 Klgr. (Wilton);
Jnca, 52 Klgr. (Hyams); Tablabrro. 52 Klgr. (Stack); Jsalco,
50 Klg. (Sands); Kotyag, 46 Klgr. (Southey). Mit drei Viertel-
längen gewonnen, eine halbe Läng« zurück der Dritte, einen Hals
bor dem Merten. Totalisateur: 60:10. Platzwetten: 85, 77, 72: 50.
Kisbrr öcscse-Rennen. 4600 K. 1300 Meter. Für
Dreijährige. Baron Hennann Königswarter's Barmikor, 56 Klgr.
(Adams). Erster; Herr» Anton Dreher's Ttppu-Tip, 56 Klgr. (Sharp«),
Zweiter; Dir. Blacks Czaribrod, 56 Klgr. (Black), Dritter. Balochard,
56 Klgr. (Hyams); Eva, 54'/, Klgr. (Clemmson); The black Prince,
56 Klgr. (Barker). Sehr leicht mit dritthalb Länge» gewonnen, eine
Länge zurück der Dritte. Totalisateur: 17:10. Platzwetten: 65,
73: 50.
Verkanfsrennen. 2400 K. 1200 Metek. HerrnJ.v.Jan
kovich-Besan's sechsjähriger Mirko, 65% Klgr. (Adams). Erster
Herrn Nikolaus v. Szemere's dreiiährige Megis, 46 Klgr. (Jmre)
Zweite; Graf L. Tranttmansdvrst's dreijähriger Romulns, 45 Klgr.
(Balaiek), Dritter; Damictte, 53'/, Klgr. (Hyams), Vierte. Antigone.
47 Klgr. (Hamshaw); Sznret, 47'/, Klgr. (Pache); Mnmns,
49'/, Agr. (Gilchrist); Siker ll., 47 Klgr. (Stack); Trivos, 47 Klgr.
(Wilton). Leicht mit zwei Längen gewonnen, eine Halslänge zurück
der Tritte, eine halbe Länge vor dem Werten. Totalisateur 30:10.
Platzwetten 86, 188. 231:50.
Barat-Hürdenrennen. 5000 K. 2800 Meter. Lieute­
nant v. Haas' sünsjäbriger Balaki, 60 Kigr. (Hesp), Erster; Fürst
Fr. Auersperg» fünfjähriger Sylvester, 60 Klgr. (Slinn), Zweiter.
Mit sechs Längen gewonnen. Totalisateur 15:10.
Jllgend-Steeple-Cbase. 5006 K. 8200 Meter. Für
Vierjährige. Graf L. Trauttmansdorst's Drift, 63 Klgr. (Slinu),
Erste; Prinz Max Taxis' Gonvolat, 63 Klgr (Williamson), Zweiter;
Herrn v. Mautner's Trilby, 63 Kigr. (Buckcnham). Dritte. Dertes,
63 K!gr. (Wdeelcr); Mon Plaisir, 63 Klgr. (Morton). Mit kurzer
Kopflänge gewonnen, sechs Lange» zurück die Dritte. Totalisateur
iS: 10. Platzwetten 75, 71:50.
Rem»err zu Mag.
Erster Tag. 15. April.
©serbater Handicap. 1500 K. 8000 Meter. Graf A.
Pejaescvich'S vierjährige Do.y (Mr. Brook) sicher mit einer halben
Länge Erste Adj Jsten Zweite. Brin d'or mit einer Halslänge Dritter.
Sieben liefen. Totalisateur 27 »10. Platzwetten 66, 69, 74:50.
.Tsrene Freie rresse.
Verkanfsrennen. 1300 K. 1200 Meter. Herrn v. Ro-
honczy's dreijährige Kleovatra (Herr v. Krause) leicht mit zwei Längen
Erste, Szemle Zweiter, Bajos mit drei Länge» Dritter. Acht liefen.
Totalisateur 36 :10. Platzwetteu 77, 243, 79: 5V.
Marikla-Steeple-Chase. 3366 K. 4860 Meter. Graf
P. Orssich'S vierjähriger Troubadour (shejbal) nach Kamps mit
einer halben Länge Erster, Compagnon Zweiter, Veszely mit sechs
Längen Dritter. Vier liefe». Totalisateur 30:10. Platzwetten 104,
159: 50.
Directorinm-Steeple-Chaje. 2200 K. 3200 Meter
Gras Fr. Schönborn's vierjähriger Eregy (Oberlientenant Baron
Eltz) sicher mit anderthalb Längen Erster. Mari Agnes Zwecke.
ReSzeS u nd Transvaal fielen. Totalisateur 15:10. Platzwetten 55,
57: 50.
Trivial-Hürdenrennen. 2000 K. 26K> Meter. Herr«
v. Rohonczy's vierjährige Tiszagvongye (Shejbal) leicht mit einer
Länge Erste, Diszp-lgar Zweiter, Äokros mit anderthalb Länge»
Dritter. Fünf liefen. Totalisateur 31:10. Platzwetten 7 1, 83:50.
Osterpreis 15'X» K. 1600 Meter. Für Dreijährige. Herrn
v. Geist's Des Grieux (Oberlientenant Baron Eltz» sicher mit einer
Länge Erster. Almom Zweiter, Diva mit vier Länge» Dritte. Sechs
Uesen. Totalijatenr 33: 10. Platzwetten 83, 112: 5V.
Zweiter Tag. Montag 16. April.
Maiden- Handicap. 10/0 K. 1600 Meter. Herrn
D. Lits' dreijähriger Delibab (Oberlieutenant Baron Eltz) sicher
niit vier Längen Erster, Darling Grace Zweiter. Frilla mit einer
Länge Dritte. Sechs liefen. Totalisateur 23: 10. Platzwetten 86,
185:50.
Berkanssrenneu. 1006 K. 2000 Meter. Baron A. Har-
kanyi's dreijähriger Maestro (Herr v. Gömöry) sicher mit halber
Länge Erster, Julius Zweiter, Parasz mit drei Längen Dritter.
Vier liefen. Totalisateur 106:10. Platzwetten 155. 87:59.-
Verbung-Hürdenreunen. S00 K. 2660 Meter. Herrn
v. Geist's fünfjährige May be (Csompora) sehr leicht mit vier Längen
Erste, Zuszi Zweite, Fee mit drei Längen Dritte. Totalisateur 26:1».
Hürdenrennen-Handicap. IÄV K. 2400 Meter. Herrn
v. Geist's vierjährige Matura (Oberlientenant Barou Ettz) stchcr mit
zwei Längen Erste, Arcadta Zweite, Golden Residue mit drei Längen
Dritter. Vier liesen. Totalisateur 18:16, Ptatzwetteu 55, 60:59.
Pylades-Steeple-Cbaje. 1860 K. 4660 Meter. Herr»
C. v. Geist's fünfjähriger Reinen» (Csompora) leicht niit halber
Lauge Erster, Dirt Cheap Zweiter, Streber mit zwei Längen Dritter.
Fünf litten. Totalisateur 27 :10. Platzwetten 81, 253:50.
Vigas,-Preis. 1200 K. 1660 Meter. Herrn v. Geist's
dreijähriger Vagyon (Oberiieutenant Baron Eitz) leicht unt vier
Länge» Erster. Ariadne Zweite Serdar mit halber Länge Dritter,
Vier liefen. Totalisateur 37:10. Plaßwekten 63, 57: 50.-
Rennen z« Köln.
' Montag, 16. April.
Großes Kölner Frühjahrs-Handicap.2060Mark.
1609 Meter. Herrn R. Blnding'8 dreijähriger Over Norton, 55 Klgr.
(E. Martin), Erster; Herrn tz. Watter's sünsjährige Seravhine,
62'5 Kigr., Zweit«; Herrn v. Lang-Ppchhos's vierjährige Liebelei,
62 Klgr., Dritte. Zwölf liesen. Die Favoritin, die sranzöstsche Stute
Sweetheart, endete nnp'acirt..
Trubfahre» z« Wie».
Das schone WrNrr der Osterfeiertag- brachte dem Tvabrenn-
platze bri der Rotunde recht guten Besuch, doch wies an beiden
Tagen der ActionKrranni mit Rücksicht ans die gleichzeitig statt-
findenden Freubeinmcr Rennen bedeutende Lücken auf. Der Sport
war ein recht guter, und in der Mehrzahl der Rennen gingen
starke Felder an den Start. Hiebei fehlte eS nicht an Üeber-
raschnimen, so am Ostersonntag im Harry G.-Rsnncn, das
Priatny II. (Tokalisatenr 374: 10), am Ostermontag int Handicap
für Dreijährige, daS Senator F. (Totalisateur 379: 10) gewann.
Ein kleines Dcrbyvvrspiel brachte der Zweite Preis der Vier­
jährigen, in dem wol nur Mary C., Miss Ina B. und Grub
starteteit, das aber Mary QL mit großer Ucbrrlearnheit für sich
entschied, da Miss Ina B. sehr mirnhig «sing und v'.el Terrain
vensr. Während der Nennen des zweiten Tages ging ei» Gespan»
des Herrn Schlesinger anßerchakb des Rmnplatzes dnrch. wobei ein
Pferd stürzte nnd sich schwere Verletzungen zuzog, während der
Kutscher mit leichteren Verletzungen davon kam.
Ostersonntag.
Regedäl-Rennen- 2600 K. 28Ö0 Meter. Acht liefen.
Des Gestüts Kaplanhos Trolley Girl, 2960 Meter (4 Minuten 24'9
Secnuden), Erste; Pbantasie Zweite; Girardi Dritter. Totalisateur
60> 10 Platzwitte» 42, 47, 48: 25.
Prater-Preis. 2890 K. 2890 Meter. Sechs liefe». Herrn
Morgenstern'« Bonatella. 2815 Meter (4 Minuten 2‘5 Secunden).
Erster; Counteß' Eve. 2800 Meter, Zwecke; Dkhauio, 1845 Pieter
(keine Wetten) Dritter. Totalisateur 2t: 1». Platzwetten 34, 46:25.
P r o v b e t- H a n d i c a p. 22> 11 K. 2200 Meter. Acht liefen.
Herrn Morgenstern's Hermine, 2266 Meter (3 Minute» 45 7 Se­
cunden), Erste; Rozsi, 2240 Meter, Zweite; Vergißmeinnicht, 2240
Meter, Dritte. Totaltsatenr 25:10. Platzwetten 34, 47, 61: 25.
Turs-Preis. 2060 K. 2800 Meter. Sechs liesen. Herrn
Schlesinger's Faustina, 2860 Meter (4 Minuten 7'3 Secunden), Erste;
Ärmere, 2866 Meter, Zweite; Bancrost St., 2800 Meter, Dritter.
Totalisateur !8:10. Platzwetten 13. 38: 25.
Handicap für Dreijährige. 2660K. 2000Meter.Acht
liefen. Herr» Morgenstern's Enianuel, 2320 Meter (3 Minuten 557
Secunden), Erster; Hast ur, 2286 Meter, Zweiter; Fritz Werner,
2280 Meter. Dritter. Totalisateur 81:16. Platzwetten 36.112,50:25.
Krieau-Preis. 2406 K. 2300 Meter. Neun liesen. Herrn
B. Flmi'S Currency (4 Minute» 65 Scruitden), Erste; Carrie
Shields, 2340 Meter, Zweite. Totalisateur 116 :10. Platzwetten 43,
38, 31: 2\
Harry G -R eune». 2860 K. 2660 Meter. Acht liefen.
Herrn Theodor k>arberger'S Priatny II, 2700 Meter (4 Miniucu
118 Secunden), Erster: Lady Ouartermaster Zweite; Trilby Dritte.
Total, fakenr 374: 10. Platzwetten 71. 35, 42 :25.
Ostermyntag.
Ajandck-Rennen. 2616 Kranen. 2869 Meter. Neon
liefen. Des Gestüts Kavlanhof Trolley Girl 2990 Meter (4 Minuten
26^ Seen»»«») Erster; Phantasie, 3800 Meter. Zweite; Lanmna,
2840 Meter, Dickte Tatattsateur 18: !0. Blatznett»» 89,38,
Zweiter Preis der Vierjährigen. 2 >B 0 ffir»««.
28T0 tiltettr. Drei liefen. Herrn Spitz'& Co. Mary C. (4 Minute»
89 6 Äerundenj Erste. Miss Ina B. Zweite, Grub Dritter. Totali­
sateur lt:W.
Prineesse-Warwick-Handicap. 2060 Kronen.' 2/00
Meter. Neun liefen Herrn Spitz' L Co. Hazi ur, 7 20 Meter (i Mi­
nuten 43'5 Secunden), Erster; Vergihmeir.mcht, 2/16 Meter Zweite;
Rozsi, 2240 Pieter, Dritte. Totalisateur SO: 16. Plazwetten 41, 37.
B'a 2 25.
Avril-Rennen. 2260 Kronen. 2300 Meter. Sechs liefe»
S errn Morgenstern's Bonatella, 2900 Meter (4 Minuten 9 Secunden),
rste; Saracinesca, 2800 Meter. Zweite; Evaloct, 2860 Pieter,
Dritte. Totalisateur 24:10. Platzwetten 38. 49:25.
Handicap für Dreijährige. 2600Krone«. 2200 Meter.
Siebe» liefen. Herrn Barteustein's Senator F., 22 0 Meter (3 Mi­
nuten 5i'4 Secunden), Erster; Tugendbündlenn. 2260 Meter,Zweite;
Prmcesje Warwick, 2140 Met«, Dritte. Totalisateur 319:10. Platz­
wetten 169, 44, 38 :25.
Vereinsvreis. 2600 Krone». 2800 Meter. Bier liefe».
Herrn Schlesinger's Countess Eve, 2815 Meter (4 Minute» 5'5 Se­
cunden); Erste; Boabdil, 2836 Meter, Zweiter; Pearltne C., 1815
Meter Dritte. Totalisatrnr 22: 10. Platzwetten 39. 62:25.
Grub-Handicap. 2200 Kronen. 260» Meter. Dreizehn
liefen. Herrn Zöhrer's Hatalmas, 2700 Meter (4 Minuten 17'2 Se­
cunden) Erster: Croivnveince, 2 TJ) Meter, Zweiter; Felix Papag no,
2700 Meter, Dritter. Totaly'atem7l»8:10. Platzwetten 52,80,64: '25.
Drost-Handicap. 2006 Kronen. 2800 Meter. Vierzehn
liefe». Herrn Grimmer v. Adelsbach's Nell» H., 2880 Meter (4 Mi»
nuten 17 Secunden). Erste; Medium Maid. 2820 Meter. Zweite;
B. B. M., 2900 Meter, Dritter, Totalisateur 63:10. Platzwetten
4L. 97. 42:25.
171 Aprfl 1900,, «r. V803
Ans dem Gerichtslaale.]
sTelegr. der „N. Fr. Pr."f Lemberg, Yt. April,
(Wachleute als Einbrecher.) In Tarnopol pexe,
haftete gestern der neuernannte Polizet-Commiffär Sitka drez
'Polizeiwachleute, Mnych, Ostapczuk mld AndruSzczak.
welche seit längerer Zeit während ihres Nachtdienstes große mn*:
druchsstähle in Kaufläden verübt haben.
.fTelegr. der „N. Fr. Pr."j ^eÄau, 14. Aprit
(Raub und Brand leguugsverjll ch.) DieWaldenburge(
Polizei hat in HcrmSdorf zwei Grnbenschlcpper. Salomo «nd
Schubert, festgenommen. Dieselben hatten einen wohlhabenden
Wirthschastsbesitzcr in Grulich (Böhmen) in seiner Wahnunz
beraubt, ihm einen Revolver uns die Brust gefitzt und ihn gc-
zmungen, ihnen sein Bargeld ansznliefern, worauf sie den miß«
luugeueu Versuch machten., das Haus des Beraubten anzuzünden.
sTelegr. der «N.> Fr. Pr."s Breslau, 14. April.
(Diebstahl bei einem Juwelier.) D« Reisende.
Frösche! aus Prag erschien heute in einem hiesigen Jwvelicr-'
laden, angeblich um einen Einkauf zu mach n, entwendete aber
zwei goldene Medaillons. Ec wurde hiebei vom Inhaber des
Geschäftes erwischt und festgenommen.^ Frösche! trug viele auf
gleiche Weise mtwendete Goldsachcn bei sich.
Trfigrammt Des CorresponLenz-Durciu!.
. R»M, 15. April. Der Papst empfing heule den
Grasen Franz Thun mit Familie und sodann eine Anzahl;
von Pilgern aus Eroatien. Das Aussehen des Papstes
ist ein vorzügliches.
Rom, 15. April. Dem „Giorno" zufolge wird ein!;
Mitglied der königlichen Familie ans Anlaß
der G r o ß j ä h r i g k e i t s«E r k l ä r u n g des deutsche»!
Kronprinzen sich nach Berlin begeben.
Paris, 16. April. Wie der „Temps" auS Rom
meldet, mußte der Assumptionisten-Orde» die Redaction des
„Cr o ix" nicht in Folge einer Entscheidung des Papstes
anfgeben, sondern in Folge eines allgemeinen Beschlusses
der Co n g re g at i o ns-B isch ö fe, wonach nunmehr
keine Klostergenossenschast sich mit politischen Unterneh­
mungen, wie Zeitungen oder Wahlcomites, befassen dürfe.!
Carmeaux, 17. April. Der Strike ist beendet.
London, 16. April. Der Secretär der englischen Botschaft
in Rom, Sir George Bonham, wurde zckm Gesandten in
Belgrad ernannt.
London, 16. April. Wie das Reutcr'sche Bmea« an»
Perth (Australien) vom Gestrigen meldet, sind in Fremantle zwei
Persouc» an der P e st erkrankt und eine gestorben.
Belgrad, 15. April. Die 85. Jahreswende der
Proclamirnng des Aufstandes in Takowa durch
MiloS Obrenovich wird heute im ganzen Lande feierlich
begangen. Belgrad ist reich beflaggt und wird Abends festlich he«
leuchtet. Sämmtliche Blätter gedenken in schwungvollen Artikeln
der Berdienste der Dynastie Obrenovich um dir
Freiheit und Selbstständigkeit des nach nahezu fünf Jahrhunderten
wiedererwachten Serbien. Ans der Fahrt zur Kathedrale wurde»
König Alexander, sowie König Milan lebhaft acclamirt.
Bukarest, 15. Aprll. Der Senat nahm in seiner
gestrigen Sitzung dir Vorlage, betreffend den C r e d i t für de«
Ausbau der Eifinbahn-Linie C o m a n e st i« P a l a «k a, an »nd
genehmigte die Abänderung des BerggesetzeS, durchs
welche das Ausmaß der Ausbeutung erhöht werden soll.^^
Kriegsminister General L a h o v ar y wurde zum Divisisus«
General befördert.
Bukarest» 16. April. Die Session der Kammer«
wurde heute Abends geschlossen.
Petersburg, 14. April. Die von der Gesellschaft zur För­
derung der Künste veranstaltete Deutsche K n n sl- und
Gemälde-AuSstellnng wurde aus Moskau yieher über-»
führt nnd in den Sälen des Derwis-Palais dem Publicum zu«
gänzlich gemacht.
Washington, 15. April. Die Mitglieder deS
Staatsdepartements theilen mit, daß die Unt er Hand«
l un gen, betreffend die Sibntu» und Cagahan«
suIu-Anseln, noch zu keinem Abschlüsse ge­
führt hätten.
Telegramme der „lleaen /nie« Presse".
Zürich, 16. April Die Basler Missionsanstalt er«
hielt von der G o l d k ü st e folgende Nachricht: Die A u f*
ständtschen überfie len die Missions st ation
K u m a s s i. Der Missionär R a m s e y e r und dessen Frau,
ferner Herr und Frau Jost, Herr Weller und Frau
Haasis wurden gefangen genommen und befinde»
sich in g r o ß e r G e f a h r.
Das gemeinsame Budget.
ons.Lhxi


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 9 ]
Kr. 1280L
Wien, Dienstag
\>—>
Hör owitz und Paul v. Schor ller, Bujatti,
Ginzkey, v. Kubinzky, Pfa ^s, Habig, Architekten
B a u in a n u und Frau; ferner ans Ungar» den General-
Commissär LnkacS, Grafen Nikolaus Esterhazy,
Georg Rath, StaatSfecretär MikloS, Abgeordnete«
Legrady, Comtesse Hanna Szechenyi, Gcheimrath
Eugen Zichh. Präsident Loubet hielt eine Stunde lang
Cercle und war insbesondere darüber sehr befriedigt, daß alle
ausländischen Persönlichkeiten ihn lebhaft zu der Ausstellung
beglückwünschten und ihn des größten Interesses des Aus­
landes versicherten.
~ Wieset Börse vom 17. April.
Die günstige Deurtheilmig der inländischen Eiseuconjunctur hat
an der heutigen DorbSrfe zu einer lebhafte» Bewegung in
Alpinen Montan-Actie» und zu einer weiteren Curssteigerung der­
selben geführt. Die Spcciilation hat Decknngskänse vorgenommen,
ober auch i» anderen Eisenpapieren sind solche Käme ausgeführt
worden, und die Tendenz hat sich in Folge dieser belebten Stimniung
im Allgenieinen sehr befestigt. Dabei blieb das Geschäft in allen
anderen Papieren ganz unbedeutend, nur noch Creditactieu sind mit
Rücksicht aus die projectirte ungarische Renten-Emisüon lebhafter ge­
handelt worden. Im Schranken sind Brüxer Kohien-Actien, Böhmische
Montan«, Westböhmische Kohlen- und Ungarische Hagelversicherungs-
Actien im Verkehre gestanden. Valuten unverändert, ohne Geschäft.
Es notirten: Creditactieu 929.50 vtS 230.40, Länderbank
114.75 dis 115.25. Unionbank 151, Bankverein 132.75, Bodencredit
255.75, Ungarische Hypothekenbank 196.50, Staatsbahn 133 70 bis
134.10 Lombarden 24.90 bis 25.10, Buschtiebrader Bahn Lit. B
308.50, Prag-1 uxer Bahn 94, Straßenbahu-Actien Lit. A 133 bis
133.50, Lit. B 128, Alpine Montan-Actten 273.25 bis 281, Rima-
Muranyer 813.50 bis 314.20, Prager Eisen-Industrie 585 bis 589,
Böhmische Monlan--Actien 419.50 bis 422. Vareler 221 bis 223.
Brürer Kohlen 458 bis 459.50, Westböhmische Kohle» 153.25 bis
153.50, Wassenfabrit 180, Königsboser Cementsabrik 180.50, Tabak-
Acticn 158 bis 159.25, Eisenbahnverkehrs-Anstalt 213, Elbemühl
70, Ungarische Hagelversicherung 126 dis 137, Türkenlose 121.50
dis 122.
Um 11 Uhr blieben: Creditactieu 230.25, Ungarische Credit­
bank 183, Anglo-Bank 122.25, Länderbant 115.25, Staatsbahn
133.90, Lombarden 21.80, Alpine Montan-Actie» 280.50, Brüxer
Kohlen 459, Mai-Rente 89.25. Türkenlose 121.60, Marknoten 118.40.
Die Mittagsbörse eröffnete mit fest behaupteten Curscn.
Um 12 Uhr 45 Minuten uotirten: Creditactieu 23'Uft, Ungarische
Kreditbank 183, Landerdank 115, Umonbank 151, Angto-Äanl 122.25.
Bankverein 132.25, Strastendahn 183, Staatsbabu 133.80, Lom­
barden 24.80. Elbethalbahn 123.50, Rordwestbahn 119.50, Tabak-
Actien 158.50. Alpine Montan-Actie» 281. Rima-Muranyer 313.75,
Prager Eisen-Industrie 588, Mai-Rente 99.25. ungarische ftromn-
rente 93.70, Türkeulose 121.50, Marinsten 118.40.
Auch im weiteren Verkaufe des ziemlich belebte» Geschäftes
bleibt die Tendenz günstig. Böhmische Montan-Actien 421.
Um 1 Übt notttlenj
iVeue Freie Presse«
17. A pril 1900
Gem. Rente in Rotem
Orsterr.Goldren«.. 98.50 98.60
Oesterr. Kroueurente 98.90 99.
Ungar. Goldrente.. 97.20 97.80
Ungar.Kronenreate. 93.70 93.80
Lose vom Jabre 18M 136.50137.
Lose vom Jayrel864>204.50 202.—
Anglo-Bank...... 122.25 122.50
Bankverein 132.25132.50
Bodencredit-Austalt. 255.— 256.—
Kreditanstalt-.. .. 230.10230.20
Ungar. Creditbank.. 183.—183.50
Länderbank 115.— 115.2k
Oesterr.-Ungar.Bank 126.50 127.—
UNionbank. 151.—1151.50
Verkehrsbank 11950! 120.—
Donau-Dampssch... 72.75! 73—
BuschtiehraderLit.B 308.—1309.
Seid t SBaau
99.25 99.33}
Rordbakm
Nordwestbah» .....
(SlbfitJjülbstfjjs ••***■
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
MenerbergerZiegelf.
Tabak-Actie»
Türkenloie
Deutsche Plätze}«
London,lOPsd. }.«
5t Parts, 100Frcs.I ■*
Italienische Plätze..
K. Mnnz-Ducateu.
Napolevasd'or.....
Deutsche Reichsmark
Rubel
296 50
119.50
123.5«)
133.80
24.80
588—
281.—
239.—
158.50
121.50
118.40
242.75
96.35
90.30
19.25
118.40
2.55
SBaate
297.50
120 .—
124.—
133.90
24.90
590.—
281.25
240.—
159.—
122.—
118.50
242.90
‘(6.45
90.40
lS'S7
118.50
2.55“/»
(Surfe der Wiener Börse um 1 Uhr IS Minuten:
Creditactien 230.25, Ungarische Creditbank 183.—. Anglo-Bank
122.50, Unionbank 151.—, Länderbank 115.—, Bankverein
132.25, Staatsbah« 133.80, Lombarden 25.—, Elbethalbahu
123.50, Nordwestbah« 119.—, Dampfjchifffahrt-Actim 72.75,
Waffenfabrik 18 .—. Prager Eisen-Industrie 589.—, Tabak«
Actien 158.50, Alpine 281.25, Mai-Rente 99.25, Türkenlose
121.50, Reichsmark 118.40, Rubel 2.55, Böhmische Montan
424, Brüxer Kohlen 459. Fest.
Cnrse der Wiener Börse «m 1 Uhr 30Minuten:
Creditactien 229.90, Ungarische Crrditbank 183.—, Anglo-Bank
122.50, Unionbank 150.50, Länderbank 115.—, Bankverein 132.50,
Staatsbahn 133.80, Lombarden 25.—, Elbeihalbahn 123.50,
Dampsschlffsahrt-Actien 72.70, Alpine 280.50, Mai-Rrnte 99.25,
österreichische Kronmrente 98.90, Türkenlose 121.50, ungarische
Kroncnrcnte 93.70, Reichsmark 118.40. Wienerberger Ziegelfabrik
239.50, Stiller.
Wie». 17. April»
fRe« rr ge lang desZonentarifeS in Ungarns
Budapest telegraphtrt man nnS: HandelSminister
,H c g e d ü S hat, wie er eben in ferner Budgetrede ankündigte, die
Dircction der Ungarischen Staatsbahnen ange­
wiesen, den Zonentarif unter Aufrechterhaltung des bisherigen,
finanziell vorzüglich bewährten Systems einer Umarbeitung
zu unterziehen und hierüber Vorschläge zu erstatten.
Die Umarbeitung solle sich in der Richtung bewegen,
daß die Gebühren der mittleren Zonen, das sind die Zonen
1 bis 13, um 20 Percent ermäßigt werden, und zwar fowol
für P e r f o n e n- als für E i l z ü g e. Die Nothwendigkeit dieser
Reform wurde vom Minister damit begründet, daß die im
Durchschnitte 50 Prrcent betragende Ermäßigung der. Fahr-
preise im Nah- wle' im Fernverkehr eine Steigerung so«
wol der Personrnsteqnenz wie der Einnahmen um nahezu
100 Percent herbeigeführt babe, daß aber in den mittleren
Emftrnnngen von 25 bis 220 Kilometern, in welchen vor der
Einführung des Zourntarifes die größten Einnahmen erzielt
wurden, mit Rücksicht auf das bestehende finanzielle Risico
die Fahrpreise nur um 25 Percent ermäßigt wurde«
und in diese» Relattonen der Verkehr sich allerdings
ebenfalls gehoben habe, jedoch nicht in solchem Maße, daß
derselbe, namhaftere Mehreinnahmen ergeben hätte. Die Dircction der
Ungarischen StaatSbahnen hat sich nunmehr auf Grund der vor­
liegenden Erfahrungen eines Jahrzehnts zu dem wichtigen Schritte
entschlossen, die Erntheilung der Zonen des Nachbar« und
des mittleren Verkehres zwar aufrechtzuerhalten, die
Fahrpreise jedoch indiesenZonen um 20 Percent
z« ermäßigen. Nachdem jedoch diese 2opcrcentigeErmäßigung
auf Entfernungen von mchr als 225 Kilometern hinan« bis zu
Entfernungen von 1000 Kilometern nicht in gleicher Weife platz-
greifen kann, wurde beschlossen, den Personentarif rum Zwecke der
E^lklung eine« richtigen UebergangeS durch sechs Zonen zu ver­
mehren. von welchen die ersten fünf mit je 25, die sechste
Zone mit 50 Kilometern festgestellt wurden. In de» ersten drei
dieser neuen sechs Zonen vermindert sich die zwanrigpercentige Er­
mäßigung in der Weise, daß die derzeitigen bei nner Entfernung
von 225 Kilometern bereits erreichten Maximalpreife erst brr
Mer Entfernung von 325 Kilometern erreicht «erde», in wrlche».
also die Fahrpreise im Allgemeinen ermäßigt worden. I«
den folgenden drei neuen Zonen, also in so großen Entfernnngen,
bei welchen die Ermäßigung nicht mchr in diesem Maße in Be­
tracht kommt, werden die Fahrpreise um 1 bis 2 fl. er­
höht, während in den Entfernungen über 400 Kilometer hinanS
die bisher igen Fahrpreise bleiben. Für die sehr mäßige
Erhöhung erhält man dadurch eine Entschädigung, daß mit
den Billetten der 20. Zone einmal die Fahrt nnterbrochen
werden kann. Die Neuregelung soll mit dem 1. Juli in
Kraft trete». Die neuen Fahrpreise sind geringer als die
Fahrpreise der dritten Classe auf den österreichischen Staotsbahoen
biS zu 340 Kilometern und billiger als die Tour- und Retour­
billette der preußischen Staatsbahnen. Gleichzeitig soll auch der
Gepäckstarif umgestaltet werden unter Beibehaltung der
derzeitigen Eintheilnng in sieben Zonen mit einer Minimal-
Gewichtseinheit von 50 Kilogramm, jedoch mit je nach
10 Kilogramm sich ändernder Gcbührenentrichtung und mit der
Modisication, daß das Gewicht mehrerer Gepäcksstücke
zusammen als Basis der Gebührcnbcrechnung dienen wird.
(Industrielles aus Böhmens Die Firma
Hlawatsch& Isbary in Graslitz nimmt einen be­
deutenden Vergrößerungsbau ihres FabrikS-Etablissements vor
und dürfte außerdem wahrscheinlich in diesem Jahre auch noch
eine große Färberei errichten.— Die Fabriksfirma Hrelle
& Dittrich in Schönkinde steht wegen Verkaufes ihrer
Jutefabrik in Bkeszno bei Czenstochau in Rußland mit einer
französischen Actftn-Geselljchaft in Unterhandlung. Es soll' ein
Vorvertrag abgeschlossen werden, der zur Voraussetzung hat,
daß die französische Gesellschaft von der russischen Regierung
die Berechtigung zum Ankäufe der genannten Jutefabrik er­
wirken kann.
fScharfe Cursrückgänge an >der New-
yorker Börse.) Man telegraphirt uns aus London: Die
Newyorkcr Börse verzeichnete gestern scharfe Cursrückgänge.
Eiscnbahn-Actien verloren durchschnittlich volle zwei Dollars
in Folge eines Curssturzes der leitenden Eisen-
un d K o h le n w ert h c, der durch Meldung von der B e-
triebsei/nstellung von zwölf Mühlen der
American Steel and Wir e-Company veranlaßt
wurde. Dieser Umstand erzeugte die Meinung, daß eine ernst­
liche Wendung in der bisher so günsügen Eisen- und Stahl-
conjnnctur eingetreten. sei. Sicel and Wire-Actien stürzten um
71/ 2, Federal Steel um 7, National Steel um 3, Tennessee
Coal and Jron um 7 1 /« Dollars.
s?i e a e Wiener T r amwa y.s Die Nene Wiener Trammav-
Gesellschast wersi für die letzte Woche aus: 200,464 Passagiere
(— 10,297), Einnahmen 36,641 K. (— 3336 K.); seit 1. Januar:
2.970,703 Passagiere171,426), Einnahme« 392,090 K. {— 52,816 K.)
fTelegr.s Newyork» 16. April. Der Aktienmarkt
eröffnete sehr fest, «ab im weiteren Derlanft nach und schloß stau.
Acttennmsatz 882,(XX) Stück.
Newyork, 16. Avril. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cabl« Transfers 4.S8'/,. Wechsel aui London
(ft; Tage Sicht) 4.83"/,. Wechsel aus Paris 5.16'/,. Wechsel auf
Berl'n 95'/,. Silber (per Unze» 59'/«. Denver& Rio Grande
Presercd 72.—. Eric Railroad 41'/« ürst prokorencs. Illinois Central-
bab» J15.—. Lake Shore-Actien 200.—. Louisville& Najhville 85*/,.
Union Pacific 58',«.
Newyork, 16. April. (New Yorker Preise
und Surfe von heute.) Tendenz desGetreidkmarktes:
Stetig. Mai-Weizen 74 7/ g( Juli-Weizen 74, Mai-Mais
45'/«, Fett 5'/«, Baumwolle 9 7/ g, Zucker 4' 5 /, a, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.88'/«, Northern-Pacific 76 '/.,
Cauada-Pacific 97. Tendenz des Effecten Marktes: Flau.
K. k. priv« Lüddoftn-Gesellschaft.
Transport- Einnahmen der Zanptlinirn«
$179 JtUomcter.)
U Arvurn.WSHrimg
T*ri*be f «Ionen nnb (Sil* una Rammen
1900 Gepd« Ar-chtM-r 1900 1399
1. 3anüatiit
81 ®arj ... 551S,2äi 17.177.W 93 025,510 22.357,201+ 678,809
fom 1. bt«
10. April.■ 722.971 1.901.193 2 621.166 2 560 660 +♦ 63.505
Lammen 6.271,226' 19.378,450 25.659,676 24.907,861+ 741.815
Die «»chtzeviejenen Einnälpuen pro 1399 find definitiv, jene pro I960 provilorilch
«mltielt.
Erstek.k.pr.Donan-Dampfschiffsahrt-Gesellschaft.
Answers
isco
ENmohme» für flbertoinlerte Wvare». 9. 241,423
piejn die Einnstzpien rom Lnifiiayrl»
beginne bi» Snde MK.z... 9. 1.591,09 3
äufommen.. *. 1 831,516
1899^ 1909
454,418- 9 «2,995
ÄJ.433,389
9. 1.947,N6
+ a. 9S .7W
- *. 116,29
Mohärs Fünfkircheoer Bahn.
Answers
1900
1899
Sttfc das kriräznitz vom 1. Jantnr dis
Ende März. 9. 354,954
1900
#. 356.394- 1,140
D start,tb rri chte..
Wien, 17. April. fOrig. «Der.) (Spiritn S.) Di«
Preissteigerung hat heute weitere Fortschritte geuracht. Prompter
Contingeui-SpirituS notirte K. 41.80 Geld, K. 42.20 Brief.
— (Börse für landwirt.hschafkliche Prodncte.)
Die heute von Newyork gemctbeten Notirungrn lauten etwas
höher. Hier aber sprach sich die Stimmung flau aus» weil aus
Ungarn sehr befriedigende Feldstandsbcrichtc vorliegen und in Cis-
leithanicn sich in den letzten Tagen das Wetter doch zum Besseren
gewendet hat. Bisher wurden Herbstwerzen zn K. 8.07, K. 8.03,
K. 8.04, Hcrbftkorn zu K. 7.18, K. 7.13, K. 7.14, Herbst­
hafer za K. 5.63, K. 5.68 gebandelt. Zm Uebrigcn kam es
noch zu keinem Geschäfte. Die Notirnngen sind für sämmtliche
Positionen circa 3 H. ttefer.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendcpeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 85 tz.. per Mai
27 K. 95 H., neu« Campagne 25 K. 15 H.. Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.
Hamburg» 17. April. fMitgrtheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per April 10.57, per Mai 10.67,
per Juni 10.75, per Juli 10.80, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm» L ». b. Hamburg. Kalt und nebelig. Stetig.
Telegramme des Correfpoudenz-Burcau.
Newyork, 16. April. (Produktenmarkt.) Baumwolle in
Newyork 9'/». Dammvolle i» New-Orleans 9'/» per April 9.60,
per Juli 9.59. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per April 8.40» i» Philadelphia per Mai 9.35. Petroleum Roh-
waare per April 10.60. United Pipe Line Certisicates per Avril 1.55.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80. Wetzen loco 81',',, vcr Mai
74*/«. per Juli 74 —, per September 74*/,. Mais per Mai 45'/,.
per Juli 45*/«. Fair Resining MuScovados 4.—. Raco Centrisugal
4V,. Rio-Kaffce Str. 3 8'ü» Srtrcidefracht nach London 4*,. Schmalz
Marke Wileox) per April 8.—. Schmolz (Wester» ®te«*) 7 7»?
Baumwollzufahren 31,000 Ballen.
Newyork, 16. April. Visible Supply an Weizen 5b.273/»a
Bushels.-^
Wien (Central-Viehmarkr Sk. Marr^, 17. April.
(Bericht der Wiener Bieb- und Fleischmarktkafs^
— Schlachtvieh markt.) Der heutige Auftrieb belief sich auf
2600 fehltf ungarische. 690 Stick gall zisch-, 10 Stück Bn kowmaer-
748 Stück drntiche, zusammen 4048 Stück Rinder, worunter um
586 Stück Veinlvieh luisaikden. Zu Morktdeginu ist das Geschäft»
da die Käufer sich sehr reservirt halten, schwerfällig, und me
wenigen vorgetommcuen Abschlüsse ersolgte» zumeist auf Basis
vorwöchentlicher Preise. Es notirte» per 100 Kilo Ledend-
aewuyt: Ungarische Masiochsen Prima vo» 64 K. bis 71 K.,
Secrmda von 56 K. bis 63 K., Tertia von 48 K. bis SS K.:
gasizisck'e Ptasiochsen Prima von 66 K. bis 72 ft., ausnahms­
weise bis 74 ft., Sekunda von 56 K. bi« 65 ft« Tertia von
50 K. bis 55 ft.; deutsche Viastochsen Prima vo» 74 ft. bi« 79 ft.,
ausnahmsweise bis 82 ft., Secunda von 64 ft. bis 73 ft.,
iertia von 54 K. bis 63 ft.: mindere Mast- und Bruern-Ochsen
von 40 K. dis 56 K.: Stiere und Kühe von 33 K. bis 68 ft.
Wien (Central-Viehmarkr St. Markt. 17. Aprll.
(Bericht der Wiener Vieh- und Flei s chmar k t kasse.
— B o r st e n v> e h in a r t t.) Zum beutigen Mar'te waren 9334
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4083 Jungschweine
und 4195 unaar sche Fettsckweine, lusaumien 8578 Stück, ausge­
trieben. Die Tendenz war lebhaft, später jedoch flauer. E« »ottrten:
Prima von 100 dis 102 H.. ausnahmsweise 104 H., mittlere and
alte Schweine von 92 bis 98 H., leichte von 82 dis 90 Jung»
schweme von 68 bis 64 H. per Kilo Lebendgewicht errlunve Ber-
zehrungsiteuer.«^
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 15. April. (Or>g.-Ber.j Auftrieb a«'.
9. April 21,512, am 12. April 10,614, zusammen 32,128 Schafe.
Im Sanatorium am 9. Avril 303 Ungarn, am 12. April 442. zu­
sammen 744. Direkter Emtrieb in die Schlachtbäuser circa 13,000
Stück. I» Folge deS gesteigerten Bedarfes während der Feiertags­
woche war der Verkehr ein lebhafter. Prima-Waare wurde schlank
abgesetzt, wogegen mindere Sorten weniger beachtet wurden.
Montag blieben 1496 Stück und aus dem Donnerftagmarkte 799 Stück
unverkauft. Im Sanatorium wurden die Ungar» prompt verkauft.
Man notirte: Ungarn von 88 bis 94 Centimes, süddeutsche von
92 bis 97 Centimes, französische vo» 02 bis 105 Ckntill'.es, Alles
per '/, Kilo Jleischgewicht.,
(Nur5'/«KiloDainpfpro in d. Pferde kr aftstunde^
erfordert eine Laval-Dampfturbme von 370 ind. Mrbest., wird also-
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dampf-:
Maschine erreicht. Laval-Gesellschajt Rudolf Schwarz, Wien, Hl. Bq..;
Reisnerstraße Rr. 41. 6819<
(Aecumu lateren für elektr. Licht und ftr«ft-s
stationär und transpottable. Handlampen, Wagsnbrleuchtung, Zod«^,
station. R. W. S t a b e n o w. T e l e p h. 6118, Wien, lll/3. mi•
(En ormt O e ler iptftkli «j erzielt man diirch
Anwendung von Sittn'l Tleeaderoft-
Floekengraphit zn Sehmierzwecken.. General­
vertretung für Oesterr., Ungarn o. Dentsehland:.
Per«lea»er 4 Co,, Wien, I., Patkrins 10. sr«
(Werkreugmaichinen) für die Eisen- und Holz»
bearbeitn»g, sowie die leistungsfähigsten Speciakmaschmen für
die Draht- und ft l e i n e i f e n• Industrie liefert «Cyklop",
Eisen- und Maschinen-Jndustrie, Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt- i
siratze Nr. 46.- «»
lMetallschliiuchel aus Stahl und Bronze, bester Ersah
für Gummischläuche, vorzüglich geeignet für Gas. Wasser, Dampf,
Oei, Säuren, hydr. Hochdrack. Repräsentant Em. Koh» L Co.,
I., Reichsrathsstratz» 25, Mahrisch-Osira« und Teplitz in Böhmen.
(H »nseigen ihümein] stellt. seine 20jährige Erfahrung
Verfügung Administralions-ftanzlei Aug. Rössel, Wien, L,
Hof ll. 7ore
»ur
Am
(KostenlosenDampfmaschinenbetriebs erzielt man
durch Abdampf-Verwetthung. Anfragen an: Allgemeine Ingenieur-
Zeitung, Wie», JX 6499
31. Wolf,
k. 2. k. Hof-LjoferaDt,
Wien, XsjriahUferstresse U.
Dm
Pariser System,
8870
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrengardervbe nach Maß
im Abonnement.— Prospsete auf Verlangen. Telephon 4435.
ftatioaellea ArLeHen T«rrin*eri die Segle!
VerlrtnRjen Slo Prospeet Ober
Wassermesser „Patent«.
Tadellose i'nnctlon «nmntlrt, «i«h bei heiaaena a. Itkmsuii
Cent Wuwr.
JCLICS Dir ACH, InKonlour, Wien, IN. 8687
Octreidckiimmd E.LIctltwItz ^cCamyi.
tz,,»,, ver l Sit« S. 2.70 t. n. ». !S>d!Uef«anW«, Trovvan.
Heises liesmill,,. r.l« 3ttm,!.NM>«i.I.«,rzn»«itr.». n.t.,Ls
«ageirdärlrnd. Blro»u»>j> betsrd«,». j irSh Sperre,- n. -rtzNll
Alfred PoSSak, Wien,
h. ii.lt. Hof-Sllbenraarefl- F* h* 1
, s«s
I., X^otlientlitM'nj Strass« T,
Telephon »r. 77>«--


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 10 ]
Sftite 8
Wien, Dionstag
Wbto Freie Fresse.
17. April 1900
Nr. 12804
Theater oil- Vergnügungen m Wik»
am Dienstag de« 17. April ISS».
K. k. Hof-Burgtheater.
„Die GchmctterlingSschlacht."
Sntonc 7 Ute. Ende vor >;: IC um.
taget taffe t» U »- Hcf-OPerugebLizt,.
K. k. Hof-Oparntheater.
„©■S war einmal..."
Lnjong 7 llhr. Ende «czen Mir.
Deutsche s Volk stheater.
„DcrLchlafwagcn-Coutrolor/
flnjann */>8 Ute- En»« »°r 10 Bit.
Car l-Thea ter.
«offfViet de« Deutschen BoNSIheater-
EnKmblcs.
.Der Herr Gevatter von der
Straße."
„Der verlorene Sohn."
Anfang >. .8 llhr. Ende 10 Uhr.
Raimund-Theater.
„Gretel."
Anfang HiS Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater an der Wien.
Gastspiel Aunie TirLu«.
„Mamsell' Nitonche."
Anfang 7 Uhr. Ende gegen >/»l0 llhr.
Theater in der lo sephetadt.
Literarischer Abend»
„Fürs Ktttd."
Anfang halb 8 Uhr.
lantsch-TheateMm Prater,
„Kran, oder: Genie «nd Leiden­
schaft."
Ansang '/,$ Uhr.
Repertoire -l» k. k. Hot-Bnrust»ieater*. Mittwoch den 18. April:
Engend von heute." Donnerfkag den 19.: .Die Räuber." Frettag den M,:
„siönia nud Bauer." Samstag de» 2l: .Lloriluri.- Sonntag den 22: „Die
' Damen hebardieu." Montag den 23.: „Götz von Berlichmgen." Dienstag den 31.:
„Jugend von heute."
Repertoire de» k. k. II «f-Operiitheot er*. Mittwoch den 18. April:
„Die lnstiqen Weiber von Windsor." „Cappelin." Donnerstag den >9. :>>D:c
Königin vi»i Saba." Kreitag d-n 20.: „Jolanthe." „Die rothen «schuhe.
Sanlitag den 21.: „iioheugrin." Sonntag den 22., Nachmittags halb 2 llhr (bet
ansq-hod-nem Abonnement und zu ermähigten Preisen, veranstaltet von de»,
Pensions-Institut dieses HaitkeaterS): „Hansel nnb Gretel,' „Das Buckelbans am
. Bergl." Abends 7 Uhr: „Mignon." Montag den 23.: „Die Hochzeit des ü'garo.
■eii«rtolro de» nent»cli«’n Tolks»»ie*ters. Mittwoch den 18. April:
„Der lebte Knopf." Donnerstag den 19. Gei ermustigien Preisen): „Der Verschwender.
Freitag den 20.: „Der lebte Knaps." Samstag den 21. (znm erstenmale): „Familie
Wawroch" (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 22., Nachmittag« haib 3 Uhr: „Das
Käthchen von Heildronn.» Abends halb 8 Uhr: „Familie Wawroch."
Repertoire d«K Kaiimind-Tttrnters. Mittwoch ben 18. April: „Die Hoch-
' zeit des Reicrviflcn." Donnerstag den 19. (zu« erstenmale): „Dora." (Anfang
7 nhr' Freitag den 20.: „Di- Hochzeit des Reservisten." Samstag den 21.:
' „Dora" Sonntag de» 22., Nachmittag« halb 3 Uhr (Arveitervorstellniig): „Der
Meineidbancr." Abend« kalb 8 Uhr: „Dora." Montag den 23.: „Di- dritte
' Etcadrou" Dienstag den 24.: „Die Hochzeit v-s Rciervistcn." Diittwoch den 2o.
(Ganfpiel Ccmclc Novell! mit seiner italienische» Gesellschaft, zum ersteamale):
„luigi DI." (Anfang 7 Uhr.)
Repertoire des Carl- Tkenters. Gastspiel des Deutschen DollStheatcr-
Enfemble«. Mittwoch den 18. April: „Der Herr Gevatter von der Straße." .Der
verlorene Sohn." Donnerstag den 19.: „Die goldene Eva." Freitag den 20.: „u-tc
Rtgiierin." „In Civil." Samstag den 21. (zum erstenmale): „Fra»cn-Ema»cipat>on.'
„Der verlorene Sohn." Sonntag den s2., Nachmittag« halb 3 Uhr: „Han«
Huckebein." Abends halb 8 Uhr: „Fraoen-Emaiicipatioi,." „Der verlorene Sohn.
Repertoire des Theaters an der Wien. Mittwoch den 18. April (Gast­
spiel Aunie DirlenS): „Der Overnball." Donnerstag den 19. und Freitag den 20.
(Gastspiel Annie Dirken«): „Die schone Helena." Samstag den 21. (Gastspiel Aiinie
Dirkens): „Die Fledermaus." Sonntag den 22., Nachmittags halb 3 Uhr:
.Meitze« Blut." Abends halb 8 llhr (Gastspiel «nnie Dirt-nS): „Die schöne Helena."
Repertoire des Theaters ln der Josephstadt. Wittwach den 18. und
Donnerstag den 19. April: „Mamsell- Tonrbillau." Freitag den 20. (literarischer
Abend): „Frage an da» Schicksal." „Er, sie und er." „Alvchicd vam Regiment."
.AdschttdSsoupcr." Samstag den 21.: „Mamfelle Dourbillou."
Rep -ii> des Jantscb-Tbeaters. Mittwoch den 18. April (znin ersten­
male): „Seine Muse." Donnerstag den 19. und Freitag de» 20.: „Seine Muse."
Kunstairsllellungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. öTl
XXVII. Jahres-Ausstellung. f 8© Ä rt W
Eintrittspreis 1 throne, an Sonn- und Feiertagen ad 2 Uhr 40 Heller.
ans fflj fS 10 k. I. Prater. Heute Dienstag '.',8 Nhr 2lbeuds.
BUSCHS^ra-Mmrd
"MM mit zum großen theile neuem Programm.
Z»m rrstennrale: LZ»< ausgeführt van einem Th-ile-es Ballets.
Zum erstenmale: R»l><*uv;fctei% astvren^ifcheL Ravphengst, in der hoben Schule ß?-
rittin von Herrn Burkluirdl-Foottit. Ausserdem dlo bort! hinten
Ffeilieilx-Ures«itren de» Direetor Busch. Eine (tnadrille mll
12 Schulpferden. Sämmtlidw Clowns mit ihren Svastrm. 7933
Morgen Mittwoch hall* t* l T hr Ab ends: Grosse Vorstellung.
UCttflON
AUSSTELLUNG*»
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz- Marold.
Dorotheergasse ii. Collectiv- Ausstellungen,
C. Kaiser-Herbst.
Täjrlic'a 9-5.
Eintritt 40 IT.
Salon Pisko,
I., Parkring.
WIENER KUHSTQEWERPE-YEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis t Uhr.
Freier Eintritt.
PERMANENTE /KiSSTELUIN*
VON ERZEUGNISSEN bES r l
KVNSTQEWERBES r i i t i
VpnP7in  Um 9Uhr: Neul El»Oon Jiuiiintouiend Aengitan.Nen! v.Oroszh-Caprice.
Um'/:II llhr: RV~ Reu in Scene gesetzt
Die Familie Kernftei« in Gstertde -Mi
Posse von Oroszh-Caprice.
L-i ikorveuans skdet täglich an der TagcSIajse de« Etablissements pan 9 llhr Boi,
, »ittag« die 1 KU Nuchmitlug« statt. Stestgiirotiesg-Lkituu-z: Frledr. Kran«.
cklader nnb ckieiinnstailen.
C»r- U»d Waffkrheilgnstalt Millstatt am See
(Körnten), mildes Alpenklima, berrlichffe Lage, mit allem Comfort (Hochqnellen-
ttafserleüung. clektr. Beleuchtung :c.) Gesammte Wasserbehandlung, Medicinal-
Kohleuft'vrebüLe»', Dtossoge. Skektrotherapie selektr. 2-Zellen-Bad>, -onnen-
büder, Terrain-, ^reiluft-, Entfettnngs- und Mastcnren. Bor- und Nachsaison
Preisermäßigung. Prospecte gratis. Besiker und Leiter I>r. Alfred Weine,
Wasserheilanstalt Judendors bei Graz. Bahn-
fration, derrliche Lage am Walde. Sämmtliche Wasservrocednrcn, elektrische Zwei-
Zellen-Bäd:r, Massage. Mäßige Preise. Prospecte durch die Direction. 76lt2
Mir. Josef hippa.
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Wasser­
heilanstalt, Kohlensaure, elektr. Bäder, Lichtbäder, Diät-, Mast- und Enstettungö-
rnicn :c. Prächtiger Pari, ausgedehnte Radelholzwaldnugen. Saison l. Mai hi«
T eiober. Besiher und Leiter Dr. II. i!. Paalen.
Sanatorium Borderbrnhl, Blödling bei Wien,
f. Ncconvalcsceiite, Nervenleidcndc und pflegcbeüürst. chro». Kranke.
Borzügl. einger. f. chirurg. NachdehVIg.. Qrthopäbic, .Scilgbninnft.,
Massage, Glrktro- und Hybrotherapie, stiuhe-, Mast- und Distteure».
Arcilnftbchatldlmig. Sorgfalt.Krankenbilege. Ia,bVI»«er n:eüSue«.
auscntvalt in auegedehnten Aichlenwäidern, staubireie windgcsch. Gebirgslage. 10 Minuten
v. d. Bahn, berrl. Aueflüge, Wafscrcnren. eielte. Bäder :c., Massage, clettr. teuren,
Milcheuren (cig. Meierei!, Seebäder, Cocain- ». Nlarphlum-Gntzichungscure::,
Ncherer Erfolg ohne Zwang u. Qualen. SorgsanistePffege chcon. Krauter, vorzügl. «ervfieg.,
er. Bibliotbek. Clavicr. Kegelspiel. a.caniS-Plal-. Beate :c. Preise se.r
tlkist rtfAtni'rtti.? biirrii >> 0 ,t /'ilTlrtfirl* II (ha*. 'Aff. Fiifttin.
freund!, eleg. Zinrmer.
müßig. Auskünfte und Piospecte'gratis durch'^en Lababer u. Leiter Dr.
Abbazia. Abhärtungs- und Krttstigungscilren
bei schwachen und sür Katarrbe diSvonirten Kindern. Mastcuren und sämmtliche
Wasserdeilversahren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in Dr.Szego’s
Kinder- Sauatorinm. 44S4
Enr- ».Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Abbs,
Ried.-Oest. Dr. Egron R. Wiederspors:. Saü'on I. Mai— t. yioucmfcv'r.
Wochenprcw per Person von -13 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospecte
kostenfrei durch den Cigcnthümer Ant. atühlbergrcr, Wien. VIII., Fudrmannsg. 2
Lehr-Inkitrrt.
Wiener Mädchen-Pensionat, k. k. behördl. conc.,
Wien, XIX M Wassergrasse 30. Vorzüglich für erwachsene
Mädchen. Prospecte gratis. 7726
Elalsmt hakt. w* M fl!
Capt. Woodward mit seioen dressirten Scelöwen.
Cassa-Iröffnes 7 üir.
Besinn jräciss 8 Dir. 7C28
Salon moderner Wunder, I., gototoratemg 7.
Heute Dienstag 3 seusalioiicilc Vorftcllnngrn um 4 llhr und 1 llhr von
Hornes, Wey IPaeenport.
Q0F Neues glänzendes Programm. *VO
3it jeder Vorstellung Vorführung des gröfttr» mtiiifnHirtcit Wunder»
Tas Alles, was sich I:der denkt, sofort selbft-
fpielende (Klavier,
Neue Exyerkwente der Psychologie, Spiritismus,
Auamnestik, WiUensdcein'fluüung. Gedankenüber­
tragung und Som^ambuliömn's. Zum ersten­
male in Europa: Das Seh-D/edi«m.
_perrsitze 4. 3. 2 u. I Krone. Billette für
sämmtliche Vorstellungen non lO Utzr Vormittags:
l.. -Lolowratring 7.— Sonn- nnd yvcicctng
um 4 Uhr uns Uhr£ Vorftellungen.
BHBMQMQPHQH
L.» NOT-vuo
fWEID/^AM
6A&EWBERCER
4iüf? ViEW
cm»
CHA^PACNEW
MOET-J^tAftDOl«
eFSRHctV. CCS
m?‘UOuv&*>
Kiew* STYtfl
fEyju okpöT. De>iA*^Ai 50 M r
ßARBEDlEWWe* PARIS:
■1531
Grosse Audion.
P. T.
Die vom llnierzeichneten I., Gnbcnit«, Partcrreloenle im
rraltucrhof. geleitete öffentl, Bcrstcigernng, die Donnerstag,
Dharzreltag und Samstag, D)ter)onntag und Dstermantag unterblieb, wird heule
, Bienslag den 17. d.
und die folgenden'3 Tage in den Stunden von t» 1 '-—S',’, Ihr Abend, fort»
glicht und• ^g„ 3
endgiltig beendet.
Zur Lerstcigcruug gelangen noch:
Aienstttg: Brmuzeu" ^"Eildtr, Palmenftnnder nnd einige
Mittwoch: tmti™ x -"""
Donnerstag:
!
Wilhelm Reinjnger,
beeid, «thühmcistcr und Sinctionaior.
Zur Schonang and Erhaltung
der
AUGEN
bei vorhandener Kurz-, Wett- und XJebernlohtigkeit
empfehle ich Augengläner mit den neuen
weißen homogenen Krystallgläsern
welche an Dispersionsvermögen und vollkommen« Farblosigkeit
bisher unübertroffen sind.,
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schleifart. Die Brillen'as-
sungen werden der Pupillenenlfernung u. Kopfform genau angepaßi.
Neu construirte Zwicker, welche för_ jede Nasenform paffen und
ohne grossen Druck zu verursachen fest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillenbedürsligen werden nach einer seit
15 Jahren eclatant bewährten Methode mit Hilfe eines
auf wiffenfchaftlicher Basis coustruirlen Oviomclers (Augenmeffers)
genau ausgeprüft und nur dem vorhandenen Rsfraclionsfehler
genau entsprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster Theater-Derspectlve (Opern­
gucker) mit den besten rein achromatischen G äfern, großen Ocu-
laren, weites Gesichtsfeld, hell und rein zeigend, in den neuesten
und elegantesten Ausstattungen; einfache Operngläser achro­
matisch von 6 fl. aufwärts.
Feldsteeher für die Reise oder Wettrennen (auch für
das Theater zu gebrauchen) von 9 fl. auswärts.
Zeiss’sche Prismen-Feldstechcr zu Originalpreisen.
Reichhaltiges Lager in genauen Barometern und Thermo­
metern, Mikroskopen, Reisszeugen, Messbändern,
Schrittzählern u. f. w. ei 67
Preist biUtflU «nt auf jedem tütgeaftart ersichtlich.
Für tadellose gute Qualität bürgt daS bckauut« Re­
nommee deS Geschäftes.
NichteNtsprechmdeGegenstände werden bereitwilligst umgetausch t.
Otto SvdleMeMvr,
Optiker,
Wien, I., Ara Graben 22 (Ecklrcal).
JkST* Jllustrirte Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung. *5g2S
Feuerfeste Kasten,
einbruchficher, außeroedelltlich billig, von anerfannt bester Qualität. 68t!)
Theodor Wiese& Oe., Kassenfabrikantaiiä
Wien, Stabt, Adlergasie 16. (Vertreter gesucht.)
4 J/ a perc.
Pfandbriefe
r. der^
lpsiniirar-D.SGBteaM-ÄtMe:isU
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1, August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt In sie-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. 1. 1889 jetzt nnd
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
L, Graben 13,
II., Taborstrasse 11b und
TU., Mariabllferstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Banklinnen und Weehsler-
gesekätte. zum Tageseurse erhältlich. 759
Nchkilde Unterhaltung
v für Familie« uuü Kesellschaste«
gewähren die vorzüglichen
8873
(fl»
grade) ier CoMia
Ptoeograplie Company,
Modell 1900.
Diese ausgezeichneten Grapho-
phone geben den Gesang her­
vorragender Sänger oder die
Muflkgusführungen großer
Orchester mit verblüffender
Reinheit und Deutlichkeit
wieder.
Ueberaus unterhaltend sind
bann die Selbftaufuahmen
von Sprache, Gesang oder
^ Clavicr.
Ilif Columbia -Graphophone
? vo« fl. 27 aufwärts.
Größte Auswahl in bespielten
Walzen zu fl. 1.50 per Stück.
Prospecte uno Verzetchniß der vorhandenen Wahrn flehen zur
Verfügung.
Otto ScbleUTelder,
Optiker,
Vien, Siait, An Graben Sr. 22 (Mlocal).


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 11 ]
st. 12804
Wien, Dienstag
IVeue Freie I*resse.
17. April 1900
Seite 9
itwe D. H. Davidssolm geb. Heurlette Davidssoliu, Witwe Samuel Egger
geb. Sophie Davidssoliu, Witwe Dr, Hermann Herzog geb. Fanny Davidssohn,
Frau Dr. Sigmnnd Vidor geb. Jeanette Davidssohn, sowie deren Gatte Dr. Sigmund
Vidor geben in ihrem eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder und ihrer Nichte Vilma Spitz
. geb. Kuttkay schmerzerfüllt Nachricht von dem Hinscheiden ihres theuren Bruders, resp.
Schwagers und Onkels, des Herrn
Moritz Davidssohn,
eben, Baakdirectore, Ritters des Franz-Josephs-Ordens und Commana°ur» des Medscbidüe Ordens,
(»olher.e Vülcfcaille fr: im.rn mmilfit
p^ai-mnccuiiiäien 3i?u‘n Iw
[ilhelmsdorfer
jtalicrtract-
Bonbons
mit Rücksicht auf die Uutf-*
jutüchc von Pros. Oppol»
«er, Bock und Xic*
meyer um Biele» ü»itl-
samer als Alle cursirenden
I wie immer benannten Brust«
bonbouS, die zumeist nichts
als Zucker oder höchst inbiffc-*
reute enthalten.
16mal prämlirt.
to. (12 Stück 1 fl.) mrd feinet
in Büchsen. 6990
Gartenbaa- Gelellfchast,
Weihbiirggaffc LS.
Depo» hei ben meisten Apolhkleru und
"aufteilten.
•Tos. Küffcrle& Co. in Wien.
Carton
welcher am 14. Aprif 1900, Nachts halb 2 Uhr, entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet in Budapest vom Kerepeser Friedhofe .(Israel. Abtheilung)
aus Dienstag am 17. d. M., Nachmittags um 3 Uhr, statt.
WIEN, den 15. April 1900.
3 !«.
Vom hoben k k. Ministerium
laut Verfügung vom 7. Mat
1894, Z. 5373, ooncesslontrC
”a* a Riesendampfern
des
mi
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit Nachricht von dem
Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise
Daters, Schwieger- und Großvaters, des Herrn
JacobSpitzer,
welcher Samstag den 14. April nach längerem Leiden im
72. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Das Lcichenbegängviß des theuren Verblichenen hat
Montag den IS. d. M. in Bielitz stattgefunden.
W i e n»B i e l i tz, 17. April 1900. vjj;
D-. IM Spitzer geb.
als Gattin.
A»o»f. MtUirlm. Kami. Moritz Spitze»,
als Söhne.
Ib« Spitzer, Regine Spitzer»
«IS Schwiegertöchter.
§chmerzerfülllen Herzens geben wir unseren Freunden
und Bekannten di« uns tiesbelrübcnde Nachricht von dem
Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter, Frau
Am Czelzlnmfzkll)
welche Samstag den 14. April 1900 um 3 Uhr Nachmit­
tags im 81. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die sterblichen Ueberreste unserer theuren Verblichene»
werden Montag den 18. d. M. um 4 Uhr Nachmittags
vom Sterbehause behufs Ueberführung nach Straßnitz
zum Bahnhöfe Prerau geleitet, und findet die Beisetzung
Dienstag de« 17. d. M. «m 2 Uhr Nachmittags
vom Bahnhöfe Straßnitz aus auf dem dortigen Israel.
Friedhofe statt.
Emanuel Czoczowicka,
Salomon Czeczowiczka,
> Katharine Löw geb. Czeczowiczka.
Im
Alten Rathhaus,
I., Wipplingerstrasse 8,
findet der
Verkauf zu bedeutend
ermässigten Preisen
von fcinen' Knnstmöbeln und besseren Oebrancbsmöbeln bis auf
?>,... Weiteres statt.»:. v■ ->
Meine' Uebersiedlnng naoh XX.» Praterstrasse Nr. 30^ erfolgt erst znm
Maitermin dieses Jahres.'
Sigm. Oppenheim, Möbelfabrik, |. Bez.» Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Bomhans. 6979
Frttbjahrs^Nenheiten.
Wir empfehlen unsere menen Damen«Wäsehe-\ 7
Combinationen
l‘
in weiss und schwarz.
Bockhoie
Bock und Bose
Ferner unsere
RefOFm "Bosen in schwarz und färhlg.
M. BEYER& Cm
Etablissement für Wäsche* und Brant-Ansstattungen,
WIEN, I., Seilergasse 12. 7497
Stahlbad Langen-Schwalbach,
Eisenh.-St»t. d. L. Wiesbaden-Dicz, stärkste reine Eisenquelle, Trink- u. Badeeur, Stahl- II. Moorbäder. Ausser­
ordentlich empfohlen gegen Kerrenleiden. Blntarrooth u. i. '^lg^T ^raaenkrankh.. Schwacheznst..'Katarrhe der
Genit., Lähmungen etc. Durch Höhenlage, 318 M. ü. M., grosse Parkanlagen, waldreicho Umgehungen auch für
Beco nvalescsnz uTluftc ur geeignet.— Hotels I. Ran ges sind alph. goord.: Alleesaal, He rz v. Hassan, Kstropole,
“Öäelienhef, Taunus, Victoria.— Prospscte durch die Bürgermeisterei gratis. jggg
BBEIEI.
Kostenfrei Anstalt ertleilt:
General-Agentur in Wien:  I j_g-
H*sb-, Stahlwerk «. Draht Jndnstrle. M,.
Schering“ Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magcukrampf,
Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schering’s ör-line Apotheke, Berlin IS. 1737
Nieveiülaaen in Wien: LpFsl-LyoiHskr«;, Vtm Hof 6: A. SToU. Tttchlanberr.
AMT- gRgjL
- Anus
Garten
Geschäfts.
Haas
für all«
Speoialzweoke
•Leitern
-Leitern,
•Leitern
-Leitern
LeiterstQhle
offenst zu billigen Preisen in bester,
u. zweckmässigster Ansfithrung die
Patent- Leitern-
Erzeugung
der
737»
Fouraier- ml Holwair«• Fabrik.
Ig-Grossmaunsen.
WIEN,
IX., Sobieskigasse 3L
st
VmdhiBangsdrXhte n. Geflechte, verzinkte^
Stshl-Stachel-ZanndrShte «. als Neuheit:
Stahl-Sioiilex-Stachel'bsii trabt. |i
DafflM
UebersiedSungen
mittelst
Patent* Möbelwagen
von and nach allen Richtungen des In- und Anslandes,
Emballirnugen, Einlagerung.
Gepäck- und. Colli- Spedition*
Th. Bfndtner, k. 0. k. Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: i!., Gr. Mohrengasse 3, und VI., Esterhazygasse 32.
BoUfokr-Unternghinung der k. k. priv. Kaiser-Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 6783
Tüchtiger Eisenbahn- Controlbeamter
zum 1* SKai geiaoht. Offerten mit Aeugnitz-Abfchriften und Lebenslauf sind an dre
•Direct‘
Betrieba-Ulrectioai der Erieüi&nder Besirksbolinw*» in
land in B. zu richten.
im
Dr. Pfefermann’s Zahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne. «33,
Erliältlichinallen *«n.hcUci..ProS«criea n.rarfnmerlc-|


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 12 ]
Sette 10
«i■ >—
"Wien, Dienstag
Neue freie Fresse»
li. April liHX)
»x. 12804
MÖBEL-AUCTION
von 5 bis& Chr Abends.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegenSeparirung der Gesellschafter der Firma
Jacqnes Wallis& Cie«, I., Singerstrasse 2,
gelangen 100 eomplete Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer- und Salon-Einrichtungen, sowie viele einzelne zu
jeder Wohnungs-Einrichtung passende Möbelstücke, Bilder, Hippes etc. zur freiwilligen Versteigerung.
S- Entgegennahme von Kaufaufträgen jeden Tag.
7732
•S ok. stähl. bttiLrtcr Auctionstor.
Kaffee ausTriest.
s
Kilo Santcs, not....
„ Santos, lave..
i, San Salvador..
„ Gold-Java.,.
„ Portcrico...
„ PoTtorko-Perl.
„ Ceylon-Plant..
„ Cnlia, hochfeinst
fl. 2.90
fl. 3.45
fl. 3.75
fl. 4.30
fl. 4.40
fl. 4.90
fl. 5.15
fl. 5.35
postfrei gegen Xachn. Zoll fl. _. J5
per Ko. Muster frei n. kostenlos,
»lex. frans Mt nyer, Versnndt-
Abtheiluog, Triest 7, Postbox 79.
!t Kelebe Helrnttl 7540
mW und fcläctet benuittelt dir Admiinftrü»
tionbet Allgemeinen ituiKlsctinn,
Budapest, VN.. Dtifensofic 47.
(itnma^Jleferenjen.) 3000 Uerrennn*
trüge und 4000 Umnensnlriixe
mit vermögen von LOOO II. bid Millio­
nen Dovgemertt. l'rrbntuntmcr (8 Seilet,
Orofjftirmo:) peiraiasorf> läge nebst 3nf»w
utotion gegen tttetournono.fDi der. Uleriotidt.
statt jeder besonderen Anzeige.
Echmerzerfüllt geben wir hiemit allen Verwandten
und Bekannten Nachricht von dem tiefbetrübenden Hin­
scheiden unserer innigstgeliebten Tante, resp. Groß- und
Urgroßtante, der Frau
Fanny föubrom
Id. Lustig.
weid)« Montag den 16. April 1900 nach kurzem schweren
Leiden im 85. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
. Das Leichenbegängnis; der theuren Verblichenen
findet Mittwoch den 18. d. M.. präcise 11 Uhr Vormittags,
vom Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) aus statt.
Dir trrstnlllrrLdkil ÜiatfcfiMfltra.
Magnetismus als Heilkrall
Bestbewährtes Naturheilmittel gegen alle Arien Nervenleiden,
Sicht.Rhenmatismus, Neurasthenie. Kopfs> merzen. Enlkrästungszustände
und Organerkrankungen in der Ordinarionsanstalt des 78ri
Univ. Nied. Dr. Ludwigs Lasky,
' VJn. r Josephstädterstraße 34, Ord. von 10—12 Uhr Vorm, und
2—5 Uhr Nachm. Konsultationen auch im Hause des Patienten.
Cacao Merle
wird als absolut reiner» aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiklichen Consumenten. welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sch« Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. 6361
1« */. *«•-. V» KU», »»- Vs Kilo-Zos«».
Depots la den meisten Spezereiwaaren- Hanllaugen«
Fabriks-Niederlagen:
Wien, I. Bezirk, Weihtmrggasse 29,
Kärntnerstrasse 2 (EqüMilc-Palais).
Jos. Kfifferle& Go. m
Den La« moderner Fabriken
:
gsfb deren maschinelle Einrichtung betreibt alS langjährige Specialität das^
technische Bureau von 64G5 2
Ssrinarif Psahrifv Ingenieur. Wien, IX., Wahringer- B
fcliuaru■ «UNiij ftratze ÄÄ (Ncwaldhof), Telephon Nr. 13,203
Dasselbe liefert Pläne, Kostcnvoravichläg?, sowie Maschinen-Constructioneu u.
bietet durch reiche Erfahrungen im ^abrikebaue die Garantie iirr die Herftellnna
fehlerfreier, solider und dabei denkbar billigster induflrieller Anlagen Auch generelle, nach
der verbauen Grundfläche gerechnete Voranschläge mit aus praktischen Ausführungen cnr-
nommenenPreisen werden geliefert. Musterhaft äusgef Anlagen können besichtigt werden.
r
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reflectirt, wende
sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete
bcstrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
7157 k. tx. k. Privileg.-Inhaber,
Wien, X., Ertlgasse 2, und 1, Kärntner-Passage
(Zugang zur Kärntner- Passage zvrischea 8 and 10 Karntnerstrasse).
Magnetische Behandlung
uatnrgewützeS Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen ocnte und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie. Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen,- Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne. Schlaflosigkeit. Hcrz^.
Magen-, Darm--, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre nnd Drüsenschwellun^en
sowie Eutkräftun ^zustande aller Art in der 7633
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
©riinalion: lfi—12 u. 2—5 Ulir, IX., Nufidorferflratzr 16.
HfDMmlB IflM
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, Währingerstrasse 15. »ÄS& L. **85
Prodelenvimgen zu fl. 2. 3, 4. ü mit eventuell Umtaasch^deS ^lilstconvenirenden.
Die einzige Niederlage der Firma
SHÖI ERNST
i» Paris Ar hygienische Artikel beäntet eich io
Wien, I.« KÄrutnerstr. 45.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zeilcn-
gqraäheit. Leichteste Handhabung. Erste Beferenzen.—
Frospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich: o'J8l
Wie«,
1 1., Kärntnerstrasse 26.
Ferdinand Schrey
Haedke’s Palmenhaus
Wim, l., Bräimerstrastr 3. Graden.
Sengaiioiieil! 6 Si 2
Natürliche Paimen
conscrvirt und praparirt.
2tüc§ bereilA sirr die feinsten
LLicncr «alMid geliefert. Versandt in dir
Provinz ohne besondere Spesen.
In der Jrrdilänrns 4llicftcvrrr«g von der
t. k. Gartenvou-GesclischafL pränrirrt
Wintergärten nnd Dccoratioueii.
Spregel-.iardiiiiere», Süficti und ÄivpcS.
Kranzbindcrci „Moderne^.
Kräme i» großer AuSwalll uni), jeder Preislage
J. VE 1 PERT L SOHNE,
Stockeran Wien.
Eisen^esserei
350 Arbetter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Corajlete Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahfpanzer-Roststälje
I eigenerSpooiil-Legimns, von ansserorilentUoher Fsu.rbestlmügkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebfäse
für alle ludoslriozwoif'e. 6768
jRCkCOe
Aeueiies für Damen.
si-ioioi. Kein Staub
Telephon
Ich Anna Gsiilag
mit meinest t^> Ü ntimctc; lanqeri
Niesen-?orelcn-Ha>i7. habe solches in
Folge Umoiutlidieu Gebrauches meiner
selbsterfuudeäen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoli»
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare zur Förderung
dcs Wachsthums ds selben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden: sie
befördert der Hünen einen vollen^
träf igen Bartwuchs und verleibt schon
nach irnzeiil Gebrauche sowol dcnr
Kopf-- als «ul» Üartl;a«uc natst ichon
Glan; nnd ftülse nnd dewabrt dieselben
vor frühzeitigen Ergrauen bis in daS
Iicctmc Alter.
PreiS eines EiegelS 1 2 fl.,
3 fl. 5 fl.
Postbersan^t täglich bei Vor­
einsendung dcS BetraqeS oder
mittelst '< ostnachnahnte der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
sind. 6874
AnnaCsiüag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Heleaeuijeitskauf
Erbtstcilu>!gsh alber wird ein
werthvolieö, adcUgeS
im Äeutracr Comitnt, zwischen
den Bahnnmioiien Tornoc,; und
Szcred a. d. Waag geleiten,
3«5 Joch vorzügliche A.cler
tZuScrrübcn-u.Gerstenbödcn),
welche noch dis 1. Oktober 1900
mit fl. »069 und Zahlung aller
Steuern verpachtet find, mit
Wohnhaus ii. 2 Meierböfeii, um
fl. 160,660 verkauft. Ri­
chard Patz, Wie«, Mar
' garethenstrafle 5.' 7;co
Dr. Engländer,
Wien« X. Bez., i.ageck Kr. ä,
nächst der vwn^lilhühMslratze,
seit 27 Jahren Specialorzt, behandelt alle
geheimen und Hsuttrankheire«, vor­
zeitige srervenrchwäche. Halö-, Mund-,
Blafeu-und Frauenleiden nach den in
D-iUlär- und Civilipital wie BrivatptaxrS
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Ber-iksSsi'örung tin-,sich, auch Lountäa. von
O bi? L Uhr. Ln Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 6613
Lchristlichr Änfragen werden discrct erledigt.
tztnchstchtSoollfte Honorarbemrfsung.
Lik Einsdiionen-Selin
(V-Pgtfe
Kör
*3
Wien.
Ld
fr
in Magazinen, Kellern etc.,
Lelmiann& Leyrer, Wien,
X1 II3, Sitll cnsff. 7t20
Dr. M. Deutsch,
Lvecialarzt für Nervenkrankh., Lerfasfer des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu-
raftbenie b. Männe (Nccvenichw.)" Preis
2 fl.) u. anderer zahlr.Werke, behandeltKrank-
b eiten nach dem neuesten Hertverfabren..(Die
schtrercnFormcn veralteter ^Lasculsldev
unter Anrrendung des eiektrischen Lichtes.)
Die Vlervenfchwächr wird nach den 27iahrig.
Erfahrungen, die er als Ärztdes k. k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heiluua zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Bernfsstörung. Wien,
i., Luchlauben 18, ord. v 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Wir
Abends.• 6625
Dr. Hartmann
Specialarzt f. äußere Krankhritcn. Nerven­
schwäche rc. s. m.alsLOJ., ord. v. 9—6. Wien,
X., 3 nächst d. Lovkowitzpla«.
NV. Keine Instrumental (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wisie-kschaftliche. durch
vierjährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche;. Ai»l. 7280
Man sucht
IcihröuÄ der Aristokratie
uud seinen Desellschast Oesterreichs Ungarns.
SHan schreibe unter R« J« 8.- dost-
lagernd Bnreeu 1, Paris. <212
Lieg. FEtziabr? I.iquÄS t'. K
_ bto. aeiuttcrtu. verschnürt„
" dto. O fiicierS.IaquetS.„
„ dto. Spencer....
„ Mysabrö-Krägen
dto.- 65(5m. lang„
" dto. M,„„
„ Sammtkrägen, gestickt...„
„ Havelocks mit Aermeln..
n dto cfirrirt.....„
Loden-.Costüme„
_ Pronrenade-Coftüme
„ Kle-der
„ Schöße
„ Seideublousert„-
sämmtliche Waaren in den seinften Aus
führungen am Lager, für passend und gm
gearbeitet wird garantirt.- 74bl
Kur bei J. ft. Piank,
Wien, Ii., PratersVrasse 36,
ne.-;ciiübec dem Cnrl-Lhcnkr. I
KleitifT. Stoffe.
4?
» S
„«
,«
4
^«
^«
" 0
^?
' 7
to
^12
, 5
4:
mehr. 6655.
Zentner’s
Staukl
(gesetzlich geschützt).
Uiiübi-rtroffcne« Mittel zur Fußboden-Jin»
prSgnirung gegen Staub slir CieichaflS.
LocaUlätkn,
Sureaux, Schulen,
Acuilsr:c.
Spitäler,
Ar.8.»»U,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der lturerlciv^organe
uud Fraucükrnvkhri ert. Selbst veraltete
stalle werden raich u. gründlich odne Derufs-
ftörung d. Patieuten bchaudelr. Ordination
rs» t ep li a n s p I« t z,
Singang Llugerflr. I, täglich von 9—5
vud Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Lusrugen diocrek sosorterled^t.
krflmler und Erzeuger
Heinrich Zentner,
Wien,Vi!.,N8ubaug. 11.
Es wird bringend aufmerksam gemacht,
daß Stttftbill nur baun echt ist- wenn die
Gesäße mit der Etiquelle Stnubiil (ge­
setzlich geschützt) verseileü sivd. 6976
Preis sehr n-ästig. Prospecle gratis.
Probesendung netto
4Kilo Inhalt Oc. W. fl. 2.40.
IMTOMUX Mil itär- e. CiTilhelttirdga etc.
Tie besten
j Ztalt-,Gartr«-,IaügerätI>r. J
Alois Hauer,
[VI., Mollardgassc >'r. 181
Telephon :;4»3. 6837
1« ausgezeichneter Qualität
liefst prompt 6961
I. Simo«, «lucstfahrih,
Kremsier.
Spccinlarzt
fir äross^ r-
^ B lür alle Krankheiten der Harn-, B lasen- n
« e s:*™» Untorlerbsoranne, Harttansschlüqe.
emer. Sccundar- n. Specialar;t f. diScrect
Äierocn- und Haulleiden, o^dinirt in seiner
staatlich cQnocr-s.clektro-u.mcchan^
tiserap. Anstalt v. 1(^—5 u. Abend- v. 8—9.
Beste Behelfe d. 9!euzeit. elektr. Bäder «.
Apparate z.Nerven-, 9tücfen»itarkö- n.srauen-
ar;tl. liurey. Blasen- und GeschwürSbelich-
tung, Entsetruua und Gcsichiocuchaaruug.
Humanste Nitcksicht. Prompte Bricf-
bcnutworlling r.. §'ranr-ll'ossp)LS-
Ouai itlr. 7. Ecke Rolhenthurmsiratze. G)50
ißt alle Krankheiten der Harn-, B lasen»
lknterkerbSorgane, HarUansschlüne,
Frauenleiden u. Nervenschwache. 66(8
tgi 3 ß,l.,iolizei!e 1&
Orbinift von 8 Uhr Bvrm. bis 7 Uhr Abend-.
Briefliche Aufragen werdeit bea ntwortet.
Fär Laoüirre.Rkilt., Privat.
Adressen I
aller Esrnfe und Länder zur Yorsen-
ll düng von Offerten mit Portogaraotie
i] im Internst. Adressrn-Bareaa Josef
| Rosenzwclg& Söhno, Wien. I.,
I Grünangergabse l,TeI.8l&5.Prosp.frco.
H r -Hirsch,
fsnfltasir. Specialarst für alle Krankheiten
der Harn-, Biafen- nnd Unterieibö-
orpane.(»'esichts' und Hautauöschlüge»
Franenleiden und Neeveuschwache.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne Beruföitörvn^ der Heilung zu­
geführt Wien, Stadt, 5kohlmarkr S.
Ordination täglich von 1V bis 1 nnd
7 bis H Uhr Abends.— Honorar sehr
mäßig.Briefl.Anfrag. werden discret erledigt.
Selbstarzt
(2£I. Auflage 1809) für geheime
Krankheiten, Nernenschwaa-e uud
Frauen! iden, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicawente und Diät-
vorschriften. zur Selbstbchandlung voll­
kommen geeianet. Preis fl. 1.20, per Post
ln Couvert, riscret, fl. 1.40in Lrles«arken.'
I. bomGopalhiselie Ordinations-AustaU,
Men. I.. gctotmmavkt 10.
8V CrbinöttCR von 10 bis 6 Nhr. *5
in herrlicher Lage, ganz nahe bet
Graz, 15, Zimmer, seilen schön,
großer Salon mil Elker, Bade»
Zimmer rc.. sämmtliche Mumi
lapezirt, Parquetböden rc., über
hauvt Alles auf das eleganteste
antzgestattet, groflcr Garten mil
GlaöhauskcgclbahN, Pferde
ftaltungen, Remisen rc.» außer
dem mehrere Joch großer Park.
Dieser Besitz, ist ein vornehmer
Herrensitz und wild Familienver-
hältnisie Haider weit unter dem
wahren Werth verkauft.
Julius llerzl j« Graz»
Hauptplatz 17. ssso
ÖiimiUiiüiLicl
in jeder Stplart, ou8 weichem uud
hurtem holze >u größter Auswahl stet«
»orrLthig dei 6613
Friedländer,
VII., Burjfcasgo S»,
hat die besten und billigsten Hffto.
Filxhüte, weich r.nd stoif, alle FonMV
fl. 1.80 und bdber.
Cylinder, ueoestc Fa^on; elegante Aus*
föhnmg, fl, 3.80 nad höher. 6593L
"Wien,
IXn AlserbaetastrasM 18.
Filialen:
WIppliDgera raaU! 17.
II., WMllenslciuslrasse 15,:
V„ MarffnretiienstrabBe 84.'


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 13 ]
.Sr. 12804
Wien, Dienstag
IVeue Freie Fresse.
SWe „Rinnen Anzeigen" rönnen mit und ohne Adresse erscheine»
und wird AuSlnuft über all- Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrten. van uns in nnserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulcrstraße 15, nnenigelilich mündlich oder brieflich ertbeilt.
Kleine
17. i»w
B*ite 11
"Thiffrebries- «erden übernommen und nur gegen «arw»!->>4
de« Jnseralenscheine» ausgefolgt, reeammandirte «1««
zurückgewiesen. AnRünfte werden van 8 Uhr Früh M 6 W
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
ReatttilLenverkehr.
AS«f«r» Villen» Kasgrnude,
Güter.
Stockhobcs Haus in Alt-
Wödling, in prachibollcr Lage, 18 Jahre
steuerfrei, mir großem Garten, ist KU der.
kaufen. Dasselbe besitzt 6 große. Zimmer,
2 Cabinette, 2 Veranden, 2 Vorzimmer,
2 Küchen und 2 Dicnstboicnzimmer und 4
Kammern, Sämmtliche Dvhnränme haben
harte Brettclböden. Tos stanze Haus ist
unterkellert, Bode» und Keller sind ge­
pflastert. Anst,inst bei. L, I h l, Möd­
ling, Spechigassc 38. 38938—1
^Eleg. Eckhaus mit feinsten
alten Parteien verkauft oder
vertauscht Besitzer direct. Unter
Chiffre „'iolider Tanseli“
postlagernd Wien, 1. Bezirk,
Maximilianstra ße. 35319—1
“""©in Haus im IO. Bezirke,
schön gelegen, mit Stallungen für 10 Pierde,
noch 1'., Jahre stcurrfrer. Zinserlrägniff
7000 Kronen, ist preiswürdig zu verkaufen,
eventuell .gegen Grund oder llmbanhau«
umzutauschen, Offerten unter,D i r e c t e r
Käufer II" an da« Ankündiavngs-
Bürcan d. Bl.•-■ 36228—1
~'Sfic den ÄnUld Verkauf
von Realitäten und Gcschäf'c» jeder
Art empfiehlt sich der „Allseuici»«
Verkehr.- Ai,** iscr*’’» Wien,
1. Bez„ Kriigerstratze Nr. 8. Aus­
künfte über Verkäufe gratis. 38532—1
'"In Mödling hat Djurre
Duurmma. Architekt und Maurermeister.
Ein- und Zwei-ftarnilienhäirser zu verkaufen»
darunter eures mit altem schattigen Garten.
8 Wohnpiccen. 2 große Veranden und
Z Terrassen. Preis 21,000 ft. Auskunft Bau-
kanzlei. Karl'^udwigvlatz Nr. 16. gegenüber
dem Bahnhöfe 30 358— 1
Hochelegantes Landhaus in
Maria»Enzer«dors dci Brunn, bestehend ans
3 schönen großen Wohnungen mit großem
schattigen Garten, preiswürdig zu verlausen.
Ansknnst 4, Bez., Favoriten straffe Nr, gk.
1. Stock, Thür 4, 36476—1
'"Höchst preiswnrdigcs Bad,
Schweselthermc iu Tirol, Nähe von
Kufstein. Pension mit 30 Fremdenzimmern,
Bode-Anlage und AussichtSihurm, großer
Park, zum Preise von 36 00) fl. C 1, An­
zahlung, Rest zu 3Vi?i auf der Realität) zu
verkaasca, Arzt stndet in de: Umgebung aus­
gedehnte Praxis, Sans Ilffenheimer,
Wien, 3- Bez., Streichcrgasse 8, zwischen
1 und 3 Uhr. 35950—1
Baugründe zu verkaufe»
im 19, Bezirk, Nähere« hierüber Döbling,
Haupt straffe 83, b d, Cigenthümerin, 36UXM
Baugründe in Kottingbran»,
tu bester Lx-c, a d. Wr.-NcuktSdtcr-
7. Bez., Burggaffe Nr. 10,
Sochparterre-Wobnnng, 4 Zimmer und
Zubehör, Per Mai. Auch für Bureau: oder
Comptoir«. 36813—4
Ä r-,- Am St. Aunahof. einem der
strafte gelegen, mit N neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
per Qrmtr.-M. 5» Verkaufen. Lff. inneren Stadt, vornehm und mit allem
unter »98-andasAnk-Bnr. Comfort ausgestattet, sind einige Dcch-
oieseH Blattes. 36836—1 nungen berschredener Größe freigewvrdcn.
daher sogleich oder per Mai zu der-
tc. ir p-- ... wiethen. Beiter« Auskünfte beim
Hypotheken, Held. Äredlt.,dEr 32413-1
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer,
Elisabethstraße IS, im 3. u.
4. Stocke, mittelgroße Woh-
nnngcn ab Mai-, event.August-
tätcnvcrkehr rasch,' ohne Vorauslagen oder Novembcrtcrmiu zu ver-
durch ...-, ..°-
Bnrea
straffe 4.
i«r, Fabrikanten. Kaufleute; Geld auf
u. 2. .Haussätze wie auch- Realt-
rkehr rasch, ohne Vorauslagen.
„Allgemeines Berkel,rS. ,«i^,a,- tgeinnde Laae Ans-
u". Wien. 9. Bez. Universität«..
35240—2
36501-4
3 Percent Bancredit für die Schöne große Mezzanin-
vauzcik, 3-', bis 1>, Pcrcenr Haus- Wohnung im 2, Bez., Obere Donaustraße
fätzs, gebührenfreie Co»verti>ung,!Nr, 47. gegenüber der Augarienbrüike, mit
I.NOa.Ü«» Krauen zweite Haussästc Aussicht aus den Schotkenriua, per Mai-
>N Theilb, trägen ohne Borspesen, von der\ “nmn zum Jahreszins von 3000 Krone»
Stallh, autor Real.-Hhpolbekar- Bureau! 1" vermietden. Besichtigung und Auskunft
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk. Lenau- ,beim Portier zwischen 2 und 4 Uhr Nach--
i Damen von hier «nd ans-
Iwans finden diskrete liebevolle Aufnahme
t sep Zimmer bei prakt. allein stellender Heb»
amme ft. Hinteregger, 5. Bezirk,
! Schönbrunner firoße 24. 1. Stock, Tbür N
Tramwayhaltest. ftrüh.Mitterstcigll. 38564-1
Distingnirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplom.
HebammeMme. I osefineN ickel, 3. 89..
Apostelga sse 13. 3*66n—4
Dame« von Distivction,
welche den Beistand streng viScreter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender^ an
j der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
l Universität geprMer. diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
ftrratt J. I ., &. ez«, Novara al,
Hochparterre, Thür L.nahederNorv-
ba-a, Tramtvay-Haltestette. 35495—4
' An Fanring» 10 Mi«, vom
Markt« Asien; (Station der steirischen
LandcSdalm Kapfcnbcrg-Aü-Stkw>esen),
sind 2 Sommerwohnungen, bestehend au»
je 3 schönen Zimmern, Küche und sonsti­
gem Zubehör, an eine ober zw« Par­
teien zu vcrmieihen. Herrliche Lage am
Waldctmnd, schattige stundenweite Spa­
ziergänge iu prachtvollen ptadelwotenn-
gcii, Voll-, Mineral- »nd Wannenbäder
beim Hause, Lebensmittel weiden iu«
saus gebracht. Schule re. im Markte
Äste»;, Nähere Ausiünfe bei Johann
Steiner, Zeuglchmied in Jauring,
Post Ast-uz, ...,. sixsz —t
gaffe 16, uelepton 3038.
31848-2
Geld auf Wechsel für Hans-
befitzer, Guts- und Fabriksbesitzer. G«ld
aus Häuser, Gü'er, Billen iu Wien und in
den Provinzstädten. Geld sür Erbschaften
iarich beschränkte), Legate uud Fruchtqenüssc
(Wien und Provinz). Verkauf und Tausch
von Hausern, Gütern Billen aus reeller
Basis. Placirunqen und Kapitalien zu hö­
heren Zinsen besorgt iu annerkant reeller
und sicherer Weise Fr»n* Förstl, I.,
BeUariastr. 1, Tel. Ä473. 36046-2
10,000 Gnlden werden von
mittags.
36050—4
Lcopoldstadt, Pralerstr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwoh­
nung, Pcrsouenauszug, sehr Preiswerth
sofort zu vermiet he», 31524—4
Hcrrschaftswohnnng, Prater-
auSsicht, Aufmg. Gas und elektr. Licht,
1 Salon, 8 Zimmer, 3 6ab., Bad rc., auch
getheilt <5 Z., 2 C., 4 Z.. 1 C.>, S. Bez.,
Balerieftr. 44, d. d. Sophienbrücke. 35979-4
Gefchaftslorate.
Schöne Bnrean-Locale nächst
dem Schvtterrtdor um 5lX) Kr. bis 1409 Ar.
Iahreszins zu vermuthen. Auskunft: 9^ Bez.,'
Liechtensteinstraße \2 f Mezz.• 35326—4
Kaffecha«s-Localitäten, bril­
lanter Eckposten, 3. Bezirk»
Hanptstratze 41 (Marktplatz),
z« vermietden. 35523—4
Eine schöne Wohnung,
3. Bez, t'Botschaitcrviertel!, Uteisnerstraße,
.,„,„^ 3 Gaffen-, 2 Hos-, Dienst-, Bor, und
prowcoiiirter Firma, unter! Badesimuier Mil Küche, ist per Mai'ermin
guter Verzinsung gesucht. An- von der Partei sehr billig zu vermietben.
träge unter „Sicher 15“ an'°^
das Auk.-Bnr. d. Bl. 38015-2
Nach Erster österr. Spar-
casia, 2, Satz aus ein 12 siahre steuer­
freies Zinshaus mit 5500 ft ZiaSerträgniß
aufzuliehmen gesucht Unter „Gute k a»
p it alsanla ge" postlagernd 12. Besirk,
Hnfelandgaffe,'
Ausk.: 3. Bez., Rmnweg 5 iAuenbrngger-
gasse 2;, Mezzanin, n.a, 16. 368 9—4
3. Bez., Ungargaffe Nr. 30,
Mezzanin. 4 Zimmer, 2 Cabinette, 2 Bor.
nmmer, Badezimm,, Dienerzimm., Küche:c.
zum Maitermin zu vermiethcn. 35250—4
Geschaftslocale, 1. Bezirk,
S warze^b.rgstraßc, 2 Easienöffnunien,
sammt lichten i-ontcr-ain, 7 Zensier, Daa-
renaufzug, Ga«, elcltr. Licht, sofort oder
Mai zu bc-miethen- Anskiinft: ZoNi-rad-
handlung, Schwarzeubcrgstrasie 3. 3390W
Lcopoldstadt» Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Bureaux
gecignet, sofort zu vermiethcn. 31523—4
3. Bez., Hanptstratze 1-10,
35856—2 freundliche Wohnung, 1. Stock, 2 Baiken-
7-^5-—— zimmer, Hofzimmer, Vorzimmer u, Küche,-
vourommen per Aaitennin zu vermiethcn. 35249 —4
2 Billen in Hietzing mit
Garten, elegant ausgestattet, unmittelbar
an der Bavn gelegen, um 30,UX) fl. zu
verkaufen. Sparcasza 13,000 fi. Auskunft:
Kiebiger, Iß, Be;., Cumberl"ndstratze
¥ix, 49 35726-'
Billa, Sndtirol, von Bahn­
station weit entkern', prachtvolle Lage, Ipott-
billig zu verkaufen, Slnsragen unter „B, G,"
an An onccn-Expedition Schale!. Wien,
1. Bczi-7, 35922—1
Herrschaftssitz zu verkaufen,
»atze der Bahn. Niederösterreich, großartige
Lage und Ausstattnng. Preis lu6,000 fl
Anfragen unter ,M. G." an die Annonce»-
Expeditio n Schale t, Wen, 1. Bez. 35921 -1
~ Villa in Vösla«, hochele­
gant und praktisch gebaut. Garten, Preis
st. 40,000. Rädere« b. ffö- stl, 1, Bezirk,
Bellariastraße 4, Tel. 2473, 86014 —1
Villa in Lt. Gilgen, herrlich
aelegen, änßerst comfortabsl und im besten
Austande, ist zu verkaufen oder gegen ,Billa,
in einem Orte zu vertauschen, welcher keinen
Ücberschwcmmungen ausgesetzt ist, einen
graduiricn Lrzt und schattige, nicht zu ft-ile
Svoüergän.qe bat. Anträge unter „H. ft. 374"
an das Ant.-Bur. d. Bt. 86374—1
Billa in Prctzbanm sehr
billig zu verkaufen. Unter „28,600" au das
Ank.-Bnrcau d. Blattes. 35590—1
Kottingbrnnn, schöne Bau-
arüude »,t verkaufen, Renufiratze 10 st,,
Kcustädtcrstroste st. 3.SO her Onadrnt-
klaster, Anträge unter »Secretär
«r. 951" an dar Anlünd.-Bmeau dtese»
Blattes. 35951—1
Sehr günstiger Kauf. Ei»
Gut mit Kohlenlager »nd Schweseldad.
samm: tÄosthaus und Fischerei, SO Zech
Grundstücken, in Steiermark, an vcr
Bahn gelegen, wird wegen Mangels an
Kapital u, gachlenntnifj zur Erschließung
des Kohlenlagers dcrkaust. Preis 27,000
Gulden, ebentnell Fachmann mit Kapital
als- siomxagnon. Antrüge unter „91 u r
SeldstkLukcr 533“ an das Ank,-
«ur. d. AI, 35533-1
Brillante Kapitalsanlage!
Ott schönster fruchtbarster Gegend des Banat
adcliAes Gut, 384 Loch. fruchtbarste
Werrenböde«. derzeitiger Reinertrag bei
be-uemsrem Betriebe 6000-—8000 fl.,
noch bedeutend fteigeruugSfährg, um
83,009 fl., ohne Fechsung um 75.000 fl.
verkäuflich, ftorstmeistcr G. Groß. Wien,
7. Dez., Zieglergaffe 3. 35914—1
k! Herabgesetzte Preise!!
Kauflustige» bietet fich beson­
dere Gelegenheit, einige solid
gebaute, mit allem Comfort
ausgestattete steuerfreie Häuser
bedeutend crmätziqten Prei­
sen anznkanfen. Realitäten-
Bnrean l'.iilil Hirsch, 2:2,
Lichtenancrgaffe 3, Telephon
Nr. 12688. 35947-1
Adeliges^ Gut. in Ungarn,
b-ffsuburger V.omita4. nahe der Labn.
8ü!>ifc i? 2och Grund, lehr werthvollen
«aldbcstauden schonen. Schlöffe, hoch,-
elcgant ausgestattet, iu schönem Parle mit
Epringbrunuen,c gelegen. Treibhäuser.
Badchulte unt Schwimmbad, Wjrlh-
fchaftsgcbände, größere Ziegelei.
-is-»c Jagd u. Fischerei samm
ollem ,rundn« verkäuflich um 77,GIN» ft
Jnli wg Hera l i» Graz. 25641—1
"Gelegenheitskans-Eineebenso
fchouc wie wcrihvoüe «csiuuna
in der Nähe von Graz. 10 Miiintcn von
der Eifrnbah» entfernt, mit ansehnlichem
Herre Hause, enlhaliend 10 Zimmer, eleq
ausgestaltet, solid gebautem Stall- und
EvZrrhschaftsgcbaude, einer Mahl-
mühle, SV Joch Grund beste Culturen
verkäuflich um 28,000 st. Jalia*
Herd in Graz. 25642—1
Höchst prciswürdiaes land-
tästiches Gut iu Niitcrsteiermark, ea,
*'t Fadrstnuden zur Bahn und bedeutender
Stadt mit Garnifou :c,, ca. 104 Joch
»orzüglichc Aclker, Wiesen, Hovfen-
, anlagen, kl. Weingarteu und Wald»
komfortables Schlotzche», schöne geräumige
«Stallungen, Alles iu bestem Stande, ver-
köustich uni 28.000 fl. durch Am»»»
«ee-l in Graz.»au«ll>l«tzl7.LS15-1
1. Satze a»S
neuer Geldquelle zu 4V, Pcrcent in Gold_.„
ans 10 Zähre fix ohne Amortisation in Hochelegante WohNUNgc»,
sämmtlichen Bezirken Wiens, Cvnwntcfte Ertersalon, 2 Zimmer. Cad„ Bad sammt
Schätzung und 60 Pereent Belehnung, Zugebör uud 5 Zimmer, Favoritenstraße
Kosten 1 Percent Bank- und 1 Perccnt Ar, 47. 35045—4
VermittlungS-Provision. Offerten an SC. i
suberty, Wie», 4. Bezirk, Wühl- Hochelegante Lvohnnng per
gaffe 20. 84383—2 Mai zu pemnieihen, 3 Zimuwr, 1 Erker,
Escompte von
Rimesien eigener Accepie auch offene Buch
forderungen von protocollirtcn Firmen,
Fadrikanlen, Gnisbesttzern und Cavalieren,
zu coulanlen Bedingungen. Adresse im Ank.-
Bnr. d. Bl. 36809-2
Cabinet,
a. v-.uk,., Tiener-, Boi-, Badezimmer,
Geschäfts-! Küche, Speis, sammt Zubehör, 4/2,
. —... fl6610—4
ZU miethen gesucht.
Prnstonen, Mahnungen»
Gelchastslocaie rc.
Z« miethe« gesucht elcg.
Wohnung, 5 8„ nicht höher als 2, Stock,
elegante Ausstattung, nahe her Stadt,
Preis bis 8600 Kronen, zum Mgilsi- oder
Lodcmbertermin.' "Zklschr. im” *3 4 0 !aria-
hilserftraße 65, Eingang Relkengafte Nr. 8.
1. Stock, Thür 6. 34951—1
Distingnirte« Damen, welche
Hebommenmlfe benöchigcn. dlrcrete Attf-
uahme; geht auch auswärts, M, G o g o-
d i t f ch, 1. Bez,. FürLergaff'e Nr. 3,
8. Stock. 32513—4
Dame«, die Hebammenhilfe
benöthigen, flnben biscrete liebevolle Aus-
uahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockrugaffr Nr. 8 a,
Thür ». 31965 4
Dame«, die eine sehr prakt.
Hedamme benöthigen, wollen ftch veitran-
earvoll wenden: 1. Bezirk, Woll;eite 29,
2. Meze, Ir MS- ttuls- MSS-4
Im neuerbauteu „Römerhof",
1. Bez., Wipplingerstratze 2,
sind sehr schöne, trockene, lichte
Sonterrainlocalitäten, ferner
größere «nd kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal, dan» in
der Untcrthcilnng n. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keiten (über je 509 Quadrat­
meter) mit großen Spiegel­
scheiben, endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehene
Hcrrschaftswohnnngen zn ver­
miethen. Eigene Geschästs-
stiege vom Keller bis znm
Mezzanin. Lift und Lasten-
Aufzng. Auskunft daselbst od.
Baukanzlei, 4/2, Weyringer-
gaffc Nr. 40 (Ecke Favoriten-
straffe). 36369—4
Mariahilf, Magdalcnenstr.
Nr. 36 (Wienz'ile), sofort zu vermiethcn
Parterre- und Souterrainlocale, grosi-
orlig angelegt, auch für Radfahr-
schulen. 315.2—4
Ueber Sommerzn vermiethen
Villa am Mvnds-r, in nnmilietbarer
Nabe des Waibes, mit Garten, e»tdaltenb
8 Herrjchaftszimmer, 2 Dienerzimmer, Bor­
zimmer, 2 kleine Cabinette, 2 Küchen, Keller,
Svcife. Waschlüche :c, vollständig möblirt,
mtt Bett- »nd Tischwäsche Itiichcn-
»nd Spe sescrvire. Auch in 2 Hälften
abgrthrlli.' Badecabincn vnd 2 Kiel­
boote zur aiiSschließtichcu Benütz »g der
Mielhcr, Anirogen erbeten an Frau ’*etiy
«innerer, COctbuegau am Mond-
fec, Post Nntcra ch. 359 12-4
Schöne Sommerwohnung
Nußdorf am Attcrsee. 3, eventuell 6 mövl.
fttuimcr, eingerichtete Äüche, Waschküche.
Dalcou. mit sehr hübscher Aussicht auf See
und Gebirae, eigenes Bad. sowie Bootbans
sammt Boot, zu vermieden. Henau- Äns-
krrnfl.' C. L eopoId.s berger, Nußdorf
t am Attersee. 35917—4
^ Billa am Gmniidencr See»
Hochparterre u Stock m. 6 sey. Wohnräumen;
Küche u. Keller im Souterrain, Aiansarde
s. Gesinde, Terrasie, trin^ichtung u. Service
(ü Betten). Schott. Garten. Gartenbaus,
Seebad. Boot, herrl. Aussicht, fl 300 —.
D. A. Troll, HeimichShof, od. R, Leißl,
Rinnbach. 35938—4
Waldidylle. Reizende Som-
merwohnungcn in Purlersdorf. Praßer-
siraße Nr. 5, hundert Schritte v»«
Walde, Höfienlagc. staubfrei. Wasser und
Bad, comfortadel eingerichtet, billiDe
Miethe, wenige Mimiten von der Lmtte»
stelle Unter.'Purkersdorf entfernt. 36389-4
Im Schlöffe „Erlahof" in
Stzitz sind mehrere schön möblirte Som-
merwohmmgcn mit großem Garten und
eigenem Bad,zu vermiechenliegt außer­
halb des Hochwasserüereiches.. Auskunft
beim Befitzer L, Z. Wagner. Krems
a. D. _* 36849—4
Sommerfrische Schloß Alt-
Eqgenberg. eine halbe Stunde von Gra;,
ottrenomm., einer der schönsten Punkte der
Umgebung der Stadt, iu waldreicher Ge­
birgsgegend. Wohnung jeder Größe mit
und ohne Küche, dann einzelne Zimmer,
comvlet möblirt, staubfrei, ausgedehnte
Wald- und Parkpromeaaden, billige und
gute Restaurants. Bäder, Aerzte, Om-
nibusverketzr und schattige Allee zur Stadt,
ftiaker im Haufe rc. rc. Prospecie gratis.
Anfragen an die Gutsinhabung Schloß Alt-
Lggenocrg bei Graz. 36346—4,
Gesucht wird für dauernde«
Posten neben Stubenmädchen e>vr brave,
verläßliche, sehr reine Bürqcrsköchin bei nute»
Bebnndlung, Zn sprechen zwischen 9 uni
1 Udr Bormittckhs, 9. Bq,, «r>!-n->->sse l»,
2. Stock, Thür 17. 36913—5
Braves Extramädche« wird
anfienommen Sprechstunden 9"- 12.& dez..
Obere Weißgärderftraße 3. 363N—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Eisenbranche. Tücht.« rcvra-,
fentaionsfähigc Kraft, 32 Jahre «It„
Cbrist, perfect Deutsch, Ungarisch, EI»,
vifch. sucht Stellung als Magazineur,
liomptoirist, GesäUige Anträge unters
„Berlätzlich 948' an da» Ank,,Bur.
dwfcs Bloitcs. 85948—9
Keffelschmiedmeister. sehr
tüchtig in seinem Fache, sucht Stelle. Göft.-
Zuschriften unter „Sofort- postlaczernb
14, Bc;„ Mär,straffe, 36170—«•
Bademeister n«d Masseur
sacht einen Pollen siir diesjährige Sommer-,,
saisou. kaun sich mit den besten private» u.
ärztlichen Attesten ausweisen. Gütige An-
trage erbeten unter „b. Sch, 1851" poftle
(bis längst, 20 April) Meran, Tiral. 36161-S
Kutscher, ledig» S5 Jahre alt,
mit lanajährigen Z-ugniff'e» und beftev
Nachsroge, wünscht seinen Pasten z« veo-
ändern, am liebsten sür Provinz, S, P,i
Ebensurth Rr. 41, 369,5—6
Ein junges Ehepaar bittet
»m eilten bessere» Haosbesorgecposten per,
Mai, bat zwei 4jährige Zeugnisse, der Mann
versteht m>i Ga«, Wafferlciiaug und Tele»
grapbeuarbeit umzugehen, Auskimst Stum-,
pergaffe 44-46, Pact,. LH. 6. 36800-6,
Gcschaftslocal sofort oder
ab Maitermin ;u vermiethen und Geschäfts»
einrichtung der Spezereiwaaren- Brauche
zu verkaufen. 1. SB.. Eßlmggasse 17. 36408'
Im Centrum der Stadt
nächst dem Stephansplatz, 1. Be;.. Gold
fchmidgassr 6, ist ein Parterre-Local per
sofort zu vermiethen. Auskunft beim Haus­
besorger oder bei H. S te r u b er q jan.,
7. Be;., Kaiscrstraße 39. 36834—4
Werksteine oder Magazin,
groß u»d sehr licht, mit Comptoir, eigener
Tract, vom Mai-Term,n zu vermiethen,
9. Bezirk, Schubcrtgaffe 22, 35804—4
Werkstätten» licht, mit nnd
ohne Kraft billig zu vermiethen. 144. Huql-
gaste ß. 36604- 4
Großes Fabrikslocal, auch
Dcrkstätte licht, Hocke», nächst Nordbahnbvf
zu vermiethen, Bermitilcr honorirt, Floribs.
bort, Feldgassi 9. 86081—4
Stall sür 4 Pferde sammt
Wagcnschupsen und Heuboden, vom M->i-
ierviin zu vermiethen. 9. Bezirk, Schnberl-
gasse Rr. 22. 35895—4
ZU vermiethen.
tzommerivotzmrngen u.Mlle».
Sommerwohnung. I« der
Nähe .von Linz ist eine'Villa mit Bal-
co», 5 Zimmern, 2 Küchen, Aücs voll­
ständig möblirt, für eine oder zwei Par­
teien billig zu vermiethcn. Staubsrei,
grotzcr Ldstgurien, weiches Flutzbad,
Kabnbcnütznng, AuSlunft: 9. Bez.,
Fuchsihalcrgaffe 12, Thür 3. 36868—4
Kleines HanS in Baden»
Elisabethstraffe 8l> mit kleinem Garten,
zu»! Alleiiibcwohnen zu vermiethen, eventuell
zu verkaufen, 35161—4
Große Villa, möblirt» mit
18 Wohnpiecen, Badezimmer, (stlas-
Veranda» B aleon, Wagenecmise,
Stallung, groffartigem Prachtialon,
Park mit Waiserweekeu und dazuge-
böriger Wiese iGejammtstächenraum 7 Hktr),
ist in dem von Noturichänheit umgebenen und
Ilimatisch gelegenen Weidling b. Kloster­
neuburg, Branvmavergaffe 2, ganz od,
ihcilwciss zu vermiethen, eventuell zu »er­
laufen, 35466—4
Sommerwohnungen, voll­
ständig möblirt, mit großem schattigen
Garten, zu vermietden in Dörnbach,
Andergafle IO. Austunst b. F, D eu l s ch.
9. Bez,, Kolingaffe II, Thür 1. täglich
zwischen 3 und 6 Nachm, 35484—1
Schöne Sommerwohnung»
Billa in Rodaun, in schönem Garten, zum
ALeiiibewohnen, zu vermiethcn. 3 Zimmer,
2 Cabinette, 2 Küchen, lauu auch getheilt
werden, Preis 500 fl, Auskünfte: Wien,
9. Be;,, Pichlergaff- 4, Th, 5. 36002-4
Verläßliches tüchtiges Fra«
lein, t.nn ©ancarbeiten, selbständig bis zur
4, Elaste uaicrrichten, sucht Posten iu
b-ff-rem Hause ,» 2—3 Kindern. Unter
Ziel 43" a. d. Ank,-Bnr. b. Bl. 367676
Offene Stellen.
Männliche r
Bacantc Posten aller lauf-
vrZtmischen Branchen Lud Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Bor>
merkmrq bei der Steltenvermtttlllttgs-Abttzei-
lung des Wiener Kaufmänvifchen Ber-
eineS, 1. Be;., Johannesgaste 4. Bisher über
lö.LVO Bewerber placirt. 5
Buchdaltergcsnchtfnr Saison-
Hotel. Englisch oder ftranz. bevorzugt. Ein­
tritt Mitte Juni. Genaue Offerten mit
Erhaltsanspriichen erbeten: E. Böhm.
8. Be.;., Florianigaste 17. 36182—5
Erste Qcsterrelchische All-
gemeine UnfaÜ-Äerficher»ragA-Geseü-
chaft. Wien» l.Bez., Bauernmarkt
Nr. Ä» acceptirt unter günstigen Bedin­
gungen intelligente und strebsame Herren»
welche fich dem Außendienste widmen wollen.
Platzkermtmste u. Referenz, erforderl. 36795»5
Bedeutende Oelfabrik in
Triest sucht für ihre Bersandt-
abttteilnng zn sofortigem Ein­
tritt einen tüchtigen» zuver­
lässig «nd rasch arbeitenden
jüngeren Beamten» welcher
möglichst die Brauche kennen
sollte. Gefällige Offerte» unter
, Oelfebrtk 492‘‘ an das Ank.-
Bnr. d. Bl. erbeten. 36492—5
Suche Provisions-Reisenden
für Schönen. Offerten unter „Z. SL. 4U m
an das Ant.-Bur. d. Bl. 36480—Z
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werden von einer gut «ingesührlen
Bersicherungs-Geiellschaft für den Außendienst
engagiri. Laien werden instruirt nnd prakiisch
«ingeiühri. Gest. Off unter „Dauernde
Stellung 6386" de fördert Rudalf
Muffe. Wien. 35238—5
10 Krone« Verdienst täglich.
Reisende n. Plalrvcrireter in allen Provinz»
flödten gegen hohe Provision gesucht; nur
bei iIemischtwoarenhänbleru eingeführte
werden berücksichtigt. Offerten unter Chiffre
„R e u c r M a s s e n a 11 i t e 1 105“ an da«
Anft-Bur. d. Bl. 34105-5
Mehrere tüchtige Architektur-
zeichner werden in ein größeres Burcan znm
sofortigen Eintritt gesucht, Adresse unter
Chiffre „F, 1“ an das Anl.-Bnr, diese«
Mattes. 35752—ü
In Abbazia ist eine kleine
Lilla zu vermi-the» am südlichen Strand»
weg. 4 Zimmer, davon 3 mit Balcon,
ein Local, welches durch schöne AuSficht sich
als Speisezimmer eignen würde. Kücüc und
steller. Möber*Uebernahme erwünscht. Zins
mäßig. BillaPetra in Abbazia. 33906-4
Pittcn. Billa, reizend am
Walde gelegen, im Ganzen ober getdellt,
zu vermiethen. Auslunfi hi! et e h z l a r,
7. Bez,, Kirchengasse 9, Wien, 3t* 05—4
Mondsee.großeBilla Nr. 19.,,
vollkommen eingerichiel, >2—13 wohndare
Piecen, Gchirqöwaffer, großer Garten, die
beste Lage, mit reizend scköner Aussicht aus
die ganze vittoreske Alpengegend, ist zu ver-
miitbcn. Nähere« dci der Hausbesorgerin
oder bei Johann Bauer. Gmunden,
Traungass« 7. siioch eine Billa. Monds«
Rr, 208, frei im Garten, Gebirgsrvasser,
8 wohnbare Piecen, vollkommen eingcrichiei,
ist zu vermietheu. Auslunft bei her Hcms-
bejorgrri» B. Kagermaier. 25KB -%
Ei« tüchtiger Conftrnctenr
nnd Freihandzeichiier, jedoch nicht sür
Aiaschinensach, sondern Eisenconstruciioii,
der auch die staiisiischen Berechnrmgen ver-
stcdi, sindei sofort gegen gute Hoaorirnng
dauernde Stellung, Offerten unter „2. ®.
Nr. 62" an das Ank,-Bur, d. Bl. 56262-5
Offene Stellen,
WridUche:
PerfecteS Stubenmädchen
mit langlahrigen Zeugnissen, das auch
Jrilircn iann, wird gesucht. Vorzustellen
-wischen 9 uud 11 Uhr Lorw, 1. Bezirl.
RathhauSsriatze 20, Z. Bt. rechts, S6481-5
Bcfferes SindSmädchen^
gesetzteren Alters, sehr verläßlich u. liebe­
voll, m. Jahreszeugniflen, zu einem cinjäbc,
Mädchen per sofort in christl. Hau» gesachi,
Borzuilellen 10—IS It. 2—4 llhr. 8 Bez..
Sensengasse tz, 1 Si.. Th. 10. 3 6 308—5
Kleine Familie sucht Köchin
iür Alle«, die Herrenhemden bügelt, pohn
s, R. 1ö—16 st, Borstellnng Äormittag«
1. Bcz,, Ranscherstraffe 18. 36666—5
Perfekte Köchi «mit gute«
Zengnissen sttr Prioachau» sofari atfadit
xatUbab, 90« w»st 333.""
Steffen-Hesuche.'
Meibliche:\
Buchhalterin, Stenograph»«.'
mit 5jäbr. Wirk,-Zeugniß, rollt, Scnntmf
ber sranz, und ruft. Sprache, wünsche ihre»
Posten per 15. Mai zu verändern. Geste
Anträge unter „B ertra uenswürdia'
R c. 92" an das Ant.-Bur, d. BI. 36782-6'
Comptoiristi«, Anfängcri«,
mit hübscher Schrisl, Bnchhattnag, einige
Uebung in Stenogravdie u, Maschcnjchreide»,!
ante ReLnerin, sucht Stelle. Auch answari«.
Gest, Offerten an H. Sch,, 4. B,, Favoritcn-
straße 25, 3, Si„ Thür 13. 36130-6
Fräulein aus guter Familie»:
das im Kochen und in alle» häuslichen und'
weiblichen Arbeiten sehr bewandert ist, sucht j
Stelle alS Stütze oder zu einem Kinde.!
M, Ä., 9. Bcz., Rothe Löwengasse Nr 10.;
Thür 24. 36909—8
Jnnge» hübsche, geschiedene
Frau, von elegantem Exterieur, wünscht,
Stelle al» Gesellschastcri», Reijebegleiterm,
oder Revräsemaiitin, Selbe flneti auch
gut Clavier und spricht etwa« Kranzösisch.
Briese unter, ,P. A. H96" Hauptpost-
lagernd Sinz, 36513 —6
Jnnge, gebild. Dame, must-?
kalijch, heiteres Temperament, »»» feioer
Familie, wünscht eine Stelle als Gesell.!
schafterin oder Reisebegleiterin, ohne jegliche«!
Honorar, istest. Zoschrcstcu unter „Eh. E, ?,"!
postlag ernd A ussig. 36847—6!
Geprüfte Kraukeupstegert«
vom „Rothen KrenHs (Deutsche) übernimmt!
Pfleae. 8, Bcz,. Mariaunengasse Nr, 2,
3, Stiege, 2, Stock, 35740-j»
Beff. Mädchen mit Jahres*
i.'llgniff, welche« selbftsiändig kochen kan»,
sowie im sttäheii vraktisch ist, wünschi in
besserem Hause bei kleiner Fanulie untere
zukommen (Schlesierin). 10, Bei,, Colum»
bnsgaffe 38, 3. Si,, Thür 12. 36860—8,
Befferes Stubenmädchen mit'
gute» Zeugnissen, welches gut nähen könn.
sucht Stelle. 18. Bcz,, Währmgerstraße 114.
"tzlir 14, 36788—6
Bessere Kinderfrau, tüchtig
in der Pflege, sehr rein, mit schönen Herr
schaflszeugnisscn, sucht Stelle. Geht auch
auswärts, 8. Bez., Lvchgasje 4, 3, Stock,
Thür 10, 3,265—6-
Eine gute Köchi« empf. fich
währenddes Tage« als Aushilfe. Wendel.,
3, Bez,, MatthaüSgasse 4, Th. 12. 36905—8
Gute Köchin sucht Paste«
al» Wirthschasterin, 34 Jahre, zu allein-!
stehendem Herrn oder Dame, M. P.-
1, Be,, Maria-Therrfienstraß« Rr, 10.!
Thür 16. 36784-6
Mädchen für Alles, das en»,
d kochen kann, sacht dauernden Posten.
2. B-z„ SchültelstraßeL7.LH.1S. 3cE-«
Modkstr««e».
Damen schtteiderinKe»,!
Näherinnen,
meibliche Handarbeiten.
Eleg. Toilette, Aaron fl. $,
Schlasrock, Faxon fl. 3,50, nur bei Madame
R i s a D e ff l e r. 7, Bez,, Schottenfeldgasse
Nr. l, 2, Stock, u,h, 2-, 36913—11
Eine perfectc Kleideruäheri«
empfiehlt sich den Damen in« Ha»« 15, Be,,
Zwölsergasse 23, Thür 4, 28910—1!
Wäscherinnen
«Kd Wasch-Anstalten.
Waschanstalt, Fcinpntzerei
und Vorhänge-Appretur empstrhU sich »nv
übernimmt lcdc Gattung Wäjche, trocknet
im Freien, zu den billigsten Preisen, Hotels-,
dsieftamant«. und Kaffeedausdefitzer erbaNe»
entsprechende Picidermöffignng. Morte
Pichclmeher, Hinlerirßhl, »-l'flraff-
Nr. 3. V S 897 29-13
Unterricöt.
Knaben> Pensionat KWt*
4 S*|., Favorite ,istraffe 8. se wr-*
~Vhe~HerlUz ftehpo/, I. ZZ-.
* <rte e«i ft ur-Ur-5e --- *•
bez bctV. ÄativL. Lioa der etticn ^ecnvn.
an wirb n°-di. za mNrne.«eTk-ach-
ffprochen. Blpswc« “3


[ 2023-06-29 10:49:24.520 - 19000417 - Seite 14 ]
Seite 12
Dienstag
N wte Frei© Fresse.
17. April 1900
St. 12804
Die kleinen Slajeifjcn" Tonnen mit und ohn«.
Ldreise erscheinen, und wird Auskunft über all«
«nze-gen, mit Ausnahme der chiffrieren
von unoin unserem Lnr. f. Kl.Tnz., I., Schüler-
stratze15,irnentgelU:ch mündl. ob. dricfl. ertheilt.
kleine Anzeigen.
Chiffrebrtrie werden iibernammen und nur gegn>
Brrtveisuug des ftnseratenscheines ausgezrigh.
recommandirteChiffrebrirfe zurückgetvieftn. ÜiuS-
liinftc werden von S llJjr Früy bis G US:
Abends ertheilt, Inserate auf Wnnfil) verfaßt.
WustK-Znllrumente und
Wustkatien.
Clavier- Oceasionsverkänfe.
Bei mir in Commission gefteUte und nicht
rückqelSsie Instrumente, neue u. üderspielte,
merven v'llkgft verkavst. Albin Forstl,
Llavirr-Erpart, 1. B.Bellariastr. 4. 238M-8
Pianinos, die besten «ud
^alltommensten, kaust man am billigsten
gcaeu Ltfsa und auf Monatsraten von
8 ft. aufwärts, auch für die Wrodinzen,
direct beim Aabrikanteu Enrico
B r e m i tz, k. k. Hoflieferant, Triest,
Börsenplatz 9. Kataloge und Condit.
gratis und franro. 30203—8
Taborstrafic 11 find über-
foielfe Stutzflügel ersten Nanyes, wie
»Söfendorfer. Ehrbar u. Heitrmann-
billig zu verkausen oder zu vermietheu.
Pracht- Pianinos am Lager. Bacliner.
S. Bez, Taborstratze 11« 85681—8
Prokfch-Piauino, Mignon-
»ud Stutzflügel, wenig benützt, sehr
preiswürdig abzugeben. Leihgebühr bil­
ligst, auch fürs Land, 1, Bezirk, 8üh-
richgafje i. 36655—8
Repräsentanz von Steiuway
und Älütbner, Lager von Bechster»,
»vöseudorfer rc., ferner Claviere der
solidefteir Mittelsirmen m ausgewählten
Cremvluren, amerik. Harmoniums von
jvtason& Hamkin bei Bernhard
Kohn, 1. Weitst, Himmelpsortcrassc -0,
I. Stock. Specialität: Größte Außwäbl der
Monarchie in Clavieren mit englischer
Repctitionsmechanik und größtes harter
von Pianinos. Uebcrspielte Instrumente
werden j» Umtaufch genommen. Seih-
anstatt. 33723—8
Uebcrspielte Claviere» bestens
erhalten, nm 160, 180, 320 fl., kreuzsaitige
Stutzflügel um 280, 280 bis 350 st., neue
Böfendorfer-Srnstflügel zu verkanfen
und zu vermieden. Äeitere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
; bei 0. G> gl, 1, Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 35385—8
Von Cavaliere« abgelegte
Serrcnlleider >m beste« Zustande.
elegant uni sehr billig im Kleider-
„snni Oesterr-lcher", Sirtt,
Ein-erftmtze 4, im 1. «to(f, auch
krlei verleiyanstnlt. 23282—i
Eiskäfte» in großer AnS
Wahl billigst beim Erzeuger Leopold
Unsinnig, Wien. Hernals, Frauen-. 13.
Preiscourartt auf Berlangen. 35971—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art, billig per Kasse und auf Ab-
Zahlung bei 0 dj c r 1, Mfersirag-
Slt. 43, 36703—»
Portal der II. Wiener
Mode-AiiSstellung an der Fagade der I. k.
Garteubaugelellfchast, von ersten Künstlern
modeltirt und gebaut, sofort >u verkaufen.
Auskunft daselbst. 3ÜSR-0
GaSlnster, Bade- Cr« rrch-
tnngen, CloietS zu billigste» f?abriköpreifcn
bei F r i edr. A r o lk e r, 7. Be!., tstegtsr-
gaffe Nr. 75. 36323-9
Einige Waggons Kiefer-
buchen und Eichen-Säaespäne sind zu vor-
laufen. Anfragen an I. D w ora k. Mühlen-
und Brettsägebesitzer in Malenowch, Bolm-
station der Localbaha Otrokovitz-Zliu-
Blzovitz. 361L5—9
SÄlauchrestc bester O.nali-
tät einzeln oder in Partien billigst abzu-
geben bei Perficaner 6- C
Wien, 1. B., Liebcnbcrgg. 7. G2181—9
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Be.;.,
Echönbrimuerstrabe 152, Etadtbahnhattt-
sselle,.Margarethengüri«I', wrrde» üLt^kesfcl.
Möbel auf Rate». II., Tabor-,
straßc 22, im Hofe. 32410-9
Eleg. Möbel von mehrere«
Zimmern werden billigst verlaust: dar­
unter Schlaf-, Speisezimmer, Perser-
teppiche, Bilder k. 1. Be;., Acnngafie g.
2. Stg., 1. St., Thür 11, 35693—9
Maschinen n.Mnfchlnen-
KcstanLthette.
Gartenspritze« von L st.
per Stück aufwärts. Gummifchläuche, Ra­
senmäher. alle Gartengeriithschasten bittiqst
bei £mil Fi sc hl, S. Bez.. Gries-
gafte41. 35781—9
Nippcnheizrohre, neue, erft-
lcassige, billigst bei Julius
Brach, Ingenieur, 2 J 8 t;
Czcrüingaffe 3.
Verloren. Auf dem Wege
Tab erst-affe—Schmelzgaffe— Komödtengafse
zum Carklhrater wurde eine fchtvarzeSpitzen-
cherpe verlorea. Der redliche fsiuder wird
gebeten, selbe gegen gute Betohnung abzu­
geben: 2. Bez., Scholerhof, d. Stiege,
Thür 3. 36906—i>
Stiller Compagnon mit
60,000 fl. zur BctbeiNgun, an einer
Ziegelfabril in deutscher Juduftrieftadt
Böhmens gesucht, jährliches Erzeugmtz
2 Millionen berfchiedener Ziegelfrrten.
Stuibeiistadilal wird auf 1. Satz unkünd­
bar sichergestellt und zu 4V- Bercent ber-
ziust. Austerdem erhält Bctheiligter einen
Theil des Steülgewinncs. so Last sich das
Antheilskapital mindestens auf 7 dir 8
Percent berzinst. Gefällige Anträge und
Offerten find unter »Millionen 502‘
an das Auküudi-Burca!! dicfcs B-atteS zu
senden. 32502—0
Benzinmotorc, Gasmotorc,
1, L. 4, 8, 8 bis 100 Pferbetr., neu und ge­
braucht. billigst bei Llaschle, 3. Bez.»
Namyerstorrfergasse 46. 32272—9
., Reichliche« Nebenverdienst
stnden Beamte und Kaufleute, welche täg-
34886-9 itch übe: einige Stnnden freie A-ir per-
" fügen Offerten unter »Reichlicher
. u h. i* fl i'OÜ am-,
Nebenverdienst 1:8" an boö Antünd.-
Burean d. Bl. 35221—0
Wegen ber elektrische« &tftftvvefu
Anzünder exiftirt bei Bielen im k. r l\
Pubiicrrm eine ikri^e Meinung, indem
geglaubt wird, eine eimnaliqe An­
schaffung eines solchen billigen Apparate-
geuügt, um. lebenslänglich ohne weitere
Kesten immer augenbllöM« Sicht zu haben ES wird dabei ganz vcr.
aeff-n daü man vei elellrifchen "Intagen, die taufende Mulde« gekostet
baden ".einreilig die GtübNchter erneuern und de» elettrifchen Strom
federe llstvuat an die b-ii-ff-ndc Gefcüfchaf!.zagten mag. Die Er.
sindui'«, un- mit eine-.» so kleinen p-rtatidcn Avparatchcn immer
sofort gicht zu habe», ist eben noch nicht weiter, alle« Audere, Mas da
noch epistirt, kommt nach tcbeiitend thrnrer. Um du» I'. 1'. Publicum
nach Btöglickleit enkgegruzukomuien, übernehme Ich von heilte ab
diese Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur Regeneration ,„m
Preise »on st. 1.00 mit einer Garantie von 6 Monate», selb,-verständlich
normale Behandln-ia voranSgesetzl und täalichcn Zündnngen van t» »<«
lSnial. Allo eilt Eomsort. der monatlich aus ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgezealommen wird die Sympathie, welche das derehrliche
Publicum diesen Avvaralen bereits entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit al« Geschenk oerwenden. znmal sie in ave»
Preislagen »on N. 6— bis fl. 60.— vorhanden find. Neu find eingeführt
sogenannte »llnverwüstliche" (ohne Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Hüller,
Wien, Wcrrgcwctben, H'ikgrarngasse,
]iryotallhoi«
7748
Gesciiifts-Loeal
fiesacht per RovemLertermin ven einer
Azngev-^b-t ru^hiys: w;:
{ÄSa&Ä»«.
MolkerrU Suche 20» bis
Ifivpfen,
neue und gebrauchte, stet« »orrSthig kfi
Jacob Rothbcruer, Wien »LtephanSi^
platz Nr. fflj
BanP»mpc» auch Herren-Ueberzietzer. fl. S.-
'■'^ Ä'tfiäÄ'ÄS^ H-rren-Mentschik-ff. fl. 4 .»
i in i,d>r Be-iebnna in dieiem I. Stoch, mit Kasseneingang u. Sonterrati-. Saeco fl. 3 .—.
. Bollaatter, ea. 21 Zoll ,md!ßL"üng K-sni°» -der Gattgie» M- »iS Kr Offerten nut-rv.» «.-
em l'ocomcüil, 15—20 HP., swbrauchr. je-1nicht an^richlssien. GesäLrqe Znscürisreu alx öaö ^nk.--Lnr i. öl. 78,3
doch in gutem Zustand?, sösork qeqen Cassr unter ..Mslteve!", tzanprposillrZerud Innk-
zu kaufen gefnrpt. Zrl'chrifte» an Ludwig druck, Lirsl. 36818—L
sl la u fer, Wi:dan. Steiermark. äjiiM—9
|m< schönen Möbel billig erzeugt» welch-; Drehbänke. Bormaschinerr, Hobel-, Shavin^
so allgemeinen Beifall finden. 26721—u Lchraubensctzneid- 1
Mignonflügel u. Pianinos,
bestes gcrrantirtcs Aabricat, seit 24 Jah­
ren anerkannt, mastige Preise. K. k. Ovf-
Cladierfabrik H o f m st n it, 5. Bezirk.
FranzenSgaffe 23. Neuheit Cabinoiflügel.
136 Cm. lang. 35467—8
Mnsikalien werden
Gekauft und^amgetaufcht de! L. Dob-!Zimmer
I t n g e r. Mnfik
Dorotheergoffe l».
> Aatignar.
Das altrenommirte, seit 1876
bestehende Möbelhaus Josef
Geratl, Wien, 17. Bezirk,
Elterkeinplatz 8, empfiehlt fein-
soliden wie auch geschniack-
vollen Schlaf- nud Speise­
zimmer zn den billigsten
bestens^ Preisen f englisches Schlaf-
m.t Marmor von
48 Dampfmaschinen von II-, Norkfavkir
b»A 100 PserdelraO, Motör-r und Locs»!llltÜ^ dttt
mobilen, alle in meiner Maschinenfabrik ÜÜchtlgett ÜSctttCtcV Aegett Pk 0-
«uf da« sorgfältigSe vollständig £>ätcic6* i ;-UtftOit. Brantizekundiacrbrvor-
nntcr „Kork 17“ an das
n»d ffraiSwaschinen.!.«,,» ,«Ur d Bl. «itL-0
ganze Weekstlüten EinriÄtungen Lberbsnpt o. *3 1. obOiO v
liefert unter voller Garantie sehr billii
MaxGolsntnn», Prag-Lu:ichi!w. 3jS18-t
1. Be»., -e
31614— v
160, Verkauf unter Zjiihr.
Garantie. Preisliste gegen
Einsendung von 20 kr. in
Marken. S 53 «»i —3
Mage», Pferde, Fahr­
räder, Jagd, §Port.
Fahrrad-ZngehSe und Roh­
material an uns fite Händler u. Kadri-
^ kanten. Bock .t Uolleudcr. 3. 23..
Haupt firn fic ?:J. 33844—9
Möbel auf Raten.
Mariahilferstrasts 117, im Hofe.
6- B-r..
31777-3
Möbel ansterordentlich billig,
altdrntfche Schlcrizirmner von 150 fl., a!t-
deutschr Speisezimmer von 150 fl, auf­
wärts. Darock- u. Secefsioneinrichtungcu in
großer AuSwM, unter Garantie, bmrgfte
Preise. KovacSLGroßmanu, 6. De;,
Mariahilferürafje 111,' Einganz Webzaffe
Ätr. 45. 3-4554—
Specialiftin fiir Lrintvflege.
SeUlfser, Si.rSswtfr.-r4», 8. (%,
Mnrt-iEferfteafie 18— 21. I. Stets,
Iflitr 18, besitzt jeinste Sperialitäten §itv|
Beseilignng aller wie immer grarketrns
SchönheitSiehler und z»r Conservirung des,
Teints. Auskunft »eae» Nr.fcndiing einer!
Riarkc. W223-Ü'
Läufe und Gerkäufe.
Don Herrschaften abgelegte
Lcrrcnkloider rkcgant und billig'hci
4»«b Wcinberter, 1. Bezirk,
Wcthbnrgnasfe 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisastettz", auch Meiderleitz-
anstalt 26281—S
Mittwoch den 18. «.Donners­
tag den 13. April gelangen ira zweiten
'Stock des Teppichhanses «4. Sclicin,
1. Bug., Bauernmarkt Rr. 11, läOU
kleinere und aröhere Reste von Möbelstoffen,-. t._
fiteste Von Möd-ttnÄcn, Rest- von Möbel. Hochelegante WohNNNgS-
vlüsch. Reste von Möb-lsammt-n, Rest- von einrichtimg, 3 Zimmer, voqimMtr. ,M» kfi -ro» »n» «o öb-inl »n «tner äü..'T :" ö- «A L7 i, VVtABrr
Möbel- Damaststcffen. Neste »on Möbel- Küche wegen Abreiia billigst abzugeben. !^'^nzst-L^Me!>er->'-sterrei^' tkt leiert kUk den Hausbedarf l« realster
c-epr, Reste von Möb-Icr-ton. Reste von Len 10-5 Ahr. ü. Bezirk, Rotheha,,?- sowe, m!- al-^^ auch^^»hne^^^nn» du ber- AnSwahl «Nd Stlllksst. Rel,c-
Thiir 8. nächst Vo-id. kenfen. Adreffe im Lnln-id.-BAwau dieses körbe in allen Grshen von der
von Lit-aflen. Reste von LanNeppichen zu lnche. 26512— kstiatteK kr«
«ußersrdenrlich reducirtenPreisen zumBer- j'-L— 1- 7 —r Öls $ttt ClCftÄitftffiCU
tanfe. RM-stj Fl. 160, fl. 160, fl. ISO. Klaschenweitthandlnna. seik-Ausstattnng. 5 lindrr-Sitz-und
Llegewageu.Korbntzwagen «nd
engl.PeramSalatorS.Kranken-
GebL.Serrcn-u. DamenrLder»
Trpria, Waffen, Patria, Greger B. S. Ä..
Lr,rpt. in reichster NnSwaVl' zu faielstafr
tiÜificnjVrcjfcn. 9. B ez.. Bergl-
Gebrauchte engl. Satteln n.
Zaum billig zu verkaufeu bei A rocke r,
7. De;., ZieLier^asis 75. 33321—9
Kauf und Nsrtnmf vsn
Gr schäften.
Ein altes, im besten Gange
besinilichcs Eisen- und Eisenvacren-Gc.
Facquet....... fl. 2 .^,
Soiiterrain-Abtheilnng (Schwimme».
zFarob Nothberger, 4325
X, Be,.. Stephansplatz Sir. 0.
Suche leistnngSfähige??irma
in Cacao gegen Provision öder sonst einen
für die §eiicakesicnt.'r 2 nche cinschsst'ienden
Ärtike! für dir Lander Böhmen. Nlätzreu»
Schlesien u. Niederösierreich. Gest. Antrüge
nnter „C. C. 425*' an das Änk.-Bureau d.
Blattes. 35125—0
Gediegener Claviersvieler
ernps. sich sük Geieür'chaftvabende für Wie«
und Provin;. 0. Le;., Kvrneriiasie?. 25936-0
Ckavier-Lrihanstalt
rüroll, I. Bvg., BeSariastrafte 1,
L-Iep on Ä 14 P. 15183-0
Dieaneckanm
besten, jchön-
sten.prerswür-
öißften 17593
islavdischt»
Kiaüioos
sind die
proksch P ianinos
Höehst leistungsfähige, re -1
nommirte Firma honoilrt j
Mlttheilnnge» v. Adressen
über irgendwo beabsiehtiger| WIEN, I., FuhricIigaSSß 4.
Ban- oder Bedarf von Cana- r ;—-_
lisafien, Pumpen od. Wasjer- förtoprüBtlt-A. 48 l*CSS©Il
leitnngs-Aniagen und zahlt aller Berufe und Branchen (Tvecialität.
hoho Veovitzlon für Ueber- Adressen kanskrästiger Privatknn»
Weisung von Lnfträgsu. 2 u-
sehrlstsn unter,,t)iscret!tt fernes Delreatesse« vle
miind Hriill 7 «Kri-tio-’s l? fd O a. ft' M.COO jt. AabreSiimiatz
™?_ 148 3. rut v^* ,< 5 'l*»'y rc_ lsc nix cm Local aut 5 Auslagen,
ms
--./ rt J*■ {UV VtU A.IVUI imv .J VlU ifVUlLV u, #. ^IM-
flösse Ne. ITe!e-90n mern, 1 Cabincr, 1 Küche, 1 Magazin,
Nr. 4208. Möbel- Alba«!? Böden und 2 Keller sl. 8-2. wird um
»6 kr Marken --rai-i r icde.i Drei? Fainitienberb.-'^,!,« halber
lr* -»karren. 03313-£ «„kau,'s JtMStimft: s,
3 Zimmer Möbel, Schlaf­
zimmer, Spciseziniwer. Barock, alt­
deutsch, find wegen LranSfcrirung eines
Oberlieutenantz billig zu berkaiifen.
Men, 6. Bezirk, 8umpradrrf:rstr. 16».
Thür 7. 26380—9
Mehrere Schlaf- u. Speise-
Zimmer werden beiin Tischler Wenzel
S ch t m a' wegen Tcmotirung dcs Hau­
ses billig «bgegebcn. 6. Bez., Gmnpeu-
dorferstrasie IW. 36368—9
Aeltestes Möbelhaus zs
Auskunft 1 <5.
1*. Be;.. MüÜnerg. 14, Thür
Berbans-Wattafabrik fgule
Marie) in Böhmen sehr preiSwertli ,u ver-
kauien. Schöpl, 1. Be;., Llisabetb-
straße 3. 37778- 0
sayrstühle für Kinder und Er­
wachsene. M 0-0
Notiz. Ich kaufe Alles «ud
stabe die beste Verwendung für AllÄ. Sn»
ftfjriflc«: Wien. !. Bsz.» Plaukemtssie 3,
1. Stock, im Berkcrufsliicas. 263 kl —0
Zimmcrtapefircn s. Tapete
18 Ir. Per Ou.-Äletcr anttvntfts, jede
Tapezicrcrärbeit billigst. (Ä tos),
1. Bez., Barlenfteingnisa J 1, nächst
Rathhnn?. 31116-0
Wohnzimmer, mehrere .-dämmern,’ eine
groste Stiche, CheifegewSlbe und S-ller;'
außerdem Waschküche, Schiffhirtre n. Bade-
hütte. Dieselbe war mehrere Sommer hin-
! durch vcn derselben Familie bewehch.
Wgg! Wettere Auskünste ertheilt der Defitzx«
Lr««» Baroft Halotreti, Land-
taielgiit Biirgl. Pest Strobl. 7571
Siegfried Gessler
( r «uerf«sto
• iQ0 (Börfenvaffage). 358 10—9
Diverse Oelgcmälde sPrivat-
befitzi, Uinfiänd: halber diltigft z» rerkausen.
- ,I—2 und nach 7 Uhr AdrndS. 6. Bezirk,
Lanaigaifr 10, ö. Stock, Zhiirä O. 31301 —!)
^Mnnzenhaudlnug »r- F*
«l all», 3i:n, 1. Bez, sfriedr-chSneaße 6,
1. i: an- und BerstlUt von Münzen v.
Medaillen, ron Münzen- und Mrbaiüen-
ienmitnuge», tt'roffe avo-volll in antike-!
Mii-izcu, », RiUelaUrnrnm^«, i" „Münzen
der 2ieu,icit. in Bktdgitlen,
'?^-k^Kass-n,gebraucht- Kr».um halbenPreis.Schlaf­
zimmer 140 fl., altdeutsche
Speisezimmer 160 fl., ge­
schnitzte Herrenzimmer, com-
plet, mit Garnitur 240 fl.,
echte Lederseffcl 5 fl. Bilder,
Deppiche, Luster rc. rc. «m
jeden Preis. Nur 1. Bez.,
Singerstr. Nr. 6, 1. St. 3gsg7~s
Wegen Auflassung der
Stavtivohnung wird die Eiurickstunq billig
verkLuff, auch Clavier und Dreier-Cassa.
Händler anSgeschlosien. Zu besichtigen von
'/it —' l /*ö Hör V. Bez., Liechtensteinftr»8e 30.
1. Stock, Lylir 7.
Ullgemeiuer derkeör.
Patente, Marke« «.Muster
durch Ingenieur 7. riseliier
Patent-Anwalt, Wie«, 6. Bez.,
Mariatiiiserstrast« ‘\7. ZMs-o
„VeriSas“, internationale
Gchcimaacntur, Privat-Tctce-
tive-Jnstttnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntuerstrafie L 5 (Eingang
wcac»' JohanncSgassc 2 ), das älteste,
----- verlästlichste u. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranenssachen, geheime Anf-
träge,HeirntS-Angelegenheiten
Beobachtnnzrn, Nrisen. Nnch-
forfchnngen rc. Dirertton:
Fra«« Xmrer FWsclier,
altbewährter erfahrener Spe
ciai-Fachmann, i» frühere»
Staaisdienfle uizählraemai«
beladt und mehrfach glanzend
deeorirt. 36572 —v
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt. 1. l.nx, beeid-
Patcntanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Hegclgaffe Nr. IS. (Mehr als
20 jähr. PatenlpraxiS.) 2 toii—c
Militär- Heiratö- Cantionen
betreffend. Denjenige» Herren Ofticirren,
denen ens den Erln, der Heiruts-Loution
einige tsnsend Gulden fthten. strecke ich
daS Fehlende vor. Antröze unter Chiffre
„CouIion A. B." an daS Luk.-Bnreau
d. Bl. AnonhmeS unberückfichligt. 346 ll— 0
VcrpfändcteLoscwcrden auS-
§ elöü, der Mehrbetrag bis zum vollen
taueseurfc ausbezahlt, sowie dieselben
Lase gegen kleine Monatsraten coulmiteft
mit fosortizem Spietrechle zurückverkauft.
Wechselstube e»ita Spitz, 1. Lcz,
Schotteuring 26. 31112—ü
Privat-Deteetive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Ärinunai-Get-eim.
Polizist, Besitzer amtlicher BrlobnngSdecrete
für auffcrordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimm! diacreki Nusträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
HeiratSauskUnfte, Reisen, ft «s t i von
Del ;el, 1. Be;., Rauhenfteing. 16. 35291-0
Privat- Detcetiv 8. Gold
berge r, Wien, 2. Bezirk,
Praterstrafte 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte», »fferirt sein«
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- AnSkLnfte re
Liquenr- Pabi‘ik|
Jägerndorf.
Mariahilfcestraste 58.
Michelstädter’s
S OII U II E
• elegant, dauerhaft, billig.
“/ :V-'.
Entlangte spiralf. Rothbnchen-
liefert billigst »M
Rosner, Teschen.
Fsir
Wasserleitungen
nad
Pumpen.
Grösste SpeeialfabrLk ist
Ant. Kunz,
Mährisch-Weisskirchen.
Frospeete gratis and fcaoe«.,
6170
10,000
fct^rrööetr
#fir Damen emvfiehlt sich
Möbel, Teppiche, Portiere», .-rziiich geschulte intelltgenie Massenrin
lavier. AUcS in outcll! Zustande, wegen anffcr dem .hr.nsc. Frau Amalie
eberfiedlung zu verkaufln. 1. Bez, Raih- Altermonn, 1. Dez., eeällurrhosgaffc
paukstraffc Ss. 15, 1. «stock, Thür 7, von Rr. 2, 1. Sc., Tb. rechts. Letzte Som-
3502-9110-12!!^. LSttd-stenierlaistn Wmtenbnd.' §1872-0
tTonrniiäder und Halbrenner),- erste!
dentlches Fabricat, Mvo-ll 1960,' 1 gahr
Garantie,» 90, resp. 95 Gulden, incl.
an*«* i>rrno<7irg* a. d. Aul.-Lur. d. Bl.
UOII^A.
DaS war ein so schönes Osterei, tnefatt*
herzlichsten Dank, die Biecherln waren sa
lieb gemacht. Gebe Dir im Geiste die herz«
lichstea Küsse dafür. 7949
Hkrausgrbtr: Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt.
Vkraulwsttlichtr Ecbaslm: Karl Felix Köhler.
Diudtmt d« «Skllkll frei» Presse-: Reinbold Qeyer,
Papier: Älggenbachrr Papierfabrik

