
[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 1 ]
' Redactfon, Administration& Druckerei:
Kolowrat>King, Flehte ya»ae Kr. 11.
Ifefrankirte Briefe werden nicht engeaotiuaaa T TTf
Jfanoecripte in keinemJFaUe zurdckceeetidat»
AntiUndliruiisra-Barma t
Bfndt, Woltxeilo Kr. Jo. In.«rlion»pr.i« naeh Tarit
I»»»r»l» llherpahmen- Wlüek, Ann.-Exn. in prui
Jon. A. Klenreicli, Zeitung.- u. In.-Eipud. in dnut
J. Blockner, B. EekKein, J. D. Eisohor, A. V. Oold-
borcer, Annnne.-Kxped. in ■tnill.i.eal: int An—
lande; John 1. Jon«. A Co. in f*nria. 31 bin, Bo« du
Fnnbonrs Montmartre; Afeneo Hur». in lirituol t
Rndolf Monte in Kerlin. EranklUrt a. JT..
nilnclien. Keipalc; o. L. Da.tbo 1 Co. Ia
IT.-tnUlk.rln Iterlln.< 4>ln. i.elp.l ct
Bea.en.tem* \ogler in ilunibnn.-. Iler.In.
Frankfurt n. ,n. und llnno-l; Ann.-Exn. „Tim.
lidendank“ in llerllu undin Chrmnila; geruh.
Arndt. Ann.-Exn. in lierlln; Heinrich EUler.
Ann.-Kxp. in IfnnalMirS. «roll k'iix.11 A Ce. in
SArlcn ». Hasel; Sem. DeaconA Coa t IiOttdOB«
Abonnement für Wiens
Xm XUnpfcTeriage, WoIlreH« 20: Gansjlhr. K. «MOL
MtMetl. K. 8*00. Mit tttg). aweimali&er Zn*tel)an* las
Heu«: Vierteljahr. K. 11-80, monatL K. 4-90.
Einzeln: Morgenblalt 22 li., Ahoudblatt 6 b.
Yfir JDentaohlund I sorgen hi att allein 00 PC
elDcelA: i Morgen- u. Abendblatt «0 Ft,
Neue
> -Morgenblatt.
AMiiraü*' r»r ata» ISimA
■M afft. Uxuai. rel.au—*»■!! ““'•i *- *•> **2*
wTaAainrte) i K. U. MI» tkxl. .weiiu.l. futmi-aAl
*•*’ ’^^ K. aa. balbJ.K. n. «..mau. K. IA
Abonnemeat fftr t M. li rf »elinei* 1» kr.,
Brlelcn 15 kr. w> tt-, l»»lle, i I* kt-«
Kuii.ika.ieaa 15 Fr., Serbien 13 Fr. 33 U, Kaal
fni-len 15 kr. «5 et., llr...lJtn.l o „"" ll’
Krieehenland undeuropli.ebaT.lrliriK.15 *S»
na.ati.che Ttirbei K. U li, BfTPlen Hk r." >5.
— Bel d«B Aronturen in llhllrw s k. >> Ob
Iterht In Mailand, Floren* nnd Born, *•* !*■
ln Born N Fr. SO Ct„ Uenty Berger in Mailand,
XeraT'gli 10. »Fr.; FfHOhrfith: Age«*ce H**M
ln Pari«.« Fr. SO Ct.; «„«!«»»«4- A. Siegle. SO Lnue.
fctreet E. C.. London, 24 tiU., da»elt>»* f'lr <*••««•
VllMlien Colonlen mit Portn*«i»ei'lagi "• r "*
amerlka: E. Steij^r,» Park Piere, Gnetae
»t®. Bteehert, 768 Broedwmv, Intern. PnMUb»«ir Agency»
#flO Broadway in Newyork. 6 Doll. 40 CU. Gold-vertr.
für Deuteclil., Frankr., Kogl-, Italien ete: ÄÄttF*
Km— lakA Vnaea VeaSanbA MAItit.
Ws 12801. Wien, Freitag, bett 13. April lOOO.
Wien, 18. Äpril.
Der Wahlkampf um dir Mandate für den Wiener
Gemeinderath hat begonnen, und mit welchen Mitteln Herr
Lueger und seine Partei ihn zu führen gedenken, dafür liegt
bereits eine drastische Probe vor. Am letzten Montag erschien
bekanntlich eine Kundmachung des Bürgermeisters, der
zufolge die nach den Bestimmungen der Gemeinde-Wahl­
ordnung verfaßten Wählerlisten vom 10. bis 23. April zu
Jedermanns Einsicht aufliegen und binnen der
gleichen Frist Einwendungen gegen dieselben münd­
lich oder schriftlich eingebracht werden können. Wie
nun das fortschrittliche Wahlcomrte mittheilt, haben
einige Wahlberechtigte, die lediglich Personal-Einkommensteuer
entrichten, von dieser Einladung Gebrauch gemacht, auf ihre
Reclamation aber die Antwort erhalten, daß diejenigen Steuer­
zahler, welche lediglich Personal-Einkommensteuer entrichten,
nicht von amtswegen in die Wählerlisten aufgenommen
worden sind, weil, trotzdem die Steueradministration das
Verzeichniß der Personal- Einkommensteuerlräger vor­
gelegt hat, dem Wahlkataster nicht bekannt sei, ob die
Betreffenden österreichische Staatsbürger sind. Obgleich also die
neue Wahlordnung diejenigen, welche Personal-Einkommensteuer
entrichten, deutlich und ausdrücklich für wahlberechtigt erklärt,
und zwar bei einer Steuer von mindestens 200 Kronen im
ersten, von mindestens 40 Kronen im zweiten und von
mehr als 20 Kronen im dritten Wahlkörper, wurden diese
Wahlberechtigten in die „nach den Bestimmungen der
Gemeinde-Wahlordnung" verfaßten Wählerlisten nicht aus­
genommen, und wer von ihnen sich nicht der Mühe »nd
den Kosten deS Reclamations-BerfahrenS unterzieht oder
die dafür gegebene kurze Frist versäumt, in welche überdies
noch die Osterfeiertage fallen, der bleibt vom Wahlrecht
ausgeschlossen.
Verwegener hat wol noch nie eine Majorität die ihr
anvertraute amtliche Gewalt zur Verhöhnung des Gesetzes
mißbraucht, als eS da geschieht, und vielleicht nur noch in
den berüchtigten galizischen Wahlen wird man ein Seitenstück
zu dieser Sorte von Wahlpraktik finde». Nach der klaren
Vorschrift der Gemeinde-Wahlordnung hat der Bürgermeister
„über alle Wahlberechtigten" nach Bezirken und Wahl­
körpern abgesonderte Wählerlisten zu versoffen, und feine Sache
ist es daher, festzustellen, ob bei dem einzelnen Steuerzahler
die sonstigen Erfordernisse der Wahlberechtigung, wozn nicht
blos die österreichische Staatsbürgerschaft, sondern auch die
Volljährigkeit, die Eigenberechtigung und daö Ntchtvorhanden-
sein der gesetzlichen Ansschließungsgründe gehört, zutreffen.
Wenn es im Belieben des Bürgermeisters läge, sich der
Mühe dieser Feststellung zu entziehen und den Nachweis
deS Wahlrechtes den Wählern zu überlassen, so hätte die
Verfassung der Wählerlisten keinen Sinn, und der Bürger­
meister könnte dieselbe auch ganz verweigern. Auch bei den Erwcrb-
und Grundsteuerträgern geht aus den Verzeichnissen der
Steuer-Administration nicht hervor, ob die einzelnen Steuer­
träger die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen. Auf
dieselbe Art, wie bei diesen das Erforderniß der Staats­
bürgerschaft festgestellt wird, ist es auch bei den Personal-
Einkommensteuerträgern festzustellen. Aber eben daraus, daß
zwischen Kategorien von Steuerträgern, welche die Gemeinde-
Wahlordnung durchaus gleich behandelt, sobald sie das
vorgeschriebene Steuerminimum entrichten, ein Unterschied
gemacht wird, ergibt sich aufs schlagendste das Parteimotiv
für die Ausschließung der Personal-Einkommensteuerzahler
aus den Wählerlisten. Herr Lueger vermuthet mit Recht,
daß die Mehrzahl dieser Wahlberechtigten nicht für seine
Candidaten stimmen wird, und deßhalb sollen sie sich die
Wahllegitiination erst erkämpfen, die den anderen Wählern
von amtswegen zugestellt wird.
So einfältig und albern indessen der Vorwand ist, unter
dem den Personal-Einkommenstcuerzahlern die Aufnahme in die
Wählerlisten verweigert und ihnen mit anderem Maß ge­
messen wird als de» Grund- und Erwerbsteuerzahlern,
diese Methode, sich der unbequemen Wähler zu entledigen, ist
nicht ohne einen ironischen Zng. Gegenüber den Protesten der
fortschrittlichen Parteien gegen die Ungeheuerlichkeiten des neuen
Statuts und der neuen Wahlordnung wurde bekanntlich
von der Regierung geltend gemacht, sie habe das Ge­
setz zur Sanction empfehlen müssen, weil angeblich
nach dem früheren Statut von 1890 die Einreihung
der Personal-Einkommensteuerträgcr in die Wahlkörper aus
Mangel einer ausdrücklichen gesetzlichen Bestimmung nicht
möglich gewesen sei, während durch den Ablauf der gesetz­
lichen Mandatsdauer die Erneuerung der Mandate des
zweiten WahlkörperS nothwendig geworden war. Am
26. März schrieb die „Wiener Abendpost": „Die Regierung
vervehlt sich nicht, daß auch das neue Statut nicht allen
mehr oder minder berechtigten Einwendungen und Bestre­
bungen gerecht wird. Allein sie mußte mit der gegebenen
Sachlage rechnen, derzufolge eine endliche positive Entschei­
dung unbedingt geboten war, zumal gegen den Vorschlag, die
Mandate der zum Austritt bestimmten Gemeinderäthe um
eine bestimmte Frist zu verlängern, sich am nachdrücklichsten
diejenigen aussprachen, die auch Gegner des neuen Statuts
sind." Dieser letzteren Behauptung wurde bekanntlich von
den Führern der fortschrittlichen Partei aufs entschiedenste
widersprochen, aber auch wenn sie wahr wäre, wo ist jetzt
die „positive Entscheidung" über das Wahlrecht der
Personal-Einkommensteuerzahler? WaS jetzt geschieht, das
konnte ohne neues Gesetz und ohne Verlängerung
der abgelaufenen Mandate auch unter der Herrschaft des
alten Statuts geschehen. Die Personal-Einkommensteuer­
zahler einfach bei Verfassung der Wählerlisten ignorirm und
es jedem Einzelnen überlassen, sich sein Wahlrecht im Re-
clamationswege zu erkämpfen, das konnte man auch nach dem
alten Statut, und der Wiener Magistrat wäre dann wenigstens,
durch einen kompetenten Gerichtshof darüber belehrt worden
daß auch die Personal-Einkommensteuer eine Steuer ist, die
vom Einkommen entrichtet wird.
Die Ausschließung der auf Grund ihrer Leistung an
Personal-Einkommensteuer Wahlberechtigten aus den Wähler­
listen ist eine der kühnsten Gesetzesverhöhnungen, die jemals
zu Wahlzwecken unternommen worden sind. Wenn irgendwo,
so tritt in diesem Falle die im §. 107 des neuen Ge­
meindestatuts festgestellte Verpflichtung des Statthalters
ein, Verfügungen des Bürgermeisters, welche gegen
die bestehende» Gesetze verstoßen, zu sistirm und dar­
über zu entscheiden. Kommt der Statthalter dieser Verpflich­
tung nicht nach und verfügt er nicht von amtswegen, daß
die auf Grund ihrer Personal-Einkommensteuer Wahl­
berechtigten unter denselben Modalitäten in die Wählerlisten
aufgenommen werden, wie die Grund- und Erwerbsterur-
zahler, dann sind die auf Grund solcher Wählerlisten vor­
genommenen Wahlen null und nichtig, und eS werden sich
hoffentlich noch Richter in Oesterreich finden, welche im Stande
sein werden, diese Thatsache auch Herrn Lueger gegenüber,
zur Geltung zu bringen. Der bloße Versuch aber, Tau­
senden von Wählern das ihnen soeben erst von dem neuen
Gesetze zuerkannte Wahlrecht unter einem der lächerlichste»
Vorwände wieder aus der Hand zu spielen, ist ein Miß­
brauch der Gewalt zu Parteizwecken, wie er in Westösterreich
wenigstens bisher nicht vorgekommen ist, und muß
alle anständigen Leute ohne Unterschied der Partei mit
Beschämung darüber erfüllen, daß Wien einer von
solcher Bedenkenlosigkeit erfüllten Partei aufgeliefert
ist. Als in der Sitzung deS Abgeordnetenhauses
vom 8. November 1895 vom Grafe» Badeni verlangt
wurde, er möge die Gründe bekanntgeben, aus denen er
dem Kaiser gerathen habe, die erste Wahl Dr. Lueger'S
zum Bürgermeister nicht zu bestätigen, antwortete der da­
malige Minister-Präsident: „Nach der Anschauung der Re-''
gierung könne das Votum der Majorität nicht berück­
sichtigt werden, sobald die erforderliche Bürgschaft für eine
streng objective, sachliche, von jedweder agstatorischen
Tendenz. freie, allen Classen der Bevölkerung gegen­
über gleichmäßige, den Anforderungen der Autorität
volle Rechnung tragende Führung der Verwaltung außer
Zweifel steht." Wie richtig Graf Badeni damals Herrn
Lueger beurtheilte, das zeigte sich schon oft, aber niemals
drastischer als heute. Es war einer der wenigen Fälle, in
denen der Unglücksministcr daö Rechte traf, und das ist auch
vermuthlich der Grund gewesen, warum er ein Jahr später
denselben Herrn Lueger doch zur Bestätigung empfahl. Der
Schützling Badeni's verleugnete eS auch nicht, daß er einem
polnischen Minister seine Macht verdankt. Jetzt herrscht in
seinen Verfügungen die berühmte— Tarnopoler Moral.
Die czechische innere Amtssprache.
Bon Dr. R. v. Grimm, Statthaltereirath a. D.
Wien, 12. April.
Tie Geschichte des Sprächenstreites in Oesterreich wird
am Markstein des Jahrhunderts die czechische Amtssprache
verzeichnen. Wird die neue Phase den Frieden im Lande
bedeuten oder wird das schon einmal tief gekränkte
deutsche Volk um seine heiligen Rechte noch einen Kampf
aufnehmen müssen?
Nach dem, was sich vorbereitet, soll die czechische Amts­
sprache einen Theil der Appartements im Staatsgebäude
beziehen, welche von einer anderen alten Bewohnerin des
Hauses abgetreten werden sollen. Welche Ansprüche der
Geschmack der neuen Wohnpartei noch stellt, wie sie sich
jgtT Die 18. Fortsetzung der Erzählung „Die Heimkehr"
von H. Jungmaun befindet fich auf Seite IS.
Feuilleton.
Dante «nd sein jüngster Biograph.
Am Charfreitag des Jahres 1300, also vor nunmehr
sechshundert Jahren, will Dante Alighieri jene geheimniß­
volle Fahrt angetreten haben, die ihn durch die Reiche der
Hölle, deS Fegefeuers und des Himmels geführt hat und
die den Inhalt seiner „Divina commedia“ bildet. Wir
dürfen dieses Tages als eines Jubiläums von ganz beson­
derer Art gedenken. Es war ein heiliger Tag eines im
Reiche aller Dichtung heilig gesprochenen Gewaltigen.
Freilich, welches der reale Werth dieses TageS war,
wird kaum* je festzustellen sein. Vielleicht war es
blos eine tiefsinnige Laune, daß Dante den ersten Char­
freitag eines neuen Jahrhunderts als den Tag festsetzte,
an dem er sich von allem Irdischen und Zeitlichen losriß,
um sich zu dessen höchstem Richter und Ueberwinder und
zum schauernden Miterleber aller ewigkeitlichen Strafen,
Qualen und Seligkeiten des Menschengeschlechtes emporzu­
schwingen. Vielleicht aber auch— und warum sollte das
undenkbar erscheinen?— wurde seinem ganz von christlicher
Mystik erfüllten Gemüth an eben jenem Charfreitag eine
tiefe Erschütterung und Erleuchtung zu Theil, durch die sich
der Plan seines künftigen Gedichtes aus der Dumpfheit und
Unklarheit langer Gährungen zu reiner krystallener Form
herauSklärte. Und in Erinnerung an diese Gnade der ihm
zu Theil gewordenen dichterischen Conception hätte dann
Dante den Tag als den Anfang seiner mystischen Fahrt in
das Gedicht selber hineingewoben.
Dem Wesen Dante's und seiner Dichtart würde eine
solche Annahme sich gut einfügen. Er gehörte zu den
Rxnschen, die unablässig ihr eigenes Leben als ein bedeutungS-
wlles Geheimniß betrachten. Tage und Minuten, in denen
-e vom Geist besucht wurden, prägen fich solchen Menschen
enauSlöschlich ein; wundersame Beziehungen knüpfen sich
ihnen an; Träume, Visionen, Entzückungen spielen hinein;
das Wirkliche und das Dichterische sind in einander zer­
ronnen; das Eine so gut „Erlebniß" als das Andere. Und
für Dante insbesondere hatte daS einzelne GefühlSerlebniß
eine fast unheimliche, reale Macht. Wenn er dichtete, dann
hat er stets nur erzählen wollen, was er auf solch wunder­
bare Weise innerlich erlebt hatte. Er setzte sich nicht hin,
um zu phantasiren und schöne Worte zu machen, sondern
weil er von Phantasien bedrängt war, die ihm in den
Alllag hineinwuchsen, suchte er nach dem erlösenden Worte
der Dichtung, um sich von seinen Bedrängnissen zu
entladen.
Der Charfreitag aber, sei eS nun der des Jahres 1300
oder ein anderer, hatte unzweifelhaft für Dante's Gemüths­
leben etwas Mächtiges und Aufwühlendes. Dante war Christ
und Ekstatiker. Das Hehrste und Höchste nur schien ihm des
Strebens werth, und nur durch die äußerste Gefühls-
anspannung vermochte er ihm nahe zu kommen. Aber
daneben war er ein Mensch mit allen Sinnen und Be­
gierden, aus Erde geformt, mannigfachen Leidenschaften
Unterthan. Und er war hochfahrend von Gesinnung, heftig
in seinem Zorn, voll herrischen Eigenwillens. Das gab ihm
etwas Ungeselliges, Undurchdringliches» das das Mißver­
gnügen und Unbehagen der Leute weckte. Darum war er
ein AuSgestoßener, Umhergehetzter, der seine eigene Heimat
verloren hatte und der draußen nirgends eine neue
finden konnte, weil eS auf Erden für ihn eine Heimat
nicht gab. Himmel und Hölle waren seine Heimat,
das Höchste. und daS Niedrigste. Und die verband
ein schmaler Pfad, der stets hart am schwindelnden
Abgrund vorbeisührte. Aber Dante wußte, daß die Gefahr
sein Lebenselement war, und daß der Weg zum Himmel
durch die Hölle führen mußte. Und er wußte, daß nur, wer
im Leiden siebenfach gehämmert und geläutert worden war,
jene starke Seelenkraft erringen konnte, die höchsten Wonnen,
welche das menschliche Maß übersteigen, zu ertragen ver­
mag. Die Läuterung im Leiden aber konnte für den Christen-
menschen nur durch Buße errungen werden. Auch für Dante
war die Buße der Weg, der zwischen Hölle und Himmel
lag, der Saumpfad seiner irdischen Pilgerfahrt. Der höchste
Bußtag aber ist der Charfreitag, weil da das unschuldige
Blut des Erlösers für die Schuld des Menschengeschlechtes
floß. Ein solcher Tag, aufs intensivste verlebt, mußte
für einen christlichen Ekstatiker von Dante's Art bedeutungs­
schwer werden. Da flössen ihm Himmel und Hölle im Ge­
fühle der Bußfertigkeit ineinander über. Und wie Char-
freitagsstimmung liegt es über Dante's LebenSwerk: be­
drückend und schwer das Gefühl der Verschuldung, marternd
und quälend daS Bewußtsein eines unentrinnbaren Leidens,
winkend und jauchzend die frohe Zuversicht auf ein nahes
Helles Ostern. Dante bohrt sich gleichsam ein in die Tiefe
des Leidens. Von Teufels- und Qualenfratzen sicht er sich
umtanzt. Er strebt in das äußerste Dunkel der Nacht. Denn
erst wo die Finsterniß am tiefsten ist, wo AlleS schwarz ihn
umstarrt, dort erst wirkt daS Wunder des zage einziehende»
göttlichen Lichtes. Und indem dann Aetherwellen auf ihn
einbrausen, EngelSchöre ihn umjubel», und hoch in der
lichtesten Höhe an der Hand der heiligen Jungfrau die erd­
entrückte Geliebte segnend auf ihn zuschwebt, zerstiebt alles
Dunkel, die Erdenschlacken fallen ab, und der irdische Leib,
von göttlicher Gnade bethaut, verwandelt sich in die lichte
Hülle des Unsterblichen.
Das ist Dante's Charfreitag und Ostertag.. ES ist
nicht der eines beliebigen Christenmenschen, sondern der eines
liebeglühenden Dichters, der, wo er strauchelte und wo er selig
ward, Alles auf die Gestalt der einen Einzig-Geliebten bezog.
Aber auch hier wieder zeigt sich der Ekstatiker. Eine irdisch,
Geliebte, die man mit Armen umarmt, wäre für diesen ei»
Nichts. Alle Frauen, an denen der Mensch Dante sich ge­
labt hat, voran die ihm angetraute Frau, von der er »in
Kinder geschenkt bekam, waren für den Dichter Dante todt.
und lebendig allein die Einzige, der er blos mit der Seel»
nahen konnte, in deren Gegenwart sein Körper schwer und
leblos erstarrte, und die er in jungen Jahren derettS alt
eine Todte betrauern mußte. BealricenS früher Tod, für de»
Menschen Dante das herbste, unüberwindlichste Unglück, wurde
für den Dichter Dante das höchste und sieghafteste Giua
Sie, die Entschwundene, zu suchen, verlangte von chm jen»


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 2 ]
8«fl» 9
N^ne Frele PresseJ
13. April 1900
Nr. 12801
'WfenT Freitag
ÜnMichten fiitb zSr alten Bewohnerin des Hauses zu
verhalten gedenkt, ist noch unbekannt Mit der auf der
Tagesordnung sichenden Erwägung der Einführung der
inneren czechischen Amtssprache kann aber die von deut­
scher Seite aufgestellte Fordemng der gleichzeitigen Rege­
lung der von den landeSsürstlichen Behörden im inneren
und äußeren Dienst in Anwendung zu bringenden Sprache
vernünftigerweise nicht mehr umgangen werden, well von
einer gewitzigten Regiemng. welche nur die einseitige Lö­
sung der Sprachenfrage im Auge hätte, selbst zugegeben
werden muh, daß mit der Unterlassung der Regelung der
Sprachenfrage überhaupt eine Garantie für den Frieden
■ im Lande nicht erlangt wird, vielmehr die Gefahren für
die Möglichkeit einer einverständlichew späteren Lösung
ernstlich und wesentlich vermehrt werden. Dre deutschen Par­
teien nchmen schon in ihrem Pfingstprogramm den Srand-
punkt ein, daß, soweit die Einfühmng der czechischen inneren
> Amtssprache dem chatsächlichen Bedürfnisse bei Rücksicht­
nahme für daS Ganze gift, also lediglich Nützlichkeits­
gründe und nicht czechische Staatsfprachegelüste dafür
sprechen» der Verwirklichung dieses Wunsches der Czechen
nicht entgegengetreten wird, toenn gleichzeitig die rnnere
und äußere Dienstsprache bei den staatlichen Aemtern in
Böhmen im gesetzlichen Wege geregelt wird. Wmn also
für den Jnhall und Umfang der czechischen Amtssprache
nach Auftastung der Deutschen nur das thatsächliche Be­
dürfniß in Anschlag zu bringen stt, reichen auf gegnerischer
Seite die Wünsche bis in den staatsrechllichen Himmel
Die Deutschen sind von der Ueberzeugung durchdrungen,
und es ist ein Beweis ihrer Friedensliebe und Gutmüthig­
kell, daß die Einheitlichkeit der staMchen Verwaltung,
welche ja auch in der Anwendung einer bestimmten
Sprache zum Ausdrucke zu kommen hat, vielleicht darunter
nicht Schaden nimmt, wenn eine Volksfamilie des Staats­
wesens, gleichsam zur Besorgung der häuslichen An­
gelegenheiten, sich der eigenen Sprache bedienen würde,
und daß darauf sogar ein gewisser Anspruch zugestanden
werden könnte, welchen fortschreitende Culturentwicklung
und eine ausgebildete Sprache geben. Wie auf der einen
Sette die Rücksichten für das Ganze nicht außer Acht ge­
lassen werden dürfen, so soll die Volkssprache andererseits
nicht mehr in Anwendung kommen, als in dieser Hinsicht
ein thatsächliches Bedürfniß vorhanden ist. Den Deutschen
liegt es ferne, der zur Anwendung kommenden deutschen
Amtssprache den Stempel der Staatssprache aufdrücken zu
wollen; sie wollen aber auch nicht zulassen, daß nationale
Eitelkeit, sleberhebungs- und Czechisirungssucht den Maßstab
für die Zugestehung der inneren czechischen Amtssprache zu
bilden haben. Das sachliche, chatsächliche Bedürfniß des
inneren und äußerm Dienstes und nichts Anderes soll für
den Gebrauch einer jeden der beiden Sprachen entscheiden.
Welchen Inhalt und Begriff bietet die anderseitige
Auffassung der czechischen Amtssprache dar? Dort bedeutet
die czechische Amtssprache nicbts mehr und nichts weniger
als das Wiederaufleben der Sprachenverordnnngen mit der
Vergewaltigung des Deutschthutns, Jgnorimng des
Staatsinteresses und Czechistrung der als gemischtsprachig
geltenden Aemter. Und noch ist dies nicht einmal Alles.
Ihr Ziel ist, mll der czechischen inneren Amtssprache zum
czechischen Staatsrecht zu gelangen, wiie die Sprachenver­
ordnungen nur eine Etappe zum czechischen Staatstraum
sein sollten. Daß diese Sprachenverordnungen einen furcht­
baren Sprachenwirrwarr in Oesterreich hervorgerufen haben,
dem Staatswesen und seinen Völkern ungeheuren mate­
riellen und kulturellen Schaden gebracht haben und schließ­
lich doch nicht auftechterhalten werden konnten, wird nicht
in Erwägung gezogen. Daher birgt die czechische innere
Amtssprache für das Deutschthum dann große, ernste
Gefahren in sich, wenn die Deutschen es an rechtzeitiger
Wachsamkeit fehlen lassen, und dort, wo ein czechisches Be­
dürfniß gar nicht besteht, sich zu Concessionen an den
nationalen Chauvinismus der Czechen und nicht an die
'czechische Sache herbeilassen sollten.- Dies müßten die
Deutschen einmal bitter zu empfinden bekommen! Denn
wird der czechischen inneren Amtssprache ein größerer Um­
fang eingeräumt, als ihr gebührt, dann wird die Czcchi-
sirung der gemischtsprachigen Behörden und der in der
Landeshauptstadt befindlichen Aentter die unausbleibliche
Folge sein, und die erste Etappe des czechischen Staats-
rechtes wird gemacht sein. Dann ist der von den Czechen
ersehnte Zustand, wie er durch die Sprachenverordnungen
geworden wäre, auf gesetzlicher Fundirung geschaffen. DreS
wird sich nicht offen vollziehen, aber unauffällig und um
so sicherer, weil der innere Dienstgang jeglicher Controle
entrückt ist und mll der berühmten czechischen Gleichberech­
tigung die Czechi
Di« Beamten
auf dem Lande
irung erfolgen wird.
tellcn bei den gemischtsprachige« Aemtern
sind fast durchwegs mit Czechen besetzt,
dasselbe trifft nahezu auch bei den obersten Stellen im
Lande, welche ihren Sitz in der Landeshauptstadt haben,
mit vereinzelten Ausnahmen zu. Es kann daher gar nicht
anders kommen, als daß der innere Dienst bei diesen
Aemtetn vor der Gefcchr siebt, ganz werden. Dieser
Gefahr muffen die Deutschen ins Angesicht sehen, wenn
die partielle innere Amtssprache, das ist die Gleichberechti­
gung der czechischen inneren Amtssprache mll der deut­
schen, bei allen gemischtsprachigen Aemtem einschließlich
der in der Landeshauptstadt befindlichen als Grundsatz
aufgestellt wird. Man möge sich nur gegenwärtig halten
die Zeiten der Sprachenverordnnngen unseligen Ange­
denkens, selbst die nichtssagenden Umschlagvogen und
Garnirbogen für Actenstücke mussten czechische Aufschriften
haben, bei den kleinsten Lappalien wurde das Czechische
hervorgekchrt, die deutschen, nur der Expedition gilügen
Bemerkungen wie „dringend", „sofort" mußten auf czechi­
schen Acten dem „nutae“, „hned“ weichen, die Gehalts­
quittungen wurden czechisch ausgestellt, czechisch liquidirt,
der Beamtenstatus wurde doppelsprachig aufgelegt, Un­
massen noch brauchbarer Druäjorten, insbesondere solche
der Finanzbehörden, wurden cassirt und durch czechische
ersetzt, Jndicimngen, Einwägungen in die Geschästs-
pwwcolle erfolgten zum directen Nackicheile des Dienstes
m czechischer Sprache u, s. w. Dies bildet gleichsam noch
die heitere Seite, während der emste Theil der Spraiben-
verordnungen und ihrer Folgen noch lange unserem Denk­
vermögen eingeprägt bleiben wich und der Auffrischung
nicht bedarf.
Es ist nicht Haß gegen die andere Nationalität, son­
dern nur Liebe zum eigenen Volke, welche diese gwßen
Gefahren für das Deutschthum Voraussicht. Für die
obersten Stelle« im Lande laßt sich aber auch kein Gmnd
anführen, der eine parttelle innere czechische Amtssprache
ans dem praktischen Bedürfnisse herleiten könnte, well die
den Kern der inneren Angelegenheiten bildenden Agenden,
wie die periodischen Ausweise, Amtserinnerungen,' Rap­
porte, Landeszusammenstellungen, statistische uZd sonstige
Nachweisungen, die Amtsnachrichten und alle auf den
inneren Dienst Bezug habenden Anordnungen und Ver­
lautbarungen, Cvncürse, Prösidial-Angelegenheitm u. s. w.
dies nicht erheischen, und der mit den Ministerien und
den Centtalstellen bestehende Eontact das reine Gegentheil
der czechischen inneren Amtssprache direct fordert. Wenn
also für den äußeren Dienst bei diesen Stellen die Toppel-
jpmchigkeit in Anwendung zu kommen hat, für den
inneren Dienst ist sie nicht nothwendig, sie ist femer
nicht nochwendig ber jenen Hilssämtem dieser obersten
Stellen des Landes, welche nur einen Hilfsdienst
besorgen, gleichsam die Technik des Amtes aus­
machen, wie die Rechnungs-Departements, technischen De­
partements, welche ja nur Bedeutung für den inneren
Dienst haben, Fach- und Specialkenntnisse für Rechnungs­
wesen, Hoch- und Wasserbau u. s. w. erfordern, wofür
czechische und deutsche Specialisten einfach nicht vorhailden
sein können. An diese technischen .Hilfsbehörden im
weiteren Sinne des Wortes hüben die Sprachenvewrdnuu-
gen, welche nur die Gerichte im Auge hatten, gar nicht
gedacht, und nur Kurzsichtigkeit hat auch auf sie ihren
Maßstab angelegt. Die einfache Technik des Manipuz
lationsdirnstes läßt es auch nicht wünschenswerth
erscheinen, daß das EinreichungS-Protocoll, das Expedit
und die Registratur gemischtsprachig geführt werden, well
die Orientirung erschwert, der sonstige Registratnrvorthei^
eine Sache schnell zu finden, förmlich aufgehoben wird^
Aus dem gleichen Gesichtspunkte einer technischen Hilfst
behörde muß auch die Amtsthätigkeit der Finanz--
P r o c n r a t u r, wo sie nicht Partcivertrcter ist. bettachtet
werden, sie muß Specialisten für ihre Rechtsgntachten attf-
weisen können, für Sparkassewesen beispielsweise kann
nur Specialsitudium über die Flachheiten hinausbringen^
Zur Zeit der Giltigkeit der Sprachenverordnungen mußten
die von der Fin-attz-Procuratnr abgegebenen Aeußerungen
und Gutachten über eine in czechischer Sprache lautende
Zuschrift, wenn auch das ganze übrige Actenmaterial
deutsch war, in czechischer Sprache gehalten sein. Nachdem!
die Rechtsgutachten sich auf Specialkenntnisse der die Gut,
achten abgebenden Beamten stützen müssen, übrigens solche!
Aeußerungen noch ein weiteres staalliches Interesse als
das des anfragenden Amtes berühren, in den verschieden­
sten Jnstanzenzügm, oft abwechselnd im Rechts- und Ver­
waltungswege, bei den unterschiedlichsten Aemtern Würdt-
qung zu erfahren haben, so dürfte nach dem Gesagten die
Nothwendigkett der Beibehaltung der deutschen Sprache
für diesen Hilfsdienst einleuchtend Nach der früheren, durch
oie Aufhebung der Sprachenverordnnngen wieder zur
Geltung gekommenen Uebung der Finanz-Procuratur wer­
den die 'Rechtsgutachten gegenwärtig nur in deutscher
Sprache abgegeben, und erfolgt beispielsweise die Aeuße­
rung über' ein czechisches Ansuchen um Löschnngs-
erklärung deutsch, während die Parteiverständigung von der
Procuraiur in czechischer Sprache geschieht.
Es ist begründet, wenn im czechischen Sprachgebiete
die czechische Sprache in allen Agenden des inneren und
äußeren Dienstes bei den untersten staatlichen Behörden^
sowie im Jöerfdjre derselben untereinander ausschließlich'
Anwendung findet, well thatsächlich der ganze innere und
äußere Geschäftsgang sich nur' in czechischer Sprache ab­
spielt, Gedanke und Guß nur eine Form hat. Dasselbe
muß eingeräumt werden, wenn der Verkehr dieser Aemter
mit den schon bestehenden und noch zu schassenden Mittel-
stellen in Frage kommt. Auch da hätte die czechische
Sprache für das geschlossene czechische Sprachgebiet aus­
schließlich die innere Dienstsprache zu sein. In Hinsicht auf
die gemischtsprachigen Aemter, zu denen auch die obersten
Stellen im Lande gehören, erwächst den Deutschen aber
die Verpflichtung, für die Anfrechthaltung der
deutschen inneren Amtssprache bei diesen
Aemtem Sorge zu ttagen und so den Uebergang von der.
sonstigen Gemischtsprachigkeit zur Czechistrung zu verhüten/
well mit der Aufhebung der Sprachenverordnungen nicht
auch deren Folgen beseitigt werden konnten, die deutsche
Sprache aus der Mehrzahl der Geschäftszweige thatsächlich
verdrängt erscheint, die lellenden Stellen und wichtigen
Beamtenpostm fast- ausschließlich mit Czechen besetzt sind^
die übrigen Beamten gleichfalls Czechen sind und die
Wiedereinführung der deutschen Sprache auf dem von den
Czechen eroberten Terrain bisher nicht gelungen ist. Nur
in Bezug auf den Verkehr dieser obersten Stellen iM
Lande mll den einsprachigen czechischen Aemtern
wäre femer noch die Anwendung der czechischen inneren
Amtssprache zuKssig, desgleichen bei dem Prager Magr-i
sttat, der immer seine eigenen Wege gegangen ist.
Ueber die Stellung der gegenwärtigen Regiemng zür
Sprachenftage verlautet allerdings nichts Bestimmtes, eben
nur Divergrrendes. doch ist anzunehmen, daß ein gewisses
Maß unveräußerlicher Rechte der deutschen Sprache zu
ihrem Inventar gehören dürfte. Bon den Vorgängern de8
gegenwärttgen Minister-Präsidenten, insbesondere von der
Regiemng des 'Grafen Thun wurde in der Frage der
äußeren Amtssprache in einsprachigen Bezirken daran fest-
übermenschliche Anspannung der SeelenkrSste, die ihn zur
Empfängniß der seiner harrenden Dichterviftonen befähigte.
Schon aus Erden war ihm Beatrice eine Unirdische gewesen;
der Erde entrückt, wurde sie ihm ein Symbol alles Himm­
lischen, Vollkommenen und Ewigen.
Ueber Beatrice und was ste für Dante'« Innenleben
bedeutete, lesen wir eine sehr gute Darstellung in der
jüngsten Dante-Biographie» die vor wenigen Wochen heraus­
kam. Ihr Verfasser ist Herr Dr. Karl Federn, und sie ist
der dritte Band der von Rudolph Lothar herausgegebenen
illustrirten Monographien-Scrie „Dichter und Darsteller".
Federn tritt mit viel Glück und Energie vor Allem den
kunstftemden scholastischen Besttebungen entgegen, die Bea­
trice der „Vita nuora“ und der „Commedia“ zu einem
völlig allegorische« Wesen zu machen. Unzweifelhaft macht
Dante seine Beatrice zu einem Gefäß erhabener und
heiliger Ideen» er legt in die irdische Erscheinung die
quellende Füll« und den berückenden Zauber seiner an­
betenden, verklärenden Empfindungen hinein. Und somit
ist unzweifelhaft die Beatrice feiner Gesänge ein höheres
und geistigeres Wesen, als es die des wirklichen Lebens war.
Sie ist durchseelt mit der Gluth seiner Dichterphantasie.
Aber ist sie darum nicht« Menschliches mehr? Muß sie
darum ein kaltes knöchernes Hirngespinnst werden, eine
abstrakte, blutlose Allegorie? Man hat sie die „Theologie"
genannt, und die „active Intelligenz", die „geistliche Auto­
rität", die „Offenbarung", die „vollbringende Gnade", die
„Inspiration", den „Glauben" Welch edle und erlauchte
Begriffe! Aber wie furchtbar, wenn man sie als Inhalt,
als Deutung einer dichterischen Gestatt nimmt! Geradezu
schmerzlich aber berührt eS, einen große» schaffenden Künstler,
der durch die Kraft seine« Pinsel« wie kein Zweiter Dante
und Beatrice zu sinnlich-edlem Leben aufgerufen hat, einen
Dante Gabriel Rossetti unter diesen spitzfindigen und
aberwitzigen Erklärern zu wissen. Für ihn ist Beatrice— das
römische Kaiserthum! Man faßt sich an den Kopf und fragt sich,
wie so was möglich sei. Aber Eines natürlich, und selbstverftänd-
licheriveise daS Nächstliegende, haben die Herren Commentatore«
»»ersehen, die Lieb»— die Bebe als «oftchftche Empfin-
düng und als göttliche Tugend. Auch daS natürlich „ist"
nicht Beatrice. Wol aber wird man sagen dürfen, daß sie
sowol activ olS passiv die Trägerin aller der LiebeSempfin-
dungen sei, deren sich Dante im Verlaufe seiner, reichen
inneren Entwicklung fähig erwies.
Mit neun Jahren, als Knabe, hat er sie zuerst er­
blickt, sie, dir etwa ein Jahr jünger war als er. Mit acht­
zehn Jahren hatte er eine neue tiefergreifende Begegnung
mit ihr auf der Sttaße, als sie zwischen zwei bedeutend
älteren Damen einherschritt und ihm ihr Antlitz zukehrte,
um ihn zu grüßen. Mehr als ein solches Grüßen aus der
Ferne hat zwischen ihnen nicht stattgefunden. Denn Dante war
unfähig, ein Wort über die Lippen zu bringen, wenn er
seine Angebetete erblickte. Ihn überfiel alsdann ein
mächtiges Zittern, und er taumelte bleich wider die Wand.
Man spottete seiner deßhalb, aber in Gedichten suchte er die
Natur seiner Empfindung zu erllären. Daß er nach einem
Kuß oder gar nach der Bermälung getrachtet habe, hat er
niemals ausgesprochen. Das Wesen dieses WeibeS war für
ihn so über alle Begriffe hoch und keusch, daß er eines
plump-sinnlichen Wunsches ihr gegenüber nicht fähig war:
so übersinnlich war seine Empfindung, so übermächtig daß
Beben, daS bei ihrem Anblick seinen ganzen Körper durch­
fuhr. Er war gleichsam bei ihrem Anblick entgeistert. Er
genoß in ihrer Anschauung wie durch Zauberschlag alle
höchsten Wonne». Mehr zu begehren, wäre ihm Aberwitz,
Vermessenheit, Unmöglichkeit erschienen.
Und dann starb Beatrice. Dante gibt als ihren Todes­
tag den 9. Juni 1290 an. Er zählte damals fünfund­
zwanzig Jahre. Noch mehr als dreißig hatte er zu leben.
Und in diesen dreißig, ja einunddreißig Jahren hat Beatrice
niemals aufgehört, der Inbegriff alles dessen zu sein, was
er mit seiner höchsten Liebe umklammerte. War sein Gefühl
schon zu Lebzeiten der Geliebten kaum ein irdisches zu
nennen— vielleicht weil es so furchtbar concentrirt auf­
trat, daß eS selbst da« Begehren überflog— so wurde eZ
nun immer mehr ein völlig verklärtes, transcendentales.
Zuuüchft freilich brachte er der holden Verblichenen ein
menschlich-pietätvolle«, bei aller gesteigerten Leidenschaft
doch anmuthigeS und rührendes Todtenopfer dar. Er
sammelte die Gedichte, die er an sie gerichtet, in denen er
seine Leidenschaft Anderen erklärt, in denen er von ihr
gettäumt und über sie getrauert hatte, und schrieb darum
herum einen Prosa-Commentar, in dem er daS eigenthüm­
liche Seelenerlebniß schlicht und aufrichtig erzählte— heute
würden wir das eine Beichte oder ein Conscsstonsbuch
nennen. Diese« Todtenopfer an Beatrice ist die „Vita
lluovu“, und ob er auch von einer Todten spricht, eS ist
wahrlich allüberall neuen Lebens voll. Damals wußte Dante
schon, daß er durch sein Gefühl für Beatrice ein neuer und
heiligerer Mensch geworden war und daß er in dieser Liebe
ein Leben jenseits alle« Leben« gefunden hatte. Aber noch
sollte dieses Leben sich steigern, im Zeichen und zu Ehren Bea«
tricens. Dann wollte er abermals mit seiner Dichtung zu ihr
sprechen. Und geheimnißvoll kündigt er an: „Wenn es der Wille
dessen ist, durch den alle Dinge lebe» und sind, daß mein
Leben noch einige Jahre währet, hoffe ich von ihr zu sagen,
was noch nie von sterblicher Frau gesagt würde." Dieses
Wort hat Dante eingelöst, wenn auch nicht „in einigen
Jahren": in der „Göttlichen Eomödie". Dort ist Beatrice
eine Gestalt des Himmels, die auS der reinsten Sphäre
herab sich de« im irdischen Walde verirrten Geliebten Huld-
voll annimmt und die ihm, wofür ein halbes Jahrtausend
später Goethe im „Faust" das deckende Wort fand, zu sich
hinanzieht. Nun thront Beatrice hoch oben im Angesichte der
heiligen Dreifaltigkeit' sitzt auf leuchtendem Wolkenthrone
,m innersten Bezirke, die Vierte an Rang unter den heiligen
Frauen, deren Erste die Jungfrau Maria ist. DaS ist
natürlich nicht die Beatrice mehr, die vor so und so viel
Jahrzehnten dem Jüngling Dante in den Straßen von
Florenz begegnete und ihn sittsam grüßte. Und doch ist eS
auch im Grunde ihres Wesens gewiß keine Andere. Aber
alles Zufällige, Erdenhaste ist längst von ihr gewichen. Sie
Ist das Idealbild ihres früheren, bereit« so holden Selbst,
das Ideal milder, liebender, erbarmender und aufrichtender
Weiblichkeit, der Inbegriff alles dessen, was der zum Höchsten
und Reinsten strebende Mann mit verzückter Seelenkrast zu
lieben vermag.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 3 ]
St |2801 'Wien, Jfiwcag
■-■■■■ i,■
gehalten, daß czechische Eingabm auch bei rem deutschen
Aemtem zuzulaffen und für das Uebersetzungsgcschäft
Dolmetsche zu bestellen sind. Daß eine derartige Verallge­
meinerung des Dolmetschwesens sich als praktisch undurch-
ebliche Gefahren in sich bergen würde, muß von Jedem,
er in den amüichen Geschäftsgang Einblick genommen,
zugestanden werden.' Mer auch die in Aussicht genom­
mene Einführuirg czechischer Beamten extra statum hätte
einen solchen zweifechaften Werch, weil wieder die Kost­
spieligkeit'in einem noch höheren Maße besieht,. die man­
gelnde ausgiebige Verwendung dieser czechischen Beamten
bei deutschen Aemtern, die vielfache Doppelbesetzung der
einzelnen Dienstposien' geradezu monströse Ausgeburten
der einst so vorzüglichen österreichischen Verwaltung
liefern müßte, wenn auch schon daran nicht erinnert wer­
den soll, daß der nationale Friede, in deffen Interesse
diese Monstrestellungen eigentlich geschaffen werden sollen,
keinen Gewinn daraus ziehen kann. Auch da glaube ich,
daß die Deutschen die Sicherung des Besitzstandes
ihrer Beamten mehr ins Auge zu fassen hätten,
einmal dahin, daß an die bisher dienenden Beamten
nicht andere, als die zur Zeit ihres Eintrittes in den
Staatsdienst ailligen Anforderungen gestellt werden dürfen,
dann nach der Richtung, daß von den bei dm zwei­
sprachigen Aemtem anzustellenden czechischen Beamten
Garantien für die wirkliche Kenntniß der dmtschm Sprache
zu erbringen wären. Denn bis auf seltene Ausnahmen
können die czechischen Beamten nicht Deutsch, und ist die
Erlangung der KennMiß der deutschen Sprache seit der
Thellnng der Universität für den Studirenden wirklich zur
Unmöglichkeit gewordm. Dem gegenwärtigen Ministerium
schwebt so etwas wie die Nochwendigkeit der Annahme
czechischer Eingabeir in rein deutschen Bezirkm vor, doch hätte
die Verhandlung darüber deutsch zu sein und sollte nur die
Ausfertigung der Erledigung rn czechischer Sprache erfol­
gen, so daß bei solchen Aemtem auch für das Ueber-
setzungsgeschäst Vorsorge zu treffen. sein würde. Der
Minister-Präsident hat eben nicht in Böhmen gelebt, um
aus Erfahrung zu wissen, daß es im Egerer Kreis und in
zahlreichen Gegenden Nordböhmens durchaus nicht noth­
wendig ist, Czechisch zu können, und daß auch kein Be­
dürfniß vorliegt, daß dort czechische Beamte angestellt wer­
den. So schön diese Phrase klingt, daß Icker in seiner
Sprache im ganzen Lande sein Recht finden soll- so ist
das doch nur Phrase, denn in Nicker- und Oberöster­
reich leben beispielsweise viel mchr Czechen als in Nord­
böhmen in einzelnen Orten, und doch fällt es Niemandem
rät, dort czechische Beamte anzustellen. Was dort nicht als
ein Bedürfniß angesehen wird, kann doch nicht hier, wo
in Nordbvhmen der Percentsatz der Czechen viel geringer,
an manchen Orten sogar Null ist, als Princip der Gerech­
tigkeit, als Nochwendigkeit, als thatsächliches Bcdürf-
- nrß aufgestellt werden. Diese Nothwendigkeit können
eben nur die Czechen aus ihrem Staatsrecht ab-
leitem' Die deutsche Bevölkerung in Deutschböhmen
hat aber nicht diese Empfindung und wird sich
niemals durch staatsrechüiche Knckelungsversuche ein­
schüchtern lassen. Soll aber mit der Anstellung czechischer
Beamten in rein deutschen Gegenden nur der Empfindlich­
keit auf Seite des nationalen Gegners Rechnung getragen
werdeit, so werden die Deutschen dieselbe Empfindlichkeit
für sich in Anspruch nchmen und die Ungebührlichkeit sol­
cher Zumuthung zurückweisen. Einen viel geringeren
Schaden für das Deutschthum wird es bedeuten, wenn im
.rein czechischen Sprachgebiet nur czechische Eingaben
überreicht werden dürfen, nur Erledigungen in dieser
Sprache hinausgegeben werden, wenn auf beiden Seiten
kleine Minoritäten und Einzelne der herrschenden Natio-
nalität zum Opfer fallen, als wenn den Deutschen die
rtrene Teie ~jrressre.
Möglichkeit, ihr Deutschthum rein zu erhallen, benommen,
auch nur die weite Gefahr eiiter Utraquisirung auf ange­
stammtem Boden gezeigt wird und die Deutschen nicht
haben, bewahren und pflegen sollen, das Bewußtsein,
österreichische und nicht czechische Staatsbürger zu sein.
Zum Schutze chres heiligen Rechtes der Sprache, der
ewigen Fortdauer deutscher Sitte und dmtschen Wesens
auf dem angestammten Boden in Böhmen werden die
Deutschen vom nationalen Standpunkt nicht unterlassen
dürfen, zu forbetu:
1: Jnr geschlossenen Sprachgebiet keine czechischen
Eingaben und Erledigungen (erstere sind mit der Auf­
forderung, eine deutsche Eingabe zu machen, zurüc^u-
stellen); 'ä‘
2. die innere deutsche Amtssprache bei den gemischt­
sprachigen Aemtern unterer und mittlerer! Instanz (aus­
genommen den Prager Magistrat);
3. die innere deutsche Amtssprache für die obersten
Stellen im Lande (ausgenommen für den Verkchr dieser
Stellen mit den einsprachigen czechischen Aemtern der
unteren und Mittelinstanzen);
4. die innere deutsche Dienstsprache für die technischen
Hilssbehörden im weiteren Sinne der Aemter bei 3.;
5. Die deutsche Amtssprache bei Erstattung der Gut­
achten und Aeußerungen der Finanzprocuratur;
6. die in dieser Abhandlung berührte Sicherung des
Besitzstandes der deutschen Beamten.
Bei diesen Betrachtungen erscheint das von der Re­
gierung zu wahrende Interesse, welches der Staat bei der
Festsetzung ver Amtssprache hat, nicht berücksichtigt
Drr Krieg in Süd-Afrika.
0 Wien, 12. April.
Die Boers sind über die Vorgänge im englischen
Lager sehr gut unterrichtet. In dem Augenblicke, als ein
Thell der Truppen des Generals Buller aus der Natal-
Colonie abcommandirt wurde, um über Durban auf
Transportschiffen nach der Capcolonie zur Verstärkung der
Streitkräste Lord Roberts' gebracht zu werdeit, hat der
Obercommandant der Transvaaler. Louis Both«, die
Offensive gegen das geschwächte englische Corps bei Lady­
smith eröffnet. Der Hauptkampf fand am Dienstag statt,
an welchem Tage die Boers die Lager der Engländer bei
Elandslaagte durch mehrere Stunden nicht ohne Erfolg
aus schweren Geschützen beschossen. Gleichzeiüg wurden von
Sette der Boers auch Versuche zur Umgehung der briti-
schen Positionen gemacht. Daß die Boers einigen Erfolg
hatten, ist aus gewissen in den englischen Depeschen ent­
haltenen Andeutungen zu entnehmen. So heißt es in
einer Depesche: „Die Boers rückten stettg auf
die englischen Positionen vor", drMn heißt es
weiter: „Die Engländer sind noch Herren
der Brücke über den Sundaysstuß"^ und endlich
wird der Erwattung Ausdruck gegeben, „daß sich aus der
Demonftratton der Boers am Dienstag bei Elandslaagte
keine wettere Consequenz entwickeln werde". Man scheint
somit im englischen Lager eine Wickerholung der Angriffe
vom Dienstag und deren Folgen zu besorgen. Eine tak­
tische Offensive scheint indeß nicht in der Absicht der Boers
zu liegen. Generäl Louis Botha dürste vielmehr durch fort­
gesetzte Beschießung der englisthen Lager und durch ver­
schiedene Umgehungsdrohungen- die Stellungen der Trup­
pen Buller's unhallbar machen wollen. Er will die Briten
dadurch entweder zur Räumung der Position von Elands­
laagte- oder zum taktischen Angriff auf die Stellungen der
Boers Zwingen, wobei diese wickcr einmal Gelegenheit
hätten, chre große Defensivkraft zur Geltung zu bringen.-
Es ist auf jcken Fall bezeichnend für die Kriegführung
der Engländer in Natal, daß sie nach einem mehr als fünf-
monallichen Feldzuge, nach vielen verlustreichen Kämpfen
und Gefechten, und nachdem es ihnen güungen ist, Labh-
So hat sich in Dante aus dem Menschlichen das
Göttliche entwickelt, aus der irdischen Liebe die verklärte.
Wie roh und gefühllos ist es, solch wundersam-einzigeS
Jnnenerlebniß durch eine kalte allegorische „Deutung" hin-
wegzuinterprctiren und so jenen Hauch feinsten und zartesten
Lebens, der auch in den höchsten Himmelsregionen noch sich
regt, mit derber Gelehrtenhand fortzubürsten. Wenn man
Beatricen ihr Menschliches nimmt, so hat man auch ihr
Himmlisches zerstört. Denn alle Poesie dieser Gestalt liegt
ja eben darin, daß Eine, die wie wir Alle auf Erden
wandelte, nun schlackenlos und vollkommen dort oben weilt
und sich liebend herabneigt. Aber ach, unsere Gelehrten.' Es
. gibt Leute unter ihnen, die selbst angesichts der lebendigsten
Dichtung unS die knöcherne Todtenhand entgegenstrecken.
Federn citirt aus einer Dante'schen Canzone:
Könnt' ich in jene blonden Locke» greife»,
Die Amor, mich zu quälen, schön gekraust.
Die er vergoldet wie mit Sorinenstreife»,
Wie hätte ich in ibnen wild gehaust!
Ja, könnte ich die blonden Zöpfe fasien.
Die quälend fast die Lieb' verkehrt in Haffe»—
Wenn sch ihr nahen könnt' in nächt'ger Stunde,
Ich hätte sie nicht höflich mild geherzt,
O nein, ich wäre, wie ein Bär, der scherzt I
Nicht Goethe hätte sich sinnlicher, anschaulicher aus­
drücken können. Aber selbst diese Strophe, obgleich sie sich
nicht auf Beatricen bezicht, ist den Commentatoren zum
Opfer gefallen. „Bei diesem Gedicht furchtbarer gequälter
Leidenschaft," sagt Federn witzig und schlagend, „an die
blonden Zöpfe der Philosophie zu denken, dazu gehört in der
That viel Philosophie."
In Fedcrn's Dante-Buch begrüßen wir somit ein
Werk, das sich von all den gerügten Fehlern so vieler, vieler
Dante-Forscher vollkommen frei hält. Es ist das Buch nicht
blos eines gewandten Schriftstellers und sorgfältigen Ge­
lehrten, sondern vor Allem eines frei und dichterisch fühlen­
den Menschen. Und darum hat Federn, ohne Dante'«
Hoheit den mindesten Abbruch zu thun, auch für das Mensch­
liche des Dichters, für sein Fehlbares und Widerspruchsvolles
\ so gut wie für sein Hervorstechendes und Bewundernswerthes,
\tiacn freien, vorurtheilslosen Blick und, waS mehr
noch ist, stets auch ein warmes Herz. Sein Buch
lehrt uns Dante lieben, nicht blos in kalter Bewunderung
vor ihm knien. Es entzündet in jedem Leser eine starke
Sehnsucht nach tteferer Bekanntschaft mit dem Dichter. Und
es lehrt uns auch Dante verstehen. Es zeigt ihn uns als
Ergebniß und letzte Ausgeburt einer großen Zeitepoche.
In einer breit angelegten, mit vieler Umsicht abgefaßten
Einleitung errichtet Federn gleichsam das Zevpo'stament,
auf dem Dante steht, und ohne das er für uns unbegreif­
lich sein müßte. Aber um die Anschauung des Dichters
noch bedeutend zu vertiefen, ist eine große Anzahl'Ab­
bildungen beigegeben, die theils Dante selbst und die Orte,
an denen er wellte und die auf ihn Bezug haben, wieder-
geben, chells künstlerische Werke reproduciren, in denen die
Phantasiewelt Dante's nachlebt. Und dieser letztere Theil
der Illustrationen ist der werthvollere. Mau könnte eine
besondere Whandlung darüber schreiben, wie stark und
mannigfallig Dante die künstlerische Phantasie beeinflußt
'hat. Von Orcagna und allen Miniatur-Malern an haben
die Künstler sich Dante's bemächttgt; und schon Giotto
fleht mtt ihm in lebhaftester Wechselwirkung.-. Luca
Signorelli und Sandro Botticelli haben sich dann später
besonders in ihn vertteft. Und des Riesen Michelangelo
ganzes Lebenswerk steht gleichsam auf den Schultern
Dante's. In neuerer Zeit haben dann die Romdntiker, wie
Cornelius, Führich, Preller, Genelli, Rethel, Schnorr
v. Carolsfeld aufs neue Dante gesucht, und von den Eng­
ländern William Blake. Delacroix malle sein großes Bild
von den Zornigen in der Hölle. Rossetti wurde der Ver­
herrlichen Beatricens. Böcklin schuf die ergreifende Vision
des.in der dunklen Unterwelt schwebenden sündigen Liebes­
paares Paolo und Francesca. Und immer wieder in den
neuesten Tagen greifen unsere Künstler nach Dante.- So
Rodin, so Otto Greiner, so Alfonso Canciani, dessen emi­
nentes Dante-Denkmal jetzt in der Secessions-Ausstellung
zu sehen ist. An diesen Werken der Malerei und der Plastik
will) jcker Dante-Biograph feilte wichtigste Hilfstruppe
finden. Sie beweisen, vor Allem Eines: das unzerstörbare,
immer noch fruchtbare Fortleben von Dante's poettscher
UWfc,. Franz Servae^
13. April 1900 «oft« 3
smith mtt großen Opfern zu entsetzen, am 1 t u« g
einer Zerstörung durch Dynamit i« Fa« e»er
endgittigen Nickerlage der Bver«.-


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 4 ]
(feite 4
Wien, Freitag
Nr. 12801
Ausweis»»««» «ab Berweignm»« «oa Pässe».
London, 12. April. Reuter's Office meldet auS
Durban vom 11. d.: Staatssccretär R e i tz ordnete
an, daß alle britischen und amerikanischen
Staatsangehörigen, sowie ein großer Theil der Deut­
schen innerhalb 14 Tagen das Land verlassen.:-
Von 70 Passagieren, die mit einem deutschen Dampfer ln
der Delagoa-Bai ankamen, wurden 25 derselben
die Pässe nach Transvaal auf Bedangen des
britischen Consuls verweigert, weil Man bei Men
Munition vorfand.
Die »eira-Affair«.
London, 12. April. Das Reuter'sche Bureau erfährt»
daß die Regierungen der beiden südafrikanischen
Republiken Portugal officiell mittheilten, daß
sie die Zulassung deS Durchzugr« britischer Truppen
durch da« portugiesische Gebiet von Beira aus als
einem feindseligen Acte gleichkommend be­
trachten. Hier wird eS für unwahrscheinlich gehalten,
daß die beiden Republiken auf daS Ultimatum Repressalien
folgen lassen würden; England würde aber Por­
tugal, wenn eS wirklich an gegriffen werden
sollte» sofort unter st ü tz e n. Portugal dürste auf
das Ultimatum antworten, daß e« uur den mit England
bestehenden Vertrügen gemäß handle.
Dr. LeyvS und die FricdcnS-Dcle-trte« der voerS.
Köln, 12. April. (Privat.) Wie die „Rheinisch-West.
fälsche Zeitung" erfährt, sollen die von den Friedens-Dele-
girten der BoerS überbrachten Vorschläge zur Verständigung
mit England auf folgender Basis beruhen: Neutralität
der BoerSstaaten unter Garantie der europäischen
Großmächte, sowie Amerikas, die Schleifung der
Festungswerke und Entwaffnung in artille­
ristischer Hinsicht. Ob Dr. L e y d S sich der Mission
anschließen werde, hängt von besonderen Umständen ab.
Rom, 12. April. (Privat.) Die Boers-Gesanhtschaft
sprach auf ihrer Durchreise nach Mailand auf dem Bahn-
Lose wenige Mnuten mit dem holländischen Consul M ri­
te sch ott. Fischer sagte chm, die Reise der Gesandt­
schaft sei von S t e y n und Krüger wenige Tage nach
dein Falle von Kimberley beschlossen worden. Zwischen
beiden Freistaatm bestehe .ein ungetrübtes, durch den Krieg
gefestigtes Einvernehmen. Er leugnete, daß man jemals
an die Zerstörung von Johannesburg gedacht hätte.
Brüssel, 12. April. Dr. Lehds ist gestern Abends
zum Empfange der Abordnung aus Transvaal nach Mai­
land abgereist.
Adalbert Traf Steruberg.
Wie». 12. April,
Wir erhalten vom Grafen Adalbert Sternberg, der
gestern aus London hier eingetroffen ist, folgende Zuschrift
mit der Bitte um Veröffentlichung.
„Herr Redacteur! Seit meiner Rückkehr von
London, die gestern erfolgte, erfahre ich» daß hier die un­
wahrsten Gerüchte über meine Person circuliren, und ich bin
gezwungen, nachdem dieselben eine große Verbreitung ge­
funden haben, sie im Wege der Oeffentlichkeit richtigzustellen,
bannt kein Zweifel über die Motive und den Zweck meiner
Reise nach dem Transvaal und meine dortige Thätigkeit ob­
walten kann.
Ich muß mich dagegen verwahren, daß ich den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter in London, Grafen Drym,
um Empfehlungsschreiben angegangen und von ihm solche
erhalten habe, um meine Freilassung zu erreichen. Dieses
Gerücht scheint auf einem Mißverständn'ß zu beruhen, man
muß den Grafen Deym nicht recht verstanden haben. ES ist
für mich unendlich wichtig, dies zu constatiren, nachdem eine
solche Vermuthung meine Ehre al« Soldat auf das empfind­
lichste verletzen würde. Ich war im Transvaal nur als Zu­
schauer und trachtete, von dem Kriege so viel als möglich
zu lernen, um die gewonnenen Erfahrungen meinem Vater­
lande zugute kommen zu lassen. Ich that dir- auf eigene
Kosten und auf eigene Gefahr.
Umsomehr mußte ich erstaunt sein, als ich nach meiner
Rückkehr von Freunden erfahren mußte, daß von Seite der
englischen Botschaft in Wien schwer« Anklagen gegen mich
erhoben werden und sogar meine Bestrafung gefordert
wurde. Dieses Vorgehen ist um so erstaunlicher, als doch
der Unter-StaatSfecretär des Krieges, Mr. Windham, im
englischen Parlament erklärt hat, daß ich den englischen
Militär-Behörden im Transvaal nach meiner Gefangen­
nahme genügende Aufklärungen geben und diese durch ent­
sprechende Papiere bekräftigen konnte. Nach dieser officiellen
Erklärung de» englischen KriegSamteS steht Niemandem mehr
irgend eine gesellschaftliche oder officielle Intervention gegen
meine Person zu.
Eine falsche Auffassung bezüglich meiner Thätigkeit im
.Transvaal konnte vielleicht dadurch platzgreifen, daß mein
Interview mit dem Londoner Correspondenten der „Neuen
Freien Presse" nicht ganz genau meine Worte wiedergab.
ES lag ein Irrthum de» Herrn Correspondenten darin vor,
daß er mich zum Beispiele bei der Aufstellung deS „Lang
Tom" nicht als Zuschauer, sondern alS Mithelfenden be­
zeichnete. ES ist begreiflich, daß «in KriegScorrespondent bei
allen wichtigen Ereignissen anwesend zu sein trachtet, und
das Vertrauen, daS man mir bei den BoerS entgegen­
brachte, ging so weit, daß ich sogar einigen KrirgSräthen bei­
wohnen durste.
ES geht aber nicht an, hieraus darauf zu schließen, daß
ich activen Antheil an dem Kriege genommen, umsoweniger,
SlS ich nie bewaffnet war.
SS war nichts als Liebe und Interesse für den Krieg»
die ich von meinew Vater geerbt habe und die mich in das
ferne Süd-Afrika trieben, und ich glaube, daß die englische
Armee sich nicht über meine Berichterstattung beklagen kann.
Niemand kann meine Meinung über die Ursachen des Krieges,
über die Leute, welche diesen Krieg gemacht haben, als eine
solche auffaffen, die ich gegen England hege. Ich unterscheide
zwischen Chamberlain mit seinem Minen-Syndicat und dem
englischen Volke. Dem Ersteren gelten meine Angriffe, dem
fetzte«« gehört meine Sympathie.
Adalbert Gras Sternber,.-
Keae Freie yrewm.
18. April 1800
Die Landtage.
Tirol.
FnuSbpnck, 11. April. (Privat.) Der Tiroler Landtag
ist gestern in die Osterferien gegangen; die meisten Abgeord­
neten sind heimgereist, und erst am 19. d. werden die
Sitzungen wieder aufgenommen. Diese Unterbrechung dient
nicht zur Förderung der Arbeit, läßt sich aber kaum ver­
meiden. In den bisherigen drei Landtagswochen wurde Meri-
torisches wenig geleistet; die einzige belangvollere Debatte galt
der Errichtung von Berufs-Genossenschaften der
Landwirthe, in welchem Betreffe eine Regierungsvorlage
auch im Abgeordnetenhaus« des Reich srathes eingebracht ist,
und worüber der Landtag, sich aussprechen soll, welche Wünsche
im Interesse der ürolischen Landwirthschaft mit Berücksichtigung
der Eigenart des Landes und der einzelnen Landestheile zur
Geltung zu bringen seien. Jedoch auch diese Angelegenheit
kam nicht zum Abschlüsse und wurde erst einem Comite zur
eingehenderen Berathung überwiesen. Gar manche wichtige
Gegenstände harren noch der Erledigung, und es werden be­
reits Zweifel laut, ob der Landtag nach Ostern in der kurzen
Frist dieser Session Alles bewältigen könne. Die Vertreter des
italienischen Landestheilrs setzen auch Heuer ihre Abstinenz-
Politik fort. Von sämmtlichen italienisch-tirolischen Abgeord­
neten sind wie im Vorjahre blos zwei im Landtage er­
schienen, nämlich der Propst Chini von Arco und der Land­
mann Noues von Castello, Bezirk Cavalese; Letzterer wurde
aber mit sehr geringer Majorität gewählt, und Ersterer ist gar
nur eine Mriistimme nach tz. 3 L. O. Der Beikunft des
Propstes Chini, welcher auf Weisung des Fürstbischofs von
Trient handelt, sowie dem vereinzelten Erscheinen deS None»
im Landtage kann daher schwerlich das Gewicht beigemessen
werden, als ob die italienisch-ttrolische Abstinenz-Politik durch­
brochen wäre. Bon einer Anknüpfung der vorjährigen, außer­
halb des Landtages durch deutsche und italienische Vertrauens­
männer gepflogenen, jedoch resultatlosen Verhandlungen über
Autonomie-Gewährung an das Trenttno und Abänderung der
Landesordnung verlautete nur so viel, daß die italienischen
Abgeordneten abwarten wollen, wie sich die Regierung er­
klären wird. Vor der letzter: Vertagung des Reichsrathes haben
nämlich die italienisch-tirolischm Rcichsraths-Abgeordneten beim
Minister-Präsidenten v. Korrber in obiger Frage vorgesprochen
und eine Regierungs-Aeußerung erbetenletztere ist aber noch
nicht erfolgt,
Dalmatien.
Zar«, 12. April. In der gestrige« Abendsttzung beantwortete
LandkSauSschnß-Beifitzer Dr. Jvcrvrc die Interpellation Bian-
chini's, betreffend die Zulaffung der Dalmatiner zum Besuch« der
Agramer Universität und die Giltigkeit der dort ab­
gelegten Prüfungen, dahin, daß der Landesausschuß diese
Angelegenheit der Regierung empfohlen habe; von letzterer sei
jedoch noch keine Aniwort eingelangt. Bezüglich der Inter­
pellation wegen einer Wahlreform im Sinne einer Aus­
dehnung des'Wahlrechtes. erklärt Dr. I v c e v t c, daß von dm
anderen Landesausschüffen die angesuchten Informationen noch
nicht vollzählig eingelangt seien.— Abg. Bi an chini be­
gründet sodann seinen Antrag, betreffend die Aenderung
der Verfassung im föderalistischen Sinne und die Ver­
einigung Dalmatiens mit Croatien und
Slavonien, und verlangte die dringliche Behandlung.—
Abg. Jvcevic (croaüsch-nattonal) bekämpfte die Dringlich­
keit und beantragte die Zuweisung des Antrages an einen
siebengliedengen 'Ausschuß. Der Ausschuß wurde sofort ge-
wählt.— Stätthalterei-Vice-Prästdent v. Pavich beantwor­
tete die Interpellation Salvi, betreffeird die Pflege des i,a-
lieuischen Unterrichtes an den serbo-cvoatischen Mittelschule,:,
ferner die Jnlprpellattan Trumbic (cto^Mie Rechtspartei)
wegen der Gemeindewahlen in Macar sc a, und
wies die vom Interpellanten eingebrachterr Beschwerden über
das Vorgehen der politischen Behördmr als unbegründet zu­
rück, indem er erklärte, daß dasselbe ein dem Gesetze ent­
sprechendes war. Der Regicrungsvertreter beantwortete ferner
die Interpellation Trojanovic. betreffend die Consis-
catiou der serbischen Blätter „Srpski Glas" und „Dübrvvuik"
wegen deren Angriffe gegen die Verwaltung Bosniens, indem
er die Anwürfe 'des Interpellanten gegen den Minister Kallay
zurückwies und hervorhob, daß dessen weise Verwaltung Bos­
niens von dm hiezu competmten Delegationen alljährlich an­
erkannt werde.— Nachdem der Rechenschaftsbericht des Lan­
desausschusses zur Kenntniß genommm worden war, erklärte
der Landes-Präsident Dr. Bnlat dm Landtag in Folge
a. h. Ermächtigung für vertagt und wünschte dm Abge­
ordneten glückliche Feiertage.
Jnlanv.•
«Oien, 12. April. (Die Landtage.) Der dalma­
tinische Landtag ist gestem AbmdS auf a. h. Ermächtigung
vertagt wordm. Vorher hat noch der Abg. Branchini dm
feit einer Reibe von Jahren mit großer Pünktlichkeit wieder­
kehrenden Antrag auf Jncorporirung Dalmatiens in Croatien
und Slavonien behufs Re-Jntegrrrung des dreieinigm Könia-
reiches eingebracht und begründet. Nachgerade wird diese all­
jährliche Apotheose deS kroatischen Staatsrechtes in der Zara-
üner Landstuoe ebmso langweilig als geschmacklos; es wäre
aber hohe Zeit, wmn W die Majorität des dalmatinischen
Landtages darüber klar würde, daß diese staatsrechtliche
Comödie, welche Herr Bianchini und Consortm aufführen, für
Dalmatien recht unwürdig und schädlich ist. Dalmatien erhebt
an das Reich dm Anspruch, daß seine wirthschaftlichen Bedürf-
niffe deftiedigt werden. Diese Ansprüche sind zweifellos sachlich
begründet, dmn Dalmaüen ist Decennicn hindurch arg ver­
nachlässigt worden, und die schwerstm Sünden an Dalmatien
hat das Regime Taasfe begangm, welchem die Croatm aus
Dalmaüen ihre Stimme stets bereitwillig zur Verfügung
stellten, um dafür nationale Vortheile einzutauschen. Die sach­
lich mottvirten Wünsche der Dalmatiner haben in der öffent­
lichen Meinung Oesterreichs sympathische Ausnahme gefunden.
Aber diese Sympathien müssm sich merklich abkühlen, wmn
unausgesetzt die Zugehörigkeft Dalmatiens zu Oesterreich in
Frage gestellt und mit hochverrätherischen Losreißungs-
tmdenzm ein bedenkliches Spiel getrieben wird. Mau kann
mit österreichischem Gelde die wirthschastliche Entwicklung eines
österreichischen Kronlandes fördem, es hat aber keinm Sinn,
österreichisches Geld in dem dreieinigm Königreiche zu inve-
stiren. Darum hätte die Majorität oeS dalmatinischm Land­
tages mdlich einmal dm Muth finden sollen, den Antrag
Bianchini einfach mll der Ablehnung a limine zu beantworten.
Die Zuweisung des Antrages an einen Ausschuß ist eine
Achtungsbezeigung, welche weder der Antrag, noch der Antrag-
stelln: verdient, und es kann aus dieser Nachgiebigkeit eine
Complirität gefolgert werden, hie für Dalmaüen von üblm
Folgm beglettrt sein müßte.
Wie», 12. April. (AuS denk Jungcze'chen-
Club.) Dem „Hlas Naroda" wird auS Mm über die Sürn-
umng tm Zungczeche»-Kl"b Lpfepndes nütgtthetlt: „In parla­
mentarischen Kreisen erzählt man, daß die Jungczechen sich zur
Obstmctton gegen die wirthschaftlicheu Bedürsuisse deS Staates
rüsten. Dieser Plan steht aber im Widersprüche mit der Rehe
des Abg. Dr. Engel, welcher betonte, daß, wmn die Czechm
wirthschaftlich gestärkt, werden, sie auch polittsch kräftiger sein
werden, und daß daher die Obstruction ein zweischneidiges
Schwert sei, das man nicht nach dem Belieben jedes Einzelnen
anwmden sollt«. Dr. Engel hat in seiner Rede auch von
„Opposition oder Obstmctton" gesprochen. Trotzdem wird hi-r
an der Meinung festgehalten, daß jene Abgeordneten, welche
sonst dm Standpunkt des Abg. Dr. Engel theilen, in dieser
Frage von ihm abwcichm und für die Obstmctton eintreten,
angeblich um dem radicalm Flügel des Jungczechen-Clubs die
Waffe aus der Hand zu ringen. Wir verzeichnen diese Meldung
sagt der „HlaS Naroda", trotzdem sie schwer begreiflich ist. Man
kann ja kaum annehmm, daß mrs taktischen Gründen, die
ihre Entstehung in der Desorganisation des Clubs habm, der
Jungczechen-Club dahin arbeite, im Reichsrath isolirt zu sein,
und daß er die wicht,gen wirthschaftlichen Jntereffm der czechi-
schen Nation opfern wolle. Damit würde auch der RadicaliS-
mus nicht beseitigt werden, aber es wäre dadurch der Beweis
erbracht, daß nicht einmal die gemäßigten Mitglieder des Juna-
czechen-Clubs den Erwägungen einer mhigen Taktik zugäna-
lich sind, daß sie vielmehr aus taküschen Gründen, und zwar
um angeblich die Radicalm zu entwaffnen, vor ihnen capitu-
liren und deren Standpunkt einnehmen. Man behauptet daß
insbesondere die Abgeordnetm Dr. Kramarz und Dr.
S t r a n s k y gegen Dr. Engel agittrm und auS taktischen
Gründen die Obstmctton verlangen."
Wien, 12. April. (Statthalter Graf PininSki.)
Die von den polnischen Blättern gebrachten Meldungen Über die
Absicht des Statthalters Grafen PininSki, von seinem Posten
zurückzutreten, werden uns als bloße Combinationen bezeichnet»
welche der Begründung entbehren.
Wie«, 12. April. (Die Forderungen der Slo­
wenen.) Die Slovencn in Steiermark haben ihre Wünsche in
einer vom Slovenischen Pereiue in Marburg abgehaltenen Ver­
sammlung formulirt. Die Bersanimlung sprach ihre Billigung
über die Abstinenz der slovenischen Abgeordneten vom Landtage
aus und nahm eine Resolution an, in welcher als Vorbedin­
gungen einer anzubahnenden Verständig,ing folgende Punkte auf­
gestellt wurden: Administrative Trennung UntersteiermarkS.
Theilung deS Landesschulrathes. LoSlösung UntersteiermarkS vom
Ober-Landesgerichte in Graz und Unterstellung unter das neu z»
errichtende Obcr-LandeSgencht in Laibach. Theilung der Landwirth-
schafts-Gefellschast, Errichtung nationaler Cnrien im Landtage
und sofortige Ernennung eines Landes-SchulinspectorS für me
slovenischen Volksschulen in Untersteicrmark.
Wie», 12. April. (Agitation gegen den Erz-
bischof Dr. Kohn.) Anläßlich des Austrittes der geistlichen
Mitglieder auS der Olmützer Bescda hielt der Befida-Verein in
Olmütz eine außerordentliche General-Versammlung ab. in welcher
folgende Resolution angenommen wurde: „Der Austritt der
Olniützer Geistlichen ans der Bcseda hat eine tiefe Verstimmung
in der gesammten Bevölkerung und namentlich unter den Mit­
gliedern der Deleda hervorgerufen, da doch eine Reihe der Aus­
getretenen seit der Gründung der Bescda zu deren Mitgliedem
gehört. Diese« Ereigniß hat namenttich in dem geistlichen Stande
eine große Bewegung hervorgerufen. Die Beseda spricht daher
über diesen Schritt ihr Bedauern au«, dessen Grund die aus­
getretenen Mitglieder nicht angegeben haben. Daß der Austritt
nicht aus politischen Gründen erfolgte, ist deßhalb klar. weil die
Beseda kein politischer Verein ist und weil sich auch die Thätig,
keit der AnSgetrrtemn nicht auf politischem Gebiete bewegte. Wir
erklären, daß uns ein anderer Grund deS Austrittes nicht bekannt
ist. und stellen fest. daß während der ganzen Dauer deS Bestandes
deS Vereine« keine Begebenheit stattgefunden hat, welche die Ursache
dieses Austrittes bilden konnte. Da aber nach der öffentlichen Er­
klärung der AitSgetrercnen ihr Austtitt nicht auS freiem Wille»
erfolgte, jo spreche» mir unser Bedauern über
jene Leute auS, die sie zu ihrem Austritt ver­
anlaßt haben."— Bekanntlich haben die Geistlichen dir
Olmützer Diöcrfi i» einer «nS zugeschickten Berichtigung erklärt
daß eS nicht der Erzbischof Dr. Kohn gewesen sei, der ihnen
dm weiteren Verbleib in der czechischen Beseda untersagt habe.
Wie», 12. April. (Zum Mittelschnllehrertaa..
Zn unserem Berichte über den Festcommers deS Dentsch-Sster.
reichlschen MittclschultageS tragen wir nach. daß Professor
Hanl er unter Andern, erwähnte, die Hochschulstudien berührten
sich in ihrem Anfange und ihrem Abschlnffe innig mit der Mittel-
schule. Es solle daher, um unter einem Bilde zu sprechen, bä
Fassung sich eng an da» so wichtige Mittelstnck anschließen, diese«
wieder dürfe nicht aus der Fassn na herausfallen, wenn das Ganze
der höheren Studien sich harmonisch zusammenlügen wolle. Pro­
fessor Haulrr schloß seine mit lebhaftem Bestalle aufgenommene»
Ausführungen mit einem Trinkspruchc aus die Gemeinsamkeit der
Bestrebungen der Hoch. und Mitkelschullehrer. ihr einträchtiges
Zusammenwirken und aus da» Blühen und Gedeihen de« ideale»
Lehrberufes.
Wie«, 12. April. (Deutsch. öst-rreichischei
8ersch,,ltag.) Der von mehreren hundert Thcilnehmcm
besuchie deutsch-österreichische Bürgerschultag, an den, die bedeutendste»
Lehre,Vereinigungen der verschiedenen Provinzstädte durch Delegirte
vertreten waren, wurde heute mit einer entschiedenen K u n d-
gebung für die freie Schule und für die Unab.
hängigkeit des Lehrerstandes eröffnet. Der Vorsitzende
V,cc-PrSsident Franz Böhm (Znaim) betonte in der Begrüßung-,
anspräche den Zweck deS Tages, der vor Allem documcnriren solle,
daß die Bürgcrschullchrer unentwegt an der Cardinalfordcrun^
dem Ausbau der Bürgerschule tm fortschrittlichen Sinne, fest
halten. Leider müsse e« constatirt werden, daß ein Theil der
Bürgerschullehrer den Ideen des Fortschritts uw
treu geworden (Rufe: Leider!), sie stehen im gegnerischen Lager.
Desto entschiedener bekunde nnn der überwiegend größere Theil der
deutsch-österreichischen Bürgcrschullehrer, daß er sich seine frei.
sinnigen Gesiniiungm bewahrt und an dem RcichS-Bolksschulgefitz
festhalte. Wir ehrlich gesinnten, treu deutschen
Bürgerschullehrer— rief der Vorsitzende mit
!iV^Ener Stimme— wir schwören für d a»
höchste Gut deS Bo lkeS kämpfen zu wollen mit
deutschem ManneSmuthe. und diese« Schwur
werden wir halten, wir stellen thu höher als persönliche,
als Materielle Fragen. (Lebhafter Beifall.) Die Lehrer in der
Provinz fühlen sich als Kämpfer für eilte freiheitliche Idee, ei»S
m,t chrm College» m der Reichshauptstadt.
Die Versammlung beschloß einstimmig die Abfindung eine-
Huldigung-telegramm« an den Kaiser und nur« Begrüßung«,
telegramm« an den UuterrichtSminister.
Der Vorsitzende verlas ein Schreiben, in dem Bürgermeister
Dr. Lueger sein Fernbleiben von dem Tage entschuldigen läßt;
und constatirt unter lauten Zwischenrufen, daß dieses Schrei­
be» seltsamerweise mit telaer Uuterschriit
»ersehe» (itf" *7


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 5 ]
Nr. 12301
Wen, Freitag
Neue Freie Fresse«
18. April 1900
Seite R
NammS des deutsch-österreichischen LchrerbundeS begrüßte
Präsident Katschinka den Tag und gab dem Wunsche Aus­
druck, daß die Bürgerschullehrer mit dm DolkSschullchrcrn ge­
meinsam für die freie Schule und für die freiheitliche fortschritt­
liche Entwicklung des deutschen Schulwesens eintreten. Lehrer
Hohensinner hieß den Tag namens des Vereines Bürger­
schule willkommen. Sie stehm hier, sagte Redner, auf feindlichem
Boden. Auf Wien ruht die bleierne Hand der
Reaction, wohin Sie schauen, grinst Ihnen Haß und Neid
entgegen, in unseren Reihen selbst stoßen Sie auf
Meuterei. Unsere bescheidensten Wiinsck)« werden als maßlos
bezeichnet. Wenn wir unserer Empörung und Entrüstung Aus­
druck geben» dann bekrittelt man die Form, um sich niit dem
halt unserer Wünsche nicht beschäftigen zu muffen. (Rufe: Sehr
*ttt!) Der Redner forderte in entschiedenen Worten zur Selbst-
ilfe auf. (Beifall.)
Bürgerschullehrer Püchl (Wien) erstattete das wichtigste
Referat über die Reform der österreichischen Bürger­
schule. Er verlangte unter Andcrm Trennung der Leitung der
Bürgerschule von der Volksschule, Abstellung der Claffcnüber-
fülluug, Regelung der SupplirungS-Frage, Rcsorm des DiS-
ciplinar-Gesctzcs und Hebung des Ansehens der Bürgerschullehrer.
Unter den vom Referenten befürworteten Thesen befindet sich in
erster Reihe das Recht der Aufnahmsprüfung bei zweifelhafter
Reife und der Rückversetzung an die Volksschule bei schlechtem
Fortgange oder schlechtem Schulbesuche, die Ergänzung der Bürger­
schule durch eine facnltative vierte Claffc, da- Recht des Eintrittes
in die Cadettenschnlen, Gleichstellung mit den unteren Classen der
Mittelschulen hinsichtlich der den Absolventen eingeräumten Be-
günstigunge», Gewährung deS zweijährigen Militärdienstes; weiters
verlangte der Referent eine zeitgemäße würdige Entlohnung der
Bürgerschullehrer. Errichtung von zweijährigen Cursen an den
Universitäten zur Heranbildung von Bürgerschullehrer«, Ver­
leihung deS Wahlrechtes für die Schulbehörden und Ausübung
der BezirkSschnlinspcction durch Directoren und Fachlehrer der
Bürgerschulen. Nach einer längeren Debatte, an der sich die
Herren S t o i g n e r (Amstettcn), I a n u s ch k e (Wien) und die
Lehrerin H o n t s ch i k (Brünn) betheiligtcn, wurden diese For­
derungen mit einem Zusatzantrage B ö h m's, demzufolge für die
Leitung von Bürgerschulen nur Bürgerschullehrer auSersehen sein
sollen, einstimmig angenommen.
Fachlehrer S ch r i m p f besprach die Regelung der Lehrver­
pflichtung; er stellte ein wöchentliches Maximum von L4 Stunden
fest und verlangte Honorirung der Ueberstnudc». Die diesbezüg­
lichen Thesen wurden mit dem Ansätze, daß auch jede supplirte
Stunde zu honoriren sei, angenommen.
Nach Erledigung der internen Angelegenheiten deS Bundes
wurden die Wahlen der BnndcSräthe vorgenommen und die Herren
Direktor Bauer, Binder, M a n n e r, Hohensinner,
Pausa» R o t h a n g. Spitzer und U n t e r k o f l e r ans
Wien, ans der Provinz die Herren Pöttinger (Linz), Böhm
(Znaim), Körper (Nikolsbnrg), Pcschka (Reutilschein),
Seifried und Wemola (Brünn) gewählt. Die Versamm­
lung gab schließlich dem Wunsche Ausdruck, daß für den Fall
einer vom Uiitesrichtsministerium geplanten Reorganisation der
Bürgerschulen Vertreter des Lehrerstandes als Sachverständige ein­
vernommen werden sollen. Dem Tage wohnten Dr. Ofner und
zum Schluffe der Berathungen auch Abg. Dr. Menge» bei.
■ Wien, 12. Avril. (Deutscher SchuIve r ein.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 10. April I960 wurde der
Schule in St. Egidi sür die Schüler-Bibliothek zur Anschaffung
von Jugendschristen ein Betrag bewilligt und der Schule in Paln
wurde» sür Handarbcitsstofs die nöthigen Mittel zugewiesen.
Wie«, 12: April. (Vom Berwaltnngs-GcrichtS-
o se.— M a r t e n rc ot die Eiilichcioung in dieser Sache publicirt, welche von prin-■
tipicll weittragender Bedeutung ist. In den Urtheilsgründcn heißt'
eS nämlich: Grundsätzlich ist davon auszugehen, daß die Land-[
und Forstn,irthschast, das ist jene Thäügkeit, welche sich aus hie j
Gewinnung der Rohprodukte beschränkt, nicht aber auf deren Be->
arbeitn»» ausdehnt, der Grundsteuer unterliegt, daher, erwirbS-!
steuerfrei ist. Da aber jede Bearbeitung lairdivirtkifchmt-icher Roh-!
Produkte an sich der Erwerbstcucr unterliegt, würde die Grenze
zwischen der landwirtbschastlichcn Gewinnung und der gewerblichen
BerarbeitungS-Thätigkcit nie genau sich feststellen lassen. Wenn
schon die ftühere Gesetzgebung eine Ausnahme gemacht hat, indem
sie die gewerbliche Thätigkeit, welche im Betriebe der Landwirth- i
fchast sich als untergeordnete Nebenthätigkeit darstellt, insoferne als s
erwerbsteuerftei erklärte, als sie sich ans die Erzeugung und Der- 1
äußeruna von Rohprodukten beschränkt, so hat Vas neue Personal­
steuer-Gesetz im 8. 2, Zahl 3, l it. a) das letztere Princip lallen
B elassen. Cs erkläre aber anch nicht alle land- und, sorstwirth-,
haftlichen Ncbengewerbc für crwcrhstemrkei. sondern schränkt sie s
dadurch ein, daß erwcrbsteuerpstichlig bleiben „Unternehmen von j
ausgesprochen industriellem Charakter." Um die Bedeutung dieses f
Begriffes vom steuerrechtlichen Standpunkt feststellen zu können.>
ist meder von dem ausgesprochenen Princip auszugehen, daß die
landwirthschastliche Thätigkeit principiell steuerfrei, die gewerbliche
steuerpflichtig sei. Jeder Ertrag also, welcher dem Werthsactor der
Nützung des in Grund und Boden investirten Kapitals oder der
-er Gewinnung land- und forstwirthschaftlicher Produkte gewid­
meten Thätigkeit zuzurechnen ist, wird im Princip stcucrrei
während der Ertrag, welcher anderen Werthsactoren zuzurechnen 1u>
erwerbsteucrpslichtig sein wird. Wenn das Gesetz davon eine Aus­
nahme staluirt und diese Ausnahme durch oas Vorhandensein
„eines ansgesprocheir industrielleii Charakters" einschränkt, so wird
sich daraus ergeben, daß dies dann vorliegt, wenn für den aus
dem Product erzielten Ertrag Werthsactoren thätig sind, die über
dir landwirthschastliche Arbeit, das landwirthschastlcch.' Kaaitil und
die Grundrente hinausgehen. Die Thätigkeit der außerhalb der
Landwirlhschasl stehenden werthbildcndcn Faktoren ist dadurch zu
erkennen, daß das gewonnene Rohprodukt einer so weitaehenden
Bearbeitung unterzogen wird, daß eS einen, dem Rohstoff gegen­
über erheblich ins Gewicht fallenden Werthzu'atz erhält. Aber auch,
wenn dies 'nur in geringerem Maße erreicht werden kann, kann
die Steuerpflicht eintreten, wenn die Bearbeitung dem Unterneh­
mer einen Gewinn absetzt, der dem aus den wcrtbbildenden land-
wirthschaftlichcn Faktoren erzielten Gewinn gegenüber ansehnlich
inS Gewicht fällt. Ditö ist dann der Fall, wenn die Bearbeitung
nach einem Grundsatz der industriellen Wirthschaft unter Zuhibe-
nahme erheblicher Kapitals- oder qualisicirter industrieller Ärbcits-
krästc derart organistrt wird, daß sie besonders vorttesihafl. be->
ziehungSweise kostensparend wirkt. In Ist., e) der erwähn!«« Ge-
setzcsstellc wird übrigens der industrielle Charakter auch dann be­
gründet, wenn der. Verkauf von selbstgewonnrnen land- rmd sorst-
wirthichaftlichen Producten mit einem Kkrinverschkeiß in stä»digen,
offenen, zu diesem Zweck bestimmten Läden verbunden ist, oder
in Niederlagen an anderen Orten erfolgt, als am Sitz des Be­
triebes. Die Steuerpflicht wird also schon durch die erhöhte Kaus-
bereilschaft erwachsen können. Der ausgesprochen invusiriellc Cha­
rakter ist allo dann gegeben, wenn die dem Unter,-ebinen anhaf­
tenden Merkmale den Schluß Matten. daß die Werthvermch-
rung des Produktes oder der Ertrag des Unternehmens auf an­
dere als die der Landwirthschaft angehörenden wcrthbildenden Fak­
toren in einer offensichtlichen Weise zurückgeführt werden können.
Aus Grund dieser Erwägungen wurde in allen drei Fällen die
Sachlage geprüft und dann entschieden, daß m zwei Fällen die
Beschwerde abzuweisen, im dritten die angefochtene Entscheidung
aufzuheben ist.
ftteutS, 11. April. sOrig.- Corr.s (Debatte über
den B i« m a r ck p l a tz.) Der Deutsche Nalionalverein in
KremS hatte an die Stadtvorstehung das Ersuchen gerichtet, zu
Ehren deS Reichskanzlers Fürsten Bismarck c ne Straße oder
einen Platz zu benenne». Ueber diesen Antrag, für de» die deutsch-
nationalen Vertreter einstimmig eintraten. entspann sich eine
längere Debatte. Bürgermeister Dr. H e t n e m a n n anerkannte
die Bedeutung Bismarck's sür daS deutsch- Volk in warmen
Worten, meinte jedoch, daß zufolge eines solchen Beschlusses viele
Pensionisten von KremS wegziehen würden und daß übrigens der
niederösterreichische LandeSausschnß einen solchen Beschluß ans jeden
Fall cassiren würde. Der Bürgermeister legte schließlich dem Ge-
mcinde-Ausschnffr nahe, diese Frage zu vertagen und durch den
neugcwähltcn Gemeinde-Ausschuß erledigen zu kaffen. Gemeinde-
Ausschuß Fa der wie« auf die Ehrung hin, welche Kaiser Franz
Joseph dem Schöpfer deS Dreibundes erwiesen habe, und bestritt,
daß die Beamtenschaft einen solchen Beschluß beanstanden werde.
Auch der deutsche Beamte habe unter dem Drucke der Verhältnisse
schon deutsch fühlen gelernt. Gemeinderath W i l h e l m befürchtet
eine neue Schädigung der Stadtinteressen, falls ein solcher Be­
schluß gefaßt werden sollte, und weist auf den Verlust der Land­
wehrkaserne hin. der in Folge Einstellung der Arbeiten des über­
tragenen Wirkungskreises erfolgt sei. Schließlich wurde mit 14
gegen 10 Stimmen der Antrag angenommen, daß dieser Gegen-
srand zu vertage« sei. Der Antrag: „Die Gemeindevertretung
bringt dem Ansuche« deS Deutschen NarionalvcreinS in KremS
um Benennung eines Platzes oder einer Straße nach Fürst Bis­
marck die größte Sympathie entgegen", wurhe jedoch einstimmig
angenommen. Fünf Gemcindc-Ansschüffc abscntirien sich, um mil
dem Gegenstände der Tagesordnung nicht in Verbindung gebracht
zu werden. ... ....... ...-
Brünn, 12. April. (Nationale Schutz wehr.) Die
Landgemeinde», üus welchen die B r ü» n e r deutsche Sprach­
insel besteht, bilden ein tapfer vertheidigtes Vorwerk der mährischen
Deutschen. Der Brünner Vororteverein bat sich zum Ziele gesetzt,
das in seinem Bestände von, Slaventhum bedrohte und leider schon
arg gefährdete Deutschtbum dieser Orte durch Gründung, Erhaltung
und Unterstützung deutscher Kindergärten und Schulen zu schützen, da
die Bewohner, welche ohnehin hart um ihr Brot zu rmgen haben,
hiezu ans eigener Kraft unvermögend sind. Die Berwirkstchnng dieser
ebenso nationalen als humanitären Ausgabe soll durch eine d-m
Brünner Vororteverein« vom Finanzministerium bewilligte Esiccten-
lotterie ermöglicht werden, deren Erträgniß der Erziehung der
deutschen Kinder dieser Orte zugute kommen soll. Alle, welche die
Wohlthaten deutscher Erziehung genoffen haben und in der glücklichen
Lage sind, den Ihrigen den Segen deutscher Cultur zu vermitteln,
mögen nicht zögern, der Brünner deutschen Sprachinsel ihre Sym­
pathien zuzuwenden und diese durch Abnahme von möglichst
viel Losen dieser außerordentlich reich dotirtcn Lotterie wirksam Zu
bethätigen.
Ausland.
Sötett, 12. April. (Zur TageSg es ch i ch t e.)
Ueber die Beira-Frage liegt heute eine Lissaboner
Mittheilung der „Pol. Corr." vor, welche das Vorgehen
Portugals vom rein rechtlichen Standpunkte auS als voll­
ständig unanfechtbar bezeichnet. Indem die portugiesische Re­
gierung den Durchzug von englischen Truppen
und von Kriegsmaterial durch P ort ugi es i s ch- O st-
Afrika gestatte, stütze sie sich auf bestehende Verträge,
speciell auf den Artikel 12 deS UebereinkommcnS vom
11. Juni 1891. England habe seinerseits auch den Por­
tugiesen auf Grund solcher Verträge den Durchzug durch
englisches Gebiet in diesem Theile Afrikas gestattet, und
daö Lissaboncr Cabinet habe keineswegs ein nach-!
giebiges Zugcständniß gemacht, sondern eine vertrags­
mäßige, auf Reciprocität beruhende Verpflichtung erfüllt.‘
Für Portugal bestehe in Bezug auf den englisch- j
transvaalischen Krieg nicht die absolute, sonder» die;
im internationalen Rechte allgemein anerkannte partielle oder j
beschränkte Neutralität, bei welcher ein Staat>
auf Grund von Verträgen, die einem Kriege vorausgehen,
einem der kriegführenden Länder mittelbare Vortheile bieten
kan», ohne deßwegen am Kriege theilzunehmcn. Ueberdies
übersehe man im AuSlande, daß Portugal, indem es den;
Pflichten der Neutralität im bezeichneten Rahmen gewissen-'
haft nachkommt, in gewissem Maße Selbstverleugnung übt,
da es nur etwas Naturgemäßes wäre, wenn es seinem
Verbündeten— und als daS sei England zu de-
trachten— im jetzigen Kampfe Beistand leistete. Das
Liffaboner Cabinet befinde sich sogar in einer schwierige»
Stellung, da ein beträchtlicher Theil der öffentlichen Meinung
die scrupulöse Beobachtung der Neutralität, von welcher
Transvaal die deutlichsten Beweise erhalten hat, mißbilligt
und unablässig verlangt, daß Portugal sich offen an die i
Seite des öerbündeten England stelle. Denn Artikel 12 des
erwähnten englisch-portugiesischen Abkommen- besagt:
Die Schifffahrt ans dem Zonibesi und Shire einschkutzlich
aller Verzweigungen und Mündungen ivird für Schiffe aller
Nakionalitälen fr« sein. Die portugiesische Zkegiernng stimmt zu,
den Transit von Personen und Waaren aller
Art zn erlauben und zu erleichtern, sowol ans den Flußwegen
des Zainbesi, Shire, Tnngne, Bnsio, Limpopo, Scve und deren
Nebcnsiüffcn, als auch aus den Landwegen, die als Communi-
cationsmittel da diene», wo die Flüsse nicht schiffbar sind.
Auö sehr guter Quelle erfahren wir, daß die Ver­
leihung deS Purpurs an den Nuntius T a l i a n i nicht im
nächsten Consistoriüm, sondern erst im November-Consistorinm
erfolgen soll. Bon einer Remplacirung desselben durch
Monsignore Tarnassi war gar nicht die Rede. Selbst wenn
flllonsignore Taliani als Cardinal die Wiener Nuntiatur
verläßt, wird dies nicht vor Beginn deS nächsten Jahres ge­
schehen. Von der bevorstehenden Ernennung eines Nachfolger-
könnte also jetzt füglich nicht gesprochen werden.
In der f r a n z ö s i s ch e n Kammer hat vorgeftm,
Pascal Grousset den Antrag gestellt, die Asche Diderot'-
in daS Pantheon zu übertragen. Der Antrag wird ohne
Zweifel angenommen werden, denn daS Haupt der Ency­
klopädisten verdient cs, in der Nähe Boltaire'S zu ruhen.
Für die Aufhellung der Geister in Frankreich hat Diderot
durch seine philosophischen Schriften mehr gethan als
Voltaire, und Jene, welche an seinen „Lijouz inäiserots"
Anstoß nehmen, werden einräumen, daß Voltaire'S „Pucelle"
mindestens nicht keuscher ist. Die Clericalen Frankreich-
werden voraussichtlich ein große- Geschrei über die posthume
Ehre erheben, die Diderot erwiesen werden soll, und die Clericalen
der ganzen Welt werden ihnen zustimmen. Sie bedauern
ja heute noch lebhaft, daß man nur Diderot'- „Peustte«
philosopliiques“ und nicht ihn selbst verbrannt hat.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Spenden.
Für das Carole nen-Kinderspitak im IX. Bezirke,
Schubertgasse 2, sind uns übergeben loorden:
Von „Karlsruhe" 1060 K., von Herrn kckiscrlichen Rath Gustav
Sckiweinburg 500 K., P. G. 10 K„ „Käthemans" 8 K., Ä. R. 2 K.,
Summe 1520 K.; hiezu der frühere Ausweis von 212 zu­
sammen 1732 K.
Für daS Tuberculofenheim in Akland sind uns
zugekommen:
Bon Mrs. M. A. Sch. in Philadelphia 100 K.. „Ungenannt",
Wien, VII., jo K., Summe 110 K.; hiezu die bereits ausgewiesenen
270 K. 90 H., zusammen £80 ft. 90 H.
Zur Gründumi »nd Erhaltung von Ferien-Colonir«
sind uns folgende Spenden zugekommen:
Von A. v. H. 12 K.
Für die Abgebrannten des gaiizischen Städtchen» KolbuSzowa
(vide Aufruf vom 24. März) sind eingelaufen:
Von Rosa, Camilla und Grethe 5 ft., hiezu die bereit- aus­
gewiesenen 216 ft-, zusammen 215 K.
Für das ReconvaleSccntenheim für arme
Frauen in Hütteldorf sind bei uns eingeflossen:
Von Wilkelni Liebstem 3 ft., hiezu der frühere ÄuSweiS von
70 ft.» zusanimen 73 ft.
Di« Adm inistratio« der „Neuen Freien Presst".
Danksag irng.
Mostlos über den schweren Schickfalsschlag,! iet mir den zärt­
lichsten, liedevollstcn Gatten entriß, mit dein ich in reiner Liebe ein
Leben sonnigen Glückes führte, gestatte ich niir vorerst aus dieseni
Wege den L. '1'. Gönnern, Freunden und Bekannten für die Theil-
nahme und die den Verblichenen so ehrenden Beweise besonderen
Wohlwollens, gütiger Anerkennung seines eiservpllen Wirkens, seiner
persönlichen Vorzüge und menschlichen Tugenden meinen tiesst-
empsundenen, innigsten Dank zu sagen.
Wien, 11. April 1900:
Anna Winkler, RennsecretärS-Witwe.
Das Porto für Briefe nach dem Auslande.
Herr Redacteur! Es scheint, daß viele Leute in Oester­
reich nicht wissen, daß eine Frankatur von 26 Hellern für Briese
nach Frantreich nicht genügend ist, da das Porto 25 Heller beträgt.
Ich habe während' der letzten Tage mehr als 3 Francs Strafporto
sür österreichische Briese zahlen müffen. Im Interesse der. öster­
reichisch- französischen Correspondenz dürfte eine Bemerkung Über
diese Portv-Angelegenbeit angebracht sein.
Paris, 10. April. Karl Lahm. Schriftsteller.
Warnung fitr Bergsteiger.
Das Präsidium des Oesterreichischen Touristin«
Clubs ersucht uns um Aufnahinc nachfolgender Zeilen:
Zur heurigen Osterzcit sind die Schneeverhältnifse
abnorm ungünstig. Massenhaft lagern aus den Bergen und
den Gehängen die Schneeniengeu und drohe» jeden Augenblick als
Lawinen zu Tbal zu stürzen. Mit Freuden sehen Viele den wenigen
Tagen der Frerbeit, welche ihnen die Osterseicrtage bieten, entgegen
und eilen hinaus in die Berge, um ihre Osterireiheit, leider oit dein
Wetter zum Trotze, programmgemäß durchzusühreu, als ob aus den
Bergen kein Schnee lagern, keine Gesabr drohen würde. Vor
Felsklctterei müssen wir unbedingt warnen, stloch
gibt es immerhin viele Touren, welche den F^erbeitsdrang deS aus
seinem Werktagsjoche Entronnenen befriedigen und denselben die Herr­
lichkeiten der Bergwclt schauen lasten, ohne rhu, Gefahr w bringen.
Wir warnen uird mahnen zur Vorsicht, nur Unglückeställe zu ver­
hüten, die Opfer fordern. Nicht wagen, sondern wägen soll die
Losung des besonnenen, Touristen sein. Run wohlan, acht vi:
Wege, die wir euch weisen. Schön geht es von der Pr ein über
den S ch l a ii g e n w c g zum Karl-Ludwig-Hause aus
der R a x a l p c, auf den Schneeberg von Puchbcrg ans
zum B a u m g a r t n e r h a u s, der Weg ist ziemlich ausge-
treten, doch eine Besteigung durch die „E u g" ist der colostalc»
Schnccinasscn wegen n n m ö g l i ch. Der Weg ans den S o n n-
wendslcin von Semmering auS ist ansgctrckn und thcil-
weise ausgeschaufelt, wie nicht «linder die Wege aus die 3l e i S-
a l p e von Hohenberg über die Breniialpe, sowie ans den
Unterberg von Vernitz über die Miralucke und ans das
Kien eck von Pernitz dunl, den Vieblw?arab«n. Aus diesen
Höhen könnt Ihr euch Üllle an der Herrlichkeit der Natur cr>
quicken und findet dort auch überall gut bcwirthschastclc Schutz-
häuser. Fröhliche Ostcm in den Bergen! Ilr. K.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschast.
Sonder- Pers onenzügc Wien-Freudenau
und retour.
Anläßlich der diesjährigen Frühjahrsrennen werde» von Wie«'
Staatsdahndos nach der Freudenau und retour iiachsolaend« «on«r>
Perjonenzüge zur Einleitung gelangen: Am 15. IS-
(Sonn, und Feiertag«) »atz 1. Mm r


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 6 ]
Seite S
Wien7 Freitag
IVeue Freie Presse^
13: April 1900
Nr. 12801
Hinfahrt: Wieu-StaatSbahnhos ob 1 Uhr SS Minuten
Nachmittags und 1 Uhr 32 Minuten Nachmittags: Freudenau an
I Uhr 43 Minuten Nachmittags und 1 Uhr 53 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt (nach wchluß der Rennen frühestens): Freudenau
ad K Uhr 25 Minuten Abends und K Uhr 3b Minuten Abends;
Wieu-Staatsbahnhos an 6 Uhr 4L Minuten Abends und 6 Uhr
bb Minuten Abends.
Am 19., 24., 26., 88. April und 3. Mai (Wochentage):
Hinfahrt: Wien-Staatsbahnhof ab 1 Uhr 35 Minutm
Nachmittags: Freudenau an 1 Uhr S3 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt (»ach Schluß der Rennen frühestens): Freudenau
ad 6 Uhr 25 Minuten Abends; Wieu-Staatsbahnhos an 6 Uhr
45 Minuten Abends.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Meuernngeu in der Fahrordnung S(t Süd-
bah n).
Die Südbahn beabsichtigt noch im Laufe dieses Jahres, zum
großen Theile bereits vom 1. Mai an, mehrere für den Reise­
verkehr wichtige Veränderungen, beziehungsweise Erweiterungen
ihrer Fahrordnung vorzunehmen. Die wesentlichsten dieser Neue-
rungen sind folgende:
, a). Für die Strecke Wien-Triest wird die Einführung
rmeS dritten, täglich noch beiden Richtungen verkehrenden Schnell­
zuges geplant. Die Verwirklichung dieses Planes hängt indeß
noch von,der aufrechten Erledigung mehrerer Vorfragen, bezie­
hungsweise von dem Einverständniß mit den bctheiligten Nachbar-
verwaltungen und sonstigen in Betracht kommenden Factoren
(so insbesondere von der Ablieferung der für diesen Zug be­
stimmten Maschinen und Wagen) ab, und dürfte vielleicht noch
im Lause des heurigen Sommers ermöglicht werden können. Die
Fahrtdauer des neuen Schnellzuges soll mit etwa 12 Stunden
festgesetzt werden. Die Fahrzeit würde derart geregelt werde»,
daß dieser Schnellzug einerseits in Triest den Schiffsa l schlug, auf
alle Fälle erreicht, andererseits in Wien die sofortige Weiterfahrt
mit den Frühschnellzügen der anderen Bahnen nach Norden oder
Westen ermöglicht. Mit diesem neuen Schnellzug würde auch eln
directer Wagen zwischen Triest und Berlin verkehren, desgleichen
rin directer Schlafwagen des Ostende-Wien-ErprrßzugeS. Sobald
es gelungen sein wird, aus den italienischen Bahnen bessere An­
schlüsse zn erzielen, würde dieser Zug auch den directen Schlaf­
wagen Wien-Venedig über Monfalcone-Cervignano mit bedeutend
gekürzter Fahrtdaner führen. Endlich ist geplant, mit dem neuen
Schnellzuge auch den directen Wagen München-Triest, und zwar
über Laibach und Tarvis zu leiten, so daß auf dieser Strecke
gleichfalls eine wesentlich kürzere Fahrtdaner erzielt würde.
Die beiden Scmmeringer Sommer-Schnellzüge, Wien ab
3 Ilhr 50 Minuten Nachmittags, beziehungsweise Wien an
9 Ilhr Früh, werden Heuer schon vom 12. Mai an. und wahr­
scheinlich noch über den 1. October hinaus Verkehren. Der bis­
her theilweise uut int Sommer verkehrende Zug, Laibach ab
5 Uhr 20 Minuten Morgens, Wien an 8 Uhr 35 Minuten
Mends, wird beschleunigt und in Hinkunst in der ganzen Strecke
Laibach-Wien auch im Winter geführt werden. An Stelle der
bisherigen gemischten Züge zwischen Mürzzuschlag und Graz wer­
den beschleunigte Personenzüae eingeführt, welche eine namentlich
im geschäftlichen Interesse gelegene, rasche Verbindung von den
Mürzthalstationen Morgens ab nach Graz und Abends zurück
herstellen. Desgleichen wird der Nachmittags von Bruck an der
Mur uach Graz verkehrende gemischte Zug durch einen beschleu­
nigten Personenzug sammt Geacnzug ersetzt.
b) Auf der Strecke Marburg -Franzensseste
wird durch die Fortsetzung des von Marburg um 7 Ahr 45 Mi­
nuten Abends abgehenden Perfonenzuges über Klagenfurt hinaus
eine neue directe Personenznqs-Verbindung bis Franzensseste ge­
schaffen. welche künftig auch im Winter aufrecht erhalten bleibt.
Ebenso wird der bisher nur im Sommer verkehrende Personen­
zug Klagenfurt ab 5 Ahr 45 Mumien Früh, über Unlerdrauburg
bis Mkarburg mit directcm Anschluß nach Wien und Graz weiter­
geführt und über die ganze Strecke künftig auch im Winter ver­
kehren. Endlich wird der bisherige gemischte Zug,'der von Lienz
um 1 Ahr 45 Minuten Nachts abgeht, durch einen beschleunigten
Personenzug ersetzt, welcher in Marburg an die Wien-Trirster
Schnellzüge nach beiden Richtungen sofortigen Anschluß findet.
Tommasoni 1
(t. und l. Hof- und Kammer-Lieferant,
I», Wollzvile 18 und Petersplate 8)
PINZE Werkr-t).
Weine, von der italienischen Regierung controlirt:
Etna, Chianti, Marsaletta, Asti spnmaate.
Asti spnmanle ä fl. 1.90 und 1.50 per Bout.
Das allerfeinste
Mastgefiügel
(Hochprima wilchgetttä st eie steierischePoulardS«.)
zu billigsten Preisen
HUT M H. L. Fattinger, MpMpl-MilllUlg,
Wien, IT., Wiedener Hauptstraße 2 (Freihaus).
Der
Transvaal-
krieg in der
♦ Caricatur
aller Völker.
—— tiieivibmet bem 1 J 5 n bet» n
a««. 'Ä u wHÖ
In allen Buchhandl. oder gegm Einsendung des Betrages
direct vom Verlag der „Lustigen Blättrig, Berlin, Charlotteustr. ii.
Sehr schöne LocaliMen
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Grfchäftszwecke» vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause t. Ben.,
Teinlallslrasse Sr. 4, sofort oder ab 1. Mai
LN vvrinivtlLvn.
TnMÜMk frischeste Abladungen von Karlsbader,
I ClKJSIdl Levieo, JMarienbader, Königl. Selters,
Täglich
Täglich
Tiehy, Preblaaer, Gleicheubcrger, Sal­
vator und allen gangbaren Mineralwässern.
während der Sommermonate zweimalige
Franeo-Zustelliing ins Haus für die Bezirke
I—X und einmalige Franco-Zustellnng
int Haus für alle weiteren Bezirke.
Versendungen für den Landaufenthalt
and in die Provinz zu coulantesten Preisen.
, Bestellungen per Correspondenz-Earte oder
per Telephon Kr. 1089 erbeten.
S. UNGAR
JR., t lli K- loflielBiamt,
Mineralwasser- Haupt-
Depot,
W i o n,
Jasomirgottstrasse 4.
ausstattiiDgen
KP Hilf Specielles
E. Augenfeld
WIEN
III «Ä U |pWSscle-Etatelisseineiit
Z, Bauernmarkt 8.
Bei Nieren- und Blasenleiden, Haragries
und Gicht, bei Catarrhen der Atiunonga- nnd
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quell®
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung! »>
Angenelmier Gesciimacfc! Leichte Yerdanlic&keit I
Käuflloh ln Ktlneralw&isoTg-eaohästen, eventuell
bei der Salrator-Quellendirection Io Eperies.
Institut Rauscher. MÄk»».
Lehr- und Erziehnngsanstalt mit Pension für Sohne. Die
Beifezeugnisse der 7. Realelasse berechtigen znm Einjährig
Freiwilligen-Dienst.— Uusländer-Curse.
Prospect und Auskunft durch die Direktion.
PARIS, HOTEL OMENA,
Avenue d’ Jena 88, 30 und 33 (neben der Ausstellung).
Pension während der Ausstellung von 20 Francs an per Tag.
BMF~ Aufzug, elektrische Beleuchtung re. "WW
1Y)t ft* "" einer vornehme» Weingroßhandlung
&W+' Vv kAA {n Wjen mit einer Einlage von 100,000
Gulden gegen gleich hohe Gegencinlage detheiligen? Anträge
von Selbstreflectanten erbeten unter n F, SX. 8.“ bauptpost-
lagernd Badapest
Düi P feffcrwann 8 2 ahn P as* a
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien nnd Parfümerien.
Mine Chronik.
Wie n/12. April.
sHof-und Pe rso nal-R a ch r ich ten.j König Leo­
pold der Belgier ist heute in Wiesbaden eingetroffen nnd
wie daS letztemal im »Hotel Wilhelma" abgestiegen. Der Zweck
der Reife ist die Fortfctznng der beiProjeffor Dr.Pagenstecher
begonnenen Augencur.— Wie bekannt, wird das rumänifche
KönigSpaar in Abbazia am 18. d. M. eintreffen und vom
Prinzen-Thronfolger Ferdinand und besten Kindern begleitet
fein. Die Kronprinzessin Marie folgt ihnen einige Tage später.
— Prinz Maximilian von Baden ist heute Früh aus
Berlin hier eingetroffen.— Der ungarische Ministcrialrath Joseph
S z t e r e n h i ist sammt Gemalt» in Lovrana angekommen und
in der Pension Atlanta abgestiegen.— Am 10. d. M. feierte
der Bater der bekannten Clavier-Birtuvsm Gisela Peckary, Herr
Ferdinand Peckary, Buchhalter der Firma Gcrhardus& Söhne,
im Kreise der Angehörigen die silberne Hochzeit.— Heute Mor­
gens ist hier der Hof- nnd GerichtSadvocat Dr. Giacomv
Crcpaz, beeideter Dolmetsch für die italienische Sprache bei
den Gerichtsbehörden in Wien und bei dem Obersthofmarschall«
Amte, im Alter von 60 Jahren gestorben.
Weltausstellung in Paris 1200.1 Vorige
Woche fand unter dem Vorsitze des Statthalters Grafen K i el-
mans egg im Präsidial-Bureau der Wiener Handels- nnd
Gewerbekammer eine Sitzung des Execntiv-Comitös der nieder­
österreichischen. Landes-CoNmussion für die Weltausstellung 1900
in Paris statt, wobei RcgierungSrath Dr. Marefch über
das bisherige Ergebniß, der Subscription zur Bildung eines
Fonds für die Zwecke der Landes-Commission referirte; an
dieser Subscription haben sich mehrere Bank-, Versicherungs­
und Vcrkehrsinstitute mit 28,700 Kronen, dann 16 hervor­
ragende Firmen des Kammerbezirkes mit 15,700 Kronen bc-
theiliqt, so daß der Commission bis nun inclusive der Wid­
mung der Wiener Handels- und Gewerbekammer und nach
Abzug der bereits an unbemittelte uiederöstcrreichische Aus­
steller verliehenen Subventionen im Betrage von 6000 Kronen
noch etwa 58,000 Kronen zur Verfügung stehen. Herr
Kammer-Präsident Mauthner theilte sodann mit, daß die
Wiener Handels- und Gewerbekammer bcschloffen hak, aus der
von ihr verwalteten Schwarz-Stiftung 20,000 Kronen für die
Entsendung von Stipendisten zur Pariser Weltausstellung zu
widmen, so daß insgesammt 130 Reise-Stipendien verliehen
werden können. Sodann wurde eine Norm für die Verleihung
der Stipendien festgestellt, sowie ein siebengliedriaes Comite
zur Prüfung der Stipcndien-Gesuche bestellt. Die Entsendung
der Stipendisten wird gruppenweise nach Maßgabe der An­
wesenheit der denselben als Führer in der Ausstellung in
Paris dienenden Beamten des Gewerbe-Förderungsdienstes ün
Handelsministerium erfolgen.
[3um Speidel-Jubiläum.s Noch immer laufen
in der Wohnung Ludwig S P e i d e l's zahlreiche Kund­
gebungen ein, die von der allgemeinen Verehrung zeugen,
deren sich der Meister erfreut. Aus der reichen Fülle der
Blumenspenden sei ein herrlicher Lorbeerbaum hervorgehoben,
den Sonnenthal geschickt und mit einer Schleife in den
Württembergischen Landessarben geschmückt hat. Die Schlehe
trägt die Zuschrift: Mit unauslöschbarer Dankbarkeit". Aus
dem Briefe Baumeisters sei die Stelle hervorgehoben:
„Sie warm unserem alten Burgtheater ein warmer lieber
Freund, ein trmer ehrlicher Berather. Ich Aeltester von den
Wen danke Ihnen dafür aus ganzem Herzen. Und nicht
wahr, Sie fühlen es, daß dieser Dank aus einem ehrlichen
altm Herzm kommt." Weiters gratuürten unter Anoeren
Dircctor Mahler aus Venedig, Gmeral- Musikdirektor
Mottl und Frau (Karlsruhe), Hans Hopsen und Ger-
hart Hauptmann (Berlin), der „Schübertbund", Theodor
Rerchmann, Alexander und Leonie Girardi, Gräfin
Vccsey, Mnisterialrath a. D. Dr. Johann Schulz,
v. Straßnitzki. Wilhelm Hefch. Grengg, General.
Consul Alfred Ritter v. Lindheim, Dr. L. Ersen­
berg re.— Wilhelm Jordan sendet aus Frankfurt ein)
tiefempfundenes Glückwunschschreiben.— Aus Berlin wird
uns gemeldet: Fritz Mauthner widmet sein heutige«
Theater-Feuilleton im „Berliner Tageblatt", welches das Auf-
treten von Adele Sandrock als Medea behandelt, „Ludwig
Speidel, dem Meister der Theaterkritik".— In der gestern ver­
öffentlichten Adresse an Ludwig Speidel muß es statt „geeinigt,
Götter" richtig geneigte, statt „steudenlos" f r e« n b l o 9 und
statt „bekränztes" bekränzt heißen.^
^Umwandlung von Straßennamen.1 Aus
Karlsbad wird uns berichtet: Die Stadtverlretung hat be­
schlossen, den oberen Plobenweg, die schönste Waldvromenadi
von Karlsbad, „Bismarrkweg" und den unteren Plobenweg
„Nikolaus Dumbaweg" zu benennen.
sDie Deutsche zoologische Gesellschaft i«
Graz.s Man telegraphirt «nS aus Graz: Die Deutsche
zoologische Gesellschaft hält in der Zeit vom 18. bis zum 20. d.
in Graz ihre zehnte Jahresversammlung ab. Die Gesellschaft tagt
zum erstenmale außerhalb dcS deutschen Reiches, und es war für
die Wahl von Graz der Wunsch maßgebend, das von dem Mit­
begründer der Gesellschaft Hofrath v. Grafs neueiugerichtcte
zoologisch-zootomische Institut zu besichtigen und dann die zoologi­
schen Stationen von Triest und Rovigno besuchen zu köunm.
sEntgleisung eines elektrischenStraßen-
w a q q o n's.s Aus Gablonz an der Reiste wird uns be­
richtet: Ein durch die hiesige Gebirgsstraße verkehrender
Wagen der elektrischen Straßmbahn sprang bei einer scharfe«
Biegung nächst dem „Hotel Arnold" aus dem Geleise und
fuhr in das Fleischhauergewölbe des Emst Stumpe. Das
Schaufenster und die Mauer wurden zertrümmert. Der Wagen
drang theilweise in den Laden. Unter den anweseirdcn Kün­
den entstand großer Schrecken. Der Wagenführer wurde nicht
verletzt, der Conducteur soll aber schwer verletzt sein. Er wurde
ins Krankenhaus gebracht. Von den Fahrgästen Würbe eine
Frau leicht verletzt. Der Wagen ist stark beschädigt.
(Ein Zweikampf trotz Einschreitend der
Polizei.s Aus Lemberg wird uns berichtet: Dem
-Przcglond" zufolge hat hier heute trotz Einschreitens der Polizei
ein Duell zwischen dem Gutsbesitzer Ritter v. Potworowski
nnd dem Landesadvocaten Dr. S o l o w i j, welcher Mitglied des
Aussichtsrathes der Galizischen Sparkasse i« Lemberg ist, statt­
gefunden. Beide Gegner wurde» verwundet.
sSelbstmord zweier Pfarrer.s Nus Bub»
p e st berichtet man uns: Der griechisch-unirte Pfarrer der
Ortschaft Fazlova bei Bartfeld, Anton Neviczky, hüt
sich aus Schmerz über das kürzlich erfolgte Ableben seiner
Frau durch einen Revolvcrschuß das Leben genommen. El
hinterläßt sechs unmündige Kinder.— Der evangesisch-resor-
mirte Pfarrer Bela Zambory in Badalo im Berrge?
Comitat hat sich wegen eines Nervenleidens erschossen.
fDie Pariser Duelle.s Aus Paris wird untz
berichtet: In aller Sülle, und ohne daß darüber etwas in
die Oeffentlichkeit gedmngen wäre, haben die Zeugen des
Barons Eduard Rothschild die Verhandlung über die
Ehrenaffaire zwischen dem Baron Rothschild und dem'
Grafen Lubersac fortgesetzt. Nachdem Graf Lubersac den
Baron Eduard Rothschild provocirt hatte, erklärten die Zeuge«
Rothschild's, die Grasen Türen ne und O'Connor, daß
Graf Lubersac, insolange er nicht die Angelegenheit, die cp
gegen den Baron Robert Rothschild provocirt hatte»
ausgetragen habe, nicht satisfactionsfähig sei nnd Barmt
Eduard mit ihm sich nicht schlagen dürze. Baron Eduard
selbst schien mit dieser Entscheidung seiner Zeugen nichl N
einverstanden zu sein, und er übergab seine Sache zwei anderen
Bevollmächtigten, dem Grafen Hallez-Claparede und
dem Grafen L o r e n c e. Diese beiden Zeugen traten in Beo.
bindnng mit den Mandataren Lubersac's, dem Grafen Dion
und dem Grafen Castellane, welche in diesem Falle dem
Grafen Lubersac treu blieben, so daß er nicht an Unterofficier«
appelliren mußte. Es wurde für den Zweikamps entschieden.
Ws Bedingung wurde festgesetzt: Der Degenkampf bört nach
einer Verwundung auf, welche den Verletzten■ in absolut»
Kampfunfähigkeit versetzt. Heute wurde dieses Duell zwischen
Lubersac und Eduard Rothschlld ausgefochten. Rothschild e»
litt eine unbedeutende Verwundung am rechten Arme und
bedurfte keines Verbandes, um in seine Wohnung zurückzukeh­
ren. Hierüber wird folgendes Protocoll veröffentlicht: Errv
sprechend der Vereinbarung vom 5. Aprll d. I. fand heute
ein Zweikampf zwischen dem Grafen Lubersac und dem
Baron Eduard Rothschild statt. Beim ersten Gange er­
hielt Baron Eduard Rothschild eine Verwundung des rechten
Armes von acht Cenümetern Länge. Nachdem Äussvruchedei
Aerzte mußte der Kampf eingestellt werden. Unterschrieben;
Graf Dion, Graf Boni Castellane, Graf Hall ex
Cla p a re de, Graf Loren ce.
sBosniaken auf der Pariser WellauK
,,ellnng.] Aus Paris wird vom 10. d. gemeldet: Dü
bosnischen Tamburisten, die sich während der Weltausstellims
in dem Pavillon Bosniens und der Herzegowina in der „Ru,
de» Nations" produciren werden, stellten sich den Parisern bä
dem letzten „Vivo o’clock“ des „Figaro" vor. Zehn Manuel
und zwei Frauen in überaus malerischen Costümeu singe«
heimatliche Weisen und begleiten sich dabei auf der „Tambura".
einer Art kleiner Mandoline mit Stahlseiten, die höchst ein­
schmeichelnde Töne von sich gibt. Den größten Beifall erziell,
ein altes bosnisches Volkslied, das auf stürmisches Verlangen
wiederholl werden mußte, und auch der recht flott vorgetragen,
Bosniakenmarsch dürste bald in Paris populär werden.
fAttentat auf einen Eisenbahnzug.s AuS Ro«
wird uns gemeldet: Auf der Neapeler Eisenbahnlinie wurden de
der Station Frosinonc wenige Augenblicke vor der Durchfahr!
des EilzugeS, ans welchem der Kronprinz nach Neapel fuhr, vier
Knaben ertappt, als sie schwere Steine vnf die Strecke mälzten
Der „Carriere d'Jtalia" sagt, dies sei daS vicrtemal, daß au,
der Durchfahrt eines ZugcS bei Frosinone AehnlicheS geschehe
Nach einer andern Mittheilung hätten die Knabm ans der Streck»
gespult «nd an nichts BöseS gedacht, so daß gegen sie nur di>
Amtshandlung wegen Uebcrtretung der Bahnvorschristen eingeleile
worden sei.
sE i n verschwundener A t t a ch i.s Seit einig«!
Tagen verbreiten deutsche Blätter die Nachricht, daß dir
Münchener Staatsanwaltschaft den der bulgarischen Legatio«
in München zugetheilt gewesenen Attache Eugen v. P f a nnew
stiel steckbrieflich verfolgt. Die Affaire, um die es sich hi«
handelt, spielt aber schon vor vier Jahren, und es ist nicht
recht erklärlich, wie sie jetzt neuerdings in der Oeffentlichkeit
auftaucht. Herr Eugen v. Psannenssiel, ein bayrischer Unter­
than, trat auf Anempfehlung einer hochgestellten Persönlichkeit
vor Jahren in die Dienste des Fürsten Ferdinand öt i
Bul»z a ri en. Der Fürst schätzte die hervorragende B>
gabnng des jungen Mannes und attachirte ihn der bulgan-
scheu Legation in München. Bon dort kam Pfauneusti«
wiederholt nach Wien und trat auch hier den diplomattsche«


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 7 ]
jffr. 12801
Wien, Freitag
13. April 1900
Seit« 7
Neue Freie Preaie«
Gesellschaftskreisen näher. Vor vier Jahren nun, bei einem
seiner Wiener Besuche, lemte er eine Artistin Namens Leone
kennen, welche ihn derart bestrickte, daß er zu ihr in nähere
Beziehungen trat. Die schöne Engländerin kostete der.! jungen
Diplomaten große Summen, die mit dessen finanziellen Ver­
hältnissen nicht im Einklänge standen. Psannenstiel contrahilte
daher Schulden, wie es hieß, im Betrage von mehr als
30,000 Francs, und soll auch die in Wien accreditirte bulga­
rische Legation unter dem Vorwände, das Geld für politische
Zwecke zu benöthigen, um einige tausend Francs geschädigt
haben. Plötzlich verschwand der junge Diplomat mit der schönen
Engländerin von Wim, und seither hat man nichts von ihm
gehört. Die Nachforschungen nach dem Attache wurden damals
von Seite der Münchener Behörde sehr discret geftihrt und
auch die Intervention der Wiener Polizei-Behörde in dieser
Affaire in Anspruch genommen. Es gelang aber nicht, den
Aufenthalt des Attaches ausfindig zu machen, weßhalb ein
Steckbrief gegen ihn erlaffen wurde. Seither sind nun, wie er­
wähnt, vier Jahre verfloffen, ohne daß man über den Ver­
bleib des verschwundenen Attaches nähere Anhaltspunkte ge­
wonnen hätte.
[Fiv« o’clocfc-tea kür „HStel Brist»l".f Di>S
„Hvtel Bristol", das in Wim ans dem Gebiete deS HotelweseqS
bahnbrechend gewirkt hgt, bereiter auf Wunsch seiner englisch-
amerikanische» Clientel eine Neuerung vor, die gewiß auch das
Interesse und den Beisall der vornehmen Wiener Gesellschaft
finden wird. Von Samstag den 14. d. M. an gibt es im „Hötel
Bristol" jeden Nachmittag von 4 bis 6 Uhr im kleinen Speise-
saal, zu welchem auch der alte Zugang vom Kärntnerring führt,
Five o’clock-tea. Diese Einrichtung ist in den vornehmen Hotels
des europäischen Westens und Amerikas schon lange beliebt und
wird sich wol auch in Wien rasch einbürgern.
sPariser Ausstellung.) Die Firma Carl Müller,
Men, Margarethen, Pilgramgasse. Krvitallhos, wird auf der
Pariser Ausstellung mit ihren Stereoskop-Apparaten gleichfalls
vertreten sein. Interessant ist dies deßhalb, weil gerade dieser
Artikel zumeist als sranzösisches Fabricat im Handel vorkommt
Bei der genannten Firma wird dieser Artikel vom einsamen
Hand-Stereoskop bis zum feinsten großen Salonstück für hundert
und mehr Bilder geführt. Auch hält die Firma ein großes Lager
von Glas-Stereoskopbildern, denn nur mit diesen erreicht man den
Höhepunkt des Effectes, namentlich mit den neuen colorirten
Glasbildern, welche bei Carl Müller ebenfalls in größter Aus­
wahl vorhanden sind.
; sEin Weltbuch im Taschenformat.! ES ist dies
Professor H i ck m a n »’S „Geographisch- statistischer Unwersas-
Taschenatlas", der für 1000 soeben im Berlage der kartographi­
schen Anstatt von G. Freytag LBerndt erschienen i,t Er
enthält eine Darstellung der statistischen Verhältnisse unseres Srn-
-nenspstcmtz, der Erde, ihrer Staaten und Böller in Bildern uno
Ziffern, die sich gegenseitig ergänzen und erklären. Alle Daten
der physikalischen, ethnographischen und politischen Geographie sind
darin zu finden und aus 59 Karten und Tafiln anschaulich dar-
igestellt. Es ist der alte Orbis gistus des Amos Comenrus aus
dem Jahre 1653 in modemer wiflenschastlicher Gestatt. Man kann
hies Bild der Welt mit sich in der Tasche herumtragen.
sEine unangenehme Situation.) Es ist stets
Unangenehm, wenn das Frühjahr herankommt und man rn der
Auswahl der Toilette noch nicht ganz im Klaren 'st. Die
Abonnentinnen der „Jllustrirten Frauenzeitnna" kommen jedoch
nie in diese Lage. Demi, wie muh wieder das letzte Heft zeigt,
sind in demselben so viele und schöne Modelle, daß Jedermann
darin etwas, seinem Geschmacke Entsprechendes finden muß. Außer­
dem sehen wir auch reizende Osterüberraschungen. Geiswolle, an­
regende Lcctüre findet man inr belletristischen Nell des Blatws.
Die „Jllustrirte Frauenzeitnng" ist in allen Buchhandlungen und
in der Administration: Wien, I-, Domgasse 4, um K. 3.20 vier-
teljährig, inclusive Postporto, zu beziehen.
sFischerei. Ausstellung 1900 in Salzburg.!
Anläßlich des VH. österreichischen FischrreitageS in Salzburg
findet dortselbst in der Zeit vom 2. bis 10. September 0., I.
eine allgemeine Fischerei-Ausstellung statt. DaS Programm drc.er
Ausstellung liegt im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer (1.. Wipplingerstraße 341, zur Einsicht auf.
eines als modern ge-
Musik hat angefangen
Können Sie auch er-
Richter PubUeus.
Erste Scene.
Im Theater, vor de? ersten AufsührM
priesene» und beschimpften Dranias. Dre
zu spielen.
Eine Dame (zu ihrer Freundin):
röthcn, meine Liebe? Nicht? Aber das ist doch jetzt im Theater
das Wichtigste! Man hat mir ein gutes Mittel empfohlen: man
hält den Athem an und beugt den Kops vor.
Die andere Dame: Ich danke Ihne», ich werde es
einüben. ... Lieben Sie nicht auch die modernen Stücke? Sie
machen einen so angenehm verbotenen Eindruck ... rS ist wie
bei einer Pokerpartir. ...
Die Dame: Gewiß— und daun lernt man so viel
bei ihnen. ....,
Der moderne Kritiker (zu einer Gruppe von
Literaten des commoncomvnt de siöcle): Jawol, ich habe das
Stück gelesen. Ich will maßvoll sprechen: es ist eine Offen­
barung. Den brittcn Act— wie der Säufer sein Kmd er­
drosselt, weil es ihm keinen Schnaps hole,' will— halte uh
für das Reinste und Edelste, was seit „König Lear" auf bte
Bühne kam.
Der zweite moderne Kr.irrer (tadelnd): Sre
urtheilen ein wenig kühl. Ich finde in einem solchen Vergleich
eine Blasphemie. Dieser Act hat seinesgleichen überhaupt nicht.
Shakespeare kann ich höchstens als begabten Vorgänger gellen
lassen. Er ist nur dort modern, wo er an Hauptmann erinnert.
Ein Literat (leise zu einem Collegen): Der Autor
that nämllch vor Kurzem über diesen Kritiker geschrieben, er sei
eine glückliche Vereinigung von Lesstng und Taine. ... So
wäscht eine Hand die andere.-
Der College (leise) i— Und Beide werden dabei
schmutziger.
Der zweite moderne Kritiker: Sie werden
sehen, wie der Parqnetpöbel johlen und schreien wird. Ich
hoffe, der künstlerische Erfolg wird so stark sein, daß die
Schauspieler das Drama nicht werden zu Ende spielen können.
' Der moderne Kritiker: Das ist leicht möglich.
Das Publlcnm ist eben ein Thier, das zu lange im Blnmen-
thal gegrast hat.
i Ein Herr (zu seinem Begleiter) t Ich glaube, eS wird
lustig werden. Du wirst staunen, wie schön ich pfiffen kann.
Zuerst kommt die „Grgerlkömgin" und dann die „Blaue
Donau". Ich habe übrigens ein sehr großes Revertoire.
Der.Begleiter; Hast du auch eine Signalpfeife Md.
genommen?J
Der Herr? RatÜrW. Cher hätte ich meinen Kopf
irgendwo vergessen, als die Pfeife. Da8 ist doch da» wichtigste
Instrument bei einer Premiere.
Der Begleiter: ES wäre sehr ürstig, wenn wir
neben einem Freunde des Autors fitzen würden. Solche Kerle
kann ich zur Raserei bringen.
Der Herr: Ich gehe am liebsten zn, den Premfiren
■ SW rrvöru Stücken» Ich kan» io hazM lachen, datz ich das
ganze Publicum in ulkige Stimmung bringe. (Er lehnt sich
behaglich zurück.) Beginnt dmn die Hetze noch immer nicht?
Ein naiver, junger Mensch, auf der
Galerie (denkt sich): Me erhebend ist doch daß Theater!
Tausende Leute, die ans Interesse an der Kunst her­
kommen.... Der Dichter kann auf ihren Seelen spielen, wie
der Virtuose auf seinem Instrument.... Wie glücklich muß
er in diesem Augenblicke sein! Wie beneidenswerth! (Das
Theater wird dunkel; der Vorhang geht auf.)
Zweit» Scene.
(In der großen Pause im Foyer des Theater-.)
Die Dame (sehr erregt): Ich zittere noch vor Aufregung,
lieber X .! Hinter uns saßen zwei Herren; der Eine zischte, der
Andere applaudirte. Als der Vorhang fiel, ohrfeigte» sie sich.
£.: Bei einer Premiere ist daS ganz gut/ Da« macht
Stimmung.
Die Dame (klug an-forschend): Und was halte» Sie von
dem Stück?
X.: Meine Gnädige, d«S ist schwer zn sagen.... Die
alten Stücke wirken wie Opiate, die neue» wie Cyankali. ES ist
schließlich nebensächlich- womit man seinen Geschmack ver­
giften will.
Die Dame (verständnißlos): DaS ist sehr geistreich. Aber
inwicfirne sind die alten Stücke wie Cyankali?
Die andere Dame (eilt zn ihnen): Um GotteSwillcn,
3E., helfen Sie, retten Sie! Die Policisten haben meinen Mann
weggeschleppt. Er kommt gewiß ins Landesgericht. Und gerade
morgen wollte er eine dringende Gcschäflsreifi unternehmen! Mein
Gott, diese verwünschten Stückeschrciber! Unsere armen Kinder!
: Beruhigen Sie sich, gnädige Frau, Ihr Herr Genial ist
so sicher, ivie ivenn er einen Raubmord begangen hätte....
Aber er ist doch sonst so besonnen. Es gibt in ganz Wien keinen
ruhigeren Tuchhändlcr als ihn.
Die andere Dame: Nicht wahr? Und Sie hätten ihn
während der Scene sehen sollen, da die beiden Enkel ihren alten
Großvater beraube» und niederschlagen. Er war so erregt, wie
wenn er eben von einer großen Insolvenz erfahren hätte. Er
schrie: „Der Autor soll niedergeschlagen werde»! Sechs Gulden
haben niich die beiden Sitze gekostet! Beim Agioteur habe ich sie
noch nehmen müssen! Ich will mein Geld wieder haben. DaS ist
Betrug! Im Landcsgerichte kann ich solche Sachen umsonst schm."
Und ich habe ihn zu dem Theaterbesuch verleitet. DaS wird er
mir nie verzeihen.
Der Herr (geheimnißvoll zu I.): Auf ein Work, lieber
Freund! Sie sind doch Reservc-Osficier? Sie müssen mein Se­
kundant sein. Als ich dje „Gigerlkönigin" vsiff, rief mir ein
Student von der Galerie aus „Cretiu" zu. Und Cietia ist doch
Touche?
j.: Klagen Sie ihn lieber! „Crctin" ist ein Schimpfwort
und bei solchen ist der Wahrheitsbeweis gesetzlich ausgeschlossen.
Der moderne Kritiker: Es war herrlich.— Haben
Sie bemerkt, wie man ans der Parterreloge die zwei ohnmächtigen
Damen hinaustrug?
Der zweite moderne Kritiker: Ja, eS war
mächtig. Und die vielen Fanstkämpfi! Nun, wir haben die Jugend
für nnS und wir haben in fast allen Gefechten gesiegt. "Ein
Thcatcrdiencr erzählte mir, daß her Feind vier Schwerverwnudete
zurückließ. Die Leichtverletzten sind zahllos.
D-e r moderne Kritiker (tadelnd):' Aber noch
immer kein Todter! Das ist schade. Erstens zischen, die Todten
niemals und dann würde das den Leuten ein bischen Respect
einjagen. Die Phllister bändigt nur der Schrecken.
L. (beim Buffet): Ich bitte um ein Glas Bier.
Das Buffctfränlein: Bedauere... baS haben
wir heute nicht.-'
3c.: Warumst)''
Das Büffe 1 frSul rin st Bei modernen Stücken
käme, es zn theuer und wäre auch zu gefährlich. Man würde
doch mit den Gläsern aus einander werfen. Nein, Bier gibt es
nur mehr bei Blumenthal.
X.: Kein Bier ?, Die Moderne wird sich in Wien nicht
halten.
Dritte Scene.
(Nach dem Ende der Vorstellung in der Garderobe.)
I.: Heute bekomme ich aber meinen Winterrock rasch!
Die Garderobiere: £>, bei den modernen Stücken
ist das immer so. Das Publicum geht allmälig während der
Vorstellung fort. Da gibt eS kein Drängen mehr!
Der Anwahrscheinliche Theaterbesucher
(erregt): Ich gehe nicht mehr ins Theater!
T: Aha, das Stück hat Sie empört?\
Der unwahrscheinliche Theaterbesucher:
DaS Stück hat seine Vorzüge.
X.: Ach... Sie sind also über das Unverständniß
des PuVlicums entrüstet?
Der unwahrscheinliche Theaterbesucher:
DaS Stück hat seine Fehler.
3c.: Aber dann verstehe ich nicht, weßhalb Sie nie mehr
ein Theater besuchen wollen.
Der unwahrscheinliche Theaterbesucher:
Weil das, was ich von einem Theater-Abend verlange, in
Wien unmöglich zu werden scheint.
3c.: Da verlangen Sie gewiß etwas gang Außerordent­
liches I
Der unwahrscheinliche Theaterbesucher:
Ich verlange an einem Theater-Abend ein Theaterstück in
Ruhe sehen und höre« zu können.
Ludwig Bauer.
Commmral-Zeitung.
sDas Wahlrecht der Personal-Einkom­
men st euerträger.) Vom Central-Wahlcomite der fort­
schrittlichen Partei erhalten wir nachstehende Mittheilung:
Mehreren Wahlberechtigten, welche lediglich Personal-Ein­
kommensteuer entrichten, wurde anläßlich ihrer zum Zwecke
einer etwaigen Reclamaüon vorgenommenen Einsicht in die
Wählerliste bedeutet, daßdiejenigenSteuerzahler,
welche lediglich Personal-Einkommensteuer
entrichten, nicht von amtswegen in die
Wählerliste aufgenommen worden sind, weil,
trotzdem die Steuer-Administration das Vcrzeichmß der Per-
sonal-Einkommensteucrträger vorgelegt hat, dem Wahlkatastcr
nicht bekannt sei, ob die Betreffenden österreichische Staats­
bürger sind. Dieser Vorgang ist natürlich geeignet, das Wahl­
recht der Personal-Einkommcnsteuerträgcr zu schädigen, ja das­
selbe illusorisch zu machen, und stellt sich als eine jener Wahl-
praktiken dar, mit denen die christlich-sociale Partei, die sich
im Besitze aller administrativen' Machtmittel befindet, ihr un­
bequeme Wählergrnppen von der Ausübung des Wahlrechtes
fernhalten will. Es ergeht daher an alle betrof­
fenen Personal-Einkommen- und Besol-
dungSstenerträgrr die dringende Aufforde­
rung, entweder persönlich sich vonihrerElN-
tragung in die Wählerliste zn überzeugen
nnd nöthigenfalls ihr Wahlrecht zu recla-
miren. oder sich hiezu de« Central- Wahl-
tz u r e a u S der deutsch-fortschrittlichen Partet
in Wien, l., Wipplingerstraße 12, 3. Stiege
3. Stock, zu bedienen.
BereirrSnachrichte».
(Der achtzehnte Congreß für inner« Medi«
eln.) In den Tagen vom 18. bis 21. d. M. findet io Wies­
baden unter dem Vorsitze des Profiffor» Dr. Ritter v. Jak sch
der achtzehnte Congreß für innere Medicin statt. Die Prosefforen
v. K»ranyi (Budapest) und Pel (Amsterdam) werde» über
die Behandlung der Lungenentzündung, Profiffor Litton (Berlin)
über die EndocardftiS und ihre Beziehungen zn anderen Krank­
heiten refcriren. Von österreichischen Forschem werden Vorträge
hallen: Hofrath Professor Dr. Neusser (Wien) über da«
Thema „Zur Klinik de« Maltafieber«" (mit Demonstration),
Dr. Türk (Wien), Profiffor Dr. L ö w i t (Jnn«bruck), Edgar
G a n S (Karlsbad), Emil KrauS (Prag), Walk» (Prag),
Professor P i ck (Prag), Leo Schwarz (Prag) u. s. w.
(Internationaler Congreß gegen den Alk»«
holrSmus in Wien ISO l.j Einem an die meiste« Land­
tage gerichteten Ersuchen de« Oesterreichischen Vereine« gegen
Trunksucht enklprechend, hat der mährische Landtag zu den Vor­
arbeiten 200 K. als Beitrag bewilligt. Die Witkowitzer Gewerk­
schaft widmete 800 K. für die Vorbereitung dieses Congreffe«.
In den Kroulandshauptstädterz sind LandeS-Comitks in Bildung
begriffen, um die Theilnahme deS Inlandes an dem Congreff
zu sichern.
jFür daS „Elisabethheim.") Für da« „Elisabeth-
heim" für Witwen und Waisen de« gebildeten Mittelstände« sind
der Präsidentin Baronin Salzgeber neuerdings folgende
Spenden übermittelt worden: Bon Herr» Karl Wittgen­
stein 2000, vom Minister des Aeußern Grafen GoluchowSkr
200, von Gräfin Henriette Larisch-Larisch 1000, von Frau
Therese D i t t r i ch (Schönlinde) 600, von Frau Elisabeth Hielte-
D i t t r i ch (Schönlindc) 600, von Herrn Attxander ».Schreiber
200, von Fräulein Emma v. Schreiber 200, von Hrrm
R. B. T. 200, von Herrn k. k. Oberkirchenrath Dr. F. Schur
2^0 Kronen.
(Für entlassene Häftlinge.) Vom Wiener Unter«
stützungsvercin für aus der Hast Entlassene und Familien von Ver­
hafteten wurden im ersten Quartal des Vereinslahres 1900 a) an
entlassene Sträflinge 1793 K. HO H,, b) an schuldlos Verhaftete 838 K.,
e) an Familien 3588 K., zusammen 5719 K. 20 H. an Unterstützungen
vertheilt.
sHunde-Prnfungs suche.) Der Oesterreichische Hunde»
zuchtverein hat beschlossen, die Frühf chrs-Prüfungssuche, welche am
18. d. aus den kaiserlichen Jagdrevieren in Laxenburg stattfinden
sollte, nicht abzuhalten. da nach den eingelaufenen Nachrichten die
Felder in Laxenburg noch theilweise unter Wasser stehen und die:
Abhaltung derselben in nächster Zeit nicht möglich ist. Der Verein
wird dafür im Herbst eine entsprechende Veranstaltung treffen.
Lokalbericht.
fEröffnung der Schleusen- Sperrvorrich­
tungen in Nußdorf.j Die feierliche Inauguration der voll­
endeten Schleusen- nnd Stromsperrvorrichtnngen in Nnßdvrf
findet Anfangs Juni statt. Der Kaiser wird die Eröffnung in
Gegenwart der Minister und aller bctheiligtcn Factoren vornehmm.
sEine Oase in der Wiener Wüste.) Endlich ist
mit der Bepflanzung der wüsten Fläche des künftigen Wien-
Boulevards doch ein Anfang gemacht— allerdings nur ein
sehr bescheidener Ansang, der aber umsomehr aller Anerken­
nung werth ist, als er nicht von Organen der Commune aus­
ging, sondern von einem wackeren Mitbürger, der sich dadurch
um die Verschönerung unserer Stadt verdient gemacht hat. Ein
Freund unseres Blattes, £er heute den mühevollen Weg quer
über dätz dclnfild von* kek MiMgaffe zum Schwarzenberq-
platze uirternahm, theilte uns mit, daß er bei dieser Wan-
denmg plötzlich durch den fteundlichen Anbück von vier
Tannenbärrmchen überrascht wurde, welche sich am Rande der
Lothringerstraße vor dem Hanse Nr. 15 erhoben. Endlich qb-
fchieht affo doch etwas zur Beseitigung dieser Wüstenek —>
dachte unser Freund und lenkte seine Schritte der jungen An­
pflanzung zu, um sie näher in Augenschein zn. nehmen. Aller-
gingS wurde er dabei etwas enttäuscht. Es waren vier recht
kümmerliche Tannenbäumchen, die da neben einander im
Boden steckten und etwas dürr nnd vertrocknet aussahen. Als
er so dastand, gesellte sich ein freundlicher Mann zn ihm, der
Hausbesorger von Nr. 15, der ihn mit den Worten ansprach:
„Nit wahr, Sie wundem sick, von wo auf einmal die vier
Tannenbäume herkommen? Es sind vier Christbäume, die
schon seit Weihnachteir in unserem Hof g'standen find, und
bevor s' ganz abdürren, hab' ich sie lieber her'pflanzt, damit'S
hier nit gar so wüst ausschaut nnd die Leut' eine Freud'
d'ran haben." So ist der Ansang mit der Bepflanzung her
Wiener Wüste gemacht worden.
sA r m e Kinder.) Wir crhiellen heute folgenden Brief
eines armen Kindes: „Hochverehrter Herr Redacteur! Wir
drei Kinder bitten Sie, uns zn helfen. Unsere Mutter ist
schon längere Zeit krank, und wir habm nichts mehr zn essen,
nicht einmal mehr Brot genug: Alles ist schon verfitzt und
verkauft, und wir sind.noch den Zins schuldig. Wir haben
keinen Vater mehr seit vier Jahren, nur ein« kranke Mutter,
so bitten wir Kinder, helfen Sie uns, damit wir mit der
krankm Blutter nicht Hunger leiden müssbn. Mit der Hoff-
nung, daß Sie unser Bitten nnd Flehen erhören werden»
unterzeichnet sich Thekla Schenk, X., Ettenreichgasse 16."—
Wir haben uns überzeugt, daß Frau Schmk thatsächlich sehr
leidend ist und mit ihren drei Kindem Noth leidet.
sDie Regelung des Schi f f f ahrtv «rkahre?
im Wiener Donancanale nächst Nußdors.s Di«
Statthalterei erläßt eine Kundmachung, in welcher die Schifffahrt-
Interessenten in Kennttnß gesetzt werden, daß zum Znncke eines
gesicherten Betriebes der in Ausführuna begriffenen Bauten der
Commission für VerkchrSmrlagrn im Wiener Donancanale die Ab­
sperrvorrichtung nächst Nußdorf vom 15. April angefangen wäh­
rend des heurigen Jahres dann eingestellt werden wird, wenn
der Wasserstand im Donancanale —0 50 Meter überschreitet. Die
Einstellung der Absperrvorrichtung wird der Schifffahrt durch Aus­
ziehen einer blau- weißen Fahne bei der Sftomaufficht in
Kuchelau bekanntgegeben werden, und der Schiffverkrhr wird in
diesem Falle durch die Schleuse erfolgen.
[U»fall aus der TraberdahnZ Der bekannte Trainer
und Fahrer James Brown kam gestern Früh auf der Trabrenn,
babn beim Training in große Gefahr. Derselbe sudr Herrn
Schlefinger's L Co. neuimportirte Shadeland Tiptoe, als die Stute
plötzlich zu steigen begann und sich dabei überschlug. Mr. Brown,
welcher zu Fall gekonimen war, kam dabei unter das Pferd ßK
liegen, erlitt aber glücklicherweise nur leichte Verletzungen i«
Gesichte. Brown hofft. Sonntag wieder tbätig sein zu lönneu.
sEin raffinirter Einbrnchsdiebstahl.s Wtt
im Abendblatte erwähnt wurde, ist jener Gauner, welcher mtz
unter dem falschen Namen Paul Ritter v. Ins.« ld. in v«e
Familie der Kleidermacherin Marie Rath m ,mvont«n ein­
geführt und in deren Wohnung einen CinbrnchadiednalN veru
hat, heute verhaftet worden. Er beißt Cmll Bene
21 Jahr« alt und Elektrotechniker. Er bat d>e That un lotvv«-


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 8 ]
Seite 8
*men, Freitag
Nene Freie Presse«
131 April 1900
Nr. 12801
ständniß mit dem 23jährigen Elektrotechniker Hemrrch Ei «ne«
und dessen ISiähriger Schwester Man« E t 6 n c r, mit der er ein
Liebesoerhältmß unterhielt, verübt. Heinrich Eigner und seine
Echwcsicr, eine Kleidermacherin, sind flüchtig. Bonello hat den
Adelsnamen einer angesehenen Wiener Familie mißbraucht, um
sich leichter in die Familie Rath einzuführen.
sLebcnSmüde.j Auf der Zufahrtsstraße zum MatzleinS-
dorfer Bahnhöfe wurde gestern Abends die Leiche eines Mannes
an der Barriere erdenkt aufgefunden. Die Leiche des Selbst­
mörder^. dessen Identität nicht festgestellt werden konnte, ist in
die Beisctzkammer nach Favoriten gebracht worden.
[33 D nt Fischmarkt.j Vom 8. bis 12. d. M. sind aus den
Fischmarkt nachstehend« Fischgattungen zugeführt worden: 40 Kilo
Aitel nm K. 4-40. 120 Kilo Barben um K. 1.60,1600 Kilo Brachsen
iim K. 1.20 bisK. 1.60, 80 Kilo Forellen um K. 10 bis K. 12, 650 Kilo
lebende Hechte um K. 2.40 bis K. 3.20, 480 Kilo todte Hechte um
K. 2 bis K. 2.40, 29,200 Kilo lebende Karpfen um K. 1.50 bis
K. 2.26, 1230 Kilo todte Karpfen um K. 1 bis K. 1.40, 120 Kilo
Rheinlachse nm K. 9 bis K. 16, 690 Kilo Nerflinge um K. 1 bis
ft. J.60, 420 Kilo Schaiden um K. 3.20 bis K. 6, 3450 Kilo Schille
um K. 1.60 bis K. 3.80, 125 Kilo Sterlete um K. 3.60 bis K. 6.
2300 Kilo Weißfische um K. —.60 bis K.. 1, 50 Kilo Zander um
K. 4: an See- und Meerfischen wurden zugeführt 20 Kilo Branzini
um K. 5 bis K. 7, 37 Kilo Hausen um ft. 4.20, 20 Kilo Seezungen
um K. 7 bis K. 8, 10 Kilo Steinbutt nm K. 6. Ferner wurden
30 Kilo Hummern zugeführt [Preise K. 6 bis K. 8) und 6l>0 Stück
Frösche (Preise K. —.16 bis K. —.30 per Stück).
Wiener Mode-AnSsteNung.1 Um dm vielseitigen
Wünfchm des PublicnmS gerecht zu werden, hat das Präfidium
beschlossen, die Ausstellung bis zum 19. d. zu verlängern. Samstag
den 14. d. wird die Ausstellung der Auferstehungs-Feierlichkeiten
wegen nm 2 Uhr Nachmittags geschloffen werden.
sAuction Jauner.) Am 23. April und den folgen­
den Tagen wird der Nachlaß Franz Jcmncr's durch das Kunst-
«Mtiquariat von S. Kende im Gebäude des Carl-Theaters
versteigert. Die intereffante Sammlung enthält werthvolle Ge­
mälde von Angeli, Alt, Defregger, Gäuermann, Makart, Kauf­
mann, Marko, Max n. a. M. Ferner Kunstgegenstände und
Antiquitäten, Kunstmöbel, Arbeiten in Silber, Gold, Elfen-
' Betn und Bronze, Teppiche und Gobelins, Juwelen und
Schmuck, Waffen und eine intereffante Bibliothek. Unter den
' zur Versteigerung gelangenden Autographen befindet sich eine
Reihe intereffanter Briefe von Richard Wagner.
[Museum8besuch.) Das Oesterreichische Museum ist
■ vom Charsreitag Mittags bis einschließlich Ostersonntag geschlossen.
Am Ostermontag ist das Museum von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
IkachmittaaS geöffnet. In diesem Museum sind neu ausgestellt im
' Saulenhose: 5 doppelseitig auf Holz gemalte Heiligenbilder von
einem Flügelaltare, westböhmischr oder bayrische Arbeit, vom Ende
des XV. oder Ansang des XVI. Jahrhunderts, von einer Kirche
in Cejtic bei Stekna des Fürsten Alfred Windischgräy.— Die
Maschinenhalle des Gewerbe-FördcrungsdiensteS des Han­
delsministeriums am Technologischen Gewerbe-Museum, Eingang
IX., Severingasse Nr. 9, bleibt am Charsamstaq und Ostermontag
/geschlossen. Am Ostersonntag ist jedoch diese dauernde Aus-
lstellung technischer Arbeitsbehelfe von 9 bis 12 Uhr rm Beh ebe
s bei freiem Eintritt zu besichtigen. Im klebrigen bleibt die übliche
^ Besuchsordnung aufrecht, und zwar ist die Maschinenhalle an
/Werktagen mit Ausnahme des Samstags von 10 bis 4 Uhr, an
i Sonntagen von 9 bis 12 Uhr geöffnet, und jeden Dienstag und
! Donnerstag von 2 bis 4 Uhr und an Sonntagen von 9 bis
■ 12 Uhr im Betriebe.
' [Die Osterwettspiele der Wiener Fn.ßball-
Clubs.j Ostersonntag werden zwei Berliner Mannschaften,:
, eine erst- und eine zweitclasftge, hier fpieleir. Die G e c m a n i a,
einer der besten Clubs Berlins, wird-gegen den Wien er A tb-
letiksport-Club, der Berliner Fußball Club „F r a n k-
futt" gegen die Cricketer antreten. Letztere sind in Wien
bereits bekannt. Ostersonntag Vormittags wir» .Frankfurt" gegen
die Wiener Union spielen. Der F i r st Vienna F a o t-
ball-Club kämpft an demselben Tage gegen, den Buda­
pest e r Muegyetemi-Fußball-Club. Ostermontag spielen di:
Athletiker gegen die Prager Akademische Lese- und Redehalle,
der Fußball-Club „Frankfurt" gegen den Grazer Sportverein.
[Eine englische Fußballmannschaft in
Wien.) Dem Comite zur Veranstaltung von Fußballwettwielen
ist es gelungen, dm Richmonder Fußball-Club für
zwei Wettspiele in Wien zu gewinnen. Dieselben werden Samstag
den 21. d. und Sonntag den 22. d. stattfinden. Die Richmonder
sind eine crftclaffige englische Amateuimann'chaft, wahrend die
Orforder, die im vergangenen Jahre hier svielten. nur der zweiten
Classe angehören. Bevor die Engländer in Wien spielen, wer­
den sie zuerst in Berlin eine Reihe von Wettspielen absolviren.
Am 14. d. werden sie gegen eine dmtsche,Studentenmannschast,
am 13. gegen den Verband deutscher Ballspielvereine, am 16.
gegen den Fußball-Club „Preußen" anttcten. Tie Wetffpiele in
Wien finden auf der Praterbahn statt und beginnen am ersten
Tage um 5 Uhr, am zweiten nm VaA Ubr Nachmittags. Im ver­
gangenen Jahre spielte einmal eine aus in Wien lebenden Eng­
ländern bestehende Mannschaft aegcn die Oxforder, das anderem:!
das sogenannte internationale Wiener Team, in welchem sich zahl­
reiche Engländer befanden. Die Mannschaften, wie sie diesmal
zusammengesetzt sind, können keinen Anspruch aus eine solche Be­
zeichnung stellen. Beide zusammen rcpräsentiren allerdings unsere
besten Kräfte, aber sie sind eben in 2 Mannschaftm ausgetheilt.
Dieselben wurden folgendermaßen zusammengestellt: S a m st a g:
Thor: Nauß (Wiener Athletiksport-Club); Backs: Erwin.
Paul (First Vienna Football-Club); Halfbacks: Gikly «First
Vienna Football-Club), Rolland, Captain (Fußball- Club
1898i, Fo» (Cricketer); Stürmer: Hofsmann. Sbires
(Cricketer), ChambrrS (Victoria), Dettelmayer (Wiener
Athletiklvort-Club), Berger (Fußball-Click 1898).— Sonn­
tag: Dior: Mol lisch (First Vienna Football-Club)'; Backs:
Leute (Cricketer), Omlady (Wiener Athletiksport- Club);
' Halfbacks: Red fern, Relee, Wagner, Captain (Cricketer):
. Stürmer: Gössing (Wiener Atnletiksport-Clubi ;• Albert,
Eivel (First Vienna Football-Clubi; Studnicka (Wiener
Athlctiksport-Club); Willy (First Vienna Football-Club).
[Wiener I- a w n -1 e n n i s- 61 u b.] In den nächsten
Tagen wird dieser Club die Saison auf seinen Plätzen im Prater
eröffnen. Die znnehviende Mitgl ederzahl hat wieder eine Ver­
mehrung der Plätze nothwendig gemacht. Die ganze Anlage wurde
bedeutend verbeffert und verschönert. Auch der Unterrichtscurs, der
im Vorjahr« von Erfolg begleitet war, wird demnächst beginnen und
in Gruppe» von drei bis vier Personen wöchentlich zweimal unter
fachmännischer Anleitung abgehalten werden.
[Etablissement Ronacher.1 Aus Anlaß derChar-
tvoche bleibt das Etablissement Ronacher bis einschließlich Samstag
den 14. d. geschlossen. Am Ostersonntag werden die Vorstellungen
unter Mitwirkung des gelammten glänzenden Künstlerperfonals
wieder aufgenommen.
[Moderne Wunder.1 Das Zauberkünstler-Trio,
welches in seinem Salon am Kolowratrinq das Publicum durch
seine Kunststücke verblüfft, debütirt seit gestern mit einigen neuen
Nummern,. Herr H o m e S, seine Gattin und Fräulein D a v e n-
port zeigen den klopfenden und durch Klopslaute sprechenden
Ti'ch, das bekannte „Wunder" deS Spiritismus. Herr Homes
führt auch eine von ihm gemachte neue Erfindung vor.- das sell>st-
spielende Clavier „Dacinonophon". Auf dem Podium steht ein ge­
wöhnliches Pianino. Das Clavier spielt sofort jede Kummer, die
man aus dem Programm, auf welchem 400 Musikstücke oerzeichuet
find. Herrn Homes, der bei der Production im Saale herumgeht,
mit dem Finger stumm bezeichnet oder leise ins Ohr sagt. Man
siebt ganz genau, wie sich auf dem Pianino die Tasten bewegen.
Die Produktionen sind sehr unterhaltend, da. Herr Homes von
vornberein erklärt, daß sich Alles auf natürlichem Wege abspiele.
Die Erklärung freilich blecht er schuldig, und überläßt es dem
Rrblieuin, sich den Kopf gu zerbrechen.
Theater- «nd K«ost«achrichtea.
Wie». 12. April.
sTvsellschaftS-Concert.s Händel's Oratorien,
seit hundertfünfzig Jahren ein geistiges Gemeingut der Deut­
schen wie der Engländer, haben sich im Lause der Zeit, in
deren Wechsel auch die allgemeine Plusikpflege beständigen Ver­
änderungen unterworfen war, je nach den neu ausgekommenen
Gepflogenheiten und Anschauungen immer wieder neuartige
Bearbeitungen gefallen küssen müssen. Ihr mächtiger innerer
Gehalt hat zu allen Zeiten die Gemüther ergriffen, aber ihr
äußeres Kleid, ursprünglich scheinbar dürftig, wurde immer
wieder umgestaltet und mvdernisirt. Den Segen der, Fort­
schritte des modernen Orchesters glaubte man bis in die
neueste Zeit ihnen nicht vorenthalten zu dürfen. Wie weit
man darin zu gehen habe, war und blieb stets ein Streit­
punkt der Musiker .und Gelehrten. Ein gewichtiges Wort darin
zu sprechen, war Keiner so berufen wie Friedrich Chr y-
s a n d e r, der sein ganzes langes und ergebnitzreiches Leben
der Erforschung von Händel's Leben, Wirken und Werken
gewidmet hat. In seinen seit mehreren Jahren in Deutsch­
land und auch in Oesterreich bekannt gewordenen Bearbei­
tungen Häudel'scher Oratorien geht Chrysander einen ganz
eigenen, auf poptiver geschichtlicher Erkenntniß aufgebauten
Weg; er kehrt zur Musikübung Händel's zurück, veovendet
keine andere Jnstrnmentinma, als die Händel schnrb, lehrt
uns Clavier und Orgel im Orchester zur Begleitung de?- Ge­
sanges im Sinne Händel's verwenden und öffnet den So­
listen wieder die alte Freiheit der Jmprovisatton in den be­
scheidenen. der Wirkung des Ganzen untergeordneten Grenzen.
Das praktische Zurückgreifen aus eine so weit «hinter uns
liegende Zeit ist in unserer heutigen Musikübung so neu und
ergibt Erscheinungen, die (unserm landläufigen Musikbegriffen
so verschiedenartig gegenüberstehen, daß sich selbstverständlich
auch gleich Stimmen genug dagegen erheben. Historisch ist
Chysander zweifellos im Recht. Musikalisch' haben die zahllosen
-Aufführungen nach seinen Angaben die Berechtigung seiner
Anschauungen erwiesen und in Deutschland eine ganze Um­
wälzung aus ihrem Gebiete hervorgebracht. Wie im vorigen
Jahre das Oratorium „Debora", so wurde Heuer der „Messias"
in Chrysander's Bearbeitung aufgeführt. Es war dos alte,
herrliche, unverwüstliche Werk in einer uns neuen Form, die
doch im Grunde seine ursprüngliche Form ist. Seine tiefe
Wirkung hat es nicht versagt. Was dazu hauptsächlich bei­
trug, waren die eminent praktischen und sipnreichen Kürzun­
gen, Striche, wie sie auch Händel ganz nach Bedarf zu machen
pflegte. Die Solisten warm Frau Reuß-Belce, Fräulein
Kusmitsch, Herr N a v a k und Herr Dr. K r a u s. Allen
voran hat der Letztgenannte durch seine herrliche Stimme, vir­
tuose Beherrschung seiner Partie und ernsten erhabenen Styl
der Darstellung Äussehm erregt. Nach dem berühmten „Halle­
luja", dem Höhepunkt des Oratoriums, brächte der Singverein
dem scheidenden Dirigenten, Herrn v. P erg er. eine stür­
mische Ovation dar. Der Saal war bis auf dm letztm Platz
gefüllt; das Interesse für die «Aufführung hatte so weite
Kreise ergriffen, daß selbst für die Generalprobe Kartm ver­
kauft wurden, bei uns bekanntlich ein sehr seltmcr Fall. Es
handelte sich ebm um eines der wenigen Werke der Ton­
kunst, über dmen der Hauch der Unsterblichkeit zu wehen
scheint.
— Im Deutschen BolkStheater finden am Oster­
sonntag beide Vorstellungen zum Besten der Penstonsanstalt dieser
Bühne statt. Nachmittags 7 2 3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen
Anzengrnbcr's Volksstück „Der Mcincidbaner" mit Herrn
Marti»elli in der Titelrolle gegeben. AbmdS folgt „Das
liebe Ich" von C. K a r l w e i S.
— Im Carl-Theater gelangt am Ostersonntag. Nach­
mittags */,3 Uhr, mit bei» Personal des Deutschen Bolkstheaters
der Schönthan-Kadcllmrg'schc Schwank „Der Herr Senator" zur
Aufführung. Der Abend wird mit dem Einacter „Der Herr Ge­
vatter von der Straße" von Anton Langer eingeleitet. Hierauf
folgt die Pantomime „Der verlorene Sohn" mit Frau O d i l o n
in der Titelrolle. Beide Vorstellungen werden zum Besten der
Penstonsanstalt des Deutschen Bolkstheaters gegeben.
— DaS Carl-Theater-Ensemble erzielt in
Petersburg, wie man uns von dort schreibt, einen Erfolg
nm den andern. Ganz besonders gefielen die Operetten „Fleder-
mans", „Wiener Blut" und „Geisha". Die Musikkritiker der
russischen Blätter sprechen sich namentlich über die Wiener Musik
in begeisterten Worten ans. Für die Darsteller gibt eS ebenfalls
Worte lebhafter Bewunderung. In erster Linie wird daS „lustige,
neckische Spiel des Fräuleins Berty S t o j a n und ihre schöne,
ausgiebige, allerliebst niodulircnde Stimme" gelobt. Neben ihr er­
freut sich Fräulein Revy durch ihre ausgezeichneten Stimm­
mittel lebhaften Beifalles. Fränlein B i r k n e r und die Herren
Spiel mann, Steinbcrger und N a tz l e r finden gleich­
falls die ehrendste Anerkennung.
— In der gestern Abmds stattgehabtm Monatsver-
sammlung der Genossenschaft der bildenden Künstler erfolgte
die Aufnahme folgender neuer Mitglieder: Universitäts-Pro-
fesior Dr. Ottokar Chiari; Ober-Ingenieur Ottilio Rclla
Chef der Bahnbau- und Betriebsunternehmung Ritschl&
Comp., Gotthard Ritter v. Ritschl; Rechtsconsulem Dr.
Oskar S t a u f f e r; Chef der Tiroler Marmor- und Porphyr-
Gesellschaft Fritz Zeller& Comp., Fritz Zeller.— Es ge­
langte sodann ein Dankschreiben Anton v. Werner'» zur
Verlesung, die Antwort auf ein Glückwunschschreiben, das der
leitende Ausschuß an den Künstler anläßlich seines fünsvnd-
zwanzigjährigen Jubiläums als Director der königlichen Ma-
demie der WiMnschast gerichtet hatte.— Fermer wurde be­
schloßen, daß in diesem Monate vier Zächo-Stipendien zu je
886 Kronen 20 Heller, sowie ein Sttpendium, das eine unge­
nannt sein wollende Dame im Betrage von 504 Kronen für
bildende Künstler gespendet hat, zur Verleihung gelangen.
— Am 3. d. veranstaltete der Verein „Ludwig Anzen­
gruber" im Festsaale des Niedrrösterreichischen Gewcrbevereines
einen Stelzhamer-Abend, zu dem sich ein außerordentlich zahl­
reiches. sehr distinguirtes Publicum einfand. Herr Hofrath
Dr. Max Engen Bnrckhard entrollte in knappen, sehr charak­
teristischen Zügcn ein wohlgelnngmeS Lebensbild des Dichters. Er
fesselte die Zuhörer ebenso durch die Wärme seines Vertrages als
durch die humoristischen Streiflichter, die dm Gegenstand nicht
selten in eigenartige Beleuchtung rückten. Seine Ausführungen
wurden mit lebhaftestem Beifall aufgenommen. Hierauf brachte ein
Mitglied des BurgthcaterS eine Zahl der schönst« Dichtungen
Stelzhamrr's zum Vortrage.
— Die 27. Jahresausstellung im Künstlerhause bleibt
am Charsreitag ab 2 Uhr und am Charsamstag geschlossen.
Am Ostersonntag, Ostermontag u. s. w. ist dieselbe wie gewöhn­
lich von 9 bis 6 Uhr offen.
— Die Secession hat a» das Cultusminipe-
rium folgendes Schreiben gerichtet: „Dre Vereinigung bil-
dender Künstler Oesterreichs beehrt sich, anläßlich der bevor­
stehenden Eröffnung her Pariser Weltausstellung, dem hohen
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht mitzutheilen, daß
es^aeqen die Ueberzeugung der Mitglieder
der Vereinign.ng ist. an einem WettSeSerb
um Auszeichnungen theilzunehmen. Wir
bitten daher ergebenst das hohe Ministerium, davon Kenntniß
nehmen zu wollen, daß wir unsere in Päris ausgestellten
Arbeiten in Folge dessen „außer Preisbrwcrbung" erklären
müssen."— Es entspricht dies der Tendenz, welche die S e-
cession schon seit ihrer Gründung verfolgt, in ihren Aus.
stcllungen keine Medaillen zu vertheilen, da diese Auszeich­
nungen ihren Werth als Anerkennung künstlerischer Leistun­
gen/ durch die bei Verleihungen unausbleiblichen Compromisse,
mit der Zeit verloren haben. Die Vereinigung legt Werth
darauf, dies vor Eröffnung' der Pariser Weltausstellung
neuerlich zu erklären.
— In Preßburg fand vor einigen Tagen ein Concert
der Sängerin Fräulein v. S p a n y i statt, welche sich in dieser
Stadt, die ihr Hcimatsort ist, außerordentlicher Beliebtheit erfreut.
Fräulein v. Spanyi erhielt reichen Beifall. Der Abend machte das
Preßburger Publicum, wie das dortige Tagblatt meldet, zugleich
mit dem Pianisten Herrn Richard Pah len bekannt, der nicht
nur mit seiner bemerkenSwerthen Technik brillirte, sondern auch
als Componist erfolgreich hervortrat..
— Man berichtet uns aus Bremen: Jos«! Cchegaray'S
dreiactigeS Schauspiel „Das Brandmal" gelangte am hiesigen
Stadtthcater zum erstenmale zur Aufführung und erzielte einen
großen Erfolg. Gustav Burchard. der Regisseur der Bremer
Schauspiele, hat daS Werk für die deutsche Bühne frei bearbeitet.
— Fränlein Louise Weidt, eine begabte Schülerin der Frau
Rosa Papier, ist von der nächsten Saison ab für hoch­
dramatische Partien an da« Stadtchcater in Leipzig auf fünf
Jahre engagirt worden.
— Am Stadttheater in Augsburg erzielt Fräulein Olga
Gau b y. die Tochter einer angesehenm Grazer Familie, als erste
sugendliche Liebhaberin sehr schöne Erfolge. Die dortige Kritik
rühmt daS reiche Talent der jungen Künstlerin nnd stellt der-
elbm eine vielversprechende Zukunft in Aussicht.
— Im I a n t s ch- Theater gelangt als nächste Novität
„Seine Muse", Schwank in 4 Acten von HcmS H o ch f e l d,
zur Aufführmig.
— Das Concert, das vergangenen Donnerstag im großen
Mnstkvereinssaalc zum Besten des Lehrer-Penfionsfonds der unter
Iran? Brtxel's Direction stehenden, vornials Eduard Horak'schen
Musikschulen stattfand, hat den Lehrkräften dieser bewährten Anstalt,
sowie den Zöglingen einen glänzenden, höchst ehrenvollen Erfolg eitt-
getragen. Die Claviervorträge mit und ohne Orchesterbegleitnyg
bildeten den eigentlichen Prüfstein für die Leistungsfähigkeit der
Anstalt. Die einzelnen Concertjätze worden von reiferen Schüler»
verständnißvoll, wirksam und exact vorgetragen. Die Fräulein
Joscphine W a r e k a, Mizzi Czerny, Mizzi T e n> p l e r, Olga
tz o ch m a n li, Irene v. K a e m p s, Eleonora G l a s a u e r, Marie
Hauser und Herr Leo Kühne! verdienten daher vollauf de»
ihnen zu Theil gewordenen reichen Beifall. Eine vielköpfige Schaar
stimmfrischcr Mädchen und Knaben füllte des Concertvodium, un
Chöre zu einer Aufführung zu bringen, welche auch strengeren An
forderungen vollends entsprach. Die Soli führte in hübscher Weist
Fräulein Leovoldine Schramme ans. Das begleitende Orchestr»
spielte trefflich unter Director B r i x e l' s Leitung.
— Die Schauspielschule Otto hat ffor einigtt
Tagen mit einer Vorstellung im Saale deS Kanfmännischc»
Vereins einen hübschen Erfolg erzielt. Einige «Schüler und Schü'
lcrinnen zeigten bcachtenSwerthe Talente, die bei fleißiger Schu>
Inng gewiß manches Schöne erwarten laffen. So konnte man in
der Magda des Fräuleins Olga Clement starke dramatisch'
Accente bemerken. Fränlein Mela M a n z o n i erwies sich all
Jza im „Fall Clemencean" als tüchtige Darstellerin. Die jungt
hübsche Dame, welche schon über ziemliche Bühnenroutine verfügt
spielte die Rolle sehr corrcct. Auch die Damen Marie v. E sf>
n e r und Sophie v. S t o e g g sowü die Herren Heinrich Mars
und Julius G r v ß zeigten Begabung.° „.
— Man schreibt uns aus Troppan? Am 29. Mär?
t. I. gelangte nm hiesigen Stadttheater „Egmont" mit Fräulein
Hilda S k l i b a als Ckärchen zur Aufführung. Die begabte jung,
Künstlerin erzielte durch ihre vortreffliche Darstellung sehr große,
Beifall. t
— 1 Fräulein Pepi Weiß hat vor Kurzem in Abbazia ein
erfolgreiches Gastspiel bemdrt und wird nach Ostern in Pretz-
burg auftreten.
r ''
Äus dem Genchtssrmle.
. Wien, 12. April. sOrig.-Ber.s (UnglüSSfaU
bei erner Dcmolirnng.) Am 20. September v. I. er­
eignete sich bei der Demolirung eines Hauses in D ö b l i n q ein
schwerer Unglückssall. Beim Einschlagen des Kellergewölbes waren
keine Vorkehrungen zur Sicherung gegen einen Maucreinsturz ge>
troffen worden, und die Arbeit wurde vom höchsten Punkte des
Gewölbes aus begonnen. Dieses stürzte ein, und dabei wurde der
Tagiöhuer Adalbert P o i s l verschüttet und fand den Tod. Es
wurde nun sdwol gegen den Leiter der Demolirungsarbeiten, den
Architekten Rudolph D e m s k i, als gegen den Polier Joseph
Rehor, der die Arbeit vorzunehmen hatte, und den Haupt-
gerüster Franz Stiaßny die Anklage wegen Vergehens gegen
die körperliche Sicherheit im Sinne des tz. 335 des Strafgesetzes
erhoben. Die Verhandlung fand heute vor einem Erkenntniß-
senate, unter dem Vorsitze des LandcsgerichtSrathes Kempter,
statt. Die Anklage vertrat Staatsanwalts-Substittlt Dr. M r a z e t
Architekt, Rudolph D e m s k i verantwortete sich dahin, daß die
Arbeit nicht nach feinen Aufträgen ausgeführt worden sei. Der
Polier Re hör behauptete, der dem Einschlagen des Gewölbes
mcht zugegen gewesen zu sein nnd sich aus den Gerüstei
Stiaßny verlassen zu haben. Dieser erklärte, daß die Arbeit
gman nach den Weisungen R e h o r's vorgenommen worden sei,
der somit der einzig Verantwortliche ist. Der Gerichtshof sprach
Dems kl und Stiaßny frei und verurthcilte Rehor zu
s e ch s W o ch e n strengm Arrests.
.Zürich, 8. April. [Orig.-Ber.j '(Zwei Hochstap­
le rinnen von adeliger Herkunft.) Das cantonale
Mvvnrgericht bat gestern zwei gefährliche Hochstaplerinnen nn-
schädlich gemacht, die in allen größeren Städten des Contrnents
unliebsame Erinnerungen an ihre Thätigkeit zurückgelassen habm.
Sie werden, wenn sie ihre hiesige Strafe abgebüßt haben, eine
Tournee nach den Gesängnissen verschiedener Länder anzutreten
haben, denn, da sie einmal dingfest gemacht sind, gelüstet eS einer
ganzen Reihe von Staatsanwälten, ihre nähere Bekanntschaft zu
machen. Die beiden Damen, in der Lebewelt Oesterreichs und
Frankreichs einstmals sehr bekannt, sind die 70jährige Witwe
Emilie Vera Matchalina, geborene Gräfin Erlach, sowie
ihre 30jährige Tochter, die verwitwete Baronin Olga B lan-
chard de Murat, aus Paris und Odessa. Die Damen be­
wohnten in den Achtziger-Jahren und Anfangs der Neunziger-
Jahre in Wien eine fürstliche Wohnung in der Karlsqasse,
spielten in gewissen Kreisen eine Rolle und verdufteten schließlich
von dort unter Zurücklaffung beträchtlicher Schulden. Von dieser
Zeit an, Anfangs des Jahres 1895, datirt auch ihr eigentliches
Abenteuerleben, das sie immer mehr auf Abwege brachte. Obwol
vollständig mittellos, stiegen sie doch auf ihren Reisen stets in den
ersten Hotels ab, wobei es der schönen Olga mitunter nicht schioer
fiel, einen galanten Cavalier zrrr Bezahlung ihrer Rechnung zu
veranlaffen. Aber oft schlugen diese Hoffnungen auch fehl, und
d«mn verschwanden die Damen eben auf heimliche Weise und aus
Nimmerwiedersehen. Olga's verstorbener Gatte, der Baron Blan-
chard de Murat, war ein Genosse des berüchtigten Arton, und die
Witwe behauptet, daß für sie irgendwo Millionen devonirt fein
müßtm, die von Arton nnd einem Helfershelfer desselbm bei-
fette geschafft worden seien. Ws Verwalter dieses Vermögens,
das nn Jahre 1902 flüssig gemacht werden könne, nannte sie
sinnt gewissen Molieu, dex aber eine, sehr mysteriöse Person-


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 9 ]
Nr- 12801
Ifene IFVeie PrcssöJ
13. Aprfl 1900
Seite 9
Wien, Freitag
llchkeit zu fein scheint, bemi W Kurde noch von Niemandem fit*
sehen, ebensowenig weiß man, wo er sich aufhält. Aus diesen
„großen Unbekannten" suchten sich die beiden Angellaaten stets
auszureden, wenn sie über die Herschaffung der Mittel zur
Deckung ihres Aufwandes befragt wurden. Dieser Uudekani-te
habe ihnen die Zinsen ihres Vermögens zugesendet, damit sie ihre
Ausgaben bestreiten könnten.
Trotzdem find von allen Orten, wo sie sich aufhielten, Maris,
Dresden. München, Meran, Triest, Graz, Rom, Nizza :c. Klagen
emoelaufen. daß dort Hoteliers und andere Lieferanten bis heute
noch auf Bezahlung warten und theilweise bereits den Klageweg
beschritten haben. Nebenbei trieben die eleganten Kranen noch
andere Schwindeleien. Der sehr reiche Sohn eines österreichischen
Botschafters ruinirte und erschoß sich ihretwegen (?), was die ge­
fühllosen Abenteuerinnen nicht abhielt, noch Erpressungen an
seinen Angehörigen zu versuchen. Ein Kudapester Advocat ver­
spielte ihretwegen 40,000 fl. am grünen Tische in Monte-Carlo,
wofür sie ihn mit der Führung ihres Wiener Processes beauf­
tragen wollten, aus dem sie angeblich zwei. Millionen erhofften.
Schließlich reisten die Damen im November nach Zürich, wo sie
im „Hotel Bellevue" zieinlich mittellos ankamen. Von hier
schrieben sie Briefe an alle ehemaligen Bekannten und Freunde,
um das Schisflein wieder flott zu machen, aber Keiner wollte mehr
etwas von ihnen wissen, am allerwenigsten ihr angeblicher Ver­
mögensverwalter. Nach fiinfwöchentlichem Aufenthalte im Hotel,
die Rechnung hatte bereits 1700 Francs erreicht, wurde die Fase­
rung des Hoteliers immer dringender; auch andere Gläubiger
waren vorbanden, und als er endlich zur Ueberzeugung kam daß
er hier nichts mehr erhalten könne, veranlaßte er die Verhaftung
der beiden Schuldnerinnen.
Im Laufe der Untersuchung ergab sich, daß die Zahl ihrer
Sünden groß sei, und man eS hier mit gefährlichen Schwind­
lerinnen zu thun habe. Das Gericht verurtheille die Mutter
zu sechs Monaten und die Tochter zu einem Jahre
Arbeitshaus, mit nachheriger fünfjähriger Landesver­
weisung. Die Freiheit dürste ihnen sobald nicht lächeln, denn die
Delikte, um derentwillen sie vom Auslande reclamirt werden,
sind ziemlich schwerwiegender Natur. Die alte, schwächliche Mutter
wird die Gesängnißlust kaum lange noch ertragen können, wäh­
rend die Tochter, die gmrz leidlich hübsch zu nennen ist, kräftig
und von guter Gesundheit zu sein scheint.
Belgrad, 11.April. (Wegen Geflügeldiebstahls
zu zwanzigjährigem Kerker in schweren Ketten
v er urtheilt.) Gestern hatte sich vor dem hiesigen Gerichts­
höfe erster Instanz ein hiesiger Einwohner, Wassa Krstic, zu
verantworten, weil er sich durch eine» Einbruch in ei»en Hof
zwei Hennen und einen Hahn angeeignet hatte. Der Gerichtshof
vernrtheilte den Angeklagtm mit Rücksicht darauf, daß er bereits
einmal wegen EinbrnchsdicbstahlS bestraft worden war, zn zwanzig-
jährigem schweren Kerker in schweren Ketten. Wie bereits gemeldet,
vernrtheilte derselbe Gerichtshof vor kurzer Zeit zwei Individuen
wegen wiederholten EinbruchsdiebstahlS zmnTode durch Erschießen,
doch wurden beide Delinquenten vom König Alexander begnadigt.
'^sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Brünn, 12. April.
(Eine zurückgezogene Klage des Fürst-Erzbischofs
Dr. Ko hu.) Wie seinerzeit gemeldet wurde, hat der Fürst-Erz­
bischof von Olmütz, Dr. Koh«. gegen den Redacteur des
dortige» czechisch-radicalen Blattes „Pozor". Knejchtl. die
Ehrenbeleidcgnngs-Klage erhoben, weil derselbe in einem Artikel
gegen den Erzbischof die Beschuldigung erhoben hatte, dieser habe
anläßlich der Besetzung eines CanonicatS nur die Bewerbung
eines Adeligen zur Bestätigung nach Wien gesendet. jene von
3 echischeu Priestern bürgerlicher Abkunft aber zurückbehalten. Die
erhandlnng über diese Klage sollte dieser Tage in Olmütz statt­
finden. Gestern hat jedoch der Rechtsvertreter des Olmützer Erz­
bischofs dem Gerichte angezeigt, daß der Erz bischo f von der Klage
zurücktrete. W*~)
lTelear.1 Roveredo, 12. April. (Der Doppel­
mord im Hause Altan'S.) Die Confrontation Gro ß-
rubatscher's mit mehreren hiesigen Personen stellte mit nahezu?
zweifelloser Bestimmtheit seine Thäterschaft fest. Großrubatjcher-
leugnet jedoch die That auf daS entschiedenste.
ITelegr. der „N. Fr. Pr."s Berli», 12. April.
(Sittlichkeitsvergehen.) Bankier August Sternberg
wurde wegen Sittlichkeitsvergehens zu z w e i Jahren Gefängniß
und zweijährigem Ehrverlust verurtheilt.
lTelegr.1 Belgrad. 12. April. (Der neue Proceß
gegen Taufchänovic.) Hente wurde der gewesene Minister
Tauschanovic aus dem Gefängniffe iu Pozarevatz. wo er
die im Hochverrathsprocesie über ihn verhängte zehnjährige Kerker­
strafe abbüßt, nach Belgrad überführt, damit hier gegen ihn dre
Untersuchung in der bekannten Angelegenheit der hiesige» Beo-
gradsko Zadruga d urchgeführt werde.
Telegramme des CorrespaaLkaz-Darcan.
Triest, 12. April. Der Lloyddampser „Silesra" ist am
11. d. von Singapore nach Yokohama abgegangen. ___
Berlin, 12. April. Wie der „Germania aus
Rom gemeldet wird, berieth die Eardinals-Con-
gregation für außerordentliche kirchliche Angelegen-
.feiten gestern das Project der theologischen Fa-
cultät in Straßburg. Dem Vernehmen nach ist
die Entscheidung, welche noch der Bestätigung durch den
Papst bedarf, zu Gunsten der Facultät ausge­
fallen.
Stockholm, 12. April. König OSkar verschob in Folge
andauernder Unpäßlichkeit seine Abreise nach England
auf dm nächsten Montag.
Paris, 12. April. Die Kammer beendete in einer heute
Boriutttags abgehaltenen Sitzung die Berathung des Budgets
und verwarf einige vom Senate an demselben vor­
genommene Abänderungen. Das Budget muß m Folge
dessen nkncrlich an den Senat zurückgeleitet werden.
Der Senat genehmigte dann das Budget, lehnte jedoch
einige von der Kammer angenommme Ziffer» rm Budget
a b, worauf er sich bis Abends vertagte.
’ v Paris, 12. April. Die Kammer trat Abends zusammen
und st eilte deugröße reu Theil der vom Senate
gestrichenen Budgetposten wieder her. Sodann
wurde das gesammte Budget mit 45b gegen 96 Stimmen an­
genommen und die Sitzung bis 10'/, Uhr Abmds unterbrochen.
PariS» 12. April. Da die normalen Arbeitskräfte als
unzureichend befunden wurden, wurden heute 1500 Genie-
soldaten aufgeboten» um auf dem Ausstellung-platze
die Wege herzurichten und den Schutt wegzuräumen.
London, 12. April. Reuter'S Office meldet aus
'Accra vom 14. d. M.: Einem unbestätigten Gerüchte
zufolge befindet sich der Gouverneur SirFrederick
Hodgfon in den Händen des Feindes. Etwa
800 Mann Hauffalruppen sind für den Dienst verfügbar.
Die Freiwilligen erboten sich einmüthig, zur Front zu gehen.
Gn europäischer Missionär schreibt auS dem Innern,
> englische Off iciere und 40 H aufsaß feien
15 t> t e t toortrea.
# Belgrad, 12. April. Zu Mitgliedern der behufs end-
giltiger Regelung gewrffer Grenzangelegenheiten,
die rm Zusammenhange mit der Eröffnung des Schiff-
fahrtcanals am Eisernen Thore entstanden sind,
zu entsendeirden Commission wurden emannt der Rec­
tor der Hochschule^ Nikolaus Stamenkovic, Jngeuicur
Milosch I l l i c und der Secretär rm Handelsministerium Dr.
Wladimir M a r k o v i c.
Bukarest, 12. April. Der Senat genehmigte mit
Stimmeneinhelligkeit das von der Kammer bereits votirte Gesetz,
welches die Regierung zur Ratification der Conventionen und
Declarationen der Haager Conferenz ermächtigt. Weiter«
genehmigte der Senat endgrltig die Telephon-Convention
mit Bulgarien.
Der Besuch des Kaisers Franz Joseph i« Berli».
(Telegramm der „Neuen Freien Presse-.)
Berli«, 12. April. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" veröffentiicht heute an der Spitze
ihres politischen Tagesberichtes einen telegraphischen Auszug
aus dem Artikel der „Neuen Freien Presse" über
das Telegramm des deutschen Kaisers an den Ober-Bürger­
meister Kirschner.
Wie das „Berliner Tageblatt" erfährt, hat
Kaiser Wilhelm die städtischen Behörden wissen lassen,
daß ihm und seinem Gast ein officicller Empfang
in großem Style keineswegs erwünscht
wäre, da der Besuch des befreundeten Mon­
archen keinen officiellen und politischen
Charakter trage, sondern lediglich einem Familien­
feste in der kaiserlichen Familie gelte. In Folge dieser Mit­
theilung des Kaisers an die städtischen Behörden beschränkte sich
der Magistrat darauf, die verhältnißmäßig geringe Summe
von 50,000 Mark für d i e Ausschmückung des
Weges vom Anhalter Bahnhof bis zum
Schloß auszuwerfen. Soweit das „Berliner Tageblatt".
Nach einer anderen Version, die in politischen Kreisen
circulirt, hat der Magistrat die Summe für die Aus­
schmückung deßhalb so gering bemessen, weil die radikale
und socialistische Opposition in der Berliner Stadt-
verordneten-Versammlung diese Creditsorderung zu bekämpfen
beabsichtigt. Damit ist gewiß keine Manifestation gegen
den verbündeten Monarchen beabsichtigt; die Haltung der
Opposition erklärt sich vielmehr aus dem etwas gespannten
Verhältniß, das seit einiger Zeit bereits zwischen der Berliner
Stadlverordneten-Bersaminlung und dem Hose besteht. Man
braucht sich nur an den Streit um den Friedhof der März­
gefallenen, an die verspätete Bestätigung deS Ober-Bürger­
meisters und an ähnliche Vorfälle zu erinnern, um diese
Spannung zu begreifen.
Die demokratische „B o l k s z e i t u n g" leitet heute die
Opposition gegen die Creditforderung des
Magistrates ein, indem sie zur Ablehnung derselbe»
auffordert. Wenn der Besuch des österreichischen Kaisers
eine politische Bedeutung habe, so dürfe die Stadtverortzneten-
Bersammlung die Creditforderung nicht bewilligen, da sie
oft genug von der Aufsichtsbehörde darüber belehrt worden
sei, daß sie sich um politische Angelegenheiten nicht zu kümmern
habe. Wenn aber der Besuch nur eine private Bedeutung
habe, so müsst man die Creditsorderung erst recht ablehnen.
st~
Zwei-Kaiser-Begegnung in Danzig?
(Telegramm der .Neue» Freie» Press«-.)
Berlin, 12. Äprill.Der „L o cal- Anz eige r*
Bringt eine Meldung aus Danzig, wonach dort an­
geblich eine Zusammenkunft des deutschen
Kaisers mit dem Czar Ende Mai oder Anfangs
Juni dieses Jahres erfolgen soll. Die Begegnung der
beiden Monarchen würde ihre äußerliche Erklärung in der
gleichzeitig stattfindenden Taufe des russischen Kreuzers
^Nowik" auf der Schichau-Werste und des deutschen
Kreuzers „D" auf der Dauziger Kaiserwerfte finden. Um
an den Ort ihrer Zusammenkunft zu gelangen, würden
die beiden Kaiser voraussichtlich den Seeweg benützen»
Die deutsche Flottenvorlage.
(Telegramm der „Re»ea Freie« Press« “)
Köln, 12.- April. Die „Kölnische Volkszei-
i u rt g" erfährt über die Stellung der siicgierungskreise zur
Deckungsfrage bei der Flottenvorlage
von zuverlässiger Seite: Die Frage der Kostendeckung
werde alsbald nach dem Wiederzusammentritte des Reichs­
tages derart geregelt werden, daß sie aus die Zustim­
mung der Mehrheit der Volksvertretung
rechnen könne. Alle aufgetauchten Steuerprojecte
würden allerdings nicht berücksichtigt, namentlich nicht die­
jenigen Richter's und Bebel's. Eine Vertagung der Flotten­
angelegenheit wäre weder für die Regierung, noch für den
Reichstag wünschenswerth, und es sei daher auch die Ent­
scheidung im Reichstage noch in der ersten
Hälfte des Mai zu erwarten^
Dillebois -Marenil über den Dreyfus-Proceß.
(T-I-gramm ter ,Ne»e» Freie» Presse-.)
Paris, 12 April. Der Bruder des in Süd-Afrika
gefallenen Generals Villebois-Mareuil, Graf
Christian Villebois-Mareuil, erklärt in einer Zuschrift an
die „LibcrtL" den heute vom „Figaro" veröffentlichten Brief
des Generals als authentisch, fügt jedoch hinzu, dieser Brief
habe blos einen retrospektiven Werth, denn zur Zeit des
ProceffeS von Rennes habe sein Bruder die Haltung der
militärischen Zeugen, sowie die Urtheile der Kriegsgerichte
vollkommen gebilligt.
Der Krieg in Sud-Afrika.
Aliwal North, 12. April. (Reuter- Meldung.)
Wepener hält sich wacker. DasGeschützfeuer begann
in der Früh von neuem, ist jedoch nicht heftig. Die
BoerS, welche angeblich drei Geschütze neu aufgestellt
haben, sollen Mangel an Munition leiden.
Die Borgange in Ost-Afien.
(Zelegtamme de» eomft»ralienj*S3nie<m.)
Tientsin, 11. April. Der italienische Kreier „Elba-
ist hiereingetroffen. Der englische Kreuzer „BriSl" ist von
Taka abgegangen.
Dokohama, 11. April. (Reuter-Meldung.) Nach Be-
richten auS Söul hat Rußland an Korea eine
neuerliche Forderung in Betreff M a s a m p o s
gerichtet. Koreanische Beamte tu Mokpho feien wegen ihres
Vorgehens bezüglich der Verpachtung benachbarten Landes
Die Bergrutschnng in Klappai.
(Telegramm «er „Neuen Freie» Presse".)
Prag, 12. April. Die Katastrophe, von welcher der Ort
Klappai betroffen winde, nimmt der „Bohemia" zufolge un­
geahnte Dimensionen an. Bis heute 11 Uhr Vormittags waren
bereits 52 Häuser sammt Nebeugebünden eingestürzt, und mindestens
20 andere zeigen so bedenkliche Sprünge, daß der Einsturz der-,
selben noch für den heutigen Tag zn befürchten steht. Der Ort
bietet einen trostlosen Anblick. Ueberall sieht man Schutt und
Geröll. Von den eingestürzten Häusern ragen zumeist nur die
Dächer auS dem Erdreiche hervor. Der Boden weist große Riffe
und an vielen Stellen förmliche Höhlungen auf. Die Bevölkerung
ist muthloS und verzweifelt. Auf dem Wege zum Orte begegnet
man vielen mit Möbeln und anderem Hausrath beladenen Wagen,
da die Besitzer der meisten noch unversehrt gebliebenen Häuser ihr
bewegliches Eigenthum zu bergen und in anderen Orten unter­
zubringen suchen. Die Bewohner der bedrohten Häuser werden
durch Sprünge im Manerwerke, die sich hauptsächlich oberhalb der
Hausthore zeigen, vor der nahenden Gefahr gewarnt.
Das neue Rutschterrain ist oberhalb "der Bezirksstraße ge­
legen und schließt sich im Osten an das Gebiet an. in welchem
vor zwei Jahren große Erdrutschungen stattgefunden haben. Es
hatte heute um 9 Uhr Vormittags eine Ausdehnung vou etwa
450 Metern Länge und 300 Metern Breite. Die Bewegung be­
gann gestern Morgens um 8 Uhr. Mittags waren bereits vier­
zehn Häuser zerstört, und gegen 2 Uhr Nachmittag» belief sich die
Zahl derselben schon auf vierzig. Die Erdbewegung vollzieht sich
sehr rasch; »tan hat eine solche von 7 Zentimetern in einer Se­
cunde beobachtet.
Der westliche Theil des Rutschterrains, auf welchem sich auch
die Kirche und daß Pfarrhaus befinden, ist in Folge der seit zwei
Jahren durchgeführten Sichernngsarbeiten vollständig intact ge­
blieben. Diese Sichernngsarbeiten bestanden darin, daß in das
Rutschterrain ein Schacht gegraben und von diesem aus nach bei­
den Seiten ein Stollen mit Entwässtrungsschlitzen getrieben wurde,
durch welche dem vom Hasenberge herabsickernden Waffer ein
Abfluß eröffnet wird. Einer dieser Schlitze wurde aber durch nach­
drängende Erbmassen, welche sich in Folge der starken Regengüsse
der letzten Tage und der aufgcthauten Schneemengen in Bewegung
gesetzt hatten, um zehn bis zwanzig Meter verschoben. Dies ver­
ursachte dann die neue große Rutschung.»
. Noch gestern sind 100 Mann des 8. Piounier-BataillonS
aus Theresienstadt in Klappai eingetroffen. Dieselben sind eifrig
mit den Bergungs- und Reltuiigsarbeiten beschäftigt. Der Be­
zirkshauptmann von Raudnitz und ein Banrath von der Prager
Statthaltern sind an der Ünglücksstätte erschienen und halten
unter Beiziehnng des Gemeindevorstehers von Klappai häufige
Berathungen ab über die zur Abwehr der Katastrophe zu ergrei-
senden Maßregeln. Das Ende des Unglücks ist noch gar nicht
abzusehen. Der Schaden ist biöh-r nicht ziffermäßig festgestellt,
dürste aber jedenfalls 200,000 fl. übersteigen. Er ist heute bereits
bedeutend größer als jener vor zwei Jahren, da diesmal nicht
blos kleinere Gehöfte, sondern auch große Bauernwirthschafteu
von der Rutschung betroffen worden sind.
Unterhalb des alten Rntschterrains find von dem Hilfs-
Comiti, welches sich im Jahre 1898 gebildet hatte, an Stelle der
damals zerstörten Gebäude 28 neue Häuser erbaut worden. Diese
sind vollkommen nnversehrt.
Eine Abtheilung Gendarmerie hält in Klappai die Ordnung
aufrecht, und die Feuerwehren von Trebnitz und Slattna sind bei
den Bergungsarbeiten behilflich-
Im Norden vom Hasenberge befindet sich ei» abgesondertes
Rutschtcrrain, auf welchem ein großer Maierhof der dem Grafen
H e r b e r st e i n gehörigen Domäne Libochowitz steht. Auch
dieser ist sehr gefährdet.
Hochwasser.
(Telezr-mme der „Renen Freie» Presse'.)
Graz, 12. April. Das Poßnitzthal Bei Mar-
burg ist vollkommen überschwemmt. Acckerund Wiesen
sind von zwei Meter hohem Waffer überfluthet. Die Poßnir,
wurde seit Langem vernachlässigt. Die Dämme sind eingerissen
und nun. ganz weggeschwemmt worden. Wie der Abgeordnete
Girstmayr in der „Tagespost" ausführt, werden Staat
und Land tief in die Tasche greifen müssen, um die Schäden
zu beheben, die vor kurzer Zeit noch mit kleinen Mtteln
hätten gutgemacht werden können.—
Budapest, 12. April. Das Hochwasser hat im O e d e n-
burger Comitat einen der Hauptdämme durch­
rissen, wodurch Felder im Ausmaße von 20,000 unter
Waffer geriethen. In dm Gemeinden Szt. Andras und
Sobor sind bisher sechzig Häuser eingestürzt. Militär
arbeitet an der Befestigung der Dämme.
z'_ s
Der Gesammtverkehr auf der Nordbahustreckc Lunden-
burg-Zellerndorf wurde wieder aufgmommen.
sTelear. der „R. Fr. Pr.'s Pari-, 12. April.
Der heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 19311 (Abnähme 2 6)
Millionen Francs, in Sstber 1134-9 (Abnahme 46) Millionm
Francs, gesammter Metallschatz 3066 (Abnahme 7-2) Millionen
Francs, Portefeuille 913-3 (Zunahme 18-79) Millionen Francs,
Notenumlauf 4066-6 (Abnahme 14-5) Millionm Francs, Gut«
habm der Privatm 586'4 (Abnahme 55 6) Millionen Francs,
Verhältniß des Notmumlaufes zum Barvorrath 75-54 Perrmt,
Zins- und DiScont-Erträge 761.000 Francs.
ITelegr.j London» 12. April. Die Bank von Eng«
land weist aus: Totalreserve 19.968,000 (—1.721,000)Pfund
Sterling. Notenumlauf 29.991,000 (+ 184,000) Pfd. St.,
Barvorrath 32.184,000 (—1.538,000) Pfd. St.. Portefeuille
31.927.000 (— 363,000) Pfd. St., Guthabm der Privatm
43.065.000 (Z-1.574,000) Pfd. St.. Guthabm deS Staatsschatz«-'
6.504.000 (— 3.710,000) Pfd. St.. Notenreserve 18.280.0c»
(— 1.634,000) Pfd. St.
sTelegr.s Glasgow, 12. April. Roheisen Mixed 9 tu*
ber» Warrant» 76 sh. 11'/, d.
Newyork, 12. April. (NewYorker
und Surfe von heute.) Tendenz desGetrcider<^"».
Stetig. Mai-Weizen 73-/., Juli-Weizen
•44»/„ Fett 5% Baumwolle 9"/,«. Zucker l'fa
Wechselkurs auf London 4.88'/,, N°rchmn-Pacchc 7?»
Eanada-Pvcific 97'/.. Tcndmz drS EffrcteampMrs.
Sch-


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 10 ]
iSeita 10 Wien, Freitag
Der Economift.
Die separate Sesteaerung von LetriebMtten.
Low LaudtagS-Abgeordnrte» Dr. Edmund Benedikt.
Wi t n. 12. Avril.
Der Z. 37 des PerfonalsteuergesetzeS schreibt vor, daß
die Erwerbsteuer iu der Regel von jeder Betriebsstätte, ins­
besondere von Zweig- und Hilfsanstalten aller Art, beson­
ders zu bemessen sei; wenn sich jedoch die Betriebsstätten in
einer und derselben Steuer gemeinde befinden, soll die
für dieselben entfallende Erwerbsteuer in Einen Erwerbsteuer­
satz zusammengefaßt werden. Die Absicht des Gesetzes ist
eben so klar wie dessen Wortlant. ES handelte sich darum,
den autonomen Gemeinden das Recht der Zuschläge zu den
Staatssteuern zu wahren. ES soll der Gemeinde, in welcher
sich die Betriebsstätte eines Unternehmen« befindet, dessen
Hauptniederlassung in einer anderen Gemeinde ist, in dem
Recht, Zuschläge zu erheben, ein Aequivalent für die Ge­
meindelasten gegeben werden. In dein ursprünglichen Stein-
bach'schen Entwürfe vom Jahre 1892 war im §. _31 der
Gedanke durchgeführt, daß von jeder Betriebsstätte eine sepa­
rate Steuer zu entrichten sei, und dies in 380 der Beilagen
der elften Session in den Mosiven damit begründet, daß für
die autonomen Körperschaften der Ort der Vorschreibring
für die Einhebung von Umlagen präjudieirlich ist, und daß
den einzelnen autonomen Gemeinden mit Rücksicht ans die
Lasten, welche durch den Bestand einer zahlreiche Hilfsarbeiter
beschäftigenden Unternehmung für die Gemeinde entstehen,
in den Zuschlägen ein Aequivalent geboten werden müsse.
Deßhalb sei diese Frage so geregelt worden, daß für jede
Betriebsstätte die Steuer in der Gemeinde, in welcher sie
sich befindet, vorgeschrieben werde. In Festhaltung dieses Ge­
dankens hat das gegenwärtige Gesetz die ganz richtige Cou-
sequenz gezogen, daß die separate Besteuerung nicht
stattzufinden habe, wenn sich die Betriebsstätte in
derselben Steuergemeinde wie die Hauptniederlassung be­
findet; denn dann entfällt ja der Grund für die
separate Besteuerung, wie die Motive wörtlich sagen:
„Da diese Bestimmung hauptsächlich den Zweck hat, die Zu­
schläge in den Gemeinden festzustellen, so wurde für die
einzelne Steuergemeinde, in welchem Falle der Zweck dieser
Bestimmung wegfällt, auch die Bestimmung selbst auf­
gehoben." ES ist unmöglich, den Gedanken des Gesetzes
klarer auszudrücken. Der §. 37 gibt nur dann einen Sinn,
wenn man unter Steuergemeinde die zur Einhebung von
Zuschlägen berechtigte Ortsgemeinde versteht. Etwas Anderes
konnte daS Gesetz vom 25. Oktober 1896 gar nicht beab­
sichtigen. Nun hat aber der Verwaltungs-Gerichtshof schon
am 25. Mai 1898 eine Entscheidung getroffen, worin er
den Begriff der Steuergemeinde für Wien identificirt mit
dem Begriffe der Katastralgemeinde, wofür er sich auf den
§. 154 der Instruction vom Jahre 1824 zur Ausführung
der mit dem Patent vom 23. December 181? angeordneten
Landesvermessung bezieht. Es ist nicht ganz klar, warum der
Verwaltungs-Gerichtshof auf diese alte, nicht publicirte Ver­
ordnung zurückgreift, da die Gleichstellung von Katastral-
und Steuergemeinhe in viel späteren Gesetzen vorkommt,
nicht nur in der provisorischen Gemeinde- Ordnung vom
-17. März 1849, sondern auch im Gesetze vom 23. Mai
1883 über die Evidenzhaltung des Grundsteuer-Katasters.
Die Frage aber, ob das Wort Steuergememde in dem
neuen Gesetze, besonders auch im besprochenen §. 37,
identisch ist mit „Katastralgemeinde", hat der Verwaltungs­
Gerichtshof gar nicht zu lösen versucht, und doch ist sie an
der Hand der Geschichte nicht schwer zu lösen. AIS nämlich
die Steuereinhebung von den Dominien auf die landesfürst­
lichen Behörden überging, wurden in den einzelnen Kata­
stralgemeinden sogenannte Steuerrichter bestellt; es wurden
Steuergemeinden eingerichtet. Heute aber ist der Ausdruck
s,Steuergemeinde" in diesem Sinne völlig obsolet. Man
kann sich sehr leicht die Frage beantworten, ob eS etwa in
Wien 54 steuerrechtlich organisirte Gemeinden gibt, ob viel­
leicht der Grund „Windmühle", der „Magdalenagrund"
oder Gumpendorf jedes ihren Steuerrichter haben. Die Con-
sequenz der Entscheidung deS Verwaltungs-Gerichtshofes wäre
ja die, daß, wenn Jemand eine Betriebsstätte auf dem Thury
und daneben auf dem Michelbeuerngrund hat, er für beide
separat zu besteuern wäre, obschon die Betriebsstätten im
selben Bezirke liegen. Auf diese Weise würden die alten voll­
kommen todten und gestorbenen 54 Wiener „Gründe"
wieder nä ho6 zu neuem Leben erweckt. Bezeichnend ist auch,
daß die Vollzugsvorschrift zu den Steuergesetzen die
Abtheilung von Steuergemeinden in Veranlagungsbezirke
zuläßt, welche zum Beispiel für Wien in der zweiten bis
vierten Erwerbsteuerclasse durchgeführt wurde. Denn eS ist
klar, daß kein Bedürfniß bestand, in Wien oder Prag die
einzelnen Katastralgemeinden zu theilen, sondern daß die
Theilung von ganz Wien und ganz Prag ermöglicht werden
sollte, und thatsächlich umfassen ja die Veranlagungsbezirke
immer eine große Reihe von Katastralgemeinden in Wien.
So ist es also zweifellos, daß die Heranziehung des Aus­
druckes „Steuergemeinde" aus den über den Grundsteuer-
kataster ersiossentn Gesetzen und Verordnungen absolut nicht
am Platze ist.
Nichts spricht mehr gegen die Auffassung des Ver­
waltungs-Gerichtshofes als die Thatsache, daß in zwei öster­
reichischen Kronländern wirklich noch „Steuergemeinden" im
alten Sinne rxkstiren, nämlich in. Görz und GradiSca und
\ in Istrien. In diesen beiden Kronländern gibt es Steuer-
«emeinden mit besonderem Eigenthum und dem Recht, Zu­
schläge zu erheben. Da mag also der Ausdruck „Steuer-
«neind«" des Einkommensteuergesetzes mit dem Ausdruck
„steuergemeinde" des Gewerbegesetzes identisch sein, denn
da» Wesentliche bleibt eben eine Organisation, die selbst-
stänllge Zuschläge umlegen kann. Im klebrigen ist der Aus­
drucks Steuergemeinde" vollkommen obsolet und verschwunden,
und »s neue Stenergesetz hat klarerweise, wie ans den
Motive» hervorgeht, die Ortsgemeinde und nur diese im
Auge gchabt, weil eS sich darum gehandelt hat, den auto­
nomen Körperschaften ihre Zuschlagsberechtigung zu, wahren.
Obschon der Verwaltungs-Gerichtshof nunmehr schon in drei
Fällen im entgegengesetzten Sinne entschieden hat, so wollen
Dir di« HoLmina doch nicht aufaebm, dass die Frage noch.
Nene Freie Fresse»
einmal geprüft und in einem vertiefteren Sinne ent­
schieden wird.
Was die praktische Seite der Sache betrifft, so ist be­
hauptet worden, eS wäre gleichgiltig, ob die Steuer für die
Hauptniederlassung mit Einem Satz unter Berücksichtigung
sämmtlicher Zweigniederlassungen bemessen wird, oder ob
eine Anftheilung stattfindet, bei welcher eben auf die Haupt­
niederlassung weniger komme. Jedem Kenner der thatsäch­
lichen Verhältnisse ist aber die Unrichtigkeit dieser Auffassung
klar. Wenn nämlich ein bestehendes Etablissement genöthigt
wird, irgend eine Hilfsanstalt zu errichten, welche weder
eine Vergrößerung des Betriebes enthält noch das Ein­
kommen vermehrt, so wird jede separate Steuer für diese
Hilfsanstalt die Steuerlast des Unternehmens\ vermehren.
Dabei darf man eben nicht übersehen, daß der Begriff
„Betriebsstätte" so interprctirt wird, daß jedes Kisten­
magazin, jeder Stall als steuerpflichtige HtlfSanstalt aufge­
faßt wird. Hat man doch von Seite des Finanzministe­
riums behauptet, daß schon die dauernde Deponirung von
Kisten an einem dritten Orte in einem fremden Magazin
eigentlich eine Betriebsstätte bilde. Jedenfalls bleibt die
Wieder-Erwerbung der 54 alten Gründe als rechtlich rele­
vanter Organisationen eine der merkwürdigsten Conscquenzen
der besprochenen Entscheidung, die ihrerseits wieder nur Ein
Glied in der Kette jener Erläffe, Verordnungen und Ent­
scheidungen ist, die den Steuerpflichtigen in Oesterreich zn
Boden zieht und ihm jede freie Bewegung, von einem Auf­
schwung ganz zu schweigen, unmöglich macht.
Wien, 12. April.
sFLns-Kronenstücke und Staatsnoten-Ein«
l ö s n n g.j Die letzten Bankausweise zeigten eine» fortwährendm
Zufluß von Staatsnoten. Die Bank sammelt die in ihre Kassen
eingehenden Staatsnoten an und wird dieselben den beiden Finanz-
vcrwaltnngen als Gegenwerth für die in Verkehr gebrachten
silbernen Fünf-Kronenstücke ansfolgen. Die Ausgabe der Fünf-
Kronenstücke ist nämlich bei der Bank concentrirt und vollzog sich
in der folgenden Weise: In den Monaten November, December
und Jannar haben die beiden Regierungen 39-2 Millionen Kronen
in Goldmünzen der Bank übergeben und hicfür den gleichen
Betrag in Silbergulden empfangen, welche zur Umprägung in
Fünf-Kronenstücke verwendet wurden. Die Ausprägung der Fünf-
Kronenstücke war Mitte März znm Theile ausgeführt, so
daß mit der Ausgabe begonnen werden konnte. Die ge­
prägten Fünf-Kronenmiinzen wurde» an die Bank abgeliefert,
welche dieselben successive in den Verkehr bringt. Einen Gegen­
werth erhielt der Staat vorerst noch nicht, sondern die übergebenen
Münzen wurden ihm ans Giro-Conto gutgeschrieben. Wie viel
von den Fünf-Kroncnstücken thatsächlich in Umlauf gelangt sind,
läßt sich ans den Ausweisen der Bank nicht entnehmen. Die Bank
hat vorläufig nahezu den vollen Betrag an Staatsnotrn, nämlich
38 5 Millionen Kronen angesammelt. Sie wird diese Staatsnoten,
wenn die Ausgabe der Fünf-Kronenstücke vollständig dutchgesührt
fein wird, dm Regierungen abliefern, welche die Staatsnoten der
Vernichtung zuführm werden. Wenn diese Staatsnotc» den Re­
gierungen übergeben sind, werden die Giro-Guthaben, welche die
Finanzvcrwaltungen bei der Bank besitze», selbstverständlich ge­
löscht werden.
sDie Verhandlungen Brasiliens Wegendes
KaffeczolleS.j Brasilien hat mit Frankreich und Italien
Verhandlungen angeknüpft, welche den Zweck hatten, Ermäßigungen
des Kaffeezolles von diesen Mächten zu erzielen. Frankreich hat
jedoch diesen Vorschlag der brasilianischen Regierung abschlägig
beschieden. Einen Beweis hicfür bietet die Thatsache, daß die
französische Regierung nunmehr einGfictz eingebracht har, wonach
die französischen Zölle für Kaffee als Mmimalzölle für die Ein­
fuhr von Brasilien nach Frankreich gelten werden.
fBnschtiehrader B a h n.j Ans Prag wird npS
telegraphirt: Der Berwaltungrath der Bujchtiehrader Bahn hielt
heute eine Sitzung ab, in welcher die von» Director Regierungs-
rath Dr. B o e h m vorgelegten Rechnungsabschlüsse pro 1899 ge­
nehmigt und die Dividende festgesetzt wurde. Das über diese
Sitzung ausgegebene Comumnigne lautet: „Der BcrwaltungSrath
der Bllschtichrader Bahn hielt heute die Bilanzsitznng ab. Der
Reingewinn pro 1899 beträgt bei dem Unternehmen Int. A
1.492,162 fl. und bei dem Unternehmen lat. B 2,866,648 fl.
Hievon beantragt der Berwaltnngsrath eine Dividende von
76 V, fl. für die A-Li«ie, von 26 fl. für dir B-Linie zu ver­
theilen. Die General-Versammlung findet am 15. Mai
statt."— Die Brutto-Einnahmen im Jahre
1899 sind wol gestiegen, doch nicht in dem Umfange,
um die gleichzeitig eingetretene Erhöhung der Betriebsaus­
gaben wettzumachen. Bereits Ende December vorigen Jahres
wurde an Mehreinnahmen ausgewiesen: für das A-Untcrnchmen
40.315 fl., für das B-Unternehmen 101,859 fl. Bei der Reguli-
rung der Einnahmen der Monate September, October und No­
vember haben sich die vorstehenden Plusziffern erhöht, und zwar
beim A-Untemehmen auf 40,681 fl. «nd beim B-Unternehmen
auf 119,925 fl. Die Rectification der December-Einnahmen ist
noch nicht veröffentlicht worden, dürfte aber die angeführten
Plnsziffer« weiter erhöht haben. Die Betriebsaus­
gaben inclusive Steuern und Gebühren sind da­
gegen gestiegen, «nd zwar für das. A- Netz um
48,944 fl., für daS B-Netz «m 263,006 fl., mithin für beide
Netze zusammen um 311,950 fl. An Stenern, öffent­
lichen Abgaben, Stempeln und Gebühren wurden
entrichtet für da« A-Netz 594,297 fl. (— 26,601 fl.) ant» für
das L-Netz 1.104,747 fl. (-j- 47,200 fl.) Gegenüber dem Vor­
jahre ergibt sich demnach für daS aesammte Unternehmen eine
Erhöhung der Steuerlast um 50,600 fl. Das Bahnunternehmcn
hatte im Ganzen rund 1.700,000 fl. Steuer zu tragen.
daS ist circa 26 Percent deS Nettogewinnes deS Jahres
1899. Damit ist auf die Steuerleisimig des gesellschaft­
lichen Kohlenwerkes, welches mehr als 100,000 fl. beträgt,
keine Rücksicht genommen. Eine wesentliche Erhöhung weist
da« Erforderniß für den Prioritätendienst auf. Zur
Deckung der Investitionen für die Legung des zweiten GelciseS auf
der Linie des Bit. B-Unternehmcns sind im Februar 1899
12 Millionen Kronen vierpercentige Prioritäten begeben worden,
deren B e r z i p s n n g der Betriebsrechnung deS Jahres 1899 zur
Last fällt. Der Prioritätendienst des B-Unternehmens erforderte
1.382,653 fl.» daS ist um 201,292 fl. mehr als im Vorjahre.
Die Verzinsung und Amortisation der Prioritäten des A-Untrr-
nehmenS erheischte 848,856 fl. oder 1725 fl. mehr als für das Jahr
1898. Ende 1899 verblieben im Portefeuille derGtfellschaft rund
43 Millwnen Krone» vierpercentiger Prioritäten, wovon im
laufmdrn Jahre ein weiterer Betrag von 10 Millionen Kronen
zur Begebung gelangte, so daß jetzt noch circa 33 Millionen
Kronen im Portefeuille verbleibe». Der Reingewinn des
A-Netzes beziffert sich mit 1.492,162 fl. und ist am 35,647 fl.
größer als iw Vorjahre. Dagegen stellt fich daS Erträgniß
des 8-Nqe» im Betrage von 2.866,648 fl. am 230,740 fl.
niedriger alS.i«!B?hr».Mtz. I» Folge dessen soll« die Rück-
13. April 1W0, »t. 1ZWI
lasse geringer bemessen werden al» im Jahre vorher. Der Der.
waltnngSralh wird der Gcmral-Versammlnng beantragen, an»
dem Erträgnisse der beiden Unternehmungen 100.000 fl. zur Ver­
fügung der Verwaltung als Gratification für da» minder
besoldete Personal zu verwenden und dem gemelnschaft.
lichen Pensionsfonds 250,000 fl. zu widmen. Im vorigen
Jahr« sind zu Handen des Berwalttmgsrathes 200,000 fl.
und für den Peusionsfünds 300,000 si. votirt worden.
Die Rücklässe sind demnach diesmal um 150,000 fl. kleiner al»
im Vorjahre. Dagegen haben die Gewinnvorträge fast
keine Aenderung auszuweisen. Auf neue Rechnung pro 1900 sollen
vorgetragen werden: für die A-Linie 120,985 fl. gegen 129,183 fl,
pro 1898 und für die B-Linie 120.654 fl. gegen 129,432 fl. in,
Vorjahre. Die Dividende für die beiden Actien-Kategorien ist mit den»
selben Beträgen wie in den beiden Vorjahren, nämlich mit 76*/, ff.
gleich 14*//Percent für die Acticn Bit. A und mit 26 fl. gleich
13 Percent für die Actien Lit. B festgesetzt worden. Auf de»
TagcScurS berechnet, ergibt die Dividende für die A-Actien rin»
Rentabilität von 4 64 und für die B-Actien von circa 422 Per«
cent, wobei auf de» Cursabfchlag für die Detachirung des Eon«
pons. der gewöhnlich schon am 1. Juni eingelöst wird, kein«
Rücksicht genommen ist.
sDie Dividende der Türkischen Tabakregie«
Gesellschaft.) Man telegraphirt uns au» Pari»: Di«
Dividende der Türkische» Tabakregie- Gesellschaft wnrde mit
16 Francs festgesetzt. Die Gerüchte, daß eine Erhöhung der
Dividende oder eine Nachzahlung auf die Coupon« früherer Jahr»
beschlossen werden soll, werden als unbegründet bezeichnet.
fD i e Abschaffung der P e r c e n t n o t i r«» g.) Di«
Wiener Börsckauimer erläßt über die geänderte Notirnng, welche
am 26. April in Kraft tritt, die folgende Kandmachmig:
In theilweiser Abänderung der hierortigen Kundmachung vom
18. December 1898. womit die percentuelle Notirnng für sämmtliche
Effecten des Cursblattes eingeführt wurde, bestimmt die Wiener
Bärselammer Nachstehendes: 1. Vom Morgcngeschäste des 26. April
180!) (nach der Versorgung) werden säinmtliche Actien
(Rubriken X, L und M des Cursblattes) wieder wie vordem per
Stück notirt,- bei den nicht votlgezahltcn Actien versteht sich die
Notirmm für den einaezahlten Betrau. 2. Bei den in den Rubriken
A bis H notivtea Effecten verstellt sich die Notiz voni genannten
Morgengeschäste bei den auf Kronen. Oest erreichisch e Wäh­
rung oder Silber lautenden Effecten für 100 Kronen, beziehungs­
weise 50 si.. bei den aus Eonventions Münze oder Goldgulden
lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, bei den auf Mark,
Francs, Lire und Livres Sterling lautenden für je ICO Mark,
Francs, Lire und 5 Livres Sterling. Ausgenommen sind nach­
stehende Effecten, welche künftighin wieder per Stück notirt und
gehandelt werden: S t a a t s d o m ä n c n- P s a n d b r i e f e, die zu
Staatsjchuldverschreibungen abgestempelten Eisenbahn-
Acticn. die sämmtlichen dreipercentigen Prioritäts-Obligationen der
priv Oe st erreicht sch-Ungarischen St aatseisenbghn-
Gesellschaft .pnp der k. !. priv. S n d b a h n- G e s e l l j ch a st,
bei diesen betrogt der Börsenschluß nunmehr wieder 25 Stück. 3. Bei
allen übrigen im Eursblatte notirten Werthen tritt keine Aenderung
in der bisherigen Art der Notirung und des Handels ei». 4. Die
Dividenden der beiden letztvcrflosscnen Geschäftsjahre werde»
bei den Actien wieder mit den per Stück gezahlten Beträgen ein­
gesetzt. 5. Die im Punkte 4 der Kundmachung vom 19. December
1699 angeführten Umrechnungssätze gellen nunmehr nur für die
Z i n s e n v e r e ch n u n g der Effecten. Die bei de» Effecten im
Texte, beziehungsweise bei den Actien in der Rubrik
„Nominalbetrag" ersichtlich gemachte Umrechnung des sito-
minalrs in Kronen entfällt. 6. Nachdem in de» in das
Ultimo-Arrangement einbezogeuen Werthen noch am 26. und
27. April d I. Geschäfte „p e r N l t i in o Avril" nach b i s-
keriger Usanr«! d. h. in Percenten ausgedrückten Cursen abgc»'
schloffen werden, welche am 27. April d. I. nach bisheriger Usance
zur Ausgabe gelangen, wird an den genannten beiden Tagen eine
separate Notirung nach bisheriger Usance für sämnitliche,
Ultimo-Effecten im amtlichen Eursblatte am Schluffe desselben er­
scheinen, und sind dies«Schlütie selbstverständlich auch noch nach alten
Usance zum Arrangement auszugeben. 7 Bei allen Zeit-, Kost-,
Prämien- und Stellagegeschäfte», welche vor dem
28. April d. I. abgeschlossen wurden, aber erst »ach dem 4. Mai d. I.
zur Abwicklung gelangen, bestimmt die Wiener Börsetammer, daß
dieselben nach der neuen Usance zum Arrangement auszugeben
sind. Es ist also der Abschlubcurs nach der neuen Usance umzu­
rechnen. Bruchtheile. welche sich ergeben, bürsen nur in nach unten
abgerundeten, durch 5 theilbaren Zahlen zur Aufgabe gelangen,
z. B. 5, 10, 15 Heller. Den verbleibenden Rest haben die Contrabenten
unter sich direct zu ordnen. 8. All« übrigen B e st i in nt u n gen
der Kundmachungen von» 19. December 1899, welche durch diese
Kundmachung nicht ausdrücklich aufgehoben sind, bleiben in
Geltung.
IBank von England.j Der heutige Ausweis der Bank
von England zeigt starke Verschiebungen. Der Bank sind nämlich
an Mciall Io Millionen Pfund abgeströmt. Die Totalreserve hat
sich um 17 Millionen Pfund vermindert und ist wiederum nnter
die Grenze von 20 Millionen Pfund gesunken. Der Staat hat
von seinem Guthaben 3*7 Millionen Pfund behoben, dagegen sind
g» privaten Depositen 1°5 Millionen Pfund zugeströmt. Die
Totalreservr deckt gegenwärtig 40 Percent der B-rbindlichkeit-u.
sBnlgarische Staatsschuld.! Die Regierung de»
Fürstenthums Bulgarien gibt soebcil bekannt: Im Artikel 3 dt»
EmissionSoertrageS über die fünspercentige 1896« Anleihe wurde
die Alternative gestellt, daß die jährlich zum Tilgnngszwecke be­
stimmte Annuitätssumme nicht nur im Wege der Verlosung,
sonder« auch durch börsenmäßigen Rückkauf zürn Zwecke der Ein«
lösung der rückzulösenden TitrcS verwendet werden könne. Nach­
dem durch den letzteren Modus dermalen ein größerer Nomural-
belrag eingelöst werden kann, da die Titres unter Pari stehen, so
hat die Regierung, an der Pariser Börse die zur siebenten Seme«
stralziehnng bestimmte rechnungsmäßige Annuitätenfumme zum An­
kaufe von 160 derartigen Obligationen zu 500 Francs verwendet
uuo gibt dze Nummern der rückgekauftea getilgten Obligationen
bekannt.,
sDie Gründung der Schodnica-Comp ag nie
Franco- Belae.s Au» Krakau wird nn» telegraphirt:
Der „C;as" veröffentlicht den Wortlaut eine« Telegramms von
Julian Tolloczko, dem Präsidenten des Anfsichtsrathes der
Galizischen Bank und von Joseph BilinSki, dem Mitglied«
dieses Anfsichtsrathes. an Herrn Meyral in Pari», welcher ei»
Consortinnl bchuss Ankaufes der Naphtha-Unternehmungen der
Firma WolSki& Odrzywolski in Schodnica organiflrt hat.
Tolloczko und BilinSki erklären, jedwede Betheiliaung
an diesem Coissortium zn verweigern, weil ihre Namen
ohne ihre Einwilligung ans dem Prospectr de» Con«
sortiums veröffentlicht wurden, ohne daß man ihre endgiltige
Entscheidung, ob sic dem Consortium beitreten wollen, abgewartet
hatte. Dieselbe Erklärnng geben Tolloczko und BilinSki im Name»
de» Fürsten Johann Sa pieha ab. Ein gleichlautendes Tele­
gramm ging, nach Brüssel, als dem Sitze de« Consortinm». ach.
fOesterreichische Waggonlieferungen für
B n l g a r i e n.j Au» Sophia wird gemeldet, daß bei der offert-
weise» Begebung der Lieferung von Waggon« für di- bulgarisch««
Staatsbahnm einer österreichischen Fabrik» Pier ungarischen
Fabriken und einer deutschen Firma je ei« Theil der Lieferung
zugestanden wurde. E» verlautet, daß die erwähnte österreichisch«
Fabnk die Grazer Waggonfabrik sei.
lDie neue Erwerbstener i» SerLien.1 8*S
Belgrad wird an« gemeldet: Nachdem in Folge der hohen Be»
Messung der neuen Erwerbstener ei» weit arösierer Ertraa von d«K


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 11 ]
xvene -f'reie Presse.
13. Apririyuu
jpMr« 128 U 1 '.non, xmiag
selben zu erwarten ist. als mau erhofft hatte, hat der Finanz-
minister Vnkaschin Petrovic. mit Rücksicht auf die unter dm
Handels- und Gcwerbetreibmdm herrschende Erregung beschlossen»
die Höbe des zu leistenden Steuerbetrages bei den Geschäfts­
leuten herabzusetzen. Namentlich soll die beabsichtigte Reduction
beim Gewerbestande, als dem minderbemincltm in Anwendung
gebracht werden. Dies und der bevorstehende Empfang der großen
Deputation der Handels- und Gewerbetreibmden durch den König
Alexander, von welchem man eine Abhilfe erwartet, haben bei der
hiesigen Geschäftswelt wieder eine gewiffe Beruhigung und Zu­
versicht erzeugt.
fGalizifche Aetten-Hypothile»ba»l.s Man
schreibt uns aus Lemberg: Nicht geringes Auffehm rief die
Mittheilung antisemitischer Wiener Blätter hervor, daß die
/Krakauer Filiale der Galizischen Actien-Hypolhekcnbank vor
i mehreren Monaten „in Folge verfehlter Escomptegeschäfte" Ver­
luste «litten habe, welche den Betrag von Einer Million Gulden
übersteige». In der General-Versammlung der Hypothekenbank
erklärten nun das VcrwaltungSrathsmitglied Dr. R o i n s k i und
Director Dr. Frnchtmann auf eine Anftage der Actionäre
Jaroszyilski und Dr. Schaff, daß gerade die Krakauer Filiale
de« Institutes in der Geschäftsführung die günstigsten Resultate
' erzielt und im letztm Jahre einen Reingewinn geliefert habe,
welcher einer mehr als achtpercmtigen Verzinsung des dieser
Filiale zur Verfügung gestellten Betriebskapitals gleichkommt.
fV er kauf der Eisengießerei Savona.s Aus
Mailand wird «uS telegraphirt: Die Hochofenwerke Terni ver­
kauften heute die Eisengießerei Savona, vormals Tardy Benech,
für sieben Millionen Lire an eine Finanzgruppe unter Führung
der Societa Imncaria Milanese und des Banco Sconto e sete
in Turin. Letztere wandeln das Unternehmen in eine selbstständige
Gesellschaft mit einem Actim-Kapital von acht Millionen Lire um.
sMagnalium.s AuS Berlin wird uns geschriebm:
Profesior Miethe hielt vor Kurzem in der Polytechnischen Ge-
sellschaft einm Bortrag über Magnalium» das neue Leichtmetall.
Der Vortragende erklärte, er fei durch sein« neuen Untersuchnngm
zur Ueberzeugung gekommen. daß bei dem Magnalium. einer
Legirung von Aluminium und dem noch etwas leichteren Magne­
sium, ein ganz bedeutender Fortschritt in der Technik der Alu­
minium-Verbindungen gemacht sei. An der Hand von Proben, welche
die Deutsche Magnalium-Gescllschaft mit beschränkter Haftung dem
Vortragenden für diesen Abend zur Verfügung gestellt hatte,
'führte Professor Miethe die Verwendbarkeit des Metalles vor.
\ Besonderes Interesse erregte ein von Professor S l a b y
tdcm Kaiser in HubertuSstock vorgelegtes, von allen
Seiten angefraistrs Gußstück, das einer Belastungsprobe von
7020 Kilogramm ausgesetzt gewesen war und hiebei nur eine
gewiffe Federung und Biegung gezeigt habe, während Schmiede­
eisen von gleichem Durchschnitte schon bei 6010 Kilogramm breche.
Magnalium werde in dieser Hinsicht etwa dem Bessemerstahl
' 'chkommen. Das Metall erfülle ähnlich wie Messing mit
S tetigkeit alle Formen und lasse sich mindestens eben so leicht
der Drehbank bearbeiten. Sei auch die Löthbarkeit des neuen
»Metalls wie die des Aluminiums einstweilen noch ein frommer
sWunfch. so werde Magnalium überall dort, wo Messing und
' Rothguß in Frage kommt, vielfach Anwendung finden können,
! Für Motorbau, m der Luftschifffahrt und in der Schifffahrt,
/ als Lagermetall und in der PrScisionStechnik, kurz überall dort
i wo Aluminium uns enttäuscht hat, dürste die neue Legirung sich
einbürgern, desgleichen bei der Herstellung von Drähten. Die
große Verbreitung dieses ncueu Leichtmetalls sei nur eine Frage
der Zeit, da Magnalium^ nebe» allen Vorzügen des Aluminiums-
'werthvolle Eigenschaften, wie Dichtigkeit, leichte BeasbeitungS-
■ fähigkeit ic. besitze. Der Bortrag fand großen Beifall.
fBerlinerBörfe.'f Man telegraphirt uns auS Berlin:
Die Börse war fest, nahm aber wegen der bevorstehenden Feier­
tage einen stillen Verlauf. Montanwerthe wurden lebhaft gehandelt.
In letztere» fanden umfangreiche rheinische Käufe statt. In
Bochnmer wurden außerdem Deckungen vorgenommen. Gelsen-
kirchener waren besonders bevorzugt. Creditactien standen in Folge
Wiener Anregung höher. Locale Bankpapiere waren vernachlässigt.
Transportwerthe waren im Allgemeinen wenig verändert. Prince
Hmri-Bahn blieben gefragt. Inländische Anleihen und fremde
Rcntm tendirten fest. Spanier stiegen in Folge Pariser Anregung.
Portugiesen waren erholt. Dynamit-Trust stellten sich wegen
localer Verkäufe erheblich niedriger. Der Kaffe- Jnduflriemarkt
war fest. Es notirten: Creditactien 238. Disconto-Commandit«
Antheile 191, Darmstädter Bank 141.12, Deutsche Bank 204.20,
Dresdner Bank 158.50, Handelsgesellschaft 165.60, Nationalbank
141, Breslauer Diskontobank 118.60, Berliner Bank 116.10,
Staatsbahn 135.75, Lombarden 28. Gotthardbahn 142.10, Nord­
ostbahn 91.20, Meridionalbahn 137.50, Mittelmeerbahn 100.50.
Deutsche Bahnen schwächer. Canada-Pacific 97.60, Northern-
Pacific Preferred 77.70, Transvaalbahn 215.37, Italiener 94.80,
Türkenlose 121.20, Spanier 73.62, dreipercentige deutsche Reichs­
anleihe (Kaffecnrs) 86.40. 3'/,Pcrcentige preußische Consols 96.80.
Montanwerthe fest. Laura-Hütte 282.90, Dortmunder 140.37,
Bochum« 280, Gelsenkirchen« 224.70, Harpmer 242.80, Hibernia
254.90. Consolidation 403.50, Trust 159. Lloyd-Actie» 132.12,
Paketschissfahrt-Actieu 131. Privatdiscont 4-/, Percent.
fP a r i s e r B ö r s e.s Man telegraphirt unS aus Paris:
Die heutige Börse war mit Rücksicht auf die nahen Ost«feiertage
und die HalbmonatS-Liqnidation sehr reservirt; das Geschäft war
sehr gering, doch die Tendenz fest. Mehr«e Gebiete erzielten eine
ansehnliä)c CurSstcigerung, so Cridit Lyonnais 8 Francs, Banque
de Paris 20 Francs. Spanische Bahnm haussirten gleichfalls.
-Französisch- Renten waren sehr gut gehalten. Italiener gewannen
15 Centimes,.ungarische Goldrente 10 Centimes. Türken schloffen
günstig, Serie 6 26.70, D 23.25. Rio waren höher geftagt.
Der Schluß war ruhig. Es notirten: Dreip«centige Rmtr
101.42, 3'/,p«crntige Rente 103.20, Banque de France 4275,
CrtditFoncier 720, Sucz-Actien 8506, Egyptcr 106.10, Ex­
terieurs 73.32, ungarische Goldrente 98.40, Italiener 94.40,
russische Anleihe 101.80, neue russische Consols 85.90, Portugiesen
25.80, Banque Ottomane 578, Länd«bank 478, Staatsbahn 685,
Lombarden 160. Rio 1500.— Der Minenmarkt war ge«
schästSlos, verkehrte aber in fester Stimmung. Es notirten:
Chartered 89.50, Deb«rs 724, Eastraud 161.50, F«reira 475,
GoldfieldS 175, Hnanchaca 171, Lancast« 61. Mozambique
63.50, Randfontein 73, Randminen 913, Robinjou 201.50,
Simm« and Jack 127.50, Transvaal 69.
sLondonrr Börse.) Man telegraphirt un« au«London:
Die heutige Börse war still aber fest, namentlich Amcrikan«,
Atchisons 73'/., Baltimore Preferred 90'/,. Minm anziehend.
Randminen 36'/,. Renten zogen gleichfalls an. Der Bankeingang
betrug 39,000 Pfd. St. Barrengold, der Bankausgang 70,000
Pfund Sterling nach Südamerika. Der Privatdiscont war
leichter, 4 Percent, in Erwartung ein« möglichen Gvldeinfuhr von
Nrwyork, was der hohe Wechselkurs annehmen läßt. Diese Gold-
empörte werden keinesfalls bedeutend sei», und ihre Möglichkeit
läßt Newyork, das sie mit amerikanische» Zeichnungen auf die
Kriegsanleihe erkört, ganz kalt.
fBerkaufsaus schreib u«g.f Bei d« Staatsbahn-
Direction Wie» gelangen die in den Material- Magazine» Wien
g estbahnhof) und Gmünd angesammelten btoerfen Alteisen- und
metallsort«», joultiac Abfälle und Emballagen abLagerort
im Concurrenzwege zum Verkaufe. Die »äb«eu Bedingnisse smd im
Amtsblatte d« Wiener Zeitung" vom 15. d. verlautbart und bei
der Abtheilung IV der genannte» Behörde zu «langen.
[Allgemeine Depositenbank.! Die Allgemeine De-
positenbank veröffentlicht folgenden Geschäftsausweis per 31. März
1900: Activen: Kaffenbeftände 1.670,095 K., Wechsel-Portefeuille
15.541,170 K.. eigene Effecten 2.438,744 K., Debitoren 19.578.980 K.,
Vorschüße auf Effecten 5.116,755 K., Realitäten und Mobilien
1.016,000 K.. zusammen 45.361,747 K. Passiven: Actien-Kapital
16.000,000 K., Reservefonds 1.400,000 K., Fonds der Credit-Inhaber
1.045,059 K.. Einlagsgelder 19.876,930 K., Tratten 646,975 K„
Creditoren 6.077,402 K., diverse Conti 315,380 K., zusammen
45.361,747 K. Der Crcditverein der Centrale zählte am 31. März
1900 693 Theilnehm« mit einem benützbaren Credit von 18.019/100
Krone» und einer Sicherstellimgs-Emlage von 950,850 K.
Telegraphische Cursberichte.
Prag» 12. April. (Effektenbörse.) llnionbank 131.25.
EScomptebank —. Laudwirthschastliche Creditbauk 90.—.
ZivnostmSka Banka 130.—. Prager Creditbauk 170.—.
Böhmische Jndnstrialbank 105.—. Ruston 126.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 281.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
124.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bieqrercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,per-
centige böhmische Hypo tzekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 99.—. Communal-Schuldscheine
96.50. Meliorations-Schuldscheine 96.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.50. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,p«centige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Lebhaft.
Triest, 12. April. (OfsicielleSchlußcorse.) Zwauzig-
Francsstücke 19.24. Wechsel per London (kurz) 242.60, (laug) 242.25.
Oest«reichische Papier-Rente 99.15. Italiener 92.90.
Budapest» 12. Älpril. (Esseeteubörse.— Ossi«
rielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 733.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 165.—. Ungarische Creditdank 732.—.
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Escomptebauk 493.50.
Bierpercentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialbank 2735.—.
Eiektricitäts-Actieu 265.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.50. Ungarische Kronenrente 93.65. Oesterreichische Goldrente
98.50. Oesterreichische Krouenreute 99.20. Pest« Straßenbahn
656.50. Elektrische Stadtbahn 336.—. Ganz& Comp. 3560.—.
Salgo- Tarjauer 675.—. Rima- Mnranyer 624.—.
Berlin, 12. April, 12 Uhr— Minuten. Creditactien 227.75.
Disconto-Commandit 191.50. Ruhig.
Berlin, 12. April, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 227.80.
Lombarden 28.—. Staatsbahn 135.80. Italiener 94.90. DiSconto-
Comniandit 191.10. Mittel meerdahn»Aktien 100.50. Türkeniose
121.25. Montanwerthe sest.
/— 1 Uhr 15 Minuten.'Creditactien 228.10. Lombarde» 28.10.
'Staatsbahn 135.75. Italiener 9490. Disconto-Commandit 191.10.
Mittelmcerbahn-Actien 100.50. Türkenlose 121.25. Montanwerthe fest.
‘,#•" Frankfurt» 12. April. (Anfang scurse.) Creditactien
228.10. Staatsbahn 136.—. Lombarden 27.60. Ungarische Gold»
.^rente 97.30. Ungarische Kronenrente 93.25. Fest.
- Frankfurt, 12. April. ») und
(neu) Punkt e), §. 27, Alinea 1 und 2, §. 28 geänderte» Statute»
gründet.
Am 31. März 1900.
Im Register für Eiuzelfirme»;
Eingetragen wurden die Jirmeu:
Wiener Holzornammtcnfabrik „Sculpta“ ». Brausil
in Wien. Firma-Inhaberin: Franziska Brausil zum Betriebe ein«
Holzornamenten-Fabrik in Wien, VI., Mollardgaffe Nr. 15, Pro«
cnrist: Alois Brausil.
Brunow SS Co. in Wien. Firma-Jnhab«: Carl HanS
Brunow zum Betriebe des Handels mit Bedarfsartikeln für Litho­
graphie, Buch- und Steindruckerei in Wien, VII., Burggasse Nr. 24.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Pollak SS Fcigl in Wien. Firma-Inhaber: Salomo» Feig!
zum Betriebe des Speditions-Geschäftes in Wien, ll.. Obere Donau­
straße Nr. 89a.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Regist« für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Ludwig Rvti in Wie». Firma-Inhaber: Ludwig Rett zum
Betriebe des Psaidlergew«bes in Wien, VII.» Mariahilserstraße
Nr. 86.
Rose SS Gottlieb in Wien. Firma-Inhaber: Salomo» Rose
zum Betriebe des Möbelverschleißes in Wien, IX, Grünctborgasse 33.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Stanislaus Scheich wurde über Genwrbeznrück-
ltgnug gelöscht.
Bei der Firma: Alois Kaast Nesse wurde eingetragen, daß
über Ableben des Inhabers Leopold Berger das unter dieser Firma
betriebene Handclsgewerve während der Dauer der Aerlaffenschafts-
abhandlung nach demselben für Rechnung der Verlassenschait von
deffeu Universalerbin Leopoldine Berger fortgeführt und gezeichnet wird.
Bei der Firma: L. Fiertcl's Nfg. M. Leib wurde einge­
tragen, daß unter derselben nunmehr die Sonnen- und Regenschirm-
erzeugung betrieben wird.
Bei der Firma: R. v. Walbheim, Erste Wiener ZeitungS-
gesellschaft wurde Josef Stritzko als Collectivprocurist eingetragen,
welcher die Finna per procira und collectiv mit einem der Ver-
waltnngsräthe der Firnia-Jnhaberin Carl August Artaria Dr.
Heinrich Glogau oder Franz Hardtmuth zu zeichnen hat.
Register für Gesellschaftssirme«:
Eingetragen wurden die Firmen: '***
Hansal L» Wanek in Wien. Offene Gesellschaft seit 26. Mär»
.1900. Ofiene Gesellschafter find: Franz Josef Hansal and Georg
Wanek zum Betriebe der Papierwaaren-Erzeugung in Wien, XV..
Kohlenhofgaffe 3.
Das Äerttctnngsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Commaubitgesellschaft L. Kainz in Liesing. Persönlich
haftender Gesellschafter ifi: Ladislaus Kainz in Liesing zum Betriebe
einer Maschinenfabrik. Eisengießerei und Kessellschmicde, Pttchtolds-
dorferfiraße ll .mib 13, dem aych dgs alleinige Vcttretungsrecht der
Gesellschaft zusteht. Ein Commanditist.
D. Knrutz Wwe. in Wien. Offene Gesellschaft seit 19. März
1900. Offene Gesellschafterinnen find: Katharina Unger und Johanna
Burger zum Betriebe der Piaidlerei in Wien, 4, Koblmartt 22.
Jeder der beiden Gesellschafterinnen steht das Vertretungsrecht
d« Gesellschast sebstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Registry
für Einzelfirmen gelöscht.
Die Firnia: Boscowitz Otto S> Cie. in Liquidation wurde
üb« Beendigung der Liquidation gelöscht.
Die Firma: Josef Nell S Co. wurde über Gewerbezurück«
legung gelöscht.
Bei der Firnia: Jacob Honig SS Sohn wurde Jacob Honig
als offener Gesellschafter über Austritt gelöscht, dagegen Sigmund
Ludwig Honig als offener Gesellschafter mit selbstständigem B«-
trctungsrechte der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firnia: Joseph Kranucr SS Söhne wurde Carl
Dietrich als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Commanditgescllschaft Max Marquart
SS Cie. wurde ein Commanditist gelöscht.
Bei der Firma: H. Rclla SS Co. wurde der offene Gesell­
schast« Hugo Rella über Ableben gelöscht, und Attilio Cavagna,
Ingenieur in Wien, als offener Gesellschafter mit dem selbstständtgeu
Vertretungsrechte der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: Gesellschaft für graphische Industrie
wurde Arthur Mayer, kaiserlicher Rath m Wien, als coovtirtes B«-
waltungsrathsmitglicd mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte
eingetragen.
Bei der Firma: Abbsthalbahn wurde Eduard Scling
k. k. Regieruugsratü und Obcr-Jnspector i. P., als Verwaltungs­
rathsmitglied gelöscht und Josef an der Lau von Hochbrunn, k. k.
Ministerialrath i. P. in Wien/als von der t. k. Regierung ernanntes
VerwaltungSrathsmitglted eingetragen.
Jm Register für Gcnosseuschasteu:
Bei der Firma: Banvcrein für Familienhanser, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wurde eingetragen,
daß dieselbe zufolge Beschlusses d« General-Versammlung vom
15. Februar 19C0 aufgelöst wurde, in Liquidation getreten ist, die
Liquidations-Firma: „Bauverein für Familieubäuser, registrirte Ge­
noffenschaft mit beschränkter Haftung in Liquidation" lautet, die
Llguidatiou durch den Vorstand (Direction) «folgt und die Liqui­
dations-Firma vom Director oder Dircctor-Stellvettreter und einem
anderen Directions-Mitgliede gezeichnet wird.
Bei der Firma: Registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung ^Automobil" wurden als Vorstandsmitglieder eingetragen:
Floris Wüste, kaiserlicher Rath in Wien, als Obmann: Eduard
Ringer, Ingenieur in Wien, als Obmann-Stellvertreter, und Carl
Bondy, Ingenieur in Wien, als Director.
Bei der Firma: Spar- und Vorschust-Consortinm brr
Bediensteten der k. k. Hos- und Staatsdrnckerri »ud der
Druckerei der „Wiener Zeitung", registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, wurde eingetragen, daß sich dieselbe
nunmehr auf die zufolge Beschlusses der General-Versammlung vom
19. März 1900 theilweise, und zwar in den 88. 1, 2, 4, 5. 6, 8. 9.
12, 14, 15, 16, 18. 19. 21, 22, 23, 26 bis inclusive 32, 36. 37
nud 42 geänderten Statuten gründet und den geänderten Statute»
zusoge nunmehr a) der Firmawortlaut abgeändert wurde in: .,2par<
und Vorschuß-Cvnjortinui der Bedieusteteu der k. k. Hof- und Staats-
druckerei. registrirte Genoffenschatt mit beschrankter Haftung; *>)
Gegenstand des Unternehmens theilweise dabin abgeändert »vurve,
daß als solch« nunmehr angegeben ist, de» Consorten durch uever»
nähme von Kapitals-Einlagen (Antbeilseinlagenlund Sv-reimagml
G-leoenbeit «rr kriiehtbrinaenden Anlage ihrer Ersparmstt jv INtlea


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 12 ]
Wien, Freitag
oeite&
Am s. April 1900.
Im Register für Ein»elf1»««»1
Eingetragen wurden die Firmen:
Gustav Diechmauu K Lohn, Zweigniederlassung in Wien
der zu Berlin bestehenden Hauptniederlassung. JirmaAnhaber:
Andreas Otto Diechmann, zum Betriebe des Handels mitWerkzeug-
majchinen in Wien. I-, Bartensteingasse 4
Joh. Kremenezky in Wien. Firma-Inhaber: Johann
Kremenezky, zum Betrieb« der fadriksmäßigen Erzeugung elektrischer
Glühlampen in Wien. IX.. Eiscngasse 8.
Heinrich Ferd. Partus in Wien. Firma-Jnhaber: Heinrich
Partus, zun, Betriebe des Gemischtwaarenhandcls in Wie», XVI.,
Weliyrechtgasse 8.
A. Scholly SS Stahl In Wien. Firma-Inhaber: Earl Stahl,
p Betriebe der Gas- und Wasserleitungs-Installation in Wien,
II., Dereinsgasse 16.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: A. Eichlcr wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Ignatz Jolle- wurde gelöscht.
Die Firma: R. Reithoffcr wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: 8. Weist wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Jacob Adntt wurde der bisherige Inhaber
Heinrich I. Adutt gelöscht und Abraham (Armand) Naftali Covo
als Inhaber dieser Firma zum Betriebe des türkischen Großhandels
in Wien, I-, Fleischmarkt 7. eingetragen.
Waarenve richte.
Wiener Waaren- und Broductenmarlt.
Engrospreise vom 12. April.
Ka«mznz. Deutscher La Plata-Zug Contmrt B notirte
6 Franc» 7'/, Centimes per Kilo. Am 10. d. wurde» in
Antwerpen 280,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schafwolle. La Plata-Schwcißwolle notirte 1 Franc68Cen­
times per Kilo. Behauptet.
Hanf. Bologneser tcndirte stetig- Guter notirte 81 bi» 83 Lire,
Ferrarcser 81 '[« bis 83 Lire, minderer 72'/, bis 75'!. Lire,
Scarto 60'/. bi» 65'/. Lire per 100 Kilo ab dortigen
Stationen.
Eichenlohe. Alle Borräthe bei Ersthänden total geräumt.
Demnächst wird mit der neuen Schälung begonnen.
Knoppern und Balonea. Verkehr in Folge der bevor«
Menden Feiertage ruhig, Preise unverändert fest.
Zephirgarne. Deutsche Kammgarnspinner plane» eine
Reduction der Arbeitszeit. ES soll dies ein Ausweg sein, nm
die Preise nicht weiter reduciren zu müssen.
Kupfer. Die 1699er Weltproduction umfaßte470,866Tonnen,
9*/. Percent mehr als im Jahre 1898 und 110 Percent mehr
als im Jahre 1887. Von der Weltproduction entfielen auf
' Amerika 282,206 Tonnen. Hievon producirtm die Montana-
Minen 106,650 Tonnen, die in Arizona 64,793 Tonnen, die
Cglumet- und Hella-Mine 41,000 Tonnen.
«Schweinefett und Speck blieben zur Notiz vom 11. d«
Waareubörfe.
■., Die amtliche» Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Gra» R., prompt. Frachtvasis
Aussig K. 27.80 G.. K. 27.90 W.: ad Olmütz K. 25 90 G..
K. 26.10 W.; ab Brünn-Wien K. 25.90 G., K. 26.10 W.: per
Mai Frachtbasts Aussig ft. 27.90 G., ft. 28.— W. RassiNade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Stcunda «. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwaaen. Würfelzucker»
Prima K. 86.75 G.. ft. 3?.— W.; Secunda ft. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. MeliS, Würfel­
zucker, Prima K. 28-25 G., K. 28.75 W.: Raffinade, Großbrote
ft. 27.— G.. K. L7.50 W.: Raffinade. Klriubrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per Mai- Juni ab mährischen Stationen tranfito.
PilLs, Ccntrisugal, Prima, prompt, K. 26.75 G., K. 28:25 W..
per April-Juli ft. 27.75 G., K. 28.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 41.40 G.,
ft. 41.80 W. cootmgentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— ®., K. 35.60 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo)» kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
A, K. 15.— W. ab Triest tranfito: galizisches.
White» prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien ver
— Colouialwaartn: Kaffee (per 50 Kilo),
Superior K. 49 G., K. 52 W.: detto Good Average
ft. 49 W.: detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
K. 14.50
Standard
wasserhcll
Waggon.
Santos
K 48 v*.,- ...
detto Ordinär ft. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
ft 58 ®, ft. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G-,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Labs je nach Sorte ft. SS G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
ft 76 ft. 120 W.Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für lauvwirthschaftliche Produkte.
Men, 12. April. (Orig.- Ber.s Nachmittags war die
Stimmung auf mattes Ausland schwächer und der Verkehr wesent­
lich geringer als in den letzten Tage». Umgesetzt wurden: Mai-
Juni-Weizen zu K. 8.04, Herbstweizen zu K. 8.18, K. 8.15, Herbst-
koru zu ft. 7.24, K. 7.22, Mai-Juni-Haser zu K. 6.49, und es
notirteu: Mai-Juni-Korn K. 7.08 bis K. 7.10, Mai-Juni-Mais
St. 6.70 bis ft. 5.71, August-September-Raps ft. 13.15 bis K. 13.25.
Der Effectivmarkt bekundet durchwegs feste Haltung.
Getreide.
PodwoloczvSka, II. April. (Orig.-Ber.f Die Kauflust
für sämmtliche Getreidegattungen war in den letzten Tagen eine
regere, und zeigten sich auch Käufer bereit, die höheren Forderungen
der Abgeber zu bewilligen. Der Verkehr blieb aber begrenzt, weil i»
Folge der schlechten Fahrwege und der begonnenen Feldarbeiten die
ä usuhren gering waren und es an greifbarer Waare fehlt«. Auch
laumohn war gut gefragt und erhielten die Preise Aufbesserungen.
Bezahlt wurden je noch Qualität und Trockenheit: Galizijcher
Herrschafts- und Bauernweizen von K. 6 bis ft. 7.30, Korn von
ft 5 20 bis ft. 5.50, Gerste von ft. 4.80 bis ft. 5 85, Hafer von
ft. 4.20 bis ft. 4.75, Buchweizen von ft. 6.60 bis ft. 6.90, weiße
Erbsen von K. 6 20 bis K. 7.50, Victoria-Erbsen bis ft. 11,
Pserdebotmen von ft. 4.90 bis K. 5.20, Saat- und Futterwicken
von ft. 4.80 bis K. 5.25, Alles per 50 Kilogramm netto ab Station
Podwoloczyska-Grzvmalow. Russischer Weizen vom Nahgebiete von
ft. 5.60 bis ft. 6.40, Roggen von K. 4.20 bis ft. 4.69, Buchweizen
von ft. 6 50 bis ft. 6.8«, weihe Erbsen von K. 5.80 dis K. 6.50,
Weizenklei« von K. 3.80 bis K. 3.90, Roggenkleie von ft. 3.80 bis
ft. 4.10, Blaumohn von K. 20 bis ft. 21.75, Hanfkörner von
K. 9-30 dis K. 9.50, Alles per 50 Kilogramm unverzollt, Witte­
rung: Trüb und kalt. Der Saatenstand befriedigt, nur erleidet der
Sommeranban eine Verspätung.
Hopfen.
London, 10. April. sOrig.-Ber. vonLangstafs, Ehren-
berg& Po 1 lakl Der Markt ist unverändert, und mit Rücksicht
ans die herannahenden Osterseiertage ist das Geschäft sebr ruhig und
sehr limitixt; es beschränkt sich hauptsächlich auf brauchbare Mittel-
Qua itäten englischer Hopsen. Preise sind unverändert. Die Im­
porte sind anhaltend germg und betrugen für die drei Monate im
Jahre 1900 52.816 Centner gegen 74,979 Centner im Jahre 1899
und 110,550 Centner im Jahr« '.898 während derselbe« Kit.
Indigo.
London, 10. April. sOrig.- Ber.) Dir Anctio» wurde mit
einem Katalog von 3300 Kisten eröffnet. Zur Anmeldung gelangten
1457 Kisten Bengals, 362 Kisten Oudes, 91 Kisten Bimlipahams,
127 Kisten Kurpahs, 762 Kisten von Bombay, 46 Kisten von Manila.
Der Rest entfiel auf verschiedene Sorten. Gegen die Januar-Anction
ist teil Durchschnitt ein Aufschlag von 2 ck. Per Psund zu verzeichnen-
Ein namhafter Theil der angebotene» Menge» wurde während der
UÜrtiou uiidftMMflCJfc
rteae jpreie Presse.
'■ |(l.< "* »,- »»> ii'b/i WwotWli.,. n.'" "MW
telegraphische HanVelSdepesche«.
Prag. 12. April. (Z u ck e r m a r k t.) Vormittag» fest,
prompt wurde zu K. 27.80 umgesetzt. Später abgeschwächt K. 27.70,
an der Börse wurde vereinzelt K- 27.75 geboten. Schlußnotiz
K. 27.70 noininell. Nene Waare ist zu K. 25.10 placirbar.
Hamburg, 12. April. /Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien. I (Rohzucker.) Per April 10.60, per Mai 10.65,
per Juni 10.72, per Juli 10.80, Werth in Reichsmark per
80 Kilograuim, k. o. d. Hamburg. Neue Waare ruhig. Regnerisch.
London» 12. April, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien./ (Metalle.) Kupfer Standard 78'/, Pfd. St. per
Kasse. 77'/, Pfd. St. per drei Monate; Linn (Straft»)
13.
139'/, Pfd. St.; Zink 22°/. Pfd. St.; Blei, spanisches
16'/, Pfd. St., englische» 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Bombay. 10. April. (Leinsamen.— Wochenbericht.)
Die Ausfuhr von Indien «ach Europa umfaßt« 89,000 Quarter»
(gxgen 190,000 Quarters vor Jahresfrist).
Rio- de- Janeiro, 12. April. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 20,000 Sack,
Borrath von Kaff« in Rio 190.000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach den Bereinigten Staaten 22,000 Sack,
nach Hamburg— Sack, nach Triest— Sack, nach dem
übrigen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinarh per
80',, Kilo e. f. 41 sh. 3 d. WechfelcurS auf London 8 5 A, ßb.
Kaffee-Tendenz in Rio: Fest. Zufuhr von Kaffee in SantoS
34.000 Sack, Borrath von Kaffee in Santos 360,000 Sack;
neue. Verschiffungen von Sautos nach den Bereinigten Staaten
16.000 Sack, nach Hamburg 16,000 Sack, nach Triest 4000
Sack, nach dem übrigen Europa 20,000 Sack. Gemachte Ver­
käufe in Santo» 64,000 Sack. Preis für Good Average per
80'j, Kilo o. 1. 38 sb. 6 ä. Kaffee-Tendenz in Santo»: Sehr fest.
Trieft, 12. April. Leutrilugal-Piiö fett, prompt ft. 26'/» bi»
ft. 28'/-, per April-Juli ft. 27'/. bis ft. 28V
Budapest. 12. April. (Offici eile SchIußcurse.) Weizen
per April K. 7.79 bis K. 7.80. per Mai K. 7.82 bis K. 7.84, per
Oktober K. 7.93 bis K. 7.94. Roggen per April ft. 6.79 bis
ft. 6.80, per Oktober ft. 6.89 bis ft. 6.91, Hafer per April
ft. 5.09 bis ft. 5.10, per Oktober ft. 6.44 bis ft. 5.45, Mais per
Mai K. 5.41 bis K. 5.42, per Juli K. 5.52 bis K. 5.53. Koblteps
per August K. 12.90 bis ft. 13.—. Weizenoffcrte genügend, Kaustust
mäßig, rubig, 22,00» Meter-Eentner Umsatz, dis 5 H. billiger. Roggen
fest, Mais gut behauptet. Gerste geschäftSlos, Hafer ruhig. Uebriges
unverändert. Termine fetzten preiShaliend ein. schwächten sich aber
im weiteren Verlause m Folge Mangels an Kauflust ab. Schluß er­
holt. Gekündigt wurbeu: 28,Uß Meter-Centner Weizen, 1500 Meter-
Eentner Roggen, 1000 Meter-Centncr Hafer. Schön.
Budapest, 12. April. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwer« 98 bis 100 H., junge schwere 108 bts 110 H„
K ege mittlere 107 bis 108 H. leichte 105 bis 106 H, ungarische gewählte
ivere 105 bis 106 H., serbische schwere 107 bis 108 H.. mittlere 106
dis 107 H., leichte 104 bis 105 H. Vorrat«, am 10. April 33,667 Stück,
Auftrieb am II. April 560 Stück, Abtrieb 763 Stück. Es verblieben
demnach 33,464 Stück. Fest.
Berlin, 12 April. (Preis der CurSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.20.
Berlin, 12. April. (G e t r e i d e m a r k t.) Weizen matt, per
Mai 150.75, per Juli 155.26, per September 158.50. Roggen matt,
per Mai 145 50, per Juli 143-75. per September 141.75. Hafer
matt, per Mai 131, per Juli 132.25. Mais ruhig, loco (niedrigster
Preis) 119, (höchster Preis) 120. Rüböl ruhig, per Mai 56.60, per
Oktober 56.80. Trübe.
Breslau, 12. April. Weißer Wetze« 14.80, gelber 14.70,
Roggen 14.10, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Mai» ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 12. April. (Z Uckermark t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.60. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.25, fest.
Gemahlen« Raffinade mit Faß 24.62'/,. Gemahlene- MeltS, Prima.
23.75, fest. F. a. B. Hamburg. Bairs 88 Grad, fest, per April
10.50, per Mai 10.57'/,, per Juni 10.65, per Jul» 10.70, per
August 10.77'/,.
Köln, 12. April. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60:-—.
Hamburg, 12. April. (Prodnetenmartt.) Geize« loco
behauptet, holsteinischer. loco, neuer 149 bis 154. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 144 bis 149. südrnssischer,
neuer fest, 111.— bis 112.—. Rüböl, fest, loco 67.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReaulirungsvreiss ver April 13.40,
ver April-Mai loco 18.40. still, per Juni-Juli 18.40. Petroleum
loco 7.60, geschäftslos. Regenschauer.
Hamburg, 12. April. Rio-ftaff« loco, otMa&t 85—37, reell
ordinär 88—39, gut ordinär 40—45.
— (Schlaß.) Santos Good Average ver Mai 38.—» per
September 39.—, ver December 39.50, per März 40.25 Geld.
Bremen, 12. April. Petroleum loco 7.70.
Rorschach, 12. April. Prima russischer »euer Wetze« 20.50
bis 21.50, rumänischer neuer Weizen 21.— bis 22.—. Bessere
Nachfrage.
Antwerpen, 12. April. Petroleum 21.50. Ruhig.
Paris, 12. April. (Anfang.) Roggen per lausende» Monat
14.—, per Mai 14.25, per vier Monate vom Mai 14.25, per vier
letzten Monate 14.5«», ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.40,
per Mai 20.80, per vier Monate vom Mai 21.30, per vier letzten
Monate 22.30, träge. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat §6.85, ver Mai 27.15, per vier Monate vom
Mai 27.85, per vier letzten Monate 29.15, träge. Rüböl per
lausenden Monat 64.—, per Mai 64.50, per vier Monate vom
Mai 64.50, per vier letzten Monate 63.—, ruhig. Spiritus per
lausenden Monat 38.50, per Mai 38.50, per vier Monate vom
Mai 38.50, per vier letzten Monate 37.50, ruhig. Rohzucker
(88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.50, Rohzucker (88 Grad,
über 90 Grad brutto) 32.25, fest. Weißer Zocker per laufende»
Monat 32.50, per Mai 32.62'/,, stetig, per vier Monate vom
Mai 33.—, per vier Monate vom Oktober 28.62'/,. Raffinade
disponibel 103.50 bis 104.—. Schön.
Paris, 12. April. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.40, ver Mai 20.70, per vier Monate vom Mai 20.70, per vier
letzten Monate 22.10, träge. Mehl Flenr des Paris per 100 Kilo­
gramm per lausenden Monat 26.80, ver Mai 27.15. per vier
Monate vom Mai 27.75. per vier letzten Monate 29.05. träge.
Rüböl per lausenden Monat 64.—, ver Mai 64.50, ver vier
Monate vom Mai 64.50, per vier letzten Monate 62.75, ruhig.
SvirituS per laufende» Monat 38.75, per Mai 38.50, per vier
Monate vom Mai 38.50, per vier letzten Monate 37.50, stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.50, Rohzucker
<88 Grad über 90 Grad brutto 32. ruhig. Weiber Zncker ver
laufende» Monat 32, ver Mai 32.18'/,, fallend, per vier Monate
vom Mai 38.50, per vier Monate vom Oktober 28.37'/,. Raffinade
disponibel 103.50 bis 104.—. Bewölkt.
Havre» 12. April. lErüffaung.) Kaffee Santo» Good
»verage per April 45.50. per August 46.50.
Liverpool, 12. April. (Banmwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jmport 2000 Ballen.
Deliveries Ämerieaa an« Port L. P. <£. ver April 5**/«*
per April-Mai 5per Mai-Juni 6"/««, ver Juni-Juli 5"/««,
per Jnli-August 5"/„, per August-September 5*/„, per September-
October4*7««, Per Octoher-November 4 33 n 4, per November-December
4*7«, per December-Januar 4"/»., Per Januar-Februar 4"/«.
Wochenbericht: Import 92,00«> Ballen. Export 2000
Ballen, Umsatz 39,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded
83.000 Ballen, wirklicher Aorrath 616,000 Ballen.
Korrespondenz.
M. S. .. r, Nboilne» t feit zwanzig Jahre»; Tin solcher Frnnen-
Kttin tri flirt Knferrt Wisst»« i» Wien nicht.
<« r i ch t I«! p« t l e r: Dankt» »kgen», find v«l«tzt.
April 1900
m*m**F ~' JWlSiu—
Nr. 13801
»»graphischer Wetterbericht der k. k. Ceatral-Aostalt für Meteor,
logte ta Wie« vom 12. April 1900. 7 Uhr Morgens.
Sg«r
«afft«
Tranten»»..>.
Pr°«
Bnvwei«
Sabot
stnaim
Brünn
Vctrau .......
Birlitz
Krakau .......
Tarnow
ptniderg ......
Tarnovol
Sjtrnowi,. ..
Utina
gllnrdrnik
gtll am Stt..
Salzburg.....
RÄ
KrtmSmünsttr•
Scheidb»
Am«»........
uiien
JBaoenfutt....
BruL a. M...
Sraz
Gl-ichtnbtrg..
taiboch
Rahitstz
Gört
Trieft
Vota. ■•....«»
*1 tajia
«gram
Budapest
Nnghvar
Gcoßwardein.»
her mann,>adt.
Sztgedin
iSaucfooo
Sarajewo
Slilsiupiccato..
tissa..........
Malta
t alerma.......
agüfttt.
Neapel........
Nom
j£l0CCU$. ..«•••«
L'woruo.
Xuciit.........
kiigauo
Toulon
Ptrpigna»
Biarrch........
Slerniont
31t d'Äik
Brest»»........
SriNp.........
Slochtpoint
Nderdee».
Sisteid«........
Sri«.Rez
Pari»
Gens
Zürich
»aiserSiauttr»..
München.......
Pass m
Bamberg......
Thenlnitz
Münster
Berlin ...
tzamdurg
Swintnmndti..
itenjahrwagec..
Slemd
«ovenhagtn....
StUam ans SstU
Lhristiansnild...
Reval
Kargopol
«ent. .........
^Slau.?......
SmoienSk.
SBüita
Marsch,»
IHe»
Obtffs.........
Sulina
Bukarest
Sophia.«
stonstantinapel..
Bolo..........
Üben.........
Salta»
Cdrsu
Santi»
Uilatii»
tzirschberg......
Wendelfter......
Ratbdansdera...
SchmUttnhSbt...
Glockuerban»....
Eoundlick
Qdir
Sch neeberg
Semmering
Luft«
Tempe­
ratur
druck»)
(Edstut
757-5
7-5
757-4
»0
798-9
6-8
7581
8-8
76(1'2
7-6
769-5
760-9
68
6 1
760-5
6-0
760 t
759-4
80
10-1
760-8
5-0
761-8
8-2
764-2
5-4
761-8
3-9
764-0
5-B
762-7
US
760-«
0 0
761-3
4-6
761-0
7-2
762-ü
9-0
760-8
60
761-7
6-0
i 760-9
6-r
763 1
2-8
761-2
2-4
762-6
36
764-3
8 2
762-3
1-6
762-6
8'S
762-6
10-4
762-3
762*9
12-6
6-2
763-3
9-4
7-4
764-1
4-6
762-4
6-9
763-0
6-9
763-0
9-3
763*8
6-4
763-2
9-4
763-5
8 N
764-2
3-9
763-1
9»**
763-4
IS 4
763-2
»3-4
763-2
10-0
762-9
765-7
765-9
12-3
10-6
8-S
761-3
761-7
n*i
8-2
763-8
8-2
762 7
11-9
762-lj
£9
761-2
166
765-6
14 6
768-5
13-0
761-2
10-7
763-7
11-0
761-0
io-8
759-7
756-1
10 0
746-5
8 9
751-5
S 4
755*5
8-3
759-2
Sb
762-0
SO
760-4
8 4
756-8
88
760-0
I0'4
761-0
7-9
767-2
3-6
756-2
9-6
751-0
9-2
754-0
9-9
750-3
SK
753-2
7-8
754-9
10-6
751-3
3-5
749 4
747-4
6-6
6 4
739-2
3-7
754-2
2-7
761-8
— 9-9
750-5
1-9
758-1
2-8
766-0
761‘6
— 1-1
-r-r
76^8
— yg
763-6
3-9
766-2
765-3
6-5
786-1
3-3
763 1
8-2
659-1
— 9-9
557-9
— 2-0
558-4
2*4
599-3
1*5
«ra
557-6
-8 6
674^3
S
8
«
S
0
1
0
l
l
u
0
0
t
u
0
0
1
2
ü
»
SW 1
S 1
s« i
— 0
la
«a
sts
RW
NW
NW
NS
S»
«<8
6
— 0
n
WSW
ÜttkS
ata
W
W
SSW
SW
WülS
W«W
SW
SW
a
SW
«
S
SSW
SSW
SSL
SsW
SSL
WSW
SW
SS«
ea
sss
a
»»
«
60
6S0 9!
DevMtttz
htaiin
bewölke
dewSlki
bewölkt
bewölk«
tzierkel bewblkl
bewölkt
bewölkt
drei,, bewölkt
breit). teirSltl
bewölkt
dewölN
bietn, bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
drei», bewil«
bawölN
bewöltr
bewölkt
bewölkt
Nebel
Sieber
Siedet
bewölkt
bienet brasst
Siebet
klar
bewölkt
vreio. bewölk«
viertel bewölkt
klar
Uar
klar
btertel bewölkt
bewölkt
bewölk»
bleib, bewölkt
breiv. braSUl
klar
klar
klar
Nar
Nar
Rartel bewilN
»artet bewölkt
Nar
Nebel
klar
Nar
braun
braun
Nar
bewölkt
hau, braölN
bewölkt
bewölkt
bald bewöin
Regen
viertel bewölN
bretp. dewöltl
bewölkt
halb bewölkt
drei», bewölk!
inerte! bewölkt
drei». bewilN
Rege»
bewölkt
bewölkt
bewölkt
breiv. bewilN
Rege»
bewölkt
bewölkt
bewölkt
breiv. bewölkt
«egen
breiv. brwiw
bewölk»
Rege»
bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
brau«
bewölkt
viertel bewikM
bewöl«
klar
Nar
brau»
bewöl«
bewölkt
beeid, brau»
brrirt. bewöllt
bewölkt
halb braiSt
braun
Nie.
ber­
ichlag
lentbt
•w 0 ij dceib. brau«
5
—1
1
1
1
0
’s
*
6
5
«
6
«
5
9
5
9
1
U
7
*6
M
6
7
D
7
B
9
8
13
-7
Ist
*)baftbra8
£anbn.(iiebitb.f. BSbm. 9J
-lletcur“ .2kO
Oeftern.-Nne,. Bank ...127
Nng. Bank f. g. n. H.. 95
Nnionbonk 151
Böhmisch« Untonbank. ..lök
Serkebrsbank 123
AibnnstenSka Bank» 139
P'gel-N. iHaiueri, Ung.196
„Sbtia“. Seeschisf 253
Nnsstg-Teplitzer Babn..315
BarcS-Pakracrr Bahn.. 102
Bau- u Betr.-tA. Lit. A. 132
Ban-u »etr..©.Lit.B.^8
Bbstmlsch, Hnrbbaba...U7
Li»»ib»tt»»«-E,rse vom IS. April leOO.
171 Sattenteutgtb. Kalk IW
.«önigshofer Sementfabr.180
Lieflnger Brewerri IM
Socomotit.^abrtf, Sigl. '98
Maschinenfabrik Xanef .580
Montan-Ges., Böhm.. 419
Ba,en-Meraner Bahn..
Brünner Localdahn...
Buschtlebrnber l,lb.A...
Donan-Dampfsch.-Ges.
Dup-Bodenbacher
KerbinanoS-atorbbiüm.
Sraz-Söstacher Bahn..
lkahlenberqbah»
*a(tbau«dberbcraet B.
9eniberg-Lzern.-r. B..
Stattn
Oesterr. Rorbwestbaha.
Brag-DukerBahn
„» Prior.-A..
Reithb.-Sabl.Pr......
Süb-uordb. Berb.-B...
Nene Tramway, i r.-A.
.. Sk.-kl.
Lransport-Gesellsehaft.
Ung.-zallz. Eisenbahn..
Unqareiche Westbah» ...
»llg. Qrsterr. Bauges...
Brunner Maschinen....
Brüper Kohlen
Brunner Brauerei
Dynamit Nobel
Eahbyec Siseu
Enenb.-Berk.-Lnst. Oest.
Eiieav.-Äerl.-Aui, ,Ung.
Siienbahnwag.^eihacs...
Sibemübl..7.........
Etektr.-Ses., Oesterr
Elektr.-Ges., 3ntecn....
Etet-r.-Geielli. Verein..
«leltr.-Gesells.. Wiener
Eleklr.-Ges.. Budapest.
Elektr.-Gesellsch., n»g.
Gil. jkorpallz. Petr
SSfier Brauerei
Srazec Brauerei
tttttabma BMt.
187
.813
. n
.151
.‘«95
.138
. 42
. bS
.138
. 79
.119
. 93
. 93
.103
. 92
.111
. 84
110
104
107
. 9S
280
455
1«
Alpine Montangesellsch.770
NesselSborfer Waaqouf..!!l8
Norbbühm. Kohle» 470
Narbung. Aobtenbergbau 184
Oberungar. Hütten 17
Perlmooser 58»
Pillener Brauerei 790
Polbi-Hlltte .33
Prager Eisen-S»b»skrke.kSO
Rima-Muranher 318
Nosstver Bergban-Ses. .117
Ruboipbs-Hütte IM
Ealgo-Tariauer Stein-
kohlen 888
Echodnica, Petr.-gnb. .358
©immer. Waggonb.....130
Ekeprermühl ....178
Tepp. a. Möb. fi. 3 ©. 87
Trisailer Hohlen 988
Ungarische allg. Kohle». 98
lluinn-Baugesellschast... >28
Union-Baum.-loes. 1. ..108
Uiiinit-Baum. Em. ll»-0.107
Bareser Eisen ;....210
Beilschee Magnestt 164
Oesterr. Waffen!.-Ses. .178
3nt. WaggonieihpSek. .249
Bester üLaggouteih-Äes. 259
Weftböhm. Bergbau... .15»
Wiener Baugejellschast.- i>7
Wienerberger Ziegel... .VH
wiener Ae>tunq»»Bes.- .1!»
Zuckn-Sra., Erste b,hm.lit
„» Unzak,... -ZIO


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 13 ]
Wien, Freitag
13. April 1800
Sette 13
t fr. 12801
Neue Freie Presse»
Wiener Börse vom 12. Avril 1900.
NrL«k Ben ziemlich lebhästctt StmtSdcHonen in einigen
Montanpapierrn und in Crcditactten hat die heutige Börse nur
ganz unbedeutende Umsätze in den übrigen Papieren erzielt. Die
Ordres der Banken und Firmen galten säst ausschließlich diesen
eben genannten Papieren, und die Speculation hat ebenfalls für
dieselben mehr Interesse gezeigt, daher auch die namhaften Curs-
bewegimgen auf diesem Gebiete vorgefallen sind. Aus der einen
Seite war die Speculation beflissen, vor dem Eintritte der Feier­
tage Deckunaskäuse vorzunehmen und di« Engagements in Kohlen-
und Eisen-Artien glattzustellen, aus der anderen Teste haben
die Feiertage Realistrungen veranlaßt, um die Gewinne zu
sichern. So haben sich dem» Angebot »md Nachfrage so ziemlich
da8 Gleichgewicht gehalten und größere Cursveränderungm nach
Heiden Richtungen hmtangehalten, nur für Brüxer Koblen-Actien
war die Kauflust zeitweilig geradezu stürmisch, so daß auch der
Eurs derselben in kürzester Zeit einen Vorsprung von 80 Ver­
eint gewonnen hat. Eine hervorragende Bankfirma hat im Ver­
laufe der Vorbörse größere Posten bei steigenden Cursen aus­
gekauft. Alpine Bkontan-Actien erzielten ebenfalls ganz bedeutende
Umsätze; die Tendenz war entschieden günstig, theils mit Rück­
sicht auf die andauernd lebhafte Stimmung auf den Koblen- und
Eisenmärkten in Deutschland, theils auf die Wahrnehmung bei
der Versorgung, daß die Hausse-Engagements der Speculation
nicht im Übergewichte sind. Credstactien waren vorübergehend
ebenfalls in lebhaftem Verkehre, da auch die Arbitraae kaufend
eingegriffen hatte; später trat Stille auf dem ganzen Markte ein.
Und es erfolgte eine leichte Wschwächung der Curse vom höchsten
Stande. In Bahnen hat kein Geschäft stattgefunden, nur StaatS-
bahu-Actten brachten eS zu einigen Abschlüssen. Der Valuten-
markt hat keine Aenderung erfahren.
Creditactien stiegen um Percent biS 228.70, Ungarische
Kreditbank um */* Percent bis 182.25, Bankverein um Percent
bis 132 ex Coupon, Ungarische Escomvtebank um ff, Percent bis
122.50. Ungarische Hypothekenbank um Iff, Percent bis 192. Länder­
dank um 0'8b Perccnt bis 114.65, Ungarische Jndustriebank um
ff, Percent bis 95.25. Matter notirte» Anglo-Bank um 0 55 Per­
cent bis 122.40. Unionbank um ff, Percent bis 149.50, Bank-
actien um 0 45 Percent bis 126.30, Comimrzialbank um 1 Percent
bis 274.
Bon TranSvort-Actien besserten sich Staatsbabn um ff,» Per­
cent bis 133.10, Dux-Bodenbacher Bahn um 4 Percent bis 155,
Prag-Duxer Bahn um o° 15 Percent bis 93.45, Neue Tramway um
2 Percent bis 86. Niedriger notirten Aussig-Tvvlitzer Bahn um
1 Perceut bis 3lg. Brünner Localbahn um 2ff, Percent bis 164,
Buschtiehrader Bahn Lit. B am 1 Percent bis 306.50, Lombarden
»m 2 /,o Percent bis 24.70, Pardubitzer Bahn um ff, Percent
bis 90.50.
Von Judustriepapieren haussirlen Alpine Montan-Dctien um
Iff, Perccnt bis 271.45. Böhmische Montrn-Actien um 1 Perceut
bis 415, Prager Eisen-Industrie um 2 Percent bis 578, Brüxer
Kohlen um 12 Perceat bis 455, Trifailer Kohlen um 4 Percent bis
334, Rossitzer Bergbau um i Percent bis 116, Salgo-Tarjaner um
1 Percent bis 338, Westböhmische Kohlen um Iff, Percent dis
152.50, Schodnica um 3 Percent bis 359, Ungarische Allgemeine
Kohlen um 3 ff, Percent bis l03, Wienerberger Ziegelfabrik um
2\', Perccnt bis 236.50, Union-Baumaterialien um 1 Percent
bis lio, Waffensabrik gm 2 Percent WS 180. Allgemein« Elektri»
citäts-Actien um ff, Percent bis 135, Internationale Elektricität--
Actien um 2 Pcrcent bis 141, Elbemühl um ff, Percent bis 67.50.
Matter blieben Allgemeine Baugeiellschast um ff, Percent dis
91 50, Königshoier Ceuientfabrik um 1 Percent bis 178, Brunner
Brauerei um i Percent bis 112. 50, Dynamit Nobel um 1 Perceut
bis 292, Wagenlerh-Actirn um ff, Perceat bis 172.50, tzirtenberger
um ff, Pcrcent bis 176, Poldi-Hütte um 1 Percent bi» 132. Simme-
riuger Waggonfabrik um 2 Perceut bis 188, Tabak-Actien um
1 Percent bis 158.50, Veitscher Magnesit um ff, Percent dis 163.50.
Unter den Anlagewerthen hoben sich Renten um 5 bis 10 H
Lospapicre wurden matter notirt. Die übrigen Anlagewerthe und
Prioritäten blieben unverändert, nur Süddahn-Pklorität«U und
Türkenlvse um ff, Percent billiger.
Devisen und Valuten notirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 328.90,
Ungarische Creditbank 182.25, Anglo-Bank 123, Bankverein 131.75,
Unionbank 149.75, Länderbank 114.75. Staatsbahn 133.20. Lombarden
25.10, Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 118.75, Tabak-Actien
158.50, Rima-Muranyer 312.25, Alpine Montan-Actieu 271-75,
Türkenloje 121.
Schlüsse per Ultimo April.
Gel» fflMrt M Bill
London Check» .. 242.70 242.80 Paris Checks.... 96.32* 96.40
Wechs el» Escampte ohne Aenderung. BankiinSfuß4ff,
Percent. Privatdisconto 4 ff, bis 4*/», Percent, längere Sichten Iff.
bis bff, Percent.
Hlnmerknnfl r Um dm Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dividirm.— Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentmsteuer-Abzng 2%, V Rentenfteuer-Abzug iff, ff, per Coupon.
A. Allgemeine Staateeohuld.
. «nHotenKai-HoT.
„ rkr.-Aag...
Süb. Jan.-JuR ..
...p.K,4S%[
... p.A. 4'2%
...p.K.42% 1
...p.A, 4-2%
... p. K. 4 2®ftj
» p.A. 4'2%
Apr.-Oet p. K. 42%
„» P.A. 42%
Lote r. Jahre 1834 zn 525K.C.-M.3'2%
IieM t. Jahre 1860 r» 1000 X 4%
Löse v. Jahre 1860 zn 200 K 4
Lose v. Jahre 1864 za 200 K
Loser. Jahre 1884 an 100 K
SUatsi.-I’Hbr. 288 K.F.Terz.i.G.o.S.ö%|
B. Staatsschuld der im Reiche­
rathe vertretenen Königreiche!
I und Linder.
Oe*t Goldr. steuerfr. 240 K. ö. p. K. 4%
' Oest. Goldr. stenarfr. 240 K. G. p. A. 4%
Gest. "Rente i. steuerfr. p. K. 4%
' Oert. Rente i.Kr.-W. steuerst. p.Ult. 4%
Gest. Invest. «Rente steuerfr. p. K. 3V 3%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. t l! t%
Eisenbahn- SUutsschuld-
versehreJ&uBgen*
Alfcrechtbahn in Silber 200 n. 2000 R. 4%\
Eliiabethb. i.Gold steuerst*.* 24000K. 4%
detto (div. St.) 240 K. G. 4%
Frs„-Josephbahn in Litt», (div. St.)& l U%
Püsen-Priesen-Bshn 400 a. 20 0 K. 4%
Badolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Yorlb -B. i. Kr-W.stfr.400u.2000Kr. 4%
Za $taafs«efiDltfvarsohreibung6B abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Flfabethbabn 420 K.C.-M. 5*/«%
KUsabethb. Lins-Budweis 400 K. b v U%
Wisabetlibahn Salzburg-Tirol 400 E. b%
Gkliz. Karl-Ludwigbabn 420 K.C.-M. 5*6
Vom Staate zur Zahlung ff&enwmmene
Eisenbahn-Prioritäts-Obllgationen'
Albrechtbahn 600 K. 5%\
Albrechtbahn .. ...480 K. G. 5<%
llbrechtbabn ... .|00 and 2000 K. 4%
f.Westb.E.1885 400 2000 a. 10000 K. 4%
&hin Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%l
B.Westb.K.18954OO20OOu.lOC0OK. 4%
C*ern.-Novosiel.(ßuk.-Localb.)400K.4#
Xisenerz-Yordernb« Localb. (div. St.)4%
detto Ein. 1892 400 u.2000 K.4%
f isabetbbabn. ..708 u. 3T40 K.M. 4%
i&abethbahn. 472 u. 2860 K.M. 4%
söz-Josephb. Em. 1884 (div. Pt.) 4%
ÖsHziscbe Karl-Ludwigb. (div. 84.) 4%
l^ib.-Stein-Localb. 400 u. 2000 K. 4%
temb.-Ciern.-J.E.-G, E.1894 (d.Pt.) 4%
LöCaJeisenb.-Gescllsch., öst.(div.St.)3%
Lhr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4%
!Uhr.-scbles.Centralb.(600 o.3000K.)4^
Rilsen-Priesen-Babn 300 K. 4%
3 ad.-B.(Sa^g.)4721180a.2360K.M.4^
ödolpbbabn Em. 1884 (div. St.) 4%
forarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
0. staateohuld der Linder derjl
ungarischen Krone.
*. Renlei.ö. StA 24000K. S. p.K.4%
Jne. Rente i. Q. 240 K. G. p.K....4%
rag. Rente i. G p. Ult.
IW. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4^
trag. Rente j. K.-W. stfr. p. Ult. 4%'
Ung. Rente i.K.-W. steuerfr. p.K.
Ung Rentei. K -W stfr. per A. 3V 2%
Ö.St.-E.-A.v.J.1889(d.St.)240K.G.4V»%
ÜDg.St.-E.-A.v.J.1889Sab.(d.St.).4V s%
Ung.Ostb. 8t.-0bl.v.^.l8i6a240E G.5%
Ungar. ScbatikregftI-Ablö3.-0biig. 4 l U%.
Ung. Eis.TUor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3%|
Ungarisches Präniien-Anlehen ä20Ü K
ÖntTnrisches Prämien-Anlehen ä 100 K.l
U.Theiss-R. u. Szeg. Präm.-Obl.verl. 4%
Crcat.-slav. byp. Grundabl.-Obligat. 5%
C.-sl. Schanbreg.-Entsch.-O. stfr. 4 l lt°,o
Ungar. Grundentlastungs-Obligat. 4%
Creat.-slav. Gnmdentlast.-Obligat. 4%
0. Andere SfTentliohe Anlehen.|
Bosnisches Landes-Anlehen fäiv.). .4%
Bonn.-herz.Eisenb.-Lan4.-Anl.(d.)4V,%
Bonau-Reg.-Anleb. t. J. 1878 verl. 5%
Donau Keg.-Anleh. v. J. 1892 verl. 4%'
Wr.Yerbehrs-AtoJagen-Anleiheverl. 4%
detto lim IMS verl. K. 4%
Bskow. Landes-An), y, J. 1893 verl. 4%
Kuhow. Propinations-Schnidv. verl. 5%
Vzhvnt. Land.-AeJeh. v. J. 1883 vsri.pA
Dalrnat. Land.-Anleh. v. J. 1886verl.B%
Del. Landes-Mel.-F. t. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Land.-Anleh. v.J. 1873 verl. 6%
G&liz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4Ai
Galii. Prop.-Sehuldv.v. J.1889 verl. 4%
e»rz,Land.-A.8er.A*J).v.J.1888verl.4%
£rainischesLaDdes.-A.v. J.)888vor 14c,
«ihr. Landes.-A. r. J. 1890 verl 4«
Blederöst. L»ndes,-A. v. J. 1896verl 4%
Oheröst. Landes.-Anl. r. J. 1887 verl 4%
Steierm. Land.-E.-A.S.Iv.J.1891 verl 4%
Bteierm.L -E.-A. S. Ilv. J. 1893verl 4%)
8leierm.L.-E.A.S.m y. J. 1895verl 4»,
liroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl 4-8)
Temea-Bega-W.*R.E.1897(d. St)verl 4%
Ahl.d. St.Anssig ». d. E.v.J.1890verI 4V||
> detto y. J, 1894 verl 4xt
detto r. J. 1898verl.4%f
Anlehen d. Stadt Brfanv.J.l875verl 6%
detto Y.J.1883verI 4‘\%
Anleh.ä St.Bndan*tY.J.1890verl.4V,'
A»l.d. St. Bsdweis Y. J. 1888 verl. 4
detto y. J. 1893 verl. 4Vi
A&L d. Stadt. Gin v. J. 1879 verl. 6$0
detto, y. J. 1886 verl. 4%
Aal. d. Stadt Gm y. J. 1876 verl. 6%
Ahl.d. Stadt LeinhergY. J. 1896?erl.4X
Anl. d. Stzdt Pilsen y.J. 1886 verl. 4x
Anl. d. St. Smichow y. J. 1638 verl. 4X
Anl. d. Stadt Teplita y. J. 1887 verl. 4%
Aal. d. Stadt i-tieet r. J. 1865 verl. 6X
detto y. J. 1879 verl. 6X
.,. detto v. J. 1899 verl. 4%
—AWadtuJIaadeWttua. Triest y«1.4<ü
Schlnsscnra
Geld“ Waare!
99.25
99.25!
99.15!
9915
99.-
99.-!
99.10
99.4»
99.45
99.85
99 35
99.2(8
99.2«
99.301
99.101 9».3(Mltalieniiehe Rente 96 K....
164—[166.—
136.—1137.—
[160.—il61.—
,201 75 202 75
,201.75.202.75
,103.75,104.25
Bnlrar. 8t.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
Bnlpar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
Tttri. conv. Staatssch. S. B 240 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. 8. G 340 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. ß. D 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Commanal-,
[Eieenbahnoredit- nnd Banken-!
Obligationen.
98.55|Anelo-isterr. Bank i. 30 J. verl. 4fU%\ 99.50 100.50
98.56|Bodencredit-A.,allsf. 6st.,i.50J. y. 4X 95 20 96.20
99.15jBodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l /a%] 109.50 101.50
Böhm. Hypothekenbank, Yerloshar 5% 102.75 103.10
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4% 97.55 97.60
detto innerb. 57 Jahren verl. 4»j 97.50, 97.80
detto innerh. 60V, Jahren Ycrl. ZV-Ä 91.80 92.40,
Bohrn. Landesbenk-Fondsachnldsch. 4-5! 99.— 100.—
detto Com Schnldsch. 50J. verl. 4% 96.50 97.50
detto Meliorationssch.50J.verL 4% 96.50! 97.50
dettoEisenb.-Schnldsch.78J.verl.4% 96.—' 96.50
Bnkowinaer Bodencredit*Anst.»verl. 6% 1103.20 103 70
121.40121.90 detto detto verl. 4-LI 95.—! 95 40
95 501 96.57! Bnkowinaer Spart«"«, verlosbar... 4?J 96.50! 97.
96.30 Centr.-Bedencreditb.,ft. ,i. 45 J. v. 4V,-d 100.20 101.—I
97.—I detto Innerb. 50 Jahren verl. 4% 98.30 99.30!
innerb. 65 Jahren verl. 4% 98.30
innerb. 34 Jahren verl. 2»i| 70.50
innerb. 34 J. v„ 200 K. 2-5 j 78.75
96 40
96 40;
98.95
98.9t); 99.101
86.20
86.20
97.50
96.
96.50!
85.70
96.30
86.40
86.401
96.401
97.10
129.70
121.201
illl.—ill5.—
107.50 108.50
1100.65
101.65
tl09.50lin.50
107.— 108.-
95.70; 96.50)
96 40; 96.80)
96. 'öO 97'.— 1
95.26; 96.25
95.70 96.30
95.70 96.30
97.—
100.—.,
67.25! 97.75
96 -I 96.90
98.75 99.25
96.40 97.20
75.50' 75.80
95.60! 96.20
96.— 96.50
96.—
98.80
96 90
97.20
96.60
9L40
97.60
97.20 97.35
97.2dl 97.35
93 65' 93 85
93.651 93.85
83.05; 83 25
83.05 83.25
ltil.—! 101.50
99.80 100.70
98.60! 99.20
97.90; 98.60
77.25 77.75
164.50 165.50
164 50 165.50
139.75 140.75
98.80; 99.70
99.
92.60! 93.3rt
88.761 89.25
98.75 99.101
108.-! 108.75
98.25 99.25
96.60 96 90
98.- 99-
—— 94-
102.75
Anl«hen der Btadt Wien ....verl.
desto
detto
> Jahre 1898 verl. 4%
Aui.u. outui*araT..iAiireioraTeri.4> /i5b
)Wiener Börsenban-Anlchen,. .verl. 5%
Schlusscurs
Geld {Waare
102.20 103.20
102.-
93.-
93.50
97-
97.20
99.75
99.75 100.25
95.-
8L-
84'an
81-
84.80
detto
detto
detto
detto
detto
mnerh. 34 Jahren verl. 78—
IJ.v., 238K.6. 2'/.< 78.—
, ioh .U -. ...
|Cred.-l.8.f.V.-U.u, 6. A. Kat.A 78i. 4%!
{Cred.-I. ö. f.Y.-TJ. n. ölf. Arb. Kat. B 4% 93..
Gal.Act.-Hjpothekenb. mit 10% 110*'
98.50 99
92.75 93.25
94.25 94.60
94.60; 95.—
93.50, 94.50*
93.20! 93.40
9970100—
94.50 M—
detto innerhalb 50 Jahren verl.
detto innerhalb 60 Jabren verl. 4%
GaUz.Boden-Creditverein i. 56 J. ▼. 4^
Gali2.Boden'-Creditverein i. 41J. v. 4%
Galia. Poden-CreditvereiD,verlosb. 4Vj
Galia. Boden-Credit verein, verlosb. 4Vil
Ictal. Undesb. d. K Gal.u.Lod. 4V«^ !|
detto detto inh. 57V* J. röcka. 4A>
detto Com.-Obl. H. Era b°/ 0 IiYi öo löl Eio!
detto Com.-Obi. IH.Em.,42 J.v. 4 l /i% 100— 1*10 4i)
detto Com.-Obl. IV Em.,45 J.v. 4%| 96——
dettoE.-O.IV.Em.,inh.6YV»J.v. 4%\ 94* j 95'.
Istr. Hodencredit-Anst. vorlosbar ..5% X03 104
Kärntner Ij»ndes-Hyp.-Anst., verl. 4 %; gg M 99 20]
Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.iDh.SOJ.v. b% 102 50103 5o!
Mähr. Hypotbekenb., i. 36 J. verl. 5 1 /* 0 *)] j
Mäh;. Hypothekenb., i. 36 J. verl 5?« 103 —1
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.s.KU^4J.v. 5^
detto innerh. 50V* J. verl 4V,Ä
Uns .Lee. -E. -A. -G.jObl. 1.50V* J. ▼. 4 1 /«%
detto 5^ hr.-Ohl.. 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn- Priori täte-Oblig
1101.75 102.75!
Schlnsscnrs
Geld 1 Waare!
98.-:
95.50
WH
98.50
96.
94.50]
Bosen-MeranerB.200u.l000fl.Oe.W.4«b|| |6—| 97 —|
Badapest-Ffinllr. B. E. '889 20" 4. 4% 92.60! 92.2ol
Buschtiehrader Bahn 150 4. Silber 5% !103.—'103.5f)[
detto Emission 1871 150 4. riiber 5%j!l03.--;103.5O
iletto Emission 1872 150 4. Silber 5?»! 103.— 1113 50,
[detto Emission 1896 (div. St.) ...,4%\ 96.50, 97.—I
Dentscbbrod-Hump. Localb, (d.St.) 4%\\ 96 25!
Dui-Bod.Eis. LE. 1869(div.St.)S. 5%l
detto II. E 1871 (div. St.) 8. 5%
detto 1U.E. 1874 (div.St.) 118 K.M, 5%
detto Emission 1891 300 li. Silber 4^ I 96 —I 95 50]
detto Emission 1891 354 K.M 4%
detto Emission 1893 (div. Lr.)... .3^ 74.50! 75.10
[Ferd.-Mordbahn Em. 1886 (div. St.) 4% 97 ßj)i gg yg
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4% 97.60 98 40
detto Em. 18*7 (d. St.) S. gatant. 4% 98 25 99 25
detto Emiseion 1888 (div. St.). ..4% 94 60i 99.20
detto Emission 1891 (div. St.) 97.80| 98!—
'detto Emission 1898 (div. 34.) ....4% 98.50 U—
Fn'anlerEi enb.E.1893 IOOq.IOOOä. 4%
, detto Em. 1897 1000 Ü Oe. W. 4%__
^önfkircheo-Barcser Bahn 200 fl. S. 5% 101.—1101.80]
Gm-Köflacber... .150 fl. Silber 4v,% 10150102 25
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber jojj I
detto III. Emission 1872 loO fl. 2. 5% M——
Kaschan-Od.E.Em.1889 Pilber(d St.) 4% 9?, 40 96 40
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4% 97 f 97 70
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4% 95 50l 96—
detto Em. 1891 (div.St.) 118K.M. 4% 9750!—
99.80idetto(6Bt.St.)E.l®9S2(j0Til000fl. 4% 95.501 96 40
Lemb.-Ca.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablO% gr 1 87'»)
Lemb.-Ca.-J. E.-G. E.1884;^0fl.S. 4% 95^0'
Le«ibeö-Vordernb.E. Em 189o(d.St) 4% __—1 98.
Mähr.-Budiritz-J.R.SOJlOOOft 0e.W.4fy —'
Nordwestbahn, bst. 200 fl Silber 107 30108.
84.—l-.'ordwestbahn. bst. lit. R. 200 fl. 8. 5% 40$ go 107 50
detto Em. 1874 708 K M. ö% 107.50 108 25
detto Em. 1^» 200«. 1000 fl. Silber 4%l> 95 75] 97.50
Ostgoliaische I/>caibabnen(diT. St.) 4^»ji s
Ostran-Friedlander Eisenb. 300 fl.S 5% 102 75 103 7ff
~-— ...■ +-rr-ri~ OS. mir hf HaL •!;*
96.70
98.80
95.40
96 65
96.65
Mäbr, HjpotUekenb&nfc, verlosbar 4%\ 9g g0
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4H, 96.20'
Mähr. Land.-Cult.-B..Com.-C>..verl. 95'
| detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%<
Mähr. Sparkasse, erste, t. Oe. W. 4%| 9(5 40
iMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%! gtz 40
(Mäbr. Sparkasse, erste, verl. K, 4°b\— f
|N'ieder5st.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4% 97^80- 98 30'
INiedoröst Landes-Hypoth.-A.,verl. 4% 97.80* 98 30
detto bisl912inc!.2%Pr.verl. Z l U%} 9Z1Y 93 10
detto Com.-Schuld, dettoverl. 3 l /j% 92I! 93—
. detto Com.-Scbuidseh., verlosb. 4%' 97 70! 98 70
Oberöskerr.Landes-Ilypotb.-A.,verl io/J 9^ 50 99 50
Oberöst. Lande^Hypoth.-A., verl. 3*/*%! 9292 50
detto Com.-Cr.-A.Com.-Qbl.,verl. ify] 98*50' 99 50
Oesterr. Hypothekeabank,reWo5h*r 4% gg') 9^ 40
detto 50 J. verl. K. 4%j 93* 1 9540
Oe8t.-schle8.Bodencredit-Anst.,veTl 5% ioi.<
Oest.-ecbl.Rodencredit-Anst..verl.4V*^ 100.
Oest.-8i:hle«.Bodencredit-Anst. ..verI.4%;j M 50 Qg I
Oesterr.-ungar. Bank, 40 l /a J- veri. 4%'\ 99 30 100 30
Jesterr.-ungar. Bank, 50 J. verl. 4%'\ 99 30 HX) 30
Schles. Comm.-Credit-Anst., verl. 4^;| 95 55) 96—
Sparkasse. Erste österr., i. 00 J. v. 4%: 99 15 100!l5
Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%\
Schwamnbetg’eehe Anlehen,farstt., in, 1
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 L. AT
— .Centr.- /S.J.n,IÜ Q .VI VU50J.v.4V 5 %!
94.25|Hyp.-B.|S. IV n. V inh.50 J. verl.4V*%!
1 inh. 60\J. verl. I%!
Com.-Ohl. inh. 60 J. verl.4 l /*%[
.Com.-Obl. inh. 60 J. verl. 4^!
iCommercialb., Fester a.. i.4l J. v. 4V*Ä
detto_ ÖOiährig, 4?»!
Ungar.
Spark.a I
Act.-G.f
96.50!
SS-
98.—
97.
S2.S0!
99.
93.75
uv.-
lAcicoenu.-vnvi.-jKiuun.w,
;Schneebergb.-A.-Gos. 400U.2000K. 4%sf n2’ WW|
|8chwarienaa-Zirettl-Lb.2U)o l000fl.‘ 4ft-| l I
iStaatseiaenb.-Geaellschaft 480 K. F.
detto Em. 1874 480 K. F.;
. X. Emission 1885 480 K. F. >'
detto E^än2hng8jiem"4SlO K.. F. I
detto Ern. 1895 (div St.) 118K. M. <$%\
detto 1. Emission 480 K. G. 5^1
detto II. Emission 1874 480 K. G. b%\
detto (Brünn-RossiU) 36u K. G 5%j
.detto Em. 1883 472 u. 2360 K. M 4%
[Strakomt*-Winterb.Lb.200a lÄOä. 4%
detto detto 4%
^'fldbahn-Ges. Janoar-Jtüi 480K. F. 3^j
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. ft*
Südbahn-Gesellßchait ...4&) K. G.
(Södbahn-Ges. 474 ond 2360 K. M. 4%
Snd-nordd.Yb.2001000a.5000II.S 4%\
Ungar.-«ali*. Eis. E. 1870 2008.3.
r.-galii Eii. E. 1878 200 S. S. 5%
_ r.-gali*. Eis. E. 1887 200 fl. 8. 4%,
ün* MTestb. (SthWR.-G.) 200 Ä S b%
detto Ein. 1890 1000 fl. Silber 4%\
Ünterkrainer Bahnen (div. Stöcke) 4%
Yalsngana-E.-G.20010C0u. 10000K. 4A.
Ver.Pt.-A.nng.K. 1180u 472K.M. 4 l /*%'
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%
tVieo-Portoßd.-Wr.-K. H. 200 fl. 9.
Wiener Localb-Aet.-Ges. K. 4%l
Wodnan-Prach.Lb.2U0u lOOOft OeW.4^ 1
i detto detto 4%
Ybbtthalbahn 200 a. 1000 fl. Oe. W. 4%
G. Obligationen von sonstigen
T ranspert-Unternehmungen
93.60
94.25
94.—
95.-
8L-
85.'-
Wi-
116>5
105.-
1106.75
98.90
96[-
96-
67[25
67.75
67.25
67.75
09—
KO—
92.75
93.25
96.80
97 50
105.—
115.60
104.50
105.50
94.70
95,50
105.25 106.--
99.25' —.-
99.50 100—
95.75! 96.25
ijl00.50 101.50
96.50! 97.50
1106.20107.
92.50]
96.-
96.-
Adtin, k. n. Seesch.-G. (1. St.) 4%%l
Bndap.eLStawitft.-A.-G. 200ü 70)0K .4%
netto Str.-E.-G. m. 5-» Pr. (4. 8t.) 4-9
Donnn-Dnmpfsch.-Ges. lOOn.SOOfl. 6%
darin 472 und llSOO K. 5t 4%
99— detto Em. 1886 118 K. K. 4%
—XJoyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
97.60 Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%'
93 50‘Lioyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4V,%
99.75 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%!
94.75detto Em. 18962100a. 12000K. G. 4%l
93.— 93 50!
98- 96.50
99 29 99.75,
—98.35
98— 96.75
97.50 98.öolopurk..AroderComitats-, 60 J. v. 4(0%
99.60 10O— |8p»rkaii>,e.Bud»p.h»cptte.».46Vj. 4 l il%!
90.25 96.75) detto desto 50J. verl. 4%
96.25 96.75;Spnrk»sseJnnerst, Jt.-G.i.it. veri. 4V»%
96.25 96.75iSparkss-eT.Pe6t.Yat.1.CO.i.60J.Y.4V,%
88.— —.—I detto L5ÜJ r. 4%
91.75 92.251 detto Pfdbr., j, «, J. T. 4%
—.— 95.50jSp*rkasseu.Lsnd.-Cent.,i.40J.v. d l /,%
—.— 95.50] detto innerh. 60 J. veri. 4*;*%
, 97.75 98.50]Teaie>nrerSpsrk..l.Ser.A X.38J.T. 5%
[102.50 I detto_ der.B i.40j. y. 4'/? %'
99.75 —.—(UnvAirrar-u. Renten.-W.-O.i.idy.Y. 4%
97.25 97.76 detto Rentensch. 2% Pr. 50 J. y. 4>,,%!
95.—Idetto Pfandbriefe inh. 60 J. t. 4'/,%
93.— 95.—(Ungar. Bodencredit-Institnt 4'/,%!
detto inh. 41 Jahren yerl. 4%
. detto inh. 60 Jahren verl. 4%!
[105.25 106.25 detto inh. 63 Jahren vert.
’ 91L0 92.—Ung. Beg.tt.Bodenamei.-Ffd.i.5(y.T.4%j
92.50 93.— Ung.Hypothek.-B.i.Pe t,mh.40J.Y. 6%l|
—.— 95.50 desto innerh. 42'/, Jabren Yerl. 4'/,%!
—.—j —.- detto innerh. 50 Jahren Yerl 4%
—.—j —detto innerh. 60 Jahren Yerl 4 »ft
—.— —.— detto Com.-Schulde., i. 60 J. y. 4'/,%'
'—.— —detto Com.-Ohl., 10% Pr. i. 50 J. r. 4%
S6.UI 96.90 detto Cem.-0U., inh. SO Jahren y.
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
98.75
98.-
92.75
946)
96.
99.60
99.50
91.75
99.75
99.-
93.60
9ä.—
96.76 99.76
98 75 99.75
HOL—|
98.25
95.501
102 .-
99.25
96.50
99-
99.50
98.50
99.75.
93.— 1 93.5
93.-[ 93.50]
83.—I“"
92-
96-
94.-,
98.—|
100.-I
97. J
H.
Obligationen indtt8trteller|
Gesellschaften.
tPtoV o.i.to er».«»/ uetvu ^>«»a. .—V_- «»> «/
desto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4V 5 VH02.6010Ü.50’TorontälerLocalbalin-A.-G.(d.St.) 4 l !t%\
detto siOVajfibr. Pr. 4?i!| 91.76; 95.76
, detto Kr. 4 X U%\\ 93.—j
.Hermannst. B.-C.-A,, inh. 27 J. v. u%\
Hermannst.B.-C.'A.iiBh.HlJ. v. &U%\ JG5.— 108.—j
[Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. bfy 102.— 103.—I
Hermannst. B.-C.-A., i.40V» J. v. 4V»% 99.- 100.—f
Herrn. Sparkasse 10%Pr M i.31 J.v. 5% HO.—
Hem. Sparkasse, 6% Pr., i. 40 J.v. b% 104.25
Herrn. Sparka ee.III.Em. i.40J.v. 5% dOl.—102 —I
Hem. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4'/,^ 99—1100.
Kroat.-slav.Ld.-H.-B. i.45J. verl. 4V,?b 09.50; 100.501
detto Com.-Obl. i.&jJ.veri. 4V*% 99.50 LO.50]
Ißparkasäe-A.-G-. Arader borg.. 94.751
detto detto mit 10% Pr. b%
detto detto 40 J. v. 5%
Gan* AC.E .oM AG .2001000 q2000K. 4V»%
Montan-G., böhtn. Em.18% 500 K. 4%\
idstt ö.-atp. 4802400n. 121.00K F. 4 l h%‘
jPoldihütte ,T. 5% Pr. 40U 2000 50ÜÜ K .4 %!
spottend.Baamwollsp.a.Zvr.ÄCOK iVa*?« 97 50j 9g 50
Krakauer Lotterie-Anlehen. .SOfl.Oe.W.j
Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.
Ofener Stodtgemeinde 4011.Oe.W,
Palffy 40A.C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oc.W.
Rothen Kreoz, ang. Ges. .5fl.Oe.WJ
Radoif-Stiftang lOfl.Oe. W., 1
jSalm 40A.C.-M.I
[Salzburger Prüm.-Anlehen ..20fl.0e.Wj
[St. Genois 40A.C.-M.
.Stanislaaer (Stadt-) Pr.-Anl. ,20ft.Oe.W J
Waldstein 20A.C.-MJ
[Wiener Com.-Loae v. J. 1874 lOOfl.Oe. Wj
-] S% P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880,
[scheine/ detto 1889.
der J4%Pr.-£chr.dacg,Hyp.-IianI
Aetlen.
Sehlusscurs
Geld” Waare
67—
72-
48 5(1
19—
1.81-
138—
132.50
133 56
42.50
A^.ör
21 70
2*2.7C
65-
66-
173 50
174 56
59-
60.-
182—
184.—
m—
178-
184-
387—.
389.-
30 60
31.56
50.50
52.56
25.-
27.—
0
5.-
?G.|
7
9.-J
12 .—
5-
5.
1255.-,
1313.—
102.—
'257.-
315.
102[ü0]
132.25'132 75,
127.5Ü 128—
153.
172—1
166—1
106—
152—,
170—
164—
103.—
78-
,312.50 313.50!
43.—| 1
306 60 307.50
71.80: 72.40
4-972105.-107,
35
0!.
675)36 —!l37.—
0 Jl 41.50 42.—I
88.25
69.251
Transport-Uaternebimrogea
Letzte
Betrag Div.i.%j
,Adria‘k mig.Seeschiox-Bodenb.Eisenbahn 400K, 6.-f.50fl.E 155'IZ;
Ferdinands-Hordb.fllviO K. C.-M. 14 023 094 40 or«Vj
Friauler Eisenb.-Pr-Act. 40vi K. 4.—|i W 11
Fünikirch.Baicser Eiseub. 400 K.‘
[Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400K.
detto 8tamm.-Act. 40>)K.
Grai-Köfl. Enb.u.Bgb.-G. 4nmibns-Gesellscb. 400 K.
[Ostgalix.LocalbahnenP.-A 400 K.
[Ostran-FriedUnder Eisb. 400 K.
Prag-Duxer Eiscnb. 200 K. abg.
1 detto Pr-Act. 300 k.
Reichnbg-Gabl. sPrior.-A.400 K.
Tannwalder A)K.
[Elektticitftta-G., nlUt. ftst. 400 K.
EJektricitäts-G. .iDtemat. 400 K.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K.
Eiektricitäts-G., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G.^ülg. Badap. 200 K. o.—>.
Efektricitäts-A.-G., ang. 200 K. 7 5
Felixdorf.Web. u. Appret. 400 K. 9.—"
Gal K.-P.-A.G.v.B.&M.G. 500 K.
Gasgesell.,allg. öst.-ang 400 K.
Gasind.-Ges.,Wr.. 200 K. abgest.
Gösser Braaerei-A.-ctcs. 4M K.
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I(Schreiner)lOOO K.
Graz.W.-a.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gammifabr.-A.-G.,tet.a. 400K.
HirtenbergerP.,Z.a.M.-F. 400K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 240 K.
Jangbuntl.S,u.ch.F.»A.'G.4ÖOK.
Jnto-Spinn. a. Web., I. ö 400 K.
Kaitenleatgeb.-K. a. C.-P. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
Kleinroünch.BTr.-Sp.a.W. 200 K.
iKönigshofer C -F., A.-G. 400 K.
[Lankowitzer Kobkn-Co. 200 K.
[Leipnik-Landcn. 2 -A.-G.400 K.
Leykam-Josepbstbal 400 K.
Liesinger Brauerei......200K.
Linier Actienbr. n. Malis. 400 K.
|LobositzerZuckerf.-A.-G. 200K.
Looora.-F.-A.-Gss., Wr. 400 K.
detto vm. G. Sigl ,Wr. N. 400 K
M.-Ostr Bierbr. u. Malis. 400 K.
M. A.G. v. Br.& Lbuill. 320 K.abg.
Maschb.-A.-G.v.DanekAC.aOOK.
^Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
Montang. bohrn. v. F. F.M. 400 K.
ülontanges.,österr.-alpine 200 K.
jfadrager Eisenftidast.-G. 400 K.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.4M K.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 400 K.
N. ->rdt\ Kohlenwerks-Ges. 400 K.
Xordung.v.Kohlenbergban200 K.
Oberang. Hütt. a.B.-A.-G. 200 K.
Oel-Indastrie-Gesellsch. 400 K.
Perita. hjdr.Kalk n. Porti. 300 K.
PilsenerA.-Brftaerei,erste BOOK.
PittenerPapiorf.k.k.priv. 1000 K.
LPoldihütte 11, T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottcnd.B.a.Zwir.ÄlO K. abgest.
detto Prior.-Actien 600 K.
Prager Eisenindastr.-Ges. 400 K.
[Roisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Rimamar.-Sälgo-Tätj. .. .200K.
Rossitier Vsrgbaa-GeeeN. 4M K.
‘Rudolfshatte* 4, Feinblw. 400 K.
^aigo-TärjanerSteink.-B. 200 K.
Schlöglmühl, Papierfabr. 400 K.
^Schodnica 44, A.-G.,f.P.-1.500 K.
Sinrnieringer M.- a. W.-F. 200 K.
iStevrenn ühl, Ppf. u. V.-G.200 K.
91.50
>124—
135.-
9240
128.—
150.—
'144.-1
SfcH’
!“:-[!
455-
6—[[11250 113.50
22-5 ,292.—!»«.—
2.—! 98.- ».73
11.— S14— 214.75
19—296— i*.—
1 «.-
10—
383.—
170.—
119-
158.
[172.50 171—
67.50 69.50
135.-il35.50
llil.—142.—
iisn-130.25
106.-107.—
118.50 119.60
131 75
«£■
,91a,
195.
162.—!
IÜ.50
[187.-!
125. -!
176.
15l!
160
[128.50!
126.
83-
[178.— 1
90.-:
,11
132.—
22Ö!—
955.—
fc
113.59
191.—
130—
176.75
157—
lb5.—
129.—
126.50
81—
180.—
10J-
io 5 -|i
8. —3164 -1164.75
3. —) 65.- 70-
16□____
12.-^215.-220.-
10. -^:196.-1198.—
5. -ffl25.-!I29—
6. -sjp- 94.-
11. —)280.—1280.80
4. —li 09-—| 71—
18.-;415.-!4i7—
8.-1271.45 271.95
85—
221 .—
0 |( SO.—
ri^-!
11.-467-
5. —133.—i
6. -117.-;
15.-Hl —.—;
13.H—
41.
24
65
0
0,
90.-'
,745-
473—
135.—
118.—
755—
134.-
80.50
89-
583.-
— Teppich-uM.v.Ph.K.*S.240K.G.l'966G.i! 31 —! 38.’—
It’_: *■ ;i v-u-tinu' la sTt ooi __
132-.
>79.50^
! 88 .-
. 578.-!!..
10.-190.-194-
1».— 311.60 31300
6.-116 —117.50
6-H134- 136.50
17.-338.-338.80
5.-: 75 -1 80—
21.-359.- 361.-
9.-188.-1190—
8.-173.- 174.-
Trifail.Kohlenw.-ü 140K.abce#t. 13 571 334- N7—
Tnrk.T»l,»ki-.-a.p.X. 192«.rv. 6. G.lj —'—i—
detto ...p. Ult. 192K.Fr. 1-
Ong.allg.Kohlenbergb.-0.20 0 K.
'Union-HnngeselDchaft.. .200 K.
,Unioti-Banmaterialien-ct. 200 K.
detto Em. 1899 200 K.
93.50!
97.85
93.50'
[ 100 .-
7.-J 1ÖT-II8-!
gzLent^ll-N nnx 8°».X«[1000L. 5»
d°- ..
11 ^'238Jü 229- |Wrb.-Z.-F.a.Baug.400 K.bO^ E. 14 166 238^ 238.-7
fl-"s!182 25 l82.7ö!wiener 2eitangs--G., erste 200 K. 6— 121 7o 122 .^
3 5, i- jZackerindastrie-G.,bohrn. 200 K. 8.—i; 123& 1124.
94.50,
93.45
95.—‘
100 80'
Creditanst.f.H.n.G.p.K. 320K.
, detto.........perCit. 320K.
Creditbank, nng. allgeni. 400 K.
Credit-Ist.,Ö.f. V.-U.u.ö.A.400 K.
Depositenbank, allgern.. .400 K.
Escornptebank, böhmische 40 0 K.
Escoroptebank, mährische 400 K.
Escomptebank Jtfarbarger 4M K.
Escemptebank, steiem. 400K.
Escorapte -Ges. .nied.-0st.1000 K.
Esc.- o. Wechslerb., ang. 400K.
Gal. Actien-Hyp.-Benk. .4CC K.
Gal. Bankt.Hand.a^Ind.400K.
158.50: m—
R 103.— 104.—
5.—Ü22- [123—
7.HiU0— 110.60
107.25jnj7.76
—•—I 70.-
210 .- 212 .-
.. .163.50;164.—
4. -180.-081.-
17 5 214 -.24».-
17 5 253- 256.—
7.-152.50:153—
5. —II 96 50, 97.50
0
85
6--H;109.50 1111.50
IPragerEisen-I.-G. E. 1873 300 fl. ß. 6% 101 7Öil^ 7oi
|Bndolfsh..F.5*Pr.4002000u.5000K 4«i>
Steierische Hisenind.- Oes. 200 fl 5% 106 75
TrifailerKw.-G. Em. 1875480 K. P. 5%
detto Em. 1880 480 K. F 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Em. 1889 480 K. F. 4%
, detto Em. 1893 480 K. F. 4%
[ünioji. EUen-a.Blechf.-G. Em.1894 »jftjj 94,60s 95.60]
I. Diveree Loae.
Per Stück,
e) Teriintliche Lose.
C' oder.-4...«.^.PS.E.188051009.OeWSX 239 .26 241 *5
detto 1889 detto 3X 235.50 237—
onae-Dampfsch -G. 10(1 S.C. -M. 4 ab 10 ». 335— 345_
;Donaa-Reg.-L.Y.J lb70al(J0i Oe. W.5?, 256.75 257 75
N.80! 94.20 Giro- u Cassenver. Wien 400 K.
07 anl no =.J H ypothekenb.,ö. 400K. 30% L.
20.-
4.-7
6-
9.—
7-
7.-
1 i :~ 1
6.75[
[450.
lüO.— 1
Il60!—
143.—
,122.60
475-
103—
Hypothekenbank, nng. 240 K. <1. 10 G.
,Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200L. 5 5
iLänderbanh, österr 400 K. 6.
Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40%E. 7 5
Landw.-Creditb. f. Böhm 400 K. 5.
Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 6.—)
, .Mercar“, Wechs.-A.-G.400K.11.-f.SOOg!
jOheröst.n. Salzburg.Bank 400 K. 6 5 1
lOcsterreich.-ung. Bank 1400 K. 85
(Dng.Bankf.Ind.n.H.A.-G.20OK. 6.
1—- Y -i a u civt ir
jHyp.-B. .üng. .Pr.’-Schv. alOÖfl.Oo. W.4% ÜIM
TriesterStadt-Anleihe iilOOfl.C.-M 4 l /*X 370.--
jTriester Stadt-Anleihe u 5Ö fl.Oe.W. 4X! 1^).—
83.5( >töerbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr. %%\\ 77.—
93.—|Türk.E.-A.PO.h400Fr.pK.aC.p.l.Apl7Ö —.
detto p. M. detto
h)U&versinaHche Lose.
9,.—|Badapest-Basilioa (Demb&u). .5fl.Oe.W.|
iCreditanst. f. Hand. a. Gew. lOöfl.Oe.W.
[Clary .40A.C. -K.l
lOO.—i 100.50 Clary 4ÜA.C.-M. 133.—il».—.Wr. Led.- n.üent-F.-A. 4MK.
tzts— 97 .—JI»n»b'n^ker 8todt-Anlehen..80fl.Oe.W.il 65.— 67,— 1 Wr.Veoicher.-GeatiIeeh.4lDK.
120 .-
13.20
397.50
133.-
8.^jllt7!50i U9.—iLondon Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
[192.— 192.50 detto längere Sichten detto 4
109.50 111 —(Newyork Ihr 100 Dollars ... .vista 5
,Zuckerind.-A.-G. t ungar. 1200 £. Ü —jjl7&.50
N. Devisen.
155.—jAmstrdm.Ck.u.k.9.f.l00holLGuM.Y.SV, r 200.20|
145 _](letto längere Sichten detto 3 l /»!| —j
Aedi.ftAj|124.—iBrüssel Ch. a. k. S. f. 100 Fr. vista 4 U —.
171.50173.—Idetto längere Sichten detto 4 fj—— 1
90— 92.50 Dtsch.Bkpl.Ch.a.k.8.f.l00Md.RW.v.ö«/, 118 35,
123.50|125.50 detto längere Sichten detto 5 1 /* 118.55
176.60
200.40
118 55
118.75
,114.65
1112.50
SO.-:
125.-
,128 3.J!
95.251
Ullg.UAUna.ua...—
Png. Land.-Ccmt. -Spark. 600 K. 13 333 VS "I
Ontonbsnk 400 K. 8 5 l&l
iUnionbank, böhmische...200S. 7’5["‘'
Verkehrsbank, allgemeine 280 K. 64171
Zivnostenska banka 200 K. 7.—!,
242.75 242.95
242.J0.242.90
90 30; »[iS
Vertl cbenmgn-Anstaltwi.
5.-^112.50
“ 600.-
lillisDj,L*b,-sB.-V,4.6.400 K.
243.601Anker ,Leb.-aB.-V.-A.-G.1000K.
Assicnr.Gen.2100K.C.-M.3Q%E. 54 857^465.25
Denan“, ft. Vern.-Ä.-G., 400 K. 6—|!l90.—:
78[—.Fonciere“, FesterVrs.-A.200K. Ü
—&agel i nBflckY.-A.-G.,nng.200K. 8
121.— „Sleridvcnale“ Ö.-u.R.-G. 4Ö0E. 8
Oest.Phftnix“.k.k.pr.V.G.200K. 0
Rückv.-Ges.,Wr. 400K.40# K. 10.—I
44.20 „Seenritas“, BOckvers.-G. 600 K 10.—
39S.50 Unfall-Yersich.-G., 1, ft. a. 400 K. 15.—1
135.-,Wr. Leb.-u.iient.-V.-A. 400 K. S S
0
114.90 Ital.Bunkpl. Ch. u. k.S.t.lOOL.Yista 5
113.—Idetto längere Sichten detto 5
90.25 Parisn.frs.Bkpi.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v. SVv96.32“j
detto längere Sichten detto 3 l /ü)
222.— Petorshg.u.rnss.Pl.Ch.n.k.9.flOOR.Y.5v3
130.— detto längere Sichten detto 5‘U
127— Zarich n. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
96.— detto längere Sichten detto&
245.— Schwerter Plätze Ch.n.k.S. f.lOOP. y. 5
150.— detto längere Sichten detto S
0. Valuten.
130 50:130.80
119.50'
130.—
95—
128—
122-
78.-
iS-
640.—I
98.
129.—
130.-
82.—
150.
165.—|
U.41
11.38,
1925
19.24
!!S
iS»
120 .—
131.— Kaiserliche Münidaoaten....per 8ttek
Kaiserliche Randdiicaten....per Stock
ktost.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stock]
Zwsnsig-Francs-Stücke per Kassel,
detto perUitimojj
Zwansig-Dioar-Stocke per ^tück;
'Zwansig-Lei-Stückk per Stück
;Zwanzig-Mark-9t6eke per Stftcnj
.Russische5-Rubel-Geldslftckeper Stocks/
Sovereigns per Srsökj' M M UM
iTürkiscbe Goldlire per Stücks) —j
iMaria-Ideres.^Lee.) Thaler per TXZ ,« IJ
Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f 100 B.-M P K I' 1 *®
detto wVHmylUf li«-"
öUO.—1 —Iltaüenische Baoknoton f. IM <96
135.—150.—|EnbeI-Hoten Z'JÜZ 1»- JjÄ*
m—m-4 flrito *■
96.45
95.60 96.75
96.80
96.75
28.69. 98.77


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 14 ]
8e*» J4
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
13. April 19UU
Theater and Vergnügungen in Wien
am Freitag den 13. Avril 1900.
Sack Meißen sä mmtliche T heater geschlossen.
..... de« *• Ilot-UnrKttaeater«. Semstag den 14. und
^Sonntoä de» 1! April: Geschlossen. Montag den 18.: „Der Traum ein Leben."
Dienstag de» 17.: -Die Schmttterlingsschlachl." Mittwoch den 18.- „Jugend von
beute''Donnerstag de» 19.: „Die Ränder." Freitag den 20.: „König und Bauer."
Samstag den 21.: „Morituri.- Sonntag den 22.: „Die Domen Lebardien." Montag
de» 23.: „Götz von Beriichingen." Dienstag den 24.: „Jugend von heute."
lenrrtoin de« k. k. Hof-Opernthenter«. ©amstoa fccn 14. Steril:
WttfiioiTen Sonntag den 15. (bei ausgehobenem Abonnement, sür das Penstonst-
Jnstitut diese« Hoftheater«): „Tanndäuser." Montag den 16., Nachmittag«halb 2 Uhr
tdei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preise»): „Wiener Walzer."
Die Puvpensee." „Sonne und Erde." Abends 7 Uhr: „Die vcrkauste Braut."
^>ie»st°g de» 17.: „Es war einmal..."
■«■crfoire de» »entacheii Volltdtbcatera. Samstag den 14. April:
Geschloffen. Sonntag den 15., Nachmittag» halb 3 Uhr: „Der Meineidbauer."
Abend» halb 8 Uhr: »Da« liebe Ich." Montag der 16, Nachmittag« halb 3 lldr;
AIs ich wiederlam." Abends halb 8 Uhr: „Der letzte Knopf." Dienstag den 17.:
Der Schlafwagen-Controler." Mittwoch den 18.: „Der letzte Knopf." Donnerstag
de» 19. (bei erniäßigten Preisen): „Der Berfchwender."
Bepertoire den Rainriand-Tbenter«. Samstag den 14. April: Geschloffen.
Sonntag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr (zn Gnnsten de« Kaiser-Franz»
Josephs-Ambulatorium«): „Der gebildete Hauslnecht." „Die schlimmen Buben
in der Schule." „Zwölf Mädchen in Unisorm." Abends bald 8 lldr (.,» Gunsten
des zu gründenden Peofiansfonds sür die Mitglieder des Raimund-Theaters): „Die
Hochzeit des Reiervisten." Montag den 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert
und Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte
Escadron." Dienstag den 17.: „Gretel."
K* Fortsetzung auf der nächsten Seite. "•>
Kunstausstellungen.
Kilnstkrhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jalir88-Aasstell«iiis. Sexte nur geöffnet von 9 llhr stzrih bi»
2 Uhr Nachmittag«. Casfaschluß 1 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone. Borgen,
Samstag, geschlossen..
StCESSIOM
AUSSTELLUNG••
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE,
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
I I.. Dorotheergasse fl. Collectiv -Ausstellungen.
C. Kaiser-Herbst.
Täglich 9—5. Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
I., Parkring.
K. u. k. Hoflieferanten
PERMANENTE AUSSTELLUNG
ron BRAUTAUSSTATTUNGEN
OTSTOFLE& P" SS»"
UUlLiUlULJJU tt U TAPELGERÄTHE ALLER ART
L Opernrios 5, Beiarichahof.• ;> in reichster Auswahl. 8867
* 0'■ ILLUSTRIRTE KATALOG* GRATIS.
„La Veloce“-Genna.
Schnellste Passagier-Verbindung Europas mit Argentinien,
Canarischen Inseln,
mittelst erstclassiger Schnelldampfer.
Postdampfer nachBrasilienu.Central-Amerika.
HcmiBilc-A nctlon
2 wcrthv. Privat-Sammlangen, dar. Werke von Waldmüller,
Galofre, Maral, C. Marko, Eybl, Simm, v. Haanc«,
Kriehuber :c. Besichtigung ob heute bis 18. d. Versteigerung
19. u. 20. d.. ^/-6—8 Uhr. Abends. Jllustrirtc Kataloge im Auktions­
saal „Venezia‘% I., Babenbergerstraße 5. 7565
Angenehmste Seereise.— Freier Ti schwenk— Deutsch sprechende Bedienung.—
Luxus- uud Familien-Cabinen. 263
Abfahrten von Genna nacliL
dem Bio de 1s Plots mittelst Schnelldampfern an 8. c. 33.
,„„„„„ Postdampforn„ 25.
Brasilien,,. .12.
Central-Amerika .:,, .8.
Reisedauer
on Wien nach: Montevideo ond Bnenos-Ayres„. circa 20 Tage
,,, Bio de Janeiro and .Santo» .....„ 20,
,.» Colon 24„
Dirccte Billets von alleu Hauptplätzen Europas.— Nähere Auskunft ertheilt
SCHENKEB A Co«« Internationales Reisebareau, 'Wien, I, Schottenring 3,
oder die General-Dlrection in Genna, Piazza Annunziata Ar. 18.
Uergnugnnss-GtadUstemenl.
fir Charfreitag und Char-
Wr®10iö§SElJM samstag
^^ÜDirEcBonCarl Blaset geschlossen.
Ostersonntag and Ostermontag täglich 2 grosse Fersteiiangen 2
um 3 Nhr Nachm, (bei bedeutend ermätziSte« Preise«) n. 8 Uhr Abends.
Tagestaffeu: IX., Nußdorserstr. 4 sTeleph. 858S) und I., Rochenthurmstraße 16 T- V* Stammler.
WASSER-BAUTEN
FUß INDUSTRIELLE ZWECKE.
•)y
i
z
<;i
UJ
z
CO-
OC 2
y<
=
Hg
= z
•<
ee
X
hl
5-
s
1 i
s \‘s .v .s .v -V./. V, s^ .V .V .V .V.V.V .V .V.✓, y. ,y. x./ .V. ^»V.V.V.^'
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
TM▲ HYDROTECHNISCHES
liN♦ BUKKAU
KLAGENFURT-
hydrotechnisches
BUREAU
VERTRETUNG* ILIINZ' LANDST. 105.
<5
\ ,'y .'s y). v) ?s .'* V.>. v /", v >. v/, v> V .V. v/. v/ // .’V fsi'sTs J
HIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT«
ANLAGEN. sm
,>/ .V.V.v. /,y .> .y .v .v.V.v. ^.V. .V.. ^^^^. x .v.V.v.v .v.V.v. .V.✓ X ', v >. >.H
S. i
5. I jeden
*. f Monats
»• J
Bureaun
ju vermieihen, einzeln oder en suits, im Slezzanin,
Eqnitable- Gebäude,
I.» Stock-im-Eisenplatz Nr. 3—4,
paffend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Jndustrie-Erzeugniflen ec., große Fenster,
Centrat-Heizung, elektrisches Licht. abso!ut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause cine Wohnung, bestehend aus vier Eaffcnzimmcrn,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenswerth mit obigen
Bureaux. 7033
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zellen­
geradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.—
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich: 6981
Ferdinand Schrey, i ^nZrJifk^s.
ccumulatoreiiFabrik
Simonis& Lanz
Ä l
Simonis& Lanz TlÄ?"
Verbesserter Plnntfe- Acciimnlator
für Beleuchtung, Kraftübertragung und Pufferbatterieu.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Bttriebskrast.
Vorthellh&fteste Ausnutzung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elekwisch-m Strom sür Sich! uud Kraftübertragung.
Special- Construet ion
für Automobile», elektrische Locomotiveu und Boote.
W Höchste Leistungen bet geringem Gewicht u. solidester Ausführung.
7072 BV Weitgehendste Garantien. Conlante Bedingungen.
— Kostenanschläge nnd Prospecte gratis.—
Die weitaus beste,
dauerhafteste uud
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
Tuch-Versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 M.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 80 aus guter
fi. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus ferner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
.fl. 13.95 aus Kammgarn
Ein Coupon zn sohwurzent Salon-Anzugs fl. 10.
Uoberzieher-Sto ff e von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon d. 6, 1 Coupon fl. 9.t.0: PeTuvienno und Doshings,
Staats-, Bahnbeamteii- u. Richt^r-Talar-Stoff©; feinste Kamm­
garne u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. <1. Finanzwaoho u. Gen­
darmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell u, sol;d bestbekanute
T Seriage' Kiesel -Amhof m Brünn.
Muster gratis und franco.— Bustergetraoe Lieferung.
Zar Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-
Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 9123
Herrschaft in Steiermark,
Großgrundbesitz, Bahn und Stadt Nähr, mit imposantem. 2 Stock hohem voll-
loomien herrschaftlich eingerichtetem Schlosse (48 3i rame r) «ns mäßiger Anhöhe, mit
berrlicher Srundichan. umgeben von Waldungen, Park und osartenanlaa-:, schönen
z-rlumigen Wirthschnrisgebändeu. ä33 Joch vorzüglicher Stecker nnd
^-'wfcn<»!!>-> Joch prachtvoll-schlagbare rSalbuugeu «sofort schlagbare
Solzbettande IN, Werihe von circa IV0.«1t»I» fl.j. sehr reich inst 'uirt
ei,-;,e UNS gepachlelc vorzüglich-Jagd »ud Fischerei, wird incl voliständ.gem
». nur wegen Kränklichkeit des Besitzcrs'wr
cii:It 2f»«1,tl0«d fl. verkauft. D:e Herrschaft ist vollkommen lasten- n. ferv'.llllenfrei.
und ist,eder Lausch ausgeichlosten.'
Anslüvfk- et-tfjciit nur an ernste P. T. Rkflectantcu Bi-rean
M. Schuch. 6Zra;. <?auvtvlaü 3. 7 s «4
Ei» sehr schönes landtäflichcs
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade Eiferte
initRechtdiebeliebtesteChocoladederganzenMonarchiegenannt
werden kann, erlauben wir uns, daS P. T. Publicum darauf auf­
merksam; »machen, daßwirtrotz derhohenPreisederR,ohProdukte
(Cacao, Zucker, Vanille) «ach wie vor nur tadellos reine Choco-
lade bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
« 168. Küferle& C°-
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
„ VI blaues„..„ 1.10
n m gelbes Glanzpapier„ 1.40
rr I rosa„ 2.40
N i e d e r l a g e u:
Wipn I Kärolllkrstraße 2 (Equitablr-Palair).
nivllj I., Wnhburggajsr 29 («atttndLU-Skscllsthast).
Depots bei Spezerei-, Delicatessenhändlern
und Conditoren. egW
'1
svr
i
in Mittelsteicrmark, 6 Kilometer
von der Bahn eittfernt, arrondirie
217 Joch fruchtbare Aeckcr, vor­
zügliche lidiesen, Weingärten und
Obstculluren, etwas Wald, wird
inclusive Allem, auch der sehr
werthvollen Schloßeinrichtung, um
£5,000 fl. verkauft. Schönes,
hochelegant eingerichtetes und
niöblirtcs Schloff, Garten nnd
4lark, anschließend der Wald,
schöner neuer Maierhof, Alles. lin
besten Stand. Reiches Inventar,
groffer Viehstand. Eigene und
Pachtjagd. !":»tx,
Wien, Margarcthenstraffe 5.
Kaf ?68 ausTriest.
S KUo Santo?, nat..
„ Rantos, lave.
n San Salvador.
„ Gold-Java..
„ Portorico..
„ Portorico-Perl
w Ceylon-Plant.
„ Cuba, hochfeinst. fl. 5.35
poatfrol gegen Nachn. Zoll fl. —.45
per Ko. Muster frei u. kostenlos.
Alex. Frans Mayer, Versandt-
Abtheilung, Triest 7, Postboz 79.
. fl. s.s<»
s. :r.45
.fl. 3.75
. fl. 4.30
. fl. 4.40
. fl. 4.00
.fl. 5.15


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 15 ]
tfr. 12801
Wien, Freitag
Neue X^reio Frosse^
13. April 1900
BMM 19
Theater und Vergnügungen tu Wien
am Freitag den 13. April 1900.
Leute bleiben sä mmtliche W eater geschloffen.
Repertoire aea Carl- Theaters. Gastiviel de» Deutschen BvNsiheattr-
Ensemble«. Samstag den 14. April: Geschlossen. Sonntag den 1ö., Nachmittags
1>aU>^3 Uhr: „Der Herr Senator." Abend« halb 8 Uhr: „Der Herr Gevatter von
der Straße." „Der verlorene Sohn." Montag den IS.. Nachmittags bald 3 Uhr:
„Der Heine Lord." „Orangenblüche." Abends bald 8 Uhr: „Der Herr Gevatter von
der Straße." „Der verlorene Tobn." Dienstag de» .17. .und Mittwoch den 18.: „Der
.Herr Gevatter von dir Straße." „Der verlorene Sohn." Donnerstag den lg.: „Die
golden« Eva."
Repertoire des Theaters an der Vien. Samstag den 14. April:!
' Geschlossen. Sonntag den Ist., Nachmittag« halb 3 Uhr (bei bi« über die Hälfte
erinffßigten Preisen, znm Besten de« Central-MivpeovereineS): „Der Hofnarr."
Abend« halb 8 Uhr m, v-
gleich sie um die Hälfte jünger war, als. die „Buben. Uno ü
Bruder Kurt sei kürzlich Oberlieutenant geworden, Ulck dcr-
gleichen WiffenssvertheS mehr, ,», mntktm


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
Nette Freie Presse.
Frühjahrs-Neuheiten.
‘ TFir empfehlen unsere neuen Daxnen-Wäsche*
Combinationen
Bockhoie I.„■
■ran■ nnr_} m weiss und schwarz.
Rock und Hoiel
Ferner unsere,
Reform-Hose lt in schwarz and farbig.
« x W. BEYER L CEÜ
Etablissement für Wäsche* nud ISraut-AnsstaUungen,
WIEN, I., Seilcrgüssc 12.
Grösstes ScMwi't ulapr Rovatti L Co.
NUR EIN PREIS.
Wllitf 26 Kärntnerstrasse 26 WIE35T.
Petersburger twaloselien, Herren fl. 3
küe lleresn
.fl.
5
Für Damen .....
.fl.
1
Für Mädchen ....
.fl.
,i
Für Knaben. ....
.fl.
3
Für Kinder
.fl.
1
Damenhalbschuhe..
.fl.
3
»>0, Damen fl. 3.—.
133
Hcrrfüinst.'iche
iVm 8. April' verschied Frau
Therese Wallesz
und wurde am 12. April zu Grabe getragen.
Armin Walles/.
WfilB
763.">
^n.jchft Strobl im Wolfgnn.sice. dicht am
; Quitos» gan; reizend u. vollkommen trocken
' gelegen, lomint ;n vcruiiethni. Dieselbe
j enttzölt.in mehreren -Stockwerken, achtzehn
, Lollnzimmcr, mehrere Kammern, eine
; ^roße Küche, Sveiscgelvölbe und Keller-
amicrdein Waschküche, -schiffhutle u. Bade-
i'iitte. Dieselbe war mehrere Sommer Hin­
durch von derselben Familie bewrtznt.
Untere ÄuEnfte ertheilt der Besitzer
Ermtl Barou Malowelz, Land^
, tafelgut Bllrgl. Heft Strobl. 7578
3
allererste Hraf#, die bereits in
tTficii Häusern tdätlfl. für mein
« Con feetiouckgrschüft gc-
sucht, sowie eine
tüchtige UkkkLnskritl
mit schöner Z-igur gesucht.
Ü7si'crtrn neLsi Zeu^niß'-Abschrisli'n.
Ansiabe der Thätiqkeit und
dra'G'üültK an IL OdoohivtUNPp.
Frankfurt a. Main.
Verti elun^vu
sAgentareii)
werden gesucht.
Routinirter Kaufmann, sirt mehreren
fahren in Mokkan und^ si-Nichland wobu-
tzassi mit dorttändischett Handelsvervattnissen
vorzüglich vertrant, wünscht die Vermittlung
für den Import von Waaren in r^rschiedcnen
Branchen aus Oesterreich.Ungarn nach
Nutzland *u übernehmen ^reottten nach
UctemnFßMuifii.
<«p^. ihttr. werden erbet, unter Adresse:
A.KlcDikkowNki, raeSadowaja.
nuznöro du Nord Nr. 43 in Moskau
(E-ussiü). 72:;j
Kleine Anzeigen.
Realitätenverrehr.
tzanser, Uille», FangvSnoe.
Guter.
Billa Lorjr Stubel, XIX.,
('SriujinflcrfaslNC Nr. 6062.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas» großer Lbst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht »ach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort anS freier
Hand zu verkaufe« oder zu
vermicthe». Besichtigung uud
Auskunft jedcrzcitdasclbstllWis
Im 7. Bez.» nahe der Stadt,
wird ein Haus mit großem Hof ;« mictüen,
eveuiueü ru kaufen gesucht. Zuschriften unter
j tr d. L. 10" o. d. Äns.-Bur. d. Bl. 3ä770-l
Dmkaumöbki
in jeder Sthlart, aus weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorrätbig bei 6619
Friedländer,
VII., Burgieasse ££.
Rentables, sehr günstig
gelegenes ti'.i-j
Sehr rentable Zuckerwaaren
Fabriks-Niederlage
-=== München ===—
Umstände halber sofort zu verkaufen. Jährlicher
Um;«b 0©=—70,000 M., Reingewinn t© bis
IÄ Pcrcent. Erforderliches Betriebskapital circa
G000 Mk. Dieselbe wird durch 3 Ltadtrciscndc
betrieben. Waarcnabgabc für Knude» nur gegen
bar. Anträge unter „IN. K. 4874“ an Rudolf
Moste, Mü'tcheu. n*s
/ahrkarte«
»ach
bei der
Red 8 tar-A, 1 üIe,
WIE«
I., Karntnerrtn« |tr. 14,
IV., Wiedener Gürtet Uv. 30.
Schnelle Trahctm, gute Berpflegung. t?U-
ligsie Preise. Auskünfte und Prospekte
iranco und gratis. 6751
LüMtklder
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
Do» Allerbeste nur bobi
„Beim Tiroler“,
Leopold Justitz, Specialist liir LodcnkleiJcr,
WIEN, IX IV Ob rin «erst rosse
vis-ä-vis dem Vcntorgmigsliattse.
AM" Tol«l>l4on TVr. 14309, "WW
Lieferant des Lehrerbaus-Vereinos, des Oesierreichisehen Tou­
risten-. des Touring-Ctubs und vieler Radsahr-Vereine etc.
Loden-Costüme für Automobil-Fahrer ,.fl. 16.—
Loden-Radtahrdrcss sammt Kappa für Joden Club..„ 10.—
J-odon-Badfahrbragon» 5.—
Lodec-Havelool für Herren. », 8.—
Eoden-HavolooK für H rren, Erlings?„ 9.—
Loden-Havelock für Knaben 4.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
äUidl-ADzüg
»Tagd-Anzug.
Toariäten-
Attzug für
Müller..
Amcorr für
liand^irtho.
Kna’ncn-AiUTig
^ckul-Aiuug
11.
ß—
16.-
12 .—
10—
15.-
. 4-
3.50
LOBEN Aniu? f£ sor .io!-
LODEN Forst-Anzng. 18—
LODEN rfport-Ansug. 15.—
LODEN Ecisc-AoMS. 14.—
für l'iscbcrci. 12.—
T iHnm VW Heiion-Sacco
äMiß Z»JX Utt d Gilet. 7.-
LOD El? Uoberzieber.. 0.—
LODEN ötadtmaatel. 10.—
L 0 DE 21 dto. tu.P elerine 12.—
LODEN Gebirgsrock.. 6.—
LODEN Jugflrook.. 9 .—
LODEN Kaaxloirack.. 5.—
LODEN Hose, lang.. 4.-
LODEN, .. t ._
LODEN jojp, ..... 7_
tui-i üljo priienWi^u Klcidungsitücko ans allen Cratlongcu Lodeo zu den
öüiigt'te» Logrns-Vi eisen; alle angefübi ti-o Artikel sind auch in -besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets vunüthig. Muster sammt illustrirtciD Vreit-
< om-ant |crati> und franco.— rrovinzacflröge verdeo solidest ausgeführt.—
>‘icktWDVCöireDdcs aostandtlos uiugela\i«cbt oder der volle Detrag retournirt.
.'cliüI-Maatel. 4—
Iüiaben-,
Teberrock
Knabcn-
Costume
llcrren-
(iataascheu
FersUragen.
M ettorinantcl
ohne >abt
. 4-
. 3.-
. 3.—
. 5 .-
. 6 .-
. 12 .-
lAster.
Kutachir-
Mautei.. .12—
Leopold Justitz, Specialist in lodenkleHcrn,
48.
Turnerhose, drap, Tricot.
Wien, IX., Wöhrirgerslrasse
>is-a-vis dem Vrisorgungsaausc
Y?gmt»oh08e. grau. Tricot.. fl. 5.50
«taat^piün. fl. 7.-
Doub!e*5chlafrccs
. fl. 5 50
. fl. 7.-
j ;]
jZtall-,Gurtes-,Kaiigrräthr.
Alois Hauer,
[VI., Mollai-dgasse Nr. 181
Telophnn 8103.. ..ÜS37|
Zu kaufe» gesucht ein
womöglich in deutscher Gegend uon
Böhmen, Mähren, Schlesien oder
Oesterreich, in gesunder frequenter
Gegend, nahe einer Bahn, mit
angenehmem Domicil, ebensoviel
Wald, als landivirthsch. Besitz und
se'bftstiind. Jagd, im reellen Werthe
von 86,666-100,006 fl. Gest.
Antrüge erbeten an das Bertehrs-
Bureau des Directors Otto
Hr»IIvi«.-b in Teplitz. ein
Elegantes
Familienhaus,
UI. Brzirl. nah: dem Prater, 2^wck hüch,
ca'. Ä) (Lawil-, Zimmer und div. Raume,
Äadeziuimrr :c.. elegant ausgestattet (Holz-
nud iLtuckplafondS, cleklr. Beleuchtung),
schöner PferdestaU (6'. Wagenremis:, gedeckte
Auffahrt. Heiner Karten, zu otifoutcn
Nur directe Jfüufct wollen sich wenden
u;t „Familienbaasl60 M poftlagcrud
IIl 3, Marokkatlergasse. 7611
Hohe Proviksn
können Agrulen, welche bei Pnvat-Kundschast
gut cingesuhrt find, v^dienen. Unter
524' Triest. 7597
Di© <1-27° T'irw»
8 ISIIEIHST
t .-j; it Paris l4r byyietisch« Artikel draats! si;a m
ff t«n, I, Kamtiierslr. 43.
D Casp. Singer
für .Irankdeitcn der Unter-
icitMcrgoue, Olafen it. .Yarnbeschwerden,
? Vvanenl(*iben und FolgezustünVr^
TTrembc erhalte» auch vriefl. Rath.
IUtingebc» sind: Atter, Constitution,
Snmprcme und Dauer des beiden?.
iKcundl. und möglichst rasche Heilung.
.. MätzigeS Homiror.
Meine Äroschure:
„DaS fiunlichc Lrbcu"
Preis 1 st. mit Post unter Couvert
2») Heller mehr,' ist von mir zu kezteyeii.
WIEN, JJ32
Wieden, Heugasse 42.
Ij.öai. r:u 10— 1 n.ibcaii 1—6 Uäv.
Steiermark, eine Stunde von 6rart,
galizliahcval»»»tatl»», hübsche, freund­
liche Vaße, mit circa 1Ö0 Joch vorzngl.
Oraadstüdicn, erwas Wald, ganz
eben, hübschem Schlösse, Park,
crsordcrl. AVirthschaltsgebäaaeu,
großen Stttllou^en ic, vorzüglichen
Absat^verbalttsisscD, sebr gute
Jasrd, inci. ’werthvollem leben»
den und todten Fnndus, gros­
sem\ iehstaml um 125,000 fl. zu
verkaufen. Dr. H. v. Hohen*
blutn, Wie», L. Lothringerstr. 15.
Schöner Landbesitz,womöglich
lastenfrei, tu Taufen oder gegen ein 2llwner
ZinSbauö ;u tauschen gesucht. Gest. Antr.
mit genauer BeschreibunA und Preisangabe
an das Lomaneu- und Hypothrlen-
Bureau Josef Graf Btets-Collo-
redo, Wien, 1. Äflinlnerptafle ‘2B.
'Mezzanin.- 3)217—1
Zins- uud Geschäftshaus,
I". Ler., d^Lble Hauptstrave, UV* Jahre
steuerfrei. 5*00 ÖulDsu Zm^rlräaniß, direct
noiit Baumeiftcr um 53.000 Gulden ver.
käuflich. Anzahluuq nach Ucbereinkommen.
Mhcrefl 12. Bez., Breitenfurterftratze Nr. 9.
beim Polier. 35857—1
Daus i» der Novaragasie 37
(2. Bezirks, sehr geeignet für ein
.Hotel Garni, gelangt am' 60. Avril d. A.
in Uhr Barm., unter sehr günstigen
^adlungSbedingungeuzurPersteigerung.
Nähere Auskünfte ertheilt Dr. Alois
tt l e m p c t c r, Hof» und GerichtSadvooat.
Wien, I. Äe;., Luchlauben 7. 3587 5—1
Elcg. (Sckhauö mit fcinftrn
alte» Partcicu verkauft oder
vertauscht BefiNcr direct. Unter
Chiffre „Solider Tansch“
postlagernd Wien, 1. Bezirk»
Maximiliaustratzc. -1
HauS mit 406 lINlaftcr
Garten und 17 Klafter Gaffen front, ^aud»
strasje, nächst Hauplstratze gelegen, zum Um­
bau oder Fabriksanlagc vassend, im Ler-
lasienschaftSwege um 54.000 st. zu ver­
kaufen. I. Koziel, Wien, 1. Bez.. Woll^.
reile 6. 85238—1
Fi «raren zu Springbrunnen
aus Zinlguß, schöner und dauerhafter
als Lhonpgure», erzeugt 7611
P3‘ <0 .•
Se co;
'S.® s
rvji» S
—*» 
1=1®~
^aj*~
Dllvstrirte Preis-
courante Nr. 2
gratis und franco.
Dr. Hartmann
Spccialarzt f. Jtcoiifbcitcn, 9?ecven.
lchwäche je. 1. in. als 203., titi.B. 3—B. lösen,
I„ Gluck,. 3 nächst d. Lobko^witzplalr.
NB. Seine Onjlnsmenial (wie sie Vaieit
nnpreiftiii, ssne eine witzenichattUche. dnrch
»ieliiinriae ProrlS ern’roWe Bebandlmia führt
gegen uet;eiiiqc RcrmnlchwLchej. .Siet 7280
Der Frauenarzt.
Breis M. 8.50. geb. M. 4.50.
Das Weib alö Gattin und Mütter
M. 3.50. Die Hygiene der Flitterwochen
Di. 2.—. Tie Hygiene vor den pvlittcr^
Wochen M. 2.—. Lchlaslosiokeit und
-Lchlafmittcl M. 1.50. Die Heilung der
Nerveuschwüche M. 1.50. 2r. studncr's
Gefundheitstexikon M. 5.—. Gegen
Nachnahme od. Einsend, (auch Briefvr.).
Stetuttr' Vvriax, SvrUu,
<1 liarloltenstr. S. »962
Adressen I
aller KevuVe nwä Länder znr Veison-
dung von Offisrtea mit Portogaraatie
iw inlcruat. AdrcssenrBurcaa Joses
Boaenzveig& Söhne, Wieu, I.,
IrrüaaDgcrgaüt.f' l,Tel.3l95.Psosp.&co.
Haus in Graz, 5 Mi«, vom
Haschtplatz. 2 Slot hoch, 18 Fenster Gas-
fcjifroni, s. (Karten, 1*700 Quadratmeter,
nt rein 0 Percent Alnsertron direct vcr*
lünslich. Anschriften unter »(Sr n z 1000-
an das Ant.-Bnr. d. Bl. 09282—1
Mödling, Eckhaus, Knoten-
Punkt von vier «istratzeck. 3 Geschaftsloculc,
ist preiswürdig zu verkaufta. Auskunft bei
Ed. Nemev, Mödling, Wienerstraße
Nr. 29.' 85013—1
Besondere Gelegenheit l
ftlofteniculmrg, Woidlingerftraste
Nr. 32, solid gebaut. Hochparterre-
^amilienyaiiS unter sehr günstige»,
beliebig. ZahlnngSbrdingnngen der.
käuflich. BorrheUhafie beliebte Sa.at, o. d.
Llalion nnr» Minuten entfernt. 2 grotze
Zimmer. 2 üabinele. gut heizbar, Mche,
Lanterraln. Dachboden, Boeaarteu. grober
schattiger Garten, gutes Wasser, eieil, ifche
Beleuchtung, inogl. sofort beziehbar. AuSk.
beim Besitzer Wien, 18. Bcz., ^-taudgaife 18.
2. St., Th. 11 115701-1
Maschinenfabrik und Re-
paraturwcrkstättc in einer größeren
Provinzsiadt LüdnngaruS ist wegen 2lb-
lebens des EigenthunrerS zu verkaufen.
HallS ein tüchtiger Fachnramr mit Kapital
sich daran betheiligen würde. Tönute das
Unternehmen in eine ActiengesLÜschaft umge­
wandelt werden, nachdem die industriellen
Unternehnumgen des L>rteS. und der Um­
gebung. welche aui diese Fabrik angewiesen
sind, sich gerne an dieseni knerativm Unter­
nehmen mit Actien beseitigen würden. An.
fragen unter „B. C. D." an daS Ank.-Bur.
dieses BlnttcS. 35904—1
Bade«. Großes Landhaus,
mit anngebebntent Garten. 5 Mn. das
Sabnbof entfernt, wegen GefchhftszuruA
legung Oreistviirdig zu derkaufen. Ge».
Ä»trage unter Ä. Ech., Baden, Neuftlfle
gaste Ai 85214—1
Familieuhaus in Bade«, j»
dcr Natic de» Lahnhases geleaeu. Hoch,
parierte, bestebend an» 0 Wolptpiecq,
Ifansdesargerwobnnng. Wafchlnche. Keller'
Bar- und Stiles gatten. Breis 38,000 fi
3. rroziel, Wien, 1. Bezirk, Woll-ei^
Nr. 6. 39395—t
2 Billeu i« Hietziua 55
(Sorten, elegant anSgcstattet,' umnütelban
an der Badn gelegen, um 30,000 ft. ut
nerfaufeu. Sparcaha 13,000 ff. Slnskunft-
(iiebiger, 13. Bez, GumbeelanMttaSc
Sir. 13. 35726—t
Billa, Südtirol» »ott Bahu-
ftalian weit enlferift, prachtvolle?age, spott­
billig zu vertanfeit. Aiifragc» nuler „B. G"
ac Slnooneen- ttzpebilion Schalet. SBitn
I Ätz tri 35922—t
Anfragen unter ,.M. G." an die Annoncen^
(Lrpebltton Schaler, Wien, 1. Bo,. 35921^
FabrikShaus^ Mariahiflfl
mit fl nisten ArbettSriinmen, DoptzÜs
licht. Waarenanfzng. GasrnoM.
Einfahrt, Hos, borne ftvohiihgü«.
um I I.» Oldst st. Halite AnzahlLorn
verkaufen. 8«N»pl, I. Bez., Mist,-
bcth strahe 3. 3 5K6—I
Für Wciu- oder Bioüvepot
geeignete Reafitäi. Döbling, nlt Kel­
lereien. Magazinen, Stall, Dohnhon».
Earten ne, ca. 100 Quadratklchfter Uttaj
um 45,000 !l. jit bevtaufen. <3 rf, ö b u
1. B ez., Elisabelhftrtcha 3. 35777-1
Kleine Fabrik«- Rralitäl
Brigillenau. um 37.0 0 Kranen zn »«-
lanstn. 18 III'. Oaeomobile, Tiausmiffiortn
:e. billig abzulösen. SchöPI, 1. Bezirk
(LlifabethftraLe 3. 35778^1
Schlößchen in Mitte eiche»
2 yoch »rosten ölten Parkes. IxKelbo
enthält Salons, Speisezimmer, mit
Butzenscheiben, Billardzimmer, beide
mit KolzplafondS und Hofzlautzbritz
Badczimmeuim Ganzen 18 Lstohn-
raiime, Stallung für t Pfcrbo, !Hes
mifen. Glashaus. Hühner u. Kunde,
haus, Aelsenkeller, schöne Seakibah».
'Alles in tadellosem Instand», wegen
Todesfalls preitwürdig. AuAllnftc an
Selbftlaufer bei 51. behatiL Graz-
Hauptplntz 3. 35832-4.
Kypotheßen, Held. HrediL^
Geld auf Wechsel.für HauS-'
besitzer, Fabrikanten. Kanflevte; Geld OLb
I. N S. .HanSfüite wir auch Reali-,
iäteuverkchr rasch, ohne BarauRage«
durch „Allgemeine« BerlebrchO
Bureau", Men, 0. Bez., Univ-rfltätj-'
straße 4. 3 5240—8
Militär- HciratSca«tio»c»
belehnt nnd Darlehen besorgt für k. n. k,
Offieiere und höhere Beamte zu 7 Per,
tent per Saht ohne SSotanslage», streng
reell und discrct, dar bon der hohen
k. k. Statthalterei conc. DomaneiuKvpoh
thelen-Bmean Joses Graf Reis«
l! o I l o r c d v, Wien.^ Bez., Särptft
nerstratz« 28, Mezzanin.. 35«>0—3
Vornehme schöne Billa in
Kaltenlentgebcn, am WaldeS-
rand gelegen, mit groffem
schattenreiche« Garten spark­
ahn lichc Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahezu 2666 Qnadrat-
Klaster», im oberen Theile
von Kaltcnlentgcbeu, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganze»
Inventar, Mobiliar nud der
Gartcneinrichtnug um den
Preis von fl. 50,060 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnräumc,
Badezimmer, DicnerschastS-
räume, Keller n. Boden. DaS
HauS ist mit ftplv ollem Ge­
schmack eingerichtet, die meiste«
Objecte durch künstlerische»
Sammelfleist vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Triukwaffer (mit
besonderer Waffcrlcitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnbau» für de» Gärtner,
Wasffzküche u. alS besondere
Annehmlichkeit ein frisch bc-
tonirtcsKaltbad.DerBesitz liegt
an der Trace dcr vom Kalten-
leutgebener Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Dcr Verkauf erfolgt
nnr aus Familicnrückstchten.
AuSk, (ci Dr. Josef Vogel,
t. Bez.,Annagaffe 6, zwischen
4 u. 6 Uhr Nachm. 22175—1
I» Mödling hat Djurre
JDuur&roa, Arck)irekt und Maureimeister,
£in- mld Zwei-FaMlieubäuser zu v?rrqusezr,
darunter cmeS mit altem schattigen Garten
Nervenschwäche.
Weltberühmt lind meine gesetzt, geschntzten
arztüchompfobl.Erfindungen. Eaexistirl
lurgendöLetmIickiek.SithereS.Proipeete
-n Conoerl gegen 30 kr. in illtarkeu.
Atclier für brlbst. Avparaic.
Wien, ix., Tiirkenstraste t
' 8—0, 5-6.'. C, V7
y Wohnpieeen, 3 große Beranden und
3 Terrassen. Preis 21,010ft. AnskmiftSia».
kauzlei, Karl-Lndwlgplatz dir. 10. gegeniider
dem Bahnhöfe. 30353—1
ein schone« AamiltrnwohnüauS mü allein
(Satten, modern gebaut >md eingerichte!. NN!
16.S00 ft. zu verkaufe». Zn ersrageu bei dem
Besitzer Anton Bauurgartner i»
Mödling, Feldgasse 10. 32353—1
Billa in Pretzbanm sehr
bruig zu verkaufen. Unter „2L.000' an dar
Nllk.-Vunau d. ^lattcö. KN»—1
Hausbcfitzer re. re. erhalte«
v. 1000—50,000 ff. u. 5 Percent an sofort
Geld. 8. Sci.,älferftra6e69, Stiege recht».
Ho chpart., Th. d, v. 10—5 lifo. 35305—a
I. Sätze aus vollkommen
neuer Eeldguelle zu 47/ P-reont in Soll,
auf 10 tzahre fix ohne Amoitifatioir ir/
sännnllichen Bezirken Wiens. EoNlanlef/g
Schätzung nnd 60 Percent Beiehnuna,
Kosten 1 Pcrcent Bank- und 1 Pereqnh
Bermittlnngtz.Provifion. Offerte» an VU
Hubert h. Wien, 4, Bezirk, MÜÄ«
gaffe 20. 34388—3
amte,
Kapitalien! Officierc» Be­
tte, Gefchäftölente nnd alle ehrlichen Per-
,oueu können bei 5 Pereent Zinsen auf
längere Zeit Darlehen^ erhalten ans ein­
fachen Schuldschein. Qgerten unter -Ber­
te a U c poftl. Wien. 6. Bez. 3Ä36—3
Jiuaucirungeu von I»-
dnstrie-Unternebnmngen, Patenten u. beg
sorgt streng reell ohne Borauslagen dag
von der hohen k> l. Statthaltcpel aone.
Tomänen- Hypocheken- Bprean Loses
6raf Mels-Eollvreh», Bien,
1. Bezirk, Lärntnerstraße Nr. 38, M-zn
zanln. 35618—2
Kapitals- Verwerthung.
Leder Betrag kann bolllomme» Mer mit
10 Pcrcent lührl. Berzinfnng angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen U»g
entgeltlich. Anfragen nnter .Anlag«
Rr. 5£>* an das Anliind.-Bureau diese»
Blattes.~”'" 36007—2
ZU miethen gesucht-
Venstonen. Mohnuvse»,
Geschäftslocale:c,
Gesucht wird eine Wohnung
mit 2 Zimnter (epeittnell Borzirnmerc Nae
binet), Küche, Tienerzimmer, Wort, Astis
sangs Mai zu beziehen, km 8. oder £■. Be»
Siet oder in der Nähe des Gürleld inr
17. oder 18. Bezirk. Anträge zn sende»
on H. P a t s ch, Architekt, S. Bezirk.
Eifenga ffe 25, 1. St.. Th. 10. 33018—3
Suche Wohnung, nahe Stadt­
park oder Bolksgarleit, auch Währinger
Costahe, ab Mai. 3—4 Wohnräume unb
Zubehör. Gefällige umgehende ZnsiÄnflrn
mit ZinSangabe unter „Dr. Schmede»
Sir. 8 71" an das Ank. -Bur. d. BI. 35871-»
Uugekündigtc Stadtwohnung
oder nächste Nähe. 4 Zimmer sammt
modernem Zubehör, wirb federzeii innerhalb
der nächsten 2 bis 3 Monat« bei voller
Bcrgntimg de» weiteren Zinses Übernommen.
Offerten unter „O. S. 41'' a. b. Ankünd.--
Bnrean b. Blatte». 35541—3
Gaffenlocale. Leopoldstadt,
gejucht tür OrdinationSanstalt, 8 Räume»
ca. 25 Quade..Mt.. I Raum ca. IstOnadr.l
Meter. Rahe dandstraffc bevorzugt. Zn-
schrifteu imter ,.Amb u latorinm" an
dos Ank -Biir. d. Bl. 35846-3
ZU vermiethen.
venstonen. Mohnungen,
«eschSstol-eal-re.
Eleg. MonatSwaae« «it
Gummirädttn. Kappen, billigst za vrraeben.
Itt. 2?r,., Sivgricner.^asf". 30. 3jN8—4
Elegant möbl. Wohnung.
Zimmer» und Küche. 1. Stock,
sofort^» bcrmitthcn. 3. Bejitt,


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 17 ]
Nr. 13801
Wien, Freitag
IVeue Freie Fresse*
IS. April 1900
Seit« 17
Die „Kleinen «ln,eigen- können mit und ohne Adresse erscheine»
»,» wird Auskunft «d« alle ilnzeigen, mit Slnsnahm« der
chiffrtrten, «an »u» in unserem Bureau für Klein« Anzeigen,
l. Echulerstraße 15. uueulgeltliq mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehissrebries« werden üdernomme» und nur gegen gt nwUrai
de« IuseraftnscheineS auSgesolgl. rec»««°ndirie «iflr»ri«ft
zurstckgewiesti.. «uSkünstr werden »ra 8 Uhr Früh dt« I »he
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch «ersaht.
ZU vermietßen.
Penstonen, Mohn«»,»«,
BefchSktvlorale re.
Feiner Mittagslisch für ritte
»ifliuguirt« Dame, 7. Bez., Neuftistaasse
Nr. 1», I. ©t„ Th«, rech». 35923—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Aärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. .Telephon 7819.
Massige Preise.Auch für kurze«
Aufenthalt. 35377-4
Tb.
Feinste Pension. Graben IS,
,, 12, Auch einzelne Zimmer, Litt. 32952.1
Alsergruttd» Günthergaffe S,
4 Zimmer. Bad. ob Mai vermiethvar. Botiv-
tirchenauSficht. IahreSzins 1000 fl. 35742—4
S Gassenzimmer, Borzimmer,
Closet, Küche, I. St., '/.jähr. 75 fl., dann
I Gassenzimmer, 1 große« Cabinet. grob«
Küche, >/,sähr, 65 f[., her Mai Fernsicht, Nahe
de» Türkettschanzpark«, 10 Min, u, Schotten-
ring. Währingergürtel 120. 35743—4
Großer Garte» zu verpachten.
3. Bez. Bandstraße Hauptstraße 80. 32116-4
Grabe« IS. Th. 1«, Kafseu-
salon und Schlafzimmer, elegant möblirt,
|U verniiethen. List. 35767—4
Eleg. möbl. Zimmer» sep.,
äst stab. Herr» sofort zu vermiethe«. 1. Bez.,
v Helferstorftrstrage 6. 35589—4
Schön möblirt« Zimmer,
.separirt, tu unmittelbarer Nähe de» all­
gemeinen Kranlenhause», der Polillialk,
Anibcrfi!üt und Stadt, bei diftingnirter
Familie zu coulante» Bedingungen zu
ditrmtcthen. 9. Be,., Spitalgasse Nr. 5,
1?^Stock, Thür 5- 30800-4
Gassenzimmer, separ.» möbl
I. Bez/, Maqsedergasie l, Th, 9. 35750—1
1. Bez.» Grabe» IS» Par­
terre. 2 «leg Zimmer, Gassenansstcht. sey.,
l eventuell Pension, sofort. 35828—4
Eleg. AbsteiglogiS (S Piece«)
^a« disting. Persönlichkeit. Adresse im Auk.-
Bureau dieses Blattes. L.8L2—4
Elegant möblirtes, scparirteö
Zimmer sofort zu vermiethen. 1. Bezirk.
Grabe« 12. Thür 9. 35894—4
Elegant möblirte Mezzanin
Wohnung. 2 große Gaffenzimmer, «mgericht.
Küche und Badezimmer, geräumige» Vor­
zimmer, Alle» hell und rein 2 Gehminuten
van her Ringstraße, sehr prciSwürdig Näh.:
8. Bezirk, Lanzegasse Nr. 5—7, Mezzanin,
Thür 13. 35539-4
Wohnung, 5 Zimmer. Bade­
zimmer. Dienerzimmer u. Zugehör. List,
1. Bez.. Neuer Markt 4, her sofort zu
bermiethen. 35279—4
Wohnpuge« und GeschäftS-
locale in jeder Größe und Lage zu »er-
mielhen. Wohnungs-Bureau, l. Bez.,
W-llz-Ue 6. 34636-4
Wohnungen, größere und
Heinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder her Wai zu bermiethen.
' 1. Bez., ®t. Annahof, alle «eiteren Aus-
künste b eim Portier. 32412— 4
1. Bez., Schnlerstraße 14,
eleganteste Wohnungen sammt allem Com-
t»ri: 10 Zimmer (3 dreifenstrig), 3 Diener-
zimmer, 2 Borzimmer; 5 stimmet, Cnbi-
Jut; 4 Zimmer, 2 Cabtnctre; 4 Zimmer
<2 dreifenstrig); 4 Zimmer il dreifenstrig).
jklultnnft daselbst. 32,9 2—4
S. Bez.. Uugargaffe Nr. 50,
Mezzanin. 4 Zimmer, 2 Cadinette, 2 Lor»
..Ummer, Badezimm,, Dianerzimm., Küche ec.
^»m Maiteruiiu zu vermiethen.' 35250—4
3. Beht, Hauptstraße 140,
hmundliche Wohnung. 1. Stock, 2 Gasten-
»immer, Hofzimmer, Vorzimmer u. Küche,
her Waitermin zu bermiethen. 35249—4
I, 3. Bez.» Apostclgaffe. Woh-
' hung, 2 Zimmer, Vorzimmer lind Küche,
'Alles licht und hell, K. 180 her Quartal
'ffofvrt abzugeben. Auskunft: 4. Bezirk,
, jkarolincngaffe 5, Parterre 3, bvn 10—11
und 2-3 Uhr. 8 5008-4
: Prachtvolle Wohnung,Hoch-
° parterre, 4 gr. Zimmer mit Glasveranda u.
Garten. Bade- und Dienerzimmer, Küche.
Klopfbalcon, mit allem Comfvri. elektrische
U. Gasbeleuchtung, sofort wegen Abreise zu
vermieden. 4. Bez.. Brahmsplatz 5. 35815-4
Atelier» groß, elegant aus­
gestattet, mit Ncbciirckumen, sofort zu
bermiethen. Lift t», Hanse. Zahreszins
800 ft 4. Be,., Guhhauistr. 15. 32417-4
Hochelegante Wohnungen,
Erterjalo», 2 Zimmer, Cab., Bad sammt
Zugehör und 5 Zimmer. Faooritenstraßc
Nr. 47. 35045—4
/ 3 hochelegante Wohnungen:
1 dreiseiistriger Salon, 5 Zimmer, Cahiuet,
ferner 3 Zimmer, 1 Eatinet, und weiters
2 Zimmer, 2 Cadinette, alle 3 mil Bädern,
Dlenerzim., schönen großen Vorzim., hellen
Küchen re. 4. Bez., Echleifmühlgafle la,
sofort.oder Mai. Auskunft daselbst und beim
Abni. Hö »ich, 1. Bez., Schottenbaftei 6
von 2-3. 34634—4
Heugasse Nr. 58, Belvedere-
ftrte» gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maitermiu. 8Ä09— 4
Schöne Wohnung» »Zimmer,
Cabinet, Diener,., Badez., Bvrz., Küche,
r Mai zu dermiethen. 8. B., Floriani-
7« 50, Haltestelle der elektr. Straßen-
M. 3242 0-4
9. Bez.» Türkettstraße 29,
4 Zimmer, Cabinet sammt
Rebenräume«, Hochparterre,
per Mai. 32628-4
9. Bezirk, Schwarzspauier-
flraße 11, Mezzanin, 3 Zimmer. Cabinet.
Bad, Dienerzimmer ab Mai zu ver-
35182-4
miethen.
Schöne Gassenwohnung per
Maitermin zu »ermtetheu, 5 Gassrnzinnnrr
und Zugehör, eleklr. Beleuchtung. Mezzanin,
Schlickgaffe 2. Nähere« bei dem Haus­
besorger. 34428-4
Nächst dem Schottenthor sind
zwei kleine Parterrewohnungen um 500 Kr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestehend aus je drei großen Zimmern und
Zugehör, auch sür Bureaux sehr geeignet,
um 800 Kr. di« 1400 Kr. Jahresziu« her
; Mai zu vermiethen. AuSknnft: 9. Bezirk,
»erggaffe 4, beim Hausbesorger. 35327— 4
Zum Maitermi« 3 große
lichte Zimmer, Bade- und Dienerzimmer,
»orzimmer, Küche. 8. Bez.. Grüne Thor-
gaffe 17, Mezz. Lahre»,in» 720 fl. 34900—4
Elegante große Wohnung.
ganzer 1. Stock, moderner Comfort, sofort
ra vermiethen. Jahreszui« 1100 fl. 9. Bez..
Porzellangass« 31». 35712—4
Wohnungen nächst dem
Schottenthor, auch für Bureau; vorzüg­
lich geeignet, Parterre, Mezzanin und
fl. Stock, um 500 Kronen bi» 1400 Kro-
«en Zahreszins her sofort »der her Mat
gu bermiethen. AriSIunft: 9. B., Berg-
OUste 4. beim Hausbesorger. 30978—4
Cottagewoh«u«g,Maitermiu
beziehbar, 3 Zimmer, Borzimmer, Küche,
Speise,Dieustdoteujimmer.tSartenbeieützuug,
Air 3—4 Persoll«». Auskunft 19. Bezirk.
In Abbazia ist eine kleine
Billa zu vecmiethm am südlichen Strand»
weg. 4 Zimmer, davon 3 mit Balcorr.
ein Local, welches durch schöne Aussicht sich
als Speisezimmer eignen würd«. Küche und
Keller. Möbel-Uebernahme erwünscht. Zins
mäßig.BillaPetra inAbdazia. 35366-4
Hebamme mit SOjähriger
Praxi« empfiehlt sich den vornehmen Damen
unter strengster DiScretion. 4, Bez., Most­
gaffe 8», Hochparterre 5. 35809—4
Praktische diplom. Hebamme
embflehlt sich den geehrten Damen. >. Bez.,
Dorolheergasse 3, Thür S.
Bez.
34572-4
Damen, welche diskrete
Sebamwenbilse benöthige». empfiehlt fick,
4>. B.. 8. B e,.. L audongasse 1 8. 3 1039—1
Dame«, die Hrbammenhilfc
denöthigen, finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige seyarirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockerrgafse Nr.
Thür S. 31965 4
Sommer- Wohnnngeu. Bei
Äitzbühck in Tirol, ln der Rübe de«
Schwarzsees, find zwei möblirie Häuser
znm Alleinbcwohnen zu vermiethen. Sie
enthalten drei, Wohnungen im Preise von
700, 600 und 500 Krone». Nähere Ans­
kunst ertheilt Gutsderwalwng Kaps. Post
Kitzbühel. 35107-4
Damen, welche discrete
Sebammenhllfe denöthigen, empfiehlt sich
Mine. W., 1. Bezirk, Tiefer Grabe» 23,
2. Stock. 32764—4
Dame« von hier und aus­
wärt», finden discrete liebevolle Ausnahme
sep. Zimmer bei prakt, alleinstehender Heb­
amme ff. Hinteregger, 5._ Bezirk,
Schönbrunnerflraße 24. 1. Stock, whür 11,
Tramwahhallest. Früh. Mittersteig 2. 34830-4
Dame« finde« discrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwan.
8 Bez., Josevhstädterftraße 35, sep. Zimmer,
Tramwah-Haltestellc. 35002—4
Damen vo« hier ««d ans-
würt«. die Hebammendilfe denöthigen. finden
Ausnahme. 9. Bez., Alserstraße 46, I. St.,
Thür 7, Eingang Hebragaffe 1. 35107—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme denöthigen, wollen sich bertrau-
ensdvll wende»: 1. Bezirk, Dollzeile 29,
2. Stiege, 1. St ock, links. 3 5600-4
Dame» «o« Disttuction,
welche de» Beistand streng diScreter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplamirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfe», emppehlt sich
Frau J. 1.., S. U- ez„ Novaraa. 51,
Hochparterre,Thür l.nahe derRorb-
bahn, Tramwah-HaltefteUe. 35495—4
Geschaftslocale.
Schöne Bureau-Locale nächst
dem SLotlenlhor um Ü06 Är. bis 1400 Lr.
ÖahreSziuö zu vermiethen. Auskunft: 9. Bez.,
Liechtenflemstraße 12, Me;z. 35326—4
Schöne Bnreau-Lncalitäte«,
nächst dem Schottenthor, nm 500 Kronen
bi« 1400 Kronen JabreSzin» per sofort
oder per Mai zu vermiethen. Auskunft:
9. Bezirk, Liechtensteinftraß« Nr. 12, 4)!«z-
zanin 30977-4
Billa, 19. BeF.» Grinzlnger-
straße 60 «2, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge-
delkte Kegelbahn, GaS, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Anssicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Reuen Wiener Tramway,
sofort z« vermiethe«. Besich­
tigung nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Salon, Schlafzimmer» sehr
elegant möpltrt, Beranda mit herrlicher
Fernsicht, 1. Stock, trocken, grober Gar­
ten, für 2 bistinguirte Personen, ev. mit
feiner Pension zu bermiethen; dergleichen
comf. möbl. 2 Zimmer. Cabinet. Küche,
Beranda, Garten (Part.), für kleine seine
Familie. 1 Stunde her Westbahn. Ans-
lnnft: 7. Bez.. »teuftistaasse 18. im Pa-
hiergeschäste oder in der Restauration
Station Anzbach, 35266—4
Sommerwohnung in Weid-
sing, KlosterueuburgerstraßeS?, Hochparterre,
m einer modern erbauten BMä. bestehend
auS 3 Zimmern. 1 Cobinel. 1 Borzimmer,
1 Küche, 1 Dienstbotenzimmer. 1 Borraths-
kammer. 1 Badezimmer, Wasserleitung mit
gutem Quellemvasser. engl. Abort, ist zu
vermiethen. Behufs Besichtigung sind die
Schlüssel nebenan auf Nr. 23 zn haben,
dtühere Auskunft Wien, 9. Bez.. Liechten-
fteinftraße 8, Restauration. 35834—4
Sommerwohnungen, Sem-
meringgebiet. Ein Landhaus mit großem
schattigen Garten, bestehend auS 5 Zimmern,
Dienerzimmer, Küche, Keller, vollständig
möblirt. mit Ckavier, Speise- und Glis-
service, Küchengeschirr und Bettwäsche, mit
schöner großer Glasveranda, in der Nähe
von Schotrwien ;u vermiethen. Schwimm­
bad im Orte. Anfragen an Fr. WeNs-
pach er, Schottwien. 35422—4
Villa mit Garten, gegenüber
dem Lustcnrort Maria-Schutz, in hoher
isolirier Lage, prachtvolle Fernsicht, in un-
mitlelbarcr Nähe de« Walde-, bestehend au«
4 Zimmer», Cabinet, Bodenziinmer, Diemt-
boienzimmer, Küche, Glasveranda, complet
möblirt, mit Pianino, Speise- und Glas-
service. mit bistem Qnellepwaffer, zu ver-
miethen. Anftagen an Fr. WellShacher,
Schonwien. 35493—4
Billige Sommerwohnung,
Nußdors am Altersee, Borzimmer, fünf
große Zimmer, Küche, Keller, Salettl,
Kegelbahn, Garten, Badebau«. Anslunst
bei Ante rieb, Hietzing, Auhossrraße
Nr. 22. 35715-4
Pbbs a. d. Donau» reizende
«Sommerfrische, heilkräftige KbbSflußbäder,
Wold in unmittelbarer Nähe. mit Schnellzug
in 8 Stunden von Wien zu erreichen, sehr
gut« Gaftüöfe. Näheres im Buche „Führer
durch Abbs und Perfenbnrg" (Preis
80 Heller mit Francozusendung). Auskünfte
ertheilt „BerkchöaeruugS-Berein
IbbS.",. .. 35431-4
Kaffeehaus-Localitäten, bril­
lanter Eckpostcn, 3. Bezirk,
Hauptstraße 41 (Marktplatz),
zu vermiethe«. 35529—4
Schöne Sommerwohnungen
mit herrlicher Aussicht, benetzend aus 3
Zimmern und Küche,» Zi«mar»..chküzha»
1 Zimmer nnd großer Küche, Boden lind
Keller, gute» Lrinkwafier, direct am
Nadelwald« gelegen, 10 Minuten rech»
bom Bahnhöfe, mit schönem Promenade-
weg, in Roscnburg, Billa Moser. Näheres
1«. Bez., Fröbelgasss 35, auch ln der
Billa. 35463—4
Geschäftslocal sofort zu ver-
mieth«» und auch Geschäftseinrichtung der
Spezerriwaareubranche z« verkaufe«. 1. B..
Eßlinggafse 17. 35479—4
Schönes großes Stadtlocal
per Mai. 1. Bez., Renngasse 6. 25362—4
Gasienlccal pro Mai z«
vermiethen. 9, Bez., Hahng. 30. 32419—4
Pörtschach am Wörthersee.
Schöne dollkommen eingerichtete Woh­
nung, 1. Stock, 2 gedeckte Veranden,
Küche, zu vermiethen. Großer Garten,
Sceauzficht. Auslunst unter ,li. R.“ post­
lagernd Meran. 35496—4
Gommerwobnuna,Knlmbof.
Traisen, bin Et. PSItett. 10 Minuten von
Haltestelle Traisen, Sonnenseite, L hohe
Zimmer. Cabinet, Glne-oeranda, Küche,
mitten im lürünen, hrnchiige Aussicht, 2
Minuten dom Nadelwald entfernt, Onell-
waffcr, event. Clavierbenützmig. 35671-4
Neben dem Marc-Aurclhofe»
l. Bezirk, Geschäftslocole und größere
Wohnungen <5 Zimmer, Cabinet, 4 Zimmer,
Cabinet) sammt Nebenräumlicklkciten zu
vermiethen. AnSkvnst bei Dr. Hu g o
Lichienftern, Hos- vnb GertchlSadvocat.
Wie», 1. Bezirk, Wollzeile 1, vo» 4 bi»
6 Uhr. 34832-4
Geschäftslocale, 1. Bezirk,
Echwarzenbergstraße, 2 Gaffenöffnungen,
sammt lichten Souterrain, 7 Fenster, Waa-
renaufzng, Ga», elektr. Licht, sofort oder
Rai zu vermiethen- Auskunft: Fabrrad-
handlung, Schwarzenbergstraße 3. 33905-4
Locale. Parterre, Mezzanin
Svnterrat», kleinere und größere, mit
lehr diel Belegraum. auch für Cafe, Re­
stauration, Mobelhalle «. geeignet. 1. B.,
Schnlerstraße 14.’ 3219 3-4
Geschäftslocal sofort *n ver-
wietben. 4. Bez., Gußhausstraße 15. 32415.4
Ecklocal, Hohe Warte nnd
Barawitzkag. 1, sofort zu vermiethen. 32414-4
Souterrainlocal, hochgelegen
14 Oeffnungen, hell. trocken, sofort zn ver-
mieihe». 8 Bez,, Florianigaffe SO. Halte­
stelle der elekir, Straßenbahn. 32418—4
Große Fabriksloealitaten,
2 große Säle, sehr hell, Dop-
pellichte, mit entsprechenden
großen Nebenräumen, nebst
zugehöriger Gaffeuwohnnng
rm 2. Stock (kein Mezzanin),
anch sür Niederlagen geeignet,
in günstigster Lage, eventuell
auch getheilt. 6. Bez., Maria-
hilferstraße 1V1. 31467—4
Stall für !« Merde
3. Bezirk, Barm
August zu vermiethen,
herzigeugaff« 33.
pro
32441-4
Zu vermiethen.
Sammermohnnnsrnn.Uilleu.
Billeuwohnung, Anffee, Ob.-
Treffeu, hohe brillante Lage. 4 Zimmer,
Küche re. (vollkommen mootiri), Bora »da,
Eisbeller, Gartenbeuützimg. AnSk.: 8. Bez.,
Llbertga ffe 3. 35854—4
Alt-Ausiee Billa zu ver-
mieihe». Auskunft, im Aukliud.-Bureau b.
Blatte». 357®—4
I« Velden am Wörthersee
ist in einer inmitten eine« groben schattigen
Gartens unb «am Walde nicht weit ent­
fernt gelegene» Villi», mit prachtvoller
ÄllSfichl aus die Karawanken, die ganze
Sochpartcrrewohnung, bestehend aus
1 Zimmer» mit 2 Berandcn nnd einer
Terrasse, Küche, l Dienerzimmer, Keller, Alle«
vollständig eingerichtet, für die Sommer-
Saifmt zu vermiethen. AnSkunst ertbeilt:
J. Kliugllniber, 0. Bcz., Wall-
ansfe 21. 2. Stock links, vo» 11 vis
1 Uhr Mittags und von 2 bis .1 Uhr
Nachm ittags. 35913—4
Sehr elegante Villa znm
Alleinbewohnen, Borderbrnhl, Station
KänigSwiese der elektr. Bahn. Auskunft:
Brühlerstraße >18 oder 9. Bez., GarnilonS-
r jje 7, 1. Etg., 3. Et., Th. 15, zwischen
»Nd 4 Uhr, 35774-4
Billen in Payerbach, schönste
Lage, gute« Trinkwaffer, mit allem Comfort
eingerichtet, zu vermiethen. Nähere« Paher-
bach Nr. 86 und Wie» bei M. H e l i y,
6. Bez,, Atillerga ffe 52. 35713—4
Zu vermiethen eine Villa in
Purkersdorf (Haltestelle Kellerwiele),
Färftcliberggasfe 8. bestehend aus fünf
Zimmer», l Cabinet, Diener- und Bade-
jimmcr, Küche und Speis, mit allem Com
fart eingerichtet, Clavier, elektr. Beleuchtung,
große Beranda, jchöner alter Garten. Kegel­
bahn Nähere«: Wien, 1. Bezirk, Borlauj-
straßi l. 3. St,, Th, 20. 35813—4
Ueber Sommer zu vermiethen
Billa am Mondsee, in unmittelbarer
Nähr des Waldes, mit Garte», enthaltend
8 HerrjchaftSzimmer. 2 Dienerzimmer, Bor­
zimmer, 2 kleine Cadinette, 2 Küchen, Keller,
Speise. Waschküche:c, vollständig möblirt,
mit Bett- und Tischwäsche. Kiichev-
und Speiseservire. Auch in 2 Hälften
abgetheilt. 2 Badecabinen und 2 Kiel­
boote zur ausschließlichen Benützung der
Miether. Anftagen erbeten an Frau N«1tze
8 tnnKer, Obcrburgan am Mond­
see, Post Unterach. 35912 -4
Sommerwohnung
ersee, 3. eventuell 6 müdl.
Schöne
Rußdorf am «ttersee,
Zimmer, eingerichtete Küche, Waschküche,
Balcou, mit sehr hübscher Aussicht ans See
und Gebirge, eigene« Bad, sowie Bootbau»
sammt Boot, zu vormietbe». Genaue Aus­
kunft: C. Leo hold« beraer, Sknßdocf
am Attersee. 35917—4
Bad Äeichenhall. Saison-
Wohnung, 4 bi» 5 Zimnter, elegant mödlirt,
mit Küche, zu vermiethen. Briefe nnter
P°iL-S-rud
« e Villa» möblirt, mit
apiecen, Badezimmer, Glas.
Veranda, Balcon, Wagenremise,
Stallung, grotzartigem Prachtsalon,
Park mit Wasserwerken nnd dazuge­
höriger Wiese (Gcfamrntstächenranni 7HIlr)>
ist in dem von Natnrichönheir umgebenen und
klimatisch gelegenen Weidling b. Klostrr-
»rnbizrg, Brandmopergaffe 2, ganz od.
thellweise zu bermiethen, eventuell zu oer-
lanfen. 35466—4
Mondsee, große Villa Rr.193,
vollkommen etngerichiet, 12—13 wohnbare
Piece». G-birgswassrr. großer Garten, die
beste Lage, mit reizend schöner Aussicht auf
di« ganze pittoreske Älpengcgcnd, ist zn ver-
miethen. Nähere« de! der Hausbesorgerin
oder bei Johann Bauer. Gmunden,
Traunaaffe 7. Noch eine Billa, Mondsce
Nr. 208, frei im Garten, GebirgSwasser,
8 wohnbare Piecen, vollkommen eingerichtet,
ist zu vermiethen, Auskunft bei der Haus­
besorgerin B. Kagermaier. 35908—4
Ischl, schönste Herrschafts-
Villa, beste Lage, im Ganzen
oder getheilt z« vermiethen.
Auskunft 1. Bez., Schulhof 4,
3. St.» zw. 2 u. 3 Uhr. 35497-4
Villa. Hinterbrühl, möblirt,
in großem schattigen Garten, 3 Zimmer,
Cadinet, Borzim., Küche, Badezim,, Be­
randa mit Terrasse, Glardcranda, Kegel­
bahn, abgegrenztem Wald mit Nudesitz,
vorzüglichem Trinkwaffer, zn permieihcn.
Nähere» 1. Bez., Am Hof!>!r. Il, Par­
terre.■ 35262—4
Reizende Villa, ehem. Prof.
Tilgncr'S Besitz in Pcrchtoldsdorf,
Weingasie 6, zum Alleinbcwohnen. mit
7 elegant möblirren Wohnränmen. großen
Nedenränmen, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter' Kegelbahn, billig zu ver-
mielhen, zu verkaufen oder zu vertauschen,
Auskunft ebeuda oder beim Besitzer, 2. Bez,,
Untere Auaartenstraße 19, l. Stiege. Mezz,,
Tbür 3. 356J?—4
Wörthersee, complet einge­
richtete Lila tu schönster Lage, Bad, für
eine oder zwei Familien. DabidPich»
l e r, Klagenfurt. 32745—4
Am Mondsee (Salzkammcr
g»t> sind Billen mit u, ohne Küche, und
Wovnnngen im Hotel „Anhost' zu ver-
mi-the», Post-, Telegraphen- und
Dampffchiffstatlo» Pichl am Mond-
sec. 32033—4
Wcißenbach-Attersee, Salz-
lamittergut. Prachtvoll gelegene Villa zu
verkaufen oder zu vermiethen Comfortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetance», Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
nvd Forellenbüchen. Jagd. Lawn-Tennis-
Plätze, direct im Walde, romantische Sparer-
güuge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
wattung 24561—4
Leirats-Unträge.
Heiratsantrag. JnngeWitwe,
kinderlos, mit Lermösen. wünscht einen
Herrn mit Rang und Stellung zu heiraten.
Nur directe Anträge unter »Jd a v. D."
an das Ank.-Bur. d. Bl. 35879
Einheirate». Uhreu-Fabri
kaut sucht für feine Tochter Fachmann mit
Kapital von >8,000 Kronen, welche voll­
kommen fichtrarüeHt werden tonnen. Unter
„G lück au ri5,000“ an m Anl,-Bur, d
Blatte«, 35850
Für symp. Fräulein (Sfr.),
85 Jahre als, 13,000 fl. bar, wird Ehe ge­
sucht. Unter „Intelligent 12" an das
Ankünd.-Bureau dieses Blattes. 35680
Heirat. Engländer,in stcherer
Stellung in Wien, sucht wegen Mangel an
Bekanntschaft auf diesem Wege ein Aiädchen
oder junge Witwe im Alter von 20 dis 28
Jahren zu heiratn. 1—4 Uhr, Kohlmartt
Nr, 18, 3. Stock. Lohn 35 Kr. mit Nacht-
mal. 35845—5
Suche für sofort beffere
Köchln sür Alle«, die seldftsiändig gut kocht,
tleine Familie, Vorstellung Freitag vo» 9 bi«
2 Uhr. 9. Bez., Müllnergasse 4, 1. Stock,
Thür 8. 35861—5
Tüchtige Hcrrschaftsköchin
für fürstlichen Haushalt in
Deutschland gesucht. Empfeh­
lungen unerläßlich. Unter
Köchin, hoher Lobn“
Gr abe« 1 7, 2. Stock. 35891-5
Gesucht besseres deutsches
Mädchen tu christl. Hau». Retnlichleit be­
ansprucht, 4. Bez., Favoriteafträße Nr, 22,
1, Stock. Thür 8. 35878—5
Deuioiselle francaise
vo parlanfc pas lalloiaand est eberebee
fcupres ane fiüetto do 6 ans ponr quelques
apres-midis Ia semqine; prÄsentation de
11 ä 3 benres. 1. Los., Neathorgasse 6,
3. Stack« Tbür 8. 85889—6
Stellen-Hefuche.
Männliche:
Tüchtige bilanzfähige Buch.
Haiterm, welche mehr als fünf Jahre in
größtem Fabriksbause thätig war, mit
Kenntnissen der Stenographie und in allen
kausmännischen Rechnungsarten, sowie im
Krantencaffa. uud LobnoettcchnungSwese»
äußerst uerfirt. such! paffende Stellung,
Gefällige Antrüge unter „Erste K r a s t"
2, Bez,. Kiiftr.JaftphSftraße 3. 35383—6
FabrjkSbcgmtcr, welcher in
einer größere» Fadril in lefteader Stellung
tdätig ist. in allen buchhalterischen Ardeilen,
sowie in den L»dnv«rreLnungeu bewandert,
sacht seine» Posten zu verändern, Prima-
Relrrenzew sieden zur Bersügiinq. Selälligc
Anträge unter Chiffre „A, B, 19,25" erbeten
an die Amwncrn-kxpebitisn M, Duke«
Nachfolger, Wie». 1 Bez., Wollzeile, von
6—8 llhr, 35680—«
Erfahr. Bachhalter, franz.,
!tal. und deutscher Larrespaubeut, sucht
7tHa ,u %sa
ivuvh» »nm uqi. unu vnufiqer«
Feines Fräulein (Ausäu-
gerin), in Haushalt, Nähe», Modiftcuarbeit,
Frisireu, Handarbeit und im Clavierspiel
versitt, mochte al« HauSfräulriu, Gefell-■
schafteri», Kammerzofe oder Bonne unter-,
zukomme». Adresse: Katziau. Wimvas.
fing, Post Ternitz, R,-Or. 3542«—6;
Dist. Fräulein, sprach cn-
kundig (im AuStande erzogen), sehr mufilaljsch,>
gute TeauiSspieleriu, wünscht über de»
Sommer zu distinguitter Familie »I« Gesell­
schafterin zu gehen Gesällia« Anträge uut.
„W, 87" an da« A„k,-Bur. d. »1. 35890-6
Ei« gebildetes Fräulein,
BeamtenStochlcranS Bayer», heiteren TeMpe»
raments. geschickt in Handarbeiten, ant:
Borleserin, sucht, gestützt ans gut« Zeugmssc.
baldigst Stelle al« Gesellschafterin einer
Dame in seinem christliche» Hause. Anträge
unter „C, T- 102" an dg« Ankünd,.Bureau
dieses Blattes. 35911-st
Diftingnirte» Fräulein sacht
Französin zur Conversattoa gegen Unterricht
IM Deutschen. Unter Lehrer in 101"
--
postlagernd Porzellangaff
35757-7
Bonne, Israel., mit gute»
Zeugnissen, tüchtig in Französtsch, Elementar­
unterricht, Handarbeit, sucht Stelle, such
tagsüber. Unter „F. P.", postlag, 2, Bez..
Heinzelmaungasse. 85707—6
Kindergärtnerin mit vor-
jügl. Französisch, Jahre«,«uguissen aus
seinsten Häusern, gebt aus halbe oder ganze
Tage, lledernimmt Kinder vo» 3>/, Jahre»
angelangen. Unter „Praktisch 24" an
das Ank,-Bur. d. Bl. 35737-«
Rette Bonne mit L'/.jahrig.
Zeugnissen empfiehlt heften» Institut
Biachlca, kkärntnerstr. 21. 35859-6
Erfahr. Erzieherin (Reichs­
deutsche), ausgezeichnete Lehrerin der deutsche»
und srauzösischen Sprache und de« Ctavier»,
sucht stelle auf dem Laude. Unter „L S.W."
Hauptpostlagernd. 35325—6
Geprüfte Krankcnpflegrri«
vom „Rothen «reu," (Deutsche) übernimmt
Pflege. 9, Bcz,. Mariannengasse Nr, 2.
3. Stieg«, 2, Stock. 35740-6
Perfekte Herrschastsköcht«,
auch Aushilfe. M,, 3. Bez,, Kftistgasi« II,
Thür 30. 35714-6
Befferes Mädchen für Alles
bittet um Stelle, F. F,, 2 Be,. Nardweft»
bahnstraße 49, 1, St,, Thür 14. 35803 -8
Feines Stubenmädchen mit
JabreSzeugnissen facht Posten für» Ausland
oder aus Reisen, I, Ä!., 18, Bez,, «»«-
stasius-Grüngasse 19,3 St. Th, 31. 35781-3
Feines Stubenmädchen mit
2>/,iödr. Zeugniß empfiehlt besten» Ttenft-
vermittlun,, 1. Bezirk, Kärutuer»
strosse 21. 35858-6
Stubeumädchr«, 23 Jahre,
^ud)t Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame.
M. Sch., BlumauTrgasse ^tr. 9. 3 St.,
Thür 16. —“ Ä
Et»e stille Kvchk» e»pfiehlt
sich üde.' Tags alS *■
g 1' 1"” c- TttU mXß
s-hr
«eqr imi« »öhir
na»«. W|1■


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 18 ]
Seit« 18
Wien, Freitags
Nene Frei© Fresse;
l3. April 1900
Nr. 19801
Die JHetnen SnjrigeB“ Kimm mit snt ohn«
Ldresie trfdieinen und wird Auskunft über alle
L»züg«». »it SluSnnhme »er chitzrirte», Vau
unSiiiunser-mBurcauf. KI.9ln;.,I., d-chulerstr.IS,
unentgeltlich riündiich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffredriefe werden übernommen und nur gegen
Borweisuug de« InferatenschemeS ausgefolgt,
recommaudrrti Wffrebrieir zuritckgeMusen. AuS-
lüaste werden von 8 Uhr Früh bi« b Uhr Abend»
ertheilt, Inserate au, Wunsch verfaßt.
«eue und,
SacobWo
jltttt Nr
UTrten,
iÄ:r..Ai:.53ivE
’* b. fiMK
Mascherittne«
«nd Wasch-A«statte«.
Waschanstalt, Femputzerei
nnd Borbiuige-Appretur empfiehlt sich und
übernimmt jede Gattung Wäsche, trocknet
im Freien, zu den billigsten Preisen. Hotels-,
Restaurants- und KaffcehaiiSbeützcr erhalten
entsprechende Preisermäßigung. Marie
Pichclmcycr, Hinterbrühl, Kalksiraße
Rr. 3. 29729—13
Unterricht.
Die schönste Schrift in IO
Lectioncn läußerst sochl. instnt.ctibe Bro­
schüre 20 kr.) C. Feldmann. ols
Schreibiueifter unübertroffen, auch für
Zitterkrirmpfleidende. .1. Bc).. Dorotheer-
tzassü o (Graden). iiöiüö—7
Akav. Zeichnen und Malen
lehrtF. Buten,Getreidemarlt 13. 33561-7
Gesang und Violine «nter-
richtet Conservatoristin. Offerten unter
„A «Sb ilduu g 725* au das Ank.-Bur.
ldieses BlatteS. 357L5—7
Junger Mann sucht Fra»-
zösin für Abendunterricht. Detail!. Nricfe
unter „BieNeicht auch Clovier"
an da« Änk>Bur. d. Bl. 35724—7
Englisch in 0 Monate« lehrt
ßrfinM. gebildete Londonerin. 9. Lteiirk.
Brünnlbodgasse 12, Th. 15. 34436—7
The Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthmnnstratze 11, S. Stock,
Prip.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz.. Span.. Jtal., Böhm. v. Hehrem
der dclr. Ration. Aon der ersten Lection
an wird nur die zu erleruenoe Sprache
gesprochen. Prospecte grarir und
> jranco. 32816—7
: Englisch oder Französisch
«eorrect sprechen lehrt geborener Eng­
länder garantirt innerhalb Ü Menaten.
.Ueberzeugende Wiener Referenzen, Graben,
Bräuucr'straße 9, 2. Stiege, Th. 20a. 85747-7
Doppelte Buchhaltung,
Rechnen. Wcchkelrccht, Wcrthpavierwcl-n
lehrt gründlich Oberbearntcr fQberbuch-
Halter). Ausbildung vou Comptoirigeu. ab-
ifolvirten HaadelSakadcmiker» und Borbe-
reitung für die Bantprüsung. 8. Bezirk.
Währivgerttratzc 18, 2.hür 14. Sprcch.
zeit von 12—3 llhr. 33201—7
BnchhaltungsPauschalbetrag
'fl. 12), Stenographie, Sorrespondenh
^ laufmäunische« iftechiien. Wechsclrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
'• pcrsccten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
i ausgezeichnete Referenten. Einzelunterricht
iin füaiältlichen kaufmännischen Facher» für
lSerreu und Damen. Bestehend seit 1878.
IHaudelssach-Lehrer Bieter Deutsch.
^Bauernmarkt 3. 35801—7
Englisli Lady (Londoner)
ffiTös le c sons. 1. Be«., Weüihurggasse 18.
lötioge linlcs, Thür 50. 35836—7
English lady (London)
gives lesscns. Miss B., 1« Bo»., Dorotbeer-
gasse 6, Thür 16. 35886—7
^ Do« Cavaliere» abgelegte
verrrnkleider im besten Anstande,
elegant und sehr billig iw Kleider-
magazit, „,»m Oestrrretcher", Stadt.
Singerftraste 4. im i. Stock, auch
Klerderlrihanftalt. 23782—9
Auf der letzten Licitation
bei der Transportgesellschaft unver­
kauft gebliebene echt ormntalischeTePPIchc,
inländische Teppiche Decken. Vorhänge,
Lauftcppichreste, Leinen- und Damast-
Waaren werden znr.Hälfte dcS Echiitz-
tncrthcS (laut SchätzüngSprotokolli frei­
händig verlaust. Import» u. EominifsionS-
bureat!, 3. Bez., Obere Wcißgärbcrstraße
Nr. 5. 35811—9
Farbige Vorhänge und
Monieren, greifte Partie, tief unter dem
Preise, auch en detail abzugeben. Jwstort-
nnd bemmiisionöbureau, 3. Bez.. Obere
Weitzgärbersiraße 5. 35833—9
Smtzrna-Velourteppich» vier
Meter lanq. drei Meter breit, 35 fl. 50 kr.
Import- und Commissionsbureau, 3. Bez.,
Obere WeißgLrberstraße 5. 35842—9
Für Gastwirthc. Größere Post
Tischwäsche billifl abzugeben. AiiS in kleineren
Partien. Import- und Commissionsbnrean.
3. Bez., ObereWeißgirrberstr.5. L5844—9
Spitzcnvorhänge «. Stores,
weiß und creme, größere Partie, in ver«
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzenvortzängreste besondere Preis­
ermäßigung. Z mport--CommissionS-
burea u, 3. Dez., ObereWeißgärberstraße
Nr. 5. —9
MaffcrSvorfer Knüpftcppich
(Handarbeit). 5 Meter lang, 4 Pieter breit,
130 fl. Import- und CvmmissivnS-Burean,
3. Bez., Obere-Weißgärberstr. 5. 85838*9
gBctt- und Tischdecke« in
Garnituren oder einzeln tief unter dem
Preise. Import- und CommissionSbureau.
3. Be;., Obere Deißgärderstr. 5. 35810—9
Za verkaufe« eine eompl.
Generals-Parade- nvd eine compl. neue
Gala-Uniform, Hut, Felddinde u. 3 Mäntel.
Auslunst brieflich unter ,A. Z." postlagernd
8,2. Benuoplatz dis 20. d. M. ,35284-9
Speifezimmer-Crevcuz, masfl-
ver Sveisetisch. 6 Speisezimmerseffel. Bücher­
kasten, Schreibtisch, sowie mehrere sebr schöne
Rampen für Speise- und Schlafzimmer und
Nebenräume. Alles sehr solid, wegen Ueber-
sicdluug billig an Private abzuqeden. Zu
sehen nur VormittaaS. 9. Bez., Wiibringec-
straße 57, 2. Stock. Th. 13. 35855-9
Vorzügliches Damenrad
sebr billig zu verkaufen. Rnsumoffskhaaffe
Nr. II), 2. St., Th. rechts. 9—11. 35876-9
Mahagoni- Schlaf- and
Herrenzimmer sammt Polfteraiödeln
sehr billig tvcge» Riinninng 3» ver-
ka ufe». 1. Bez ., Eiugerstr. 2.35867-9
Schlaf- und Speisczimmer-
Einrichstma sehr preiswürdig zu verkoü-
fen beim Tischlermeister, 7. Bez., Kaiser
strotze 20. 34112 —9
Sahochelcg. Salongarniturc»
in allen Styl-». Stoffartc» von fl. 80
aufwärts wegen Räumung zu ver­
kaufen. 1. Bezirk, Eiugcrstratze
Nr. ». 35869—9
Schlafzimmer,Herrenzimmer,
kl. eis. Herd, Mai zu verkaufen. 1. Bez,
Schreyvogclgaffe 3, Thür 14. 31626—9
Empire-^ Mahagoni-Salon,
Schlaf- »nd Speisezimmer, AllcS mit
schweren Bronze», Teppiche. Bor-
hänge, Luster sind »m halben Preis
an Private zu verkaufen, oilir l. Be­
zirk. Wollz-il- 8 k. 35882-9
5 Zimmer Möbel, Barock u.
altdcistfch, gediegen, billigst verkäuflich.
6. Bei.. Mariahilscrstraste 53, 4. Stiege,
2. Stock 29. 35893-9
Solides alldeutsches Schlaf-
»nd Speisezimmer, romplct. um
38« fl. sofort zu verkaufen Rur
Stadt. WollzcileSl. 1. Stock. 35881-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzngcbeu. 1. Vez.,
Singerftraffe C, 1. st. 3583*2—9
Zurückgesetzte Muster, far­
bige Zephyr- n. Batiisthloufen zu P. 1.50
und fl. 2 werden, so lange der Borrach
reicht, verkauft. 1. B., Wcihbutggasse 9,
Estgcschäft. 85278-9
Ein echter Perserteppich,
schwere Qualität, Große 5’40 Meter lang,
3 80 Meter breit, ist wegen mangelhaft ge­
lungenen Defsin anstatt um 292 fl. für 140 fl.
zu verkaufen bei 2!. &. G. Zacchiri,
Wie», 1. Bez., Bartensteing. 3 ». 5. 34979-9
Die rühmlichst als vraltisch
anerkannten, verstellbaren Möbel, alz
Einbctt- u. Doppciücttsophas. siauseuse
und Fautcuilbctten, Divanbetten. Kran­
ken- »nd Fahrstühle. Wiener Patent-
Streckfaulenil .Liebling', Dienstboten- u.
zusammenlegbare Betten in allen Baria-
tioncn. zu haben bei C a r l B a y c r,
Opcrnring Ni. lö und Währingerftratzc
Sir. 8. 35348-»
Herrenrad, 1900, mit Acc-
thlenlampe. neu. beste Marke, wegen Abreise
ins Ausland, um Zoll ,u ersparen, nm Halden
Preis adzuaeden. 7. Bez.. Siebenftern-
gaffe 29.2. Stiege, 3. Stock, Th. 19. 35687-9
1 Durtopp- Diana-Damen­
rad, ausgezeichnet erhalten, 80 fl. verk.
4. Bezirk, Äaroliueuplatz Nr. 5, 2. St
Thür 25. 35808—9
2 Damev-Prachtradcr Dür-
kopp „Diana". 400 fl g-kost:t, nm 70 und
80 fl. zu verkaufen. Polo ruh, Hof-
photograph, Graden 17 oder Mariabilfer-
straße 55. 35511—9
GclcgenhcitSkauf. Amerika­
nisches Herrenrad, neu, Motordreirad, neu,
dei S. Weiß, Wien, 2. Bez, Untere
Donoustroßc 29, Ledergeschäft, Telephon
Skr. 12723. 35120—9
Krankenfahrstuhl. Die Dame.
welche thn in der Praterstroße 25, 2. Stock,
besichtigen wollte Isiir Baden), wird dringend
ersucht, hinzakommen ober ihre Abreist ein-
zusenden. 35872—0
Gehröcke fCi^T
Jacqnet fl.
.«cllncr-Frack- ... fl.
Knabcn-Ueberzieher. fl. iLy
Lonterrain-stlbthetlung
Jacob Rothberger. ggz.
I. Bezirk, Stephnnsplatz Nr. st."
Kind wird vo« besserem
kinderlose» Ehepaar in Pflege oder nach
Uebereinkommeu al- Eigen angenommen.
Unler „M a m a" hanplpofÜ. 1. Bez. 35518-0
Ei» hübschrr,gcsuuder Knabe,
1 Monat olt. wird ,n befleren Leuten als
Eigen abgegeben. 7. Bez., Ncustiftgaste 12.
2. Stock,' Thür 35. 35853—0
Billige Preise!
Pateutirte
Gediegener Klavierspieler
empf. sich für GesellschaftSobende für Wien
und Provinz. 2. Lcz., Körnergosse?. 25936-0
Fahrräder und Zugehör
verkaafe wegen Ueberstedlung zu jedem an­
nehmbare» Preis. Schönste Fahrschule
ZofesPöch, Wim, 7. Bez.. Wcstbahn-
straße 52. 35732—9
Jnuge Pudel, edle Racc,
weis. kurchaarig. sind billig zn verkaufen.
K. Arbher, 15. Bez.. Kranzg. 28. 35760-9
Dame«- Hund» Weibchen,
Zwrrgrattler, 2 Sabre alt, ist zn verkaufe».
P kaffer, 6. Bez., Nettengaffr Nr. 2,
Stock. 35873—9
Ein Glaslandauer, fast neu,
ist ,uverkauf-». 5. SB., Wi-vstr. 47. 35821.9
Einige Hammcrlest-Schrot
»nd Büchsflinstn. neu. Pürfqstutzen, ge
braucht, billigst t-i I. Lederer. l!ng-
Hradifch. 35673—9
Specialist!« für Tcintpflege.
Scliiesersi Safhfolscrin, 6. Bez.,
Nlariauilferftratzc 19—21, 1. Stock,
Thür IO, besitzt feinste Specialitäten ,»r
Beseitigung aller wie immer gearteten
Schönhcitssthlcr und zur Conservirung de«
T-intS. Auslunst gegen Einjendunq einer
Marke. 3^2W—0
Zimmertapezircn s. Tapete
16 kr. per On -Meter anfwärts. jede
Taprzicrcrnrvrit billigst, Brost,
1. Bcz„ Bartcnstciugaste 1«, nächst
Rathhaiw. 34146-0
Clavier-Leihanstalt AH>in
Fürst!, 1. Bez., Bcllariastrafte 4t,
Telephon 214S. 28183-0
Für Hühneraugen nnd ein-
gewachfcne Nägel empsiedlt sich F a n n >,
Jelinek. 1. Bez, NathhauSsrraß« 8.
Hochparterre link«, Thür 4. 35806—0
Briefmarke». Sammlung
britmt zu kaufe» gesucht. C. S.. 18. Be,',
Währingcrstraße 139, Th. 17. 35751—9
Beamte»- Uniform 80 fl.
amnlt Hut li. Säbel. 1. Bez., flruger-
traß« 4, Thür 10. 35710-9
Karte genügt, komme sofort,
,ahle volle» Werth für getragene Herren- n.
DamcnNeider. Uniformen, Wäsche, Schuhe,
Möbel nnd alles Auberc. M c d i a «. 2. B..
Leopoldgasse 13. 32843—3
Reizende kleine Mahagoni-
garnitnr, mit französ. Bronzen reich
verziert und nilgriincm Brocat be­
zogen, sammt Tisch nm st. 135 zn
verkaufen. Rur Stadt, Wollzeile 21.
1. Stock. 35883-9
Wustk-Instrumente und
, Mustkalien.
Clavier- Occasionsverkanfe.
Bei mir in Kommission gestellte und nicht
rückgelöste Instrilwente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Albin Fürstl,
Clavier-Export. 1. Bevariastr. 4.23800-8
Nur bessere Möbel» Por
zella« uud Antiylükaten kauft R. G r ü u-
w o l d, 9. Bez., Wahringerstr. 82. 35488-9
Feuerfeste Kaffe», gebrauchte
«. neue, billiger als überall bei Emil
Ecliiu, Sien, X. rvezstt. Satzthor-
gaffe 4. 23661—9
Repräsentanz von Steinway
nnd Blüthoer, Lager von Bcchstein,
Böscudorfer :c., ferner Elavierc der
fvlidesten Mittelfirmm in ausgewählten
Eremplaren, amerik. Harmoniums von
Atafo» X Hamit» bei Bernhard
Kutan, 1. Bezirk, Himmelpsortgasic 20,
1. Stock. Specialität: Größte AaSwabl der
Monarchie in Clavieren mit englischer
RcpclitionSmcchaiiik nnd größte» Lager
von Pianinos. Ueberfpielte Instrumente
werden in Umtausch genommen. Leih-
anftalt. 33723—8
Ueberfpielte Elavierc, bestens
erhalten, um 160. 180. 220 fl., krenzsaitige
Stvtzstügel um 230, 280 bis 350 fl., neue
Bösendorfrr-Stntiflügel zu verlaufen
und zu vermietheu. Aelterc Elavierc werden
in Umtausch genvmmcn. Billigste Leihgebühr
dei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Aiarkt
Nr. 9. 35335-8
Prächtiger Streicher-Migno n-
flügcl. matt Nuß, wie neu, 370 fl.;
Proksch-Stutzflügel 260 fl.; Pokornh 230 fl;
sehr kurzer Mignonflögel. schwarz und Nuß
polilirt; Pianinos 1.00, 250—350 fl. zu ver-
kanscn. Miethe von 3 fl. aufwärts. Carl
Neumnyer, Clavirrerzrnger, V.B.,
Lerchenfelderftratzc 73. 35527—8
Pianino, 7oct., Pariser Fa-
bricat. um 125 fl. zu verkaufen. 8 Bez.,
Währingerstr. 15, 1. Stock. 35860—8
Prachtvoller Miguonflügel,
Wie neu. billigst. 16. Bez., Lercheufelder-
Bftrtct 1. 3. 32. 35522—8
Mnsikalie» werde« bestens
r ikavft und umgetauscht bet L. D» 5-
Inger, Musil- tzkniignar. 1. Be».,
Vorvtheergaffe lü.' 31814—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrcnkleider elegant and b'illig bei
Jacob Wciobcrger, 1. Bezirk,
Weihburgaasse 5. 1. Stock, neben
»Hotel Elisabeth", auch Klciderleih-
anftalt 28281—9
3 reizend schöne Gasinster
wegen Demoliruna deS Hanfes sofort billig
zu verkaufen. 1. Bez., Seilerg. 9. 35709-9
Frcrtaa de» 13. u. Samstag
den 14. April gelange» im 2. Stock
»eö Teppichhanse» s>. Schein, I «ez..
»auicmutictt 12. !iOO Fenster Spiüen-
Ivorhäitge, b-stcdcnd au».s-2FtügeU,. zum
fllnSnahuiSprcifc von «9 kr.; 500
Fenster Spihen-Borhänge. desiehrnd
an« ,e 1 sistügein zum AnSnahmsPreise
von fl. 1.25; 80« Fenster Spitzen-
«orhänge. b-,Ikhcnd aus je 2 Klügeln, zum
»uSnahmSpreife von fl.) 1^70 jum
Bcrl.infe. Im Souterrain: Anrückgeflüte
Kimmcrtepviche. Barieger und Reste von
Lauftcppichen. 35578—9
Zuruckacsttzte Herrenhemde«,
torjährigc Muster au» färbigem gephyr,
zu fl. 1.56 und fl 3 werhcn. so lange der
läorrath reicht, abgegeben. Soutcrrain-
Abthcilung 3-naz Bittmanu.
k. u. k. Hoflirfcrant, 1. Bezirk, Neuer
Wkn rkt 4. 3 5277-9
Smyrnateppich, 3 1 /, Meter
lang. B, Meter breit. SO fl. Import- und
Mamnttssionoburcaii, 3. Bez., Ödere Weiß»
eßrvkrstraßc S. 25843—3
Verkaufe meine patentfähige,
epochale, noch nicht patentirte Eiseuboyn-
erfindung sofort an Eisenbahner. Briefe
erbeten unter „K. L. 1900" an daS Ank.-
Bnr. d. Bl. 35723—9
2'U fl. Gemälde In Pracht
rahmen. Stiche. Rahmen staunend billigst.
Steiner, Wien, 1. Bezirk, Flestü-markt
Nr. 18. 34520—9
Pianino» fast «e», sowie
gute Oelgcmaldr wegen Räumniig
zu verkaufen. 1. Bez., Singerftratze
«r. 2. 35863—y
Oeeasio«! Reizende Ge-
schenke in Bronze, Nippes, feinen Leder­
galanterie- «nd China- Silberwaaren
Bernhard Steiner. 2. Bez., Tabor-
stratze 10 (Börfenpasfage). 35810—9
Kaufe Bilder, Stiche, An­
tiken, NippeS. Steiner, 1. Bez., Fleisch-
markt 18. 34519—9
2 Rollkaste» für Comptoirs,
ein Cassa-Schreibtisch, 1 Cnffa
Rr. l'l-, GaSlustrr, sämmtliche
Firmatafel» vou LerFirmaJacqncs
Wallis A; Co., »m jeden Preis
zn perkaufeu. 1. Bez-, Etnaerbeatze
Rr. 2. 35864-9
2 Luster für elektrisches Licht,
sehr schön in echter Bronze, 1 Stück für
Speisezimmer, 1 Stück für Sa!on. mehrere
Figuren und Amoretten, Alles sehr billig
wegen Demolirung za verkaufen. 1. Bez.,
Se'llergaffe 9. 35709—9
50 altdeutsche Schlaf- «nd
Speisezimmer von fl. 150 auf­
wärts wegen Demolirung deSHanfeS
und Räumung der Loealitäteri sofort
zn berkanfen. 1. Bez.. Singerstraste
Rr. 2. PrelSeouraate für die Provinz
30 kr.• 35870—9
Schwarzer großer Salon-
spiegel mit Blumenja'rdiniire Ivegen Ueber-
siedlung zn perkaufeu. Besichtigung täglich
von I—4. Tr. Sach«, Eßiingg. 15. 35749-9
Ei« feines Delieateffen-Ge-
geschäst, 26,000 fl. Jahresumsatz, Sin*
für ei» Local mit ä Auslagen, 2 Zim­
mer». 1 Cabinet, 1 Küche. 1 Magazin.
2 Böden und 2 Keller fl. 832, wird um
jede» Preis Familicnderhältniffc halber
verkauft. Auslunst:< 3. Ser littet,
Bez.. Müllnerg. 14, Thür 7. 34563-0
Berband-Wattafabrik -c.
Viel Geld ist setzt mit 500 fl.
a» der Börse von Jedermann zu verdiene«.
Gefl. ?l»Iräqe uuter „GI ü ck s e p a ch e 92"
an das Anlund.-Bureau d. Bl. 35292—0
Benzinmotore, Gaömotore.
l, 2, 4, 6, 8 bis 100 Pferdekr., ne« und ge­
braucht, billigst bei Blafchke, 5. Bez.,
Ikamverstorflergasie 46. 32272—9
Egalisirdrehbank, 3 Meter
DrehiLugc, alt, aber sehr gut erhalten, sehr
billig abzugeben bei Karl August
Wiener, Prag. 35744—9
Baupumpe« auch leihweise
abzugeben bei Emil l'iscbl, 5. Bez.,
Griksgaflr 41. 35782-9
Brückenwaage 4000 Ko.»
neueste» Systems, billig abzugeben bei A.
Kreta ch w ile, 6. Bez., »mcrlingsiraße
Nr. 9. 34933- 0
Schlauchreste bester Qnali
tät einzeln oder tu Partien billigst abzu­
geben bet P e rst c ane r ec. C o.,
“icu, 1. ö-, Liedenbergg. 7. 32481—9
Model.
I» der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrntmersiratze 152. Stadtbahuhatte.
stelle »Margarethengürtel". werden nüg
«ne schonen Model billig erzeuat, welche
so allgemeinen Aeifall finden. 2672)— y
Großes massives Eicheu-
Sprifeztmmer, grün mit Knpfcrbe-
fchläqen, sowie eia eingelegtes Schlaf­
zimmer. Barock, mit vtelfärbtarn
Hölzern, sehr billig wegen Räumung
zn verkaufe». 1. Bez.. Siugerstratzr
Rr. Ä. 35865-9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hoedclegant, beide 400 fl
soiort zu verlaufeu. 1. Bez., Singersteaße 6
1. Stock. 35831—6
30 Phantasiekastchc» in
Mahagoni, nutz «nd eingelegt, wegen
Räumung um jeden Peers, auch
eiuzel». zu verkaufen. 1. Bezirk,
Singerstr atzc 2. 35866—9
Möbel Alts Rate». 6. BezI,
MariahUierflraffe ll?, im Hofe. 31777—9
Mage«, Vferde, Fahr-
vSder. Jagd, Spart.
Fahrrad-Zugehör und Roh­
material «n gras sur Händler u. Fabri­
kanten. Noch A Honender, 3. B.,
Hauptstraße 7S. 33844—9
Oreasion! Oeeasio« bei
loses Weiss, Wien, Parkring 8,
in Fahrrädern und Fahrradbeftandthmlen:
Reue Fahrräder, tvkodell 1900 mit Ga­
rantie ü fl. 65,Cpelometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbidäsi. 3, 3.50,4.50,5 50 ».6.50.
Sättel englische und sranzäsifche, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerika». Rennjattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50. jetzt fl. 2 bi« 2.50,
Glocke», früher 60 jetzt 20 kr., dta. jrühcr
80 jetzt 45 kr, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 Ir
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bi« fl. 1.20.
Große Radmentascheu ü fl. l.8V,2.40und3.
Borzügl. Oetlamven, früher fl. 1.60 bi« fl. 5,
jetzt 80 kr. bi« fl. 1.80. Schlöffer 25 bis
60 kr. Gepocksträger mit flarten Lederricmcn
45 Ir. ClypS jür Gummi- nnd Raccrpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclpps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telestoppumpen 80 kr.
Korkgrifse van 25 bis 35 kr. gothlchützer au«
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, srüher
fl. 2 bis 8. jetzt 50 kr. bi» fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fl. 2, jetzt 30 kr., bettv
srüher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
qnmmipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummipumvev, groß, srüher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, jowie sämmtliche andere Fahr-
radartikel zn gleichen OccastonS- Preisen.
Pneumatirs: Laufdecken mit Schönheits­
fehler fl. 3.50. diefelbcn feiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (Fabrilsprcis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftfchläuche ü fl. 2, LL0 und
fl. 3 re. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStarif.
Josef Weiss,Wien. I ,Parkring 8.
Eine Million Krone« zu
vergeben für Cavaliere und Officiere billig
und schnell. Agenten und anonym verbeten.
Briefe unter ^Privatier 1900" vmrpt-
poftlag. iBuhaVejl, gegen Schein. 34237—0
BerpfändcteLoscwcrdcnaus-
Zelost, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose .^ege« Heine Monatsraten coulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube «it« Spttz, I. Bez.,
Schottenriug 26. 31412—0
GrötztcWicncrKinderwagen-
und Korbwaaren- Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
strasie 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaare« und Korbwaare
für de» Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Rcisc-
körbc in allen Grützen vou der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagcn und
eugl.Perambulators.Krankeu-
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachse« e. 3060-0
Alle wie immer geartete«
Besorgungen, Ein- und Berkäufe, Aus­
gleiche re. werden für Wien und Pro­
vinz prompt und, discret ausgeführt. An­
träge unter .Reell 13* hanptpofllag
Wien, gegen Schein. 35013—C
leistungsfähigste
Banpumpe
fördert
einfach wirkend bis zu 18.008 Lite,
doppelt„ .,„ 36,000„
' per Stunde
Sand, Schlamm, Kies oder
Canalschmutz enthaltend. Wasser.
Bedieunng 1 Mau«.
heicht trantportirbar.
Erste Baufirmen und Aemter als
, Referenzen. S9u
Wien, IV., Wfenstrasse 19 B.
Großes Lager.
„Helios!“ TelephonVSVS
(itttcratfum). 1. Bezirk. Grabe«.
Bräunerftratze IO (unauffälliger HauS-
eingang). ..Wiener Internationales Privat-
detecrivr- Institut", eirrzigältefte allein
wcUßLdtifche, populäre Äebeimagentnr!
Direction: JßnAnn Mttller
pneitüt)! FawiliLrer Vertrauensmann!
GrfchLftUcher Vertrauensmann! Sechzeyn-
jährige Branchcnerfolge! Specialavlhei-
lnngen: Wiener Angelegenheiten! Provin­
zielle Angelegenheiten! Äusländische Ange­
legenheiten! HeiratsavSkünfte (ungeschminkte
Wshrdeitsbenchte. eclotante Wahrheits­
beweise). Zweckmäßigstes, strengvertrauliches
Unternehmen! Insbesondere: Vertrauliche
Erhebungen! Internationale Recherchen!
Cdaraktertreue Selbstauskünfte (Spiegel­
bilder)! Äeobachtuugen!'Brivatanskünfte(Ver-
mögen, Lebensweise. Liaison rc ). Eruirung
anonymer Briesschreiber, Verleumder, Er-
presserre.! Brrgaugenheitsnachweife! Reife-«
ansträge! Aufsuchung Verschollener! Auf­
klärung mysteriöser Borkomnienheiten! Fa-
milienhistorifche Nachforschrmgen! über­
haupt: delicaie. disccete Bectrauenß-
angelegenheiten! Alterprobte sprachenknndige
Specialag'enten! Crirnineüe Mitarbeiter:
pensionirter Polizeirath, vcnsionirter
StaatSavwalt! Correfpondenz unanf-
fällig! Dilettantismus ausgelchlossen!
Geniale Organisation betreffsäwbssondrrS
delicater Angelegenheiten! TeWaramm-
Adreffe: „Heliottve*! 32903—0
Compagnon, kavftnünnischc,
tüchtige Kraft, sucht erste Fabriksfirma.
Confumbranche. Jährl. Reingewinn nach­
weisbar über 50,000 Kronen. Offerten nut
Angabe des vorhandenen Kapitals unter
.Beste Branche* postlagernd Wien.
1. Bez.. Maximilianstraße. 35213—0
Technischer Fachmann sacht
finanzkräftigen Coarpagnoii zur
Darilisnhrung eines sicher sehr
großen Verdienst bringenden Ge­
schäftes der L-bcnsmittel-Branche
(Fabrication, Handel und Ver­
tu eethuug von AaSlandS-Patenteal.
Ristco auSgefchlosicii, da erprobt
grit und ei» Patentvcrkauf in
sicherer Aussicht. Gest. Offerte» fco»
direkten Reflektanten unter Chiffre
Erprobt« Henkelt dir. 101“
». d. Ank.-Blir. d. Bl. 34923-0
Privat- Detektive- Institut
„Röntgen“, Inhaber: Joseph
Pressentanber. Wir», 1. Bezirk,
Stephansplatz, Goldschmidgasse 4.
Aufliegende— unverlangt empfangene—
Anerkennungsschreiben für erfolgreiche Durch­
führung verwickettsier Bertrauens-Angeiege».
beiten beweisen unwiderleglich die unüder-
trosiene LeiftnngSfähigkeit unsere« that­
sächlich älteflbestependen Unteenehmen«.
HeiiatSauSknnsie, BergangenheitS-Nachweise,
syflenrat. Uebrrwachavgea, Reiseansttäee rc.
nnter Liahrheitsgaranlie! Weltvcrbindüngen.
Conaaissance» in alle» GefellschaftSkreiseu.
Allerstrengste Verschwiegenheit! 35337—0
Kapitalist gesucht. Für grö­
bere« Jndiistriennterilehmen wird eine ka-
pitakskräftige Persöntichkeit nIS Compagnon
oder Commanditist mit einem liapilal von
100- di« 200,000 fl. gesucht. Kapital voll­
ständig fichergeftellt und eine Berzinsung v
20 Perceut nachweisbar. Gefl. Anträge
unirr „I »dnstrie 34" <m da« Ankünd.-
Bureau d. BlatieS. 35816—0
3« einem lucrattven Unter­
nehme» jganz neue Melhode zur Berwerthg.
v. Erfind.) wird noch I Theilnehmer gejucht.
Kein tedeuiendereS Rifico. Bis. nur vollst,
freier Herren, also Privatier« rc., erb. unter
„Gediegene Idee" an da« Ank.-Bur.
d. Blatte». 35722—0
Maschine»- Ingenieur für
großartige ProviflonS-Bcrlretnag für Wien
gesucht. Offerten unter „P. S. 9" an da«
Anl.-Bur. d. Bl. 35895—0
Suche leistnugSfühige Firma
in Cacao gegen Provision oder sanft einen
für die Delicotejsendranche einfchkagenden
Artikel für die Länder Böhmen, Mähre»,
Schlesien ». Riede rüsterreich. Gest. Anträge
unter .E. C. 425" an das Ant.-Bureau d.
Blatte«. 35425-0
Für Herren uud Dame«
aller Stände (Wien und Problnz) hoher
Einkommen. Anrs. Anschriften mit Re-
tonrmarke unter „Hoher Verdiensk
—.„ -- Nr. 14* Honptpostingernd Wien, gegen
Fzlicle: 3. SB«., H-uptstraffe 80. S5204—SlELejli.‘ J350J,4—0
Privat- Detecttv 8. 6 via
berge«-, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraßc 37, vornehmste
uni» älteste Firma Vieser
Branche, «ut Berbindunge»
an allen Orte«, offerirt seine
Dienste für Velicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
«nter strengster DiScretiou.
Telephon 18201» 34155—0
foifogantitie-.A.cli'essen
aller Berufe und Brauchen tSpecialitit
Adressen kanfkräfttaer Privatkund»
tchafi) klef.PerlagS-U»to», Wien,Il/l.
PUMPEN
»Iler Art and für jeden
Zweck beut 6172
Ant. Kunz,
■ihrlsoh-Weiisklreten
frap. gratis,. fnaw.
Für ein erstes Pelzwaarrvgefchtft
einer Residenz in Süddeutfchland wird in di«
Abtheilung für feine Maß­
arbeit ver Stoff- Confectio«
ein tüchsiger, felbftständiger Zuschneider
per I. oder iv». Juki gesucht. Stellung
dauernd und gut bezahlt. Gefl. Offerten
unter .8.«. i «60- on Rudolf Moste,
Frankfurt am Maln. 7591
Bvinütnslw
junger Manu, derzeit noch in Stellung,
wfiascM seinen Posten zn verändern,
Selber ist im gefammte« Bareaufache
zu Hause. Cassterstclle wird bevorzugt, da
ul« solcher gegenwärtig thätig.
Gefl. Antrage erbeten unter „Tttchtlre
Kraft S044“ an Rudolf Moste.
Wien, I., Scilcrflätte 2. 7596
Privat- Dctectivc, geprüfter
Fachmann, grw. k. e. Krimural-Geheim»
Volizist, Besitzer amtlicher Belobungsdccrete
für außerordentlich erfolgreiche' Dienst-
lrrstnngkn. übernimmt discrere Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. Recherchen,
HeiratSavskinfte, Reifen. Josef von
Pelzel. 1.Bez..Ranhensteing. 10. 35291*0
BchörVI.antorisirtesPrivat-
Dctectiv- Institut
Direktion 1,«» Uöluii, 1. P.»
Bogncrgaffc13,übernimmtdie
schwierigste« geheimen Auf­
träge zur viserctesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskünftc, rationelle Urber-
wachuuge«. Reisen. rc.Ac«tzcrst
coutante Preise. Sprechstunven
von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
AbeNdS. 35769 —0
Acrztlioh geprlilte
Masseurin
empfiehlt sich den geehrten Dame», k. Bq.,
Fleifchmarkt 15, 1. Slz., Th. Ist. ?««
Distinguirte Dome sucht
Correspondenz
mit geistreichen Männer» in hervorrageuder
Lebensstellung. Unter -K, A, Ls an da«
Anl.-Bur. d. Bl. 7503
Heirat
Ein Herr, wenn auch in den 30er Jahren,
isr., der ein Yübfches, intelligentes und
musikalisch gebildetes 21jährige^, sehr gut
erzogenes Mädchen wegen ibcir Vorzüge und
nicht wegen iyrcs Geldes, 6000 ökronen,
heiraten möchte, wolle gütigst seine Adreffe
unter *1K V. 347»* an Haaseustein
SS Vogler, Wien. I., senden«
Heirat«
Wünsche für meine Tochter au« gutem
Hanse mit 2000 Kronen Mitgift einen in­
telligenten Bewerber (JsroeUtl. Nähere briefl.
nicht ononpme Anfragen unter „Glück­
licher Zufall S57“ an da« Anl.-
Bur. d. Bl. 7809
Drei Wir KoMmarkt.
Ich grüßte Sie heute auf der Straße und
Sonntag im Theater. Sie erwiderten meinen
Gruß. Uud doch fand ich nicht den Muth,
mich Ihnen zu nähern. Sie gingen über
die Straße ». treten ln ein Hau». Ich
Mattete—vergeben«. Siuu bitte ich Sie, unter
„FrühlhMl u. der Nummer jene« Hause«
Postamt Habsburgergaffe einen Brief zn be-
dcben. 7636
Hmwsgtdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Drr-küworiticher Sdkultut: Karl Felix Köhler.
Drucke«! da „Ken nt fettn p resse": Reinhold Geyer.
Pavür: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutille Nummer ist 18 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 19 ]
getfastlra, Administration& Dnekenfe
Kolowrat-Bieg, Fichiegaa«« Kr. IV.
ChtriokirU Briefe werden nicht angenommen itt
KAADtcfipte io keinem Kelle xoriiokfOmdlV
AnkttodiKiin^K-Boreaat
6 t* dt, Wollseile Kr. 20. Iniertionsprei« neck Teilt
[nwrtt« tibemehiuun: Wltxek, Aua. -Exp. ln Pr&fl»;
Joe. i. Kienreich, Zeitung«, u. Int.-Expcd. in Qres;
J. BUxütner, B. Eckstein, J. 1 ). Fischer, A. V. Geld.
berger, Annonc.-Kxped. ln Kndepeet; im An*,
lende: John F. Jene« A Co. tu FtirU, St bis. Lue du
Jfaabourg Montmartre; Agoace Heven in Krliaul;
Rudolf Hon« in Kerlin, Frankt'nrt a« M.«
Jtfftuelieu. I«6ipaig; G. L. Denbe A Co. itt
FrnDkfhrt a. AI.. Rerltu. Cdln. Velpxiv;
«usnntteSn fc Vogler ln llembnrg. Ilerlik«
Friinhfiirt a. AI- und Ann.-Exp. „Inea-
Udendank" in Karltn und in Iheinnits; Beruh.
Amdt, Aan.-Exp. in Rei'Iln; Heinrich Eieier,
Ann.-Exp« in Hambarg, Orell FUstli* Co. Ja
Kflrtcbi tu Bauet; Len». l>ea eoa& Co.» VOkdoBt
AbMinement fttr Wiens
Xm Basptrerlage, Wolleeile SO: GanzjK.hr. K. 4H0^
SMMtl. K. s-eo. Idit tlgl. zweimaliger Znatallnng iu
Heuet Vierteljahr. K. 12*10, monatL K, 4*20.
Eissels: Morgenblatt 12 h, Abendblatt• b.
fb BeatMhlauMl I Morgeoblatt allein So P t.
aintein r 1 Morgen- tu Abendblatt 40 fft
Neue
Abendblatt
0
AIxuuKa«t Twr«IM iMlnti
Vierte IjdkriC'
lultl« IS Ft.« Ct-, **® U 'ifl;
U.i.:>nlr. os Fr.. »erbi«n :s ft-
aarten 15 Fr. 0ö CL, Rowlaiid
&ri«rHrnlan«l und «nropMiaeho
aeiatitebe Tttrkel K. 11», KflF*»» 1 V *L o£
- Bei de® Agenturen in Italiens E.E.OW.
Ueght in Heiland, Floren« e»d Born- *J***~£
In Rom» Fr. SO Ct., Henry Berger in ***>«■"• vta
IdereT.gli io, »Fr.; Frankreich» AgeonmHevaa
in Paria.» Fr. 50 CU; EngUtud: A. “*“•*
Street E. C-, London, 34 8tu, daealbet für die •!»*•
liacben Colonien mit Portoxntehlag; Flar«*
nmerlka: E. Steiger,* parst Pla^e.
E. Stochert, 766 Broadway, Intern. Pnbli»hing Ageacy,
TM Bnudwtj in Kew-rork. 4 I>oJ]. 46 Cia. Geld-»ertr.
sfr Deoteehi., Pmnkr.. Kogl., Italien eiet BMA'«
* Va Kevt Exchange, Maiaa.
Ilr die as Agenten, Aaatrkgar oder l.
freiehltnn Betrig* Maten wir keiae Uaraaun
Ws 13801. Wien. Freitag, dm 13. April 1»00.
.° M, PEsche «rbrrßcht.
" -"* ;; 1' Wie», IS. April.
Die Landtage, welche über die Osterfeiertage ihre
Thätigkeit eingestellt haben, werden dieselbe in der zweiten
Hälfte der nächsten Woche wieder aufnehmen. Für die Be­
endigung ihrer Arbeiten dürsten ihnen kaum mehr als zwei
Wochen gegönnt sein, wenn vor den Delegationen auch noch
der Reichsrath zusammentreten soll, um zum mindesten die
Borberathung der wirthschaftlichen Vorlagen einzuleiten.
Der bevorstehende Besuch deS Kaisers Franz
Joseph in Berlin findet nicht den Beifall der Polen.
Die Krakauer „Reform»" meint, daß Oesterreich-Ungarn
auf dem Gebiete auswärtiger Interessen weder mit Ruß­
land noch mit Deutschland etwas gemein habe, und selbst
der „C z a S", das sonst so vorsichtige Stanczyken-Organ,
versteigt sich zu folgenden Auslassungen: „Für 'uns wird
die Berliner Reise ein mehr oder weniger gleichgiltiger
Vorfall sein. Da wir gegenwärtig die Nothwendigkeit
der Aufrechthaltung des Dreibundes anerkennen, unter­
stützen wir die nach dieser Sette hin gerichtete Politik
des Grasen Goluchowski, können uns jedoch deS Gefühles
nicht erwehren, daß zwischen der äußeren und inneren
Politik Deutschlands ein Mißklang wbwallct, welcher mit der
Zeit nicht ohne Folge bleiben kann, und so lange das
Regime in Berlin in den Händen von Chauvinisten ruht,
welche die nationale Verfolgung als politisches Dogma
anerkennen, werden die slavischen Völker Oesterreichs
in der Freundschaft Deutschlands nur eins v o r ü b e r-
gehendes politisches Interesse erblicken."
Während in Berlin mit den Vorbereitungen zu dem
.festlichen Empfange des KaiserSFranz Joseph be­
gonnen wird, taucht die Meldung von einer wenige Wochen
.später beabsichtigten Begegnung des Kaisers Wil­
helm mit dem Czar auf, weicht miläßlich der Schiffs­
taufe eines russischen und eines deutschen Kreuzers in Daiizig
stattfinde» soll. Es ist zunächst abzuwarten, ob sich diese
'Meldung bestätigt; wenn es der Fall sein sollte, so würde
'dadurch mir die Auffassung bekräftigt werden, daß neben
dem deutsch-österreichischen Bündnisse die freundschaftlichen
Beziehungen der zwei verbündeten Mächte zu Rußland fort­
dauernd im Sinne der Erhaltung des Friedens gepflegt
werden. In dieser Richtung ist es auch bemerkenswerth,
daß die sensationellen Voraussagen betreffs der Moskau­
reise des CzarS, welche nach einer Petersburger Mittheilung
in einem Berliner Blatte heute angetreten werden soll, alle-
sammt nachdrücklich dementirt wurden. Von einem Manifest des
Czars an daS russische Volk, das sich auf die auswärtigePolitik und
insbesondere auch aus den südafrikanischen Krieg beziehen
soll, ist keine Rede. Es wird vielmehr hervorgehoben, daß
daS Brüsseler Attentat auf den Prinzen von Wales zu
einem überaus herzliche» Depeschenaustausch zwischen Peters­
burg und London Anlaß gegeben hat, der nichts weniger
als eine active Politik Rußlands gegen England ge­
wärtigen läßt.
Die französische Kammer hat sich gestern nach
einer langen Sitzung, die bis '/,1 Uhr Nachts dauerte, bis
zum 22. Mai vertagt. Wie unser Pariser Correspondent
meldet, soll dann nur eine ganz kurze Sommersession von
etwa drei Wochen folgen. Parlamentarisches Gezänke oder
gar eine Minifterkrise während der Ausstellung— daS kann
man nicht brauchen. Darum klingt die Nachricht von dem
langen Sommerschlafe, den die Regierung den Abgeordneten
gönnen will, sehr wahrscheinlich. Sanfte Ruhe wird deßhalb
dem Cabinet Waldeck- Rousseau nicht beschützen sein.
Nationalistische, monarchistische und melinistische Blätter werden
den Kampf fortsetzen, wenn er in der Kammer verstum­
men muß. Aber an Zeitungsartikeln stirbt kein Cabinet,
das die Mehrheit des Landes hinter sich hat. Die Aus­
stellung ist jetzt die Hauptsorge der Franzosen. Rücksicht auf
die Ausstellung hat wol auch Herrn Delcaffe veranlaßt, die
Antwort auf die Interpellation Berry's wegen des Durch­
zuges englischer Truppen durch portugiesisches Gebiet zu ver­
weigern. Die Antwort könnte ja nur so ausfallen, daß sie
iu England tief verstimmt hätte, und das wünscht man jetzt
in den officiellen Kreisen Frankreichs zu vermeiden.
Das englische Parlament, das soeben auf
Osterferien gegangen ist, hat selten ein so bedeutendes vor-
österliches Programm erledigt wie diesmal. Die Haupt­
aufgaben der Session sind erledigt, mit Ausnahme des
australischen Föderations-Gesetzes, der so^
genannten Commonwealth-Bill. Mit den allgemeinen Be­
stimmungen dieses von fünf australischen Colonien, eimchließ«
lich Tasmaniens, angenommene» Gesetzes, das einen australi­
schen Bundesstaat ins Leben ruft, ist die englische Regierung
und das Parlament einverstanden. Das Colonial-Amt stößt sich
an einem Abschnitt des australischen Gesetzes, der nach An­
sicht der englischen Kronjuristen ein Eingriff in die ver­
fassungsmäßigen Rechte der Reichsregierung ist. Im Ab­
schnitt 74 der Commonwealth-Bill wird nämlich verfügt,
daß der englische Privy Council nicht mehr die höchste
richterliche Behörde sein solle in Sachen, welche die Aus­
legung der australischen Verfassung betreffen oder i« Streit­
fragen zwischen den australischen Staate«, außer wenn die
Interessen anderer Reichsländer in Frage kommen. An die Stelle
des dergestalt abgeschafften Privy Council tritt der von der neuen
Verfassung ins Leben gerufene oberste Gerichtshof Australiens.
Das englische Parlament befindet sich dieser Commonwealth-
Bill gegenüber in einer schwierigen Lage. An der Ber-
faffung Abänderungen vorzunehmen, hat es wol das Recht;
aber die fünf australischen Abgeordneten haben die Voll­
macht nicht, dergleichen Abänderungen anzunehmen. Angesichts
der militärischen Hilfe, welche die australischen Colonien der
Reichsregierung im südafrikanischen Krieg geleistet haben,
wagt man nicht, die Australier durch Verwerfung ihrer
Bundesverfassung vor den Kopf zu stoßen, was unter ge­
wöhnlichen Umständen ein Ausweg gewesen wäre.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
Die Kampfe bei Wepener.
Sottbott, 13. April. Di« „Times" meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Oberst Dalgety
hält die Stellungen vor Wepener.
Ein Commando besetzte die Stadt Rouxville.'
Der verwundete holländische Militär-
Atta ch i Nix ist bei der Operation gestorben.
London, 13. April. Reuter's Office meldet aus'
Aliwal North vom 12.April: AuSBoersquellen
stammende Nachrichten in Betreff des Kampfe« bet;
Wepener, welche, wie es heißt, auf amtlichen Mitthei-
lungen beruhen, besagen, daß die Engländer in der
Nacht vom Dienstag auf Mittwoch einen Ausfall machten,
wobei sie, e i n e K a n o n e der Boers erbeuteten und
eine Anzahl BoerS gefangen nahmen; vier Ge­
schütze der Boers wurden unbrauchbar gemacht,
vier Commandanten verwundet und getödtet.
Eine Ansprache deS Gouverneurs Milner..
Capstabt, 13. April. Beim Empfange einer
Deputation von 46 Geistlichen verschiedener Re«
ligwnS-Gemeinschasten auS Capstadt und Umgebung, welche
dem Gouverneur Milner die Zustimmung zu
der von der Regierung befolgten Politik aussprach,
erklärte Letzterer: Je länger der Kampf dauern werde,
desto fester werde der Entschluß sein, eine Ordnung der
Dinge herbeizuführen, welche eine Wieder­
holung des entsetzlichen Kriegselends nnmög­
lich mache. Die Regierung hege nicht den Wunsch, den tapferen
Feind niederzutreten, aber es sei kein Compromiß
oder ein Flickwerk eines Abkommens möglich. Ungleiche,
einander widerstrebende politische Systeme könnten nicht
geduldet werden in einem Lande, das Natur und Geschichte
einheitlich gestalteten.' Wenn der Kampf vorüber sein werde;
würden die Engländer durch Thaten beweisen, daß sie nicht
um Gold und materielle Vortheile kämpften
und daß sie gerne bereit sind, And er e n die R e cht e
und Privilegien einzuräumen, welche sie selbst
für sich", beanspruchen.•..,
Verschiffung gefangener Boers
Capstabt, 12. April. (Reuter-Meldung.) Ein Dampfer,
welcher heute mitGefa ügen en nach St. Helena ab­
gehen sollte, erhielt Befehl, die Ankunft der bei B o S h o f
gefangen genommenen Europäer abzuwarten.
Die Friedens-Deputation der BoerS.:.
Mailanb, 13. April. Die Boers-Depütation
ist heute Vormittag« hier eingetroffen.
Obercommaudaut General Louis Boche.
W ieu, 13. Avril.
Der neue Obercommandant der transvaalischen Trustz
Pen, General Louis Botha, ist noch ein junger Mann, der
bereits mehrfach Gelegenheit Hatte, sich im gegenwärtigen
Kleine Chronik.
■fi Wie«. 13. Avril.
; IPersorral- Nachrichteu.j Der ungarische Minister
Bä. kaiserlichen Hoslager, JuÜUS Grm S z e ch e n y i, ist gestern
Abends aus Budapest hier eingetroffen.— Der Statthalter in
Galizien, Dr. Leo Graf P i n i n s k i, hat sich gestern Abends
von hier nach Rom begeben.— Unter sehr zahlreicher Bethei-
liqunq fand'heute hier das Leichenbeaängniß des pensionitten
fürstlich Palffy'schen Leibarztes Dr. S. K a d i s ch stall. Au
der Bahre des Berblichmen hielt dessm Schwiegersohn, Ober-
Rabbiner Dr. Rudolph Ungerleider aus Berlin, eine er­
greifende Trauerrede.— Fräulein Paula v. Kindinger,
Tochter des Ober-Landesgerichts-Präsidenteu und MinrsterS
a. D. Dr. Ritter v. Kindinaer, hat sich mit Dr. Georg L i p-
pert, BezirkscommMr bei der Statthallerei in Trient, verlobt.
sDie Reisegesellschaft des Wissenschaft­
lichen Clubs.j Aus Cattaro meldet man uns: Die
Reisegesellschaft des Wissenschaftllchm Clubs ist heute mit dem
Dampfer „Vorwärts" um 8 Uhr Früh hier angelangt. Än
Bord Alles wohl.
(Der neue Direktor des Budapester Ra-
tronal-Theaters.s Aus Budapest wird uns ge-
meldet: Der Schriftsteller und ehemalige Direktor des Unga-
rischeu Theaters, Ladislaus Beöthy, wurde vorläufig für
die Dauer von zwei Jahren, zum Direktor des Na»
'tional--Thcaters emannt. Der begabte, erst sieben-
undzwanzigjLhrige Mann, wird morgen in seinem neuen
Amte installirt werden.
sVom Semmering.j Man schreibt uns vom Sem-
m e r i n g: Der Schnee, 'welcher vor wenigen Tagen die
ganze Gegend noch winterlich einhüllte, ist beinahe vollständig
geschmolzen, und die Wege sind wieder aut gangbar. Das
Südbahnhotel und der Waldhof sind vollständig >■ lang­
jährigen Stammgästen besetzt; unter diesen befinden siich Frei­
herr v. Chlumecky und Gemakn, zahlreiche Mitglieder
der Anstokratte, die Hoftäthe Bauer, Ra ding er, Os er»
Professor Zuckerkand! und viele andere bekannte Persön-
lichkeiteir aus Men.
(Ein geisteskranker Maler.j Aus Kopenhagen
wird gemeldet, daß der dänische Maler P. S. Krö her ge-
müthskrank geworden ist. In der jüngst eröffneten Ausstellung
in Charloüenburg sst der Künstler durch drei Arbetten ver-
'hetai, zwei Kindcrporträts und eine Landschaft» und diese
Bitz« zeigen keinen Rückschritt in l«nem KMneg.. DymoK
kam es gerade in den Tagen, als sie ausgestellt wurden, zu
einer Krffis. Kröyer's Gesundheftszustand ist seit Langem
stark angegriffen gewesen. Er, der so kerngesund und kräftig
aussah, zerstörte seine Nerven durch Ueberanstreuaung mrd
forcirte Arbeit; schließlich bemächtigte sich ferner die Nervosi­
tät und überwältigte ihn. Er wurde zuerst in einer Klinik auf­
genommen, die einer seiner Freunde, Dr. Jacobsen.
leitete: aber da keine Besserung eintrat, brächte ihn Sonntag
sein Freund, der Maler Mchael A u ch e r, in Mddessatt's
Anstalt für Geisteskranke. Ms die Hauptursache dieses trau­
rigen Vorfalls wird die permanente Geldverkraeicheit, in der
sich Kröyer durch Jahre befunden hat, bezeichnet. Um aus
derselben herauszukommen, nahm er eine Reihe größerer Be­
stellungen, wie das Börsenblld, die Akademie der Wissen­
schaften u. s. w., an. Die Arbeü an denselbeu überstieg end-
lich doch seine Kräfte.
/Eine schwierige Z ahn o p er atro n.j Der
Zoologische Gatten in Newyork besitzt einen prächtigen Ele-
phanteir, der auf den Namen Big Tom hätt. Das Thier war
immer wohlgclaunt und erhiell wegen senres colossalen Appe-
tits den Spitznamen „Menschenfresser". Seit einigen Tagen
aber geneth Big Tom in einen sehr nervösen Zustand. Er
stampfte unaufhörlich hin und her und machte den Boden
unter seinen giganttschen Tttüen erzittern. Dabei schlug er
mit seinem Rüffel fortwährend auf die Barriere, und schrie so
fürchterlich, daß die Affen in den benachbarten Käfigen zu
zittern begannen. Endlich glaubte ein Wätter, Zahnschmerz
bei dem Elephanten diagnosttciren zu können. Man ließ einen
Zahnarzt kommen, und dieser untersuchte die Kinnbacken des
Pattmten. Der Wätter hatte sich nicht getäuscht. Big Tom
hatte emen hohlen Zahn. Der Zahnnerv war bloßgelegt und
das Zahnfleisch stark entzündet. Was machen? Den Zahn
ziehen oder plombiren? Das Erstere erforderte eine ttesige
Kraft, und diese traute sich der Arzt nicht zn. Er müßte es
daher mit dem Plombiren versuchen. Zwar gelaugte nicht bas
Metall der eleganten Well, das Gold, sondern gewöhnüches
Blei zur Anwendung. Bier starke Männer stürzte» sich auf
Tom, warfen ihn zu Bode», so daß er auf den Wcken zu
liegen kam, und fesselten ihn an den Füßen, der Rüssel
würde «nt Stücken so zurückgebunden, daß der Mund offen
blieb. Die Zähne wurden zuerst atttiseptisch gereinigt und dann
mit wuchügen Hammerschlägeu das Blei in den Zahn ge-
ttteben. Mg Tom blieb während der Operation vollständig
ruhig und warf nach derselben seinen Peinigern,, wie be-
haupiet wftd, einen dankbaren Ällck zu,..-,
l-ute zootogr,qe Station in Triest.1 Die
Deutsche Zoologische Gesellschaft hält ihre diesjährige Jahresver­
sammlung nach den Osterfeicrtagen in G r a z ab. Im Anschlüsse
an dieselbe findtt ein Besuch der staatlichen zoologischm Station
in T r i e st statt, welche in diesen» Jahre ihren 25jähttgm Bestand
fciett. Die bezeichnete Station hat in den letzten Jahren eine
verwehrte WirksamkettSsphäre erhalten, da dieselbe nun den Bedürf-
nissen aller österreichischen zoologischen und übrigen biologisch«
Uuiversttäts-Jnstitute durch Beschaffung von lebendem und con-
strvirtem Material an Meeresthiereu und M-rreSpflanr«
Rechnung zu tragen hat. Zugleich sind in der Art dcr Berwal-
tung Aenderungen eingetrttea. Mit d« vergrößerten Anforderung«,
welche an die Statten herangetreten sind. und dm gesteigert«
Ansprüchm, die an ein modernes wissenschaftliches Institut gestellt
werd«, würd« zahlreiche Verbesserung« und Amderungm. vor
Allem in der inneren Einrichtung der Station, vorgenommen,
wozu die Regiernng die nöchigen Mittel gewährt hat. Wie bisher.
Wrd die in Rede stehmde Station in- und anSläudsschrn
Gelihttm Gelegenheit zur Forschung bieten, außerdem eine
größere Zahl von Arbrüsplätzen Stndircnden einräumen. Danebm
verfolgt die zoologische Station selbstständige, sowie anch da»
Fischereiwesen bttreffende wissenschaftliche Aufgabe«.
r* Million Dollars verpokeri.l Man
schrobt uns aus Newyork: Eine Pokerpattie, welche sichst
m dcr Hnmat der kühnsten Bluffer einzig dasteht, ist durck,
e»ne volle Woche hindurch unter den wechselvollsten Chancen
zwischen Chicago und Newyork „geschlagen" ward«. Sechs
Helden der Schlacht gchören den StaWönigen an. Vor un-
gefähr vierzehn Tage» reist« dsiselben von Chicago geichäsi-
uch nach Newyork. Selbstverständüch im eigenen Waggon^der
kra Expreß angehängt wurde und durchaus, auch in
Küche und Keller, eine« vornehm« Clubheim qüch. Während
der Fahtt wurde eure kleine Pattie proponitt. an der anfangs
^ Sftcifcjibcn ttjeitnaljmen. Bedingungen ganz
S'^^Er 'Ansatz 50 Dollars, d°S geringste ^e.V
kostete 500 Dollars, der Jackpots mindestens 1000 Dollars
pm Spieler. Lrmtt natürlich uubegrmzt. Auf der Fahtt von
Chicago nach Newyork, die ungefähr 24 Stunden baue«, würd«
em einziger Spieler um 300,000 Dollars erleichtert. Nichts-
destoweniger larigle die ganze Gesellschaft in bestem Humor in
Newyork an und fuhr sofort nach dem ^Hotel Wakborf-
Astotta", um sich zunächst eines der un 14. Stock befindlichen
Spielzimmer zu sichew. Zu ihrem nicht gettngm Schmerze er-
fuhr« die Ebrenwetthen, daß diese charmanten Räume zu
ganz gtzvöhuMW Wohnzmnnern für ganz gewöhnlich« Steche


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 20 ]
Seite 2' Wien, Freitag ’'
Kriege auszuzeichnen. Louis Botha, der unter den Augen
Joubert's commandirte, hat dessen vollständiges Vertrauen
genossen, was auch der Umstand beweist, daß derselbe seinen
lungeren Kameraden auf dem Todtenbette als seinen
Nachfolger bezeichnete. General Bocha befehligte bei
der Vorwärtsbewegung Joubert's auf Pietermaritzbmg
in der ersten Hälfte des Monates November vorigen Jah­
res die Colonne von 3000 Frcistaat-Boers, die über Gour-
ton und Ulandi auf Nottingham vorstieß. Am T5. De­
cember stand er bei Colenso im'Centrum der Födcrirten
gegen die englische Brigade Hildyard, und am 12. Februar
hat er nach Ueberschreitung des Tugela durch die englische
Cavallerie bei Springfield ein Scharmützel geliefert. Bocha
hat die Boerstruppen auch wahrend der englischen Durch-
bruchsvev'uche am oberen Tugela befehligt und wesentlich
zu den englischen Mißerfolgen apr Spionskop und bei dem
Krantzlloof beigetragen. Seitdem Joubert zu kränkeln be­
gann "und die Berathungen mit den beiden Präsidenten
Krüger und Stehn seine Reisen nach Pretoria und Kroon-
stad erforderlich machten, hat Louis Botha das Obereom-
mando in Natal übernommen. Am 14. v. Ät. hielt er• im
Lager von Glencoe eine feurige, mit begeistertem Jubel
aufgenommene Ansprache, worin er seine Leute, indem er
ihnen den schließlichen Erfolg in Aussicht stellte, zum
.Ausharren und zum Widerstand ermunterte. Am 16. März
entsendete Bocha von Glmcoe aus unter dem Comman­
danten Posthuizen aus Krügersdorp eine starke Recognos-
cirungs-Abtheiluicg. Durch die Beobachtungen derselben
Mid auf anderem Wege gelang es Bocha, die Stärke des
Feindes, sowie die Thatsache festzustellen, daß die Brücke
bet Colenso seit dem 17. März wiederhergestellt ist.
Bocha hat bis vor wenigen Tagen mü 14,000
Mann eine vorzügliche Defensivstellung ans dem
östlichen Kriegsschauplätze in Natal eingenommen, die Ge­
neral Bull er, trotzdem daß er 40,000 Mann zur Ver­
fügung hat, bisher nicht anzugreifen wagte. Diese Stel­
lung wird durch den Querriegel der Biggarsberge gebil­
det, welche alle Straßen und Wege, sowie die Eisenbahn,
die nach Pretoria führt, sperrt. Am 10. und 11. d. M.
hat nun Bocha gegen die Stellungen der Engländer bei
Elandslaagte die Offensive, wie es scheint, nicht ohne Er­
folg. ergriffen. Die dortigen Kämpfe dauern übrigens
noch fort. Eine der letzten Nummern der „Leip­
ziger Jllustrirten Zeitung brachte ein: nach einer im
Tugelachale angeferttgten Photographie hergestelltes Bild
des Generals Botha. Aus der ganzen Erscheinung des
Mannes, wie sie das Bild vorführt, sprechen Entschlosien-
hett und wol auch Entschlußfähigkeit im entscheidendes
Moueente»~
> Verwund eteupflegc bei bett Boers.
T Ein Berichterstatter der „Daily News", der bei RenZ-
börg mit einem anderen Correspondenten und einigen
Tasmanien! von Boers verfolgt und selbst verwundet und
gefangen genommen wurde, während sein Kamerad bei dem
Versuche, zu entkommen, fiel, schreibt feiner Zeitung aus
item Boersläzareth:
Unsere Verwundeten wurden von den Boers zart und
freundlich behandelt.... Auf dcrtt Marsche zum Lüzaveth
hielten wir bei vielen Farmen, und bei jeder kamen Männer
und Frauen zu uns. Kein verletzendes Wort wurde in un­
serer Anwesenheit gesprochen, kein Hohn kam über ihre
Lippen. Die Männer brachtm uns kühlende Getränke oder
machten unsere Lage auf der Bahre bequemer. Frauen
beffertcn mit zarten Fingem den Verband, wuschen unsere
Wunden und reichten uns willkommene Erfrischungen....
Kein Mann oder keine Frau in ganz Großbritannien, deren
Sohn oder Gatte als Verwundeter sich in den Händen der
Boers bcsindet» braucht sich um sein Wohlergehen zu kümmern.
liche degradirt waren. So blieb nichts übrig, als die allge­
mein zugänglichen Zimmer für den edlen Zweck zn adapüren.
Und nun begann ein acht Nächte währendes Spielchen, das
verdienen würde, von einein aller Feinheiten kundigen Homer
besungen zu werden. Jeden Abend nach dem Diner wurde
die Arbeit in Angriff genommen und pünktlich bis um 6 Uhr
des nächsten Morgens fortgesetzt. Ein kurze: Schlaf stärkte die
Eifrigen für die tagsüber durchzuführende Abwicklung ihrer
sonstigen verhältnismäßig unbedeutenden Geschäfte. Der Llbend
aber fand Alles wieder am Platze, bis am achten Tage der
famose Waggon Gewinner und Verlierer wieder einträchtig
nach Chicago zurückführte. Der schließliche Gesammtverlust be­
zifferte sich auf 735,000 Dollars, in welche neckische Ziffer sich
vier Spieler mit den Quoten 300,000, 250,000, 100,000 und
85,000 Dollars theilten. Die zwei glücklichen Gewinner kamen
ungefähr gleich gut weg. Der Gesämmtumsatz belief sich auf
deni Höhepunkte der Partie auf eine Million Dollars. Im
Kurzen sei noch die Geschichte der drei interessantesten Spiele
mitgetheilt. Das eine, ein ganz gewöhnlicher Bluff, trug seinem
siegreichen Verfechter 23,000 Dollars ein. Wett ungünstiger
schnitt der Mann ab, welcher das größte Blatt, ehrliche „Vier­
linge", gleich beim Theilen in die Hand bekam. Es war zur
Regel gemacht worden, daß mindestens drei der sechs Spieler
mitgehen mußten, damit nicht ein Jackpot,' gemacht werde. Der
Erste an der Tour zahlte fern Mnimum von 50 Dollars ein,
der Zwecke that auf zwei Achter das Gleiche, die Uebrigen mit
Ausnahme oes Kartengebers gingen mit. Dieser war der
Vater der Vierlinge. Er besserte um 500 Dollars, worauf sich
auch die beiden Pattner sofort zurückzogen und er mit seinen
lumpigen 100 Dollars sitzen blieb. Die größte Partie schließ­
lich mit einem Endeinsatze von 42,000 Dollars nahm folgen­
den Verlauf. Jeder Spieler fetzte 1000 Dollars ein, drei
blieben im Spiele, der erste kaufte drei, die anderen je eine
Katte; der erste besserte um 1000, der zwecke um 5000, der
dritte um weitere 5000 Dollars. Die Vordermänner kamen
nach. Bei der Dcclanrung standen Königsdrillinge gegen
Flush und Full House, das die 42,000 Dollars einzog. Dies
wird nunmehr so lange der Weltrecord bleiben, bis es sechs
anderen Ehrgeizlingen gelingt, Chicago die Palme zn ent­
reißen. Man legt schon heute Wetten darauf, daß ein nächstes-
mal Ncwyork es sein wird, welches den größten Pöt der Well
feiner Pokerchronik einverleibt.
r®te Haltestelle FerdinandLbrücke Ser
Stadtbahn.s kFn der Vollversammlung der Cotmnffsion
für Verkehrsanlagen vom 6. März d. I. war beschlossen wor­
den eine Schablone der projectitten Haltestelle Ferdi-
waudSbrücke der Donaucanal-Linie -er Mener Stadt-
Nsue Freie Jj*ro»s»3
13. April 1900
Nr. 12801
denn es ist niedrige Verleumdung, zu sagen, daß die BoerS
ihre Verwundeten nicht gut behandeln. England behandelt
feine eigenen Lcnte nicht bester, als die Boers die Berwun-
dcten, und ich schreibe über das, was ich gesehen habe und
was ich als vollkommen sicher weiß. Von dein kleinen Hospital
in der Farm wurde ich in einem Lazarethzuge nach dein
Hospital in Springfontein geschafft, wo alle Krankeuvflege-
rinnetr, sowie die Sanckäts-Officiere Ausländer waren, alle ge­
schickt und ausgebildet. Hier war Alles so reinlich, wie "es
menschlicher Fleiß nur machen kann, und das Lazareth wurde
wie ein Theil des militärischen Mechanismus geleitet. Selbst
die Schwestern hatt«: eine militärische Art an sich.
Die Reise des Kaisers Fra«) Joseph
nach Berlin.
lTeIeg«i»m der .Neue» Freien Bltlfe*.)'
Rom, 13. April. In einer neuen Besprechung der
Reise des Kaiser« Franz Joseph nach Berlin
spricht die „Tribuaa" di« Anficht aus, daß die Zusammen­
kunft eine Ausdehnung des deutsch-öster­
reichischen Bündnisse« aus Angelegenheiten und
Interessen bezwecke, welche im Dreibunde nicht berück­
sichtigt sind. Die „Tribuna" klagt über die Art der Wiener
Blätter, die bei diesem Anlasse den Dreibund nur flüchtig
erwähnen, um desto größeres Gewicht auf das Bündniß mit
Deutschland zu legen. Auch einige deutsche Blätter behandelten
Italien von oben herab und sprächen ihm das Recht zu jenen
Rückversicherungen ab, die in Berlin und Wien
wiederholt abgeschlosten worden. Sei es aber mit dem
Zwecke der Kaiserreise wirklich so bestellt, wie eS den An­
schein habe, dann sei auch für Italien die Zeit gekommen,
auf feine besonderen Interessen besser be­
dacht zu sein als bisher. Disconti-Venosta
sei Manns genug, einer neuen Wendung mit Ruhe und
Selbstgefühl entgegenzusehen. „Mit Freuden," schließt daö
Blatt, „würden wir seine Versicherung zur Kenntniß nehmen,
daß das Ereigniß nicht die Bedeutung habe, als ob Oesterreich-
Ungarn mit Deutschland verbunden bleiben könne, ohne daß
der Kaiser seine Reise, wenigstens im Geiste, auch nach
Rom ausdehne."
Die Vertagung der französischen Kammern.
lTeUgiL»» de» L»rres-oudenz-B-r«m.1
Paris, 12. April. Der Senat vötirte mit Stimmen-
einhclligkeit das von der Kammer zum Beschlusse erhobene
Budget mit einigen unwesentlichen Abänderungen, worauf
die Sitzung unterbrochen wurde. Die um 11 Uhr 35 Mi­
nuten zusammengetretene Kammer trat den vom Senate
vorgenommenen Abänderungen bei und votirte das Ge-
sammtbudget mit 457 gegen 32 Stimmen.
In der Kammer interpellirte M i l l e v o y e über die
Enthebung des Universitäts-Professors Dausset.
Nachdem Minister Leygues die Gründe der Enthebung
Daussct's dargelegt hatte, wurden diese von Millevohe zur
Kenntniß genommen, womit der Zwischenfall erledigt war.
Kammer und Senat vertagten sich bis zum 22. Mai.
fXtltfltanm btt .Steuen Atrien Prell r-,)
Paris, 13. April. Es heißt, die am 33. Mai be­
ginnende Sommersession der Kammern soll nur bis
Mitte Juni währen und das Parlament dann bis zum
Spätherbst verabschiedet werden.
Zur Eröffnung der Pariser Weltaussteilnng.
(Telegramm der „Neuen Freie» Presse -)
Paris» 13. April. Die Anssichten für die morgige Eröff-
»nng der Weltausstellung sind nnn auch durch daS Wetter
getrübt. Während gestern noch der schöne Tag für die Reini-
ß< und Installations-Arbeiten benützt werden konnte nnd ins-
m die Macadamisirnng der Weg« und der Anstrich der
Gebäude betrieben wurde, erfahren diese Arbeiten große Störung
'durch einen Regenguß, welcher Nacht» in Pari» niederging
l m,d heute LornnttaaS mit uimeschwächtcr Kraft andauert. Dabei
j weht ein unangenehmer Wind, der Himmel ist mit dunklen Wolken
j bedeckt. Es ist ganz unmöglich, heute die Ausstellung oder, bester
gesagt, die Werlplätze der Ausstellung zu besuchen, da die wenig,
sten Wege iersiggestellt sind und man kaum durch die Kothmaffen
passiren kann. Die meisten öffentlichen G-bände haben bereits
Flagg-nschlliuck angelegt. Die naffrn Fahnen schauen düster auf
das verregnete Paris hinab..
Für den Frcmdcnnifluß erscheine« bte Betriebs­
störungen auf den östlichen B ahnlinien sehr lästig
zu werden. Der gestrige Orient-Expreßzllg hatte eine
Verspätung von viereinhalb Stunden. Die meisten
Hotels sind bereit- überfüllt. Dir erste Erhöhung der
Hotel- nnd P e n s i o n S p r e i s« ist schon in Kraft getreten.
Für Anfangs Mai ist eine wettere Steigerung i« Aus­
sicht genoinmen. Man befürchtet eine starke Erhöhung der Lebens-
mittelpr-ise, welche bisher noch keine merkliche Entwicklung ge­
nommen hat..
Älts dem Gerichtssaale.
Wie«, 13. April. (Die Affaire Äraten.) Da»
Krakauer Landesgericht in Strafsachen hat dem Vertreter de»
Israel Araten. Professor Dr. Joseph Rofenblatt in
Krakau, auf dessen Ansuchen um Gestattung der Einsichtnahme
in die Acten folgendes Decret zugemittelt, welches wir der
Bloch'jchen .Wochenschrift" entnehmen;
„Zahl VHt, 395 900
155
Herrn Professor Dr. Joseph Rofenblatt, Landesadvocat»
Krakau.
Ohne die Frage zu entscheide», ob Israel Araten in
dieser Sache als Prwatbethciligter anzusehen, ob er der Bater
und ob er überhaupt als solcher z« betrachte»
ist, verweigern wir Ihnen die Einsichtnahme in dir Acten
in Angelegenheit der Michalina Araten, weil wichtige
Gründe dem im Wege steh»».— Ihre Vollmacht wird zur
Kenntniß gekommen.
Krakau, den 89. März 1900..|
K. k. Landesgericht in Straffach«, ?}
Wawrattfch m. x."
— tEhreitbelridigitngS-KlageeiatSFdlS-
marschall- Lieutenants.) Dem Emzelrichnr des Be­
zirksgerichtes Josephstadt, Gcrichtssecretär Weinlich, lag zins
Judicatur eine Ehrenbeleidigungs Klage vor, die der nesernamtt«
Divisions-Commandant, Feldmarschall-Lientenant Alexander Kirch-
h a m tn e r und dessen Bruder, der Advocaturs-Condidat Dr,
Paul Kirchhammer, gegen den Zahnarzt Dr. Moriz Jacob
Bendel eingebracht hatten. Als Anwatt der persönlich erschie-.
neuen Kläger intervenckte Dr. Anton K l i n a e r, als Verthei­
diger des Angeklagten Dr. Victor Rosen seid. Der K.ag»
lag folgender Sachverhalt zu Grunde: Im Mai 1887 hatte Dr.
Bendel die zahnärztliche Praxis nach dem Tode des Dr. Joseph
Kirchhammer, eines Bruders der heutigen Kläger, käuflich über'
nommen. Als Kaufpreis war vertragsmäßig ein Betrag von
6000 st. vereinbart worden, der nachträglich auf 4500 sl. rrstcin-
girt wurde. Dr. Bendel sah sich in den Erwartungen der Ren­
tabilität dieser gekauften Praxis sehr enttäuscht und er strengte vor
einigen Wochen gegen die Berkäuter eine Civicklage auf llnailtig^
keits-Erklärung deS Kaufvertrages an. Zur Begründung feiner
Kläffe führte Bendel in dem Schrifttatze aus, daß ihm vom Feld-
marfchaü-Lieutenant Kirchhanuner sowie von Tr. Paul Kirch­
hammer bei Verkauf der Praxis Versprechungen gemacht wurden,
die nicht erfüllt wurden, und daß er somit irregeführt und ge­
schädigt worden sei. Insbesondere führte die Klage an, daß dem
Dr. Bendel ein Parteien-Register des verstorbenen Dr. Joseph
Kirchhammer versprochen wurde, welches die Namen von mchk
als tausend Clienten aufweisen sollte; ferner sei ihm versprochen
worden, daß er die zahnärztlich« Praxis, im Palais des Erz­
herzogs Friedrich bekommen werde, Versprechungen, dft
keine Erfüllung gefunden hätten. Wegen der Beschuldionng de»
Irreführung Md Schädigung strengten Feldmarschall- Lieutenant
Kirchhammer und Dr. Paul Kirchhammer gegen Dr. Bendel eck«
Privatklage an. Bei der ersten, vor, drei Wochen stattgehabt«
Verhandlung hatte der Feldmarscholl-Lieutenant erklärt, er habe
ursprünglich daran gedacht, für die ihm von Dr. Bendel zuge­
fügte Beleidigung mit den Waffen in der Hand Genugthuung z«
verlangen, er sei jedoch nach Prüfung der Sache hievon abgekom­
men und habe den gerichtlichen Weg betreten. Der Anaek agck
bahn an Ort und Stelle errichten zu kaffen, um sich über die
künstlerische Wirkung der projectirten Pavillons ein Urtheil
bckden zu können. Nachdem in der Zwischenzeit eine Schablone
der Fa^ade des flußabwärts gelegenen Pavillons hergestellt
und die übrigen Theile desselben durch Lattenproflle abgesteckt
worden waren, fand am 9. d. die Besichtigung der Schablone
durch die Mtglieder der Commission für Verkehrsanlagen in
Men statt. Daran schloß sich eine gemeinsam mtt den Mit­
gliedern der Donau-Regulirnngs-Commission auf dem Dienst-
schiffe dieser letzteren unternommene Fahrt im Donaueanale,
und zwar wurde vorerst stromabwärts bis zur Einmündung
des Wicnflusscs gefahren und eine am linken Canalufer auf­
gestellte Schablone eines Theiles der am Donaueanale aus­
zuführenden Kaimauern besichtigt. Sodann wurden während
der Fahrt sckomaufwäris die in Ausführung begriffenen
Bauten der Donaucanal-Linie, sowie die Arbeiten behufs Her­
stellung der Kaimauern am Donaueanale in Augenschein ge­
nommen. Oberhalb der über den Donaucanal führenden
Brigittabrücke wurde gelandet und seitens des Baudirectors
der Wiener Stadtbahn, Sectious-Chefs v. Bischofs, die
Situirung der Haltestelle Briaittabrücke, sowie die von dort
ausgehende Abzweigung der Verbindungscurvo zur Gürtel­
linie, welche Ms einem anfangs getheilten Viaducte die nach
Helligenstadt führende Donaucanal-Linie übersetzt, an der
Hand von Plänen eingehend erläutert. Hierauf wurde die
Rückfahrt zum Landungsstege bei der Ferdinandsbrücke ange­
treten. Anschließend an diese Besichtigung fand eine Vollver­
sammlung der Commffsion für Verkchrsanlagen in Wien
unter dem Vorsitze des Eisenbahnmmisters Dr. Ritter
v. W i t t e k statt, in welcher über das Project der Halte­
stelle Ferdinandsbrüüe eingehend berathen wurde.
In der hierüber geführten, Discussion, cm welcher sich auch der
Statthalter Graf Kielm ans egg als Vorsitzender des für
den Gegenstand eingesetzten Special-Ausschnstes lebhaft be­
theiligte, wurde hervorgehoben, daß gegen daß vorgelegte
Project mehrfache Bedenken obwalten. Herr Bürgermeister Dr.
Lueger wies unter Anderm daraus hin, daß di« zn ev-
richtenden Hallestellengebäude mtt der cm Stelle der bestehen­
den Ferdinändsbrücke in nicht allzu ferner Zett ne« zu er­
bauenden Brücke archüektvnifch im Einklimgr flehe« solle«.
Es dürfe daher durch die Ausführung des vomegendeu Pro-
jectes für die Haltestellen-PavillonS dem erst aufzustellenden
Projects für die Brücke nicht präjudiciri werde». Sohin wurde
beschloßen, für die Stadtbahnhaltestelle ein neues Project aus--
arbeitcn zu lassen, welches mrter FeskhaVnng Lek Charakters
eines Provisoriums sich in der Stylrichtung mehr den ein­
facher ausgestatteten Haltestellen der Wiener Stadtbahir in den
UnterArnndfttecken nähert. „..WritaK- mebt- Die -.-Ausführung
von acht Ventilations-Oeffnungen in der Eindeckung der Theil,
strecke Karlsplatz-Stadtpark beschlossen und zugleich bestintMt,
daß der Bau sofort zur Aussühmng zu bringen sei, um den
Dampfabzug noch vor Eintritt des Hochsommers in Wirk­
samkeit rieten, zu lasten. Sodann wurden noch verschiedem
Gegenstände finanzieller Natur berathen und schließlich eint
Reihe von Mittheilungen, darunter jene über die verfüg«
Nvttrung der Schuldverschreibungen der Emission 1900 det
Commissions-Anlehens im amtlichen Cursblatte der Wien«
Börse, sowie über die seitens der Oesterreichifch-Ungarischen
Bank ausgesprochene Belehnbarkeit dieser Schuldverschreibun­
gen zur Kenntniß genommen.
sVerein der deutschen Bolksparteist Mitglied«
und Freund- des „V«r-ines der deutschen Volkspartei in Wien ", der sich
vor kurzer Zeit constitnirt hat und an besten Spitze Herr Gemeinde»
rath Dr. Michael G r u b e r steht, treffen sich allwöchentlich
Mittwoch Abend« in Löffler's Restauration „zur goldeneu Glocke"
in Wien, VII., Neubaugaffe 5, wohin auch BeitrittSantneldmiaea
zu richten find.
. IZ w e i S ch w i n d l e i.f Gestern Wurde« hi« auf Re­
quisition des München« Lmrdesgerichtes d« aus Budapest
gebürttge Med. Dr. Eugen Alexander v. K r n d y und der
Chemiker Emil Kahler aus Creseld in der Rhemprovmz
««haftet. Dir Beiden haben vor einig« Zeit in München, wo
sie sich als, Aerzte aus. Indien ausgaben, Schwindeleien
verübt.
. lEitt verunglückter Rerter.s Henke MorwnS
na der dem Reitlehrer-Institut zugetheilte Draaoner Anton M e r-
t r« auf dem Pferde eines Offici«s in den Prater. Beim Prater-'
stern wurde das Pferd scheu, warf den Dragoner ab und raste
davon. Es rannte mit solch« Wucht qeaen einen Baumstamm,
daß es wte vom Blitz getroffen niedcrstür-tr. Als man zur
Stelle eilte, war das Thi« todt; es hatte sich den Schädel zcr-
schmettert. Mertin, der schwere Verletzungen erlitten hat. wurde
von der RettungSgesellschast iu das Garnisonsspital Nr. 2 gebracht.
lEine Anzeige geg.en die Ge liebtest Ein in
Makrmg wohnhaft« Kansimmn hat feit zwei Jahren mit eurer
uliährlgrn Frau ein Liebesv«hültniß unterhalten und ihr wäh-
rmd dies« Zell 16,000 Kronen angeblich zur Ausbewahnmg
übergeben. Am 9. d. M. ist die Frau von Wien abgereist. Der
K-msm-ma machte mm, d« Polizei-Behörde eine Anzeige und be­
hauptet, daß« um die Geldsumme geschädigt worden sei. Die
Ami hatte sich in einen Sommerausenthalt nächst Wien begeben.
See wurde, als sie von dort am 11. d., Abends, zurückkehrte,'
ans dem Westbahuhose verhaftet. Sie bezeichnet die Anzeige als
nicht richtig und als einm Rache-Act. Da ab« d« Kaufmann,
behauptet, feine Anzeige CbatfateH eidlich bekräftigen zu können.'
wurde-die B^afwte dem Landesgerichte «mgrlies-rt.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 21 ]
«*•»
Sfr 12801.
Wien,
Neue Frei© Fresse.
la. Apr» ISO-
Dr. Bendel gab an, der mcrimmirte Schriftsatz sei von seinem
Vertreter Dr. Samara verfaßt worden; es sei richtig, daß
ihm Fcldmarsckmll-Lieutenant Kirchhmnmer keine be'limmten Ver­
sprechungen bei Uebernahme der P'aris feines Bruders machte
mrd mit ihm überhaupt nicht verhandelte. Bezüg'ich der gegen
Dr. Paul Kirchhammer erhobenen Beschuldigungen erbot sich
Dr. Bendel zum Wahrheitsbeweise. Dieser wurde nun rum
Theile durchgeführt. ,Feldmar''chall-Lieutenant Ai ch icmmer erklärte
als Zeuge, daß er keinerlei Versprechungen dem Tr. Bendel gemacht
habe. Da er den ganzen Sachverhalt ausführlich auSeinauderseden
zu müssen erklärte und da andererseits eine Gegenklage des Dr.
Bendel, gerichtet gegen Dr. Paul Kirchhammer. dessen Schwester
Marie Kirchhammer und gegen Dr. Anton Kling«, wegen des
Vorwurfes der Ehrabschneiderei vorlag, beschloß der Richter, die
Verhandlung von amtswegen zu vertagen und sie für einen
besonderen Tag anzuberaumen. Feldmarschall-Lieutenant Kirch­
hammer war zur Verhandlung direct aus Galizien hicher
ge kommen.
Telegramme des L»mIpMc«)-A«rcai!.
Paris, 12. April. Der neucrnannte serbische Gesandte
Rovakovie überreichte heute in feierlicher Weise dem Prä«
sidenten der Republik, Loubet, seine Beglaubigungs­
schreiben.
Konstantmopel, 13.April. Anläßlich deSBairam«
festes sind dem Sultan von zahlreichen, im Auslande
lebenden Mohammedanern, darunter von denen in D u r b a n,
telegraphische Glückwünsche zugekommen, für welche der
Sultan auf demselben Wege hocherfreut dankte.
Bombay, 12. April. (Reuter-Meldung.) In Folge
eines im Eingeborenen«Distrikt von Kh ap ur ausge­
brochenen Aufruhrs droht ernste Gefahr. Das
Lagerhaus und die Baumwollmühle sind dem Pöbel zum
Opfer gefallen. Fünfzehn Personen, darunter fünf Po­
lizeibeamte, wurden von den Aufrührern g e t ö d t e t,
welche sodann die Leichen der Polizeibeamten in das brennende
Lagerhaus warfen. Es mußten Truppen aufgeboten
Werden. Die Ruhe ist zwar wiederhergestellt, doch ruht alle
Arbeit. Die Bevölkerung zeigt eine feindselige Hal-
1 u n g. Freiwillige Localtruppen patrouilliren durch die Stadt
!nnd bewachen die Mühlen und Sie Fabriken.
Accra» 12. April. (Reuter-Meldung.) Die Nach­
richt, daß sich Gouverneur Hodgson in den Händen
der Feinde befinde, hat sich bisher nicht bestätigt.
In amtlichen Kreisen scheint man die Lage hoffnungsvoller
-anzusehen; immerhin ist sie noch ernst.
Telegramme der „tan /men Presse".
, Olmütz, 13. April. Graf M e l ch i o r i, Canouicus bei
St. Stephan in Wien, wurde vom hiesigen Domcapitel zum
nichtresidirmdm Canonicus gewählt. Eine zweite beim hiesigen
Metropolitan-Capitel erledigte Domherrnstelle, für welche die
.adelige Geburt nicht erforderlich ist, gelangt durch de» Kaiser zur
Besetzung.
! Lemberg, 13. AprL Dem „Kuryer Lwowski^ zufolge
'sind im Landtage aus den galizischen. Dorfgemeinden bisher
ichehr als tausend Petittonen gegen di e Lex Hupka
(eingelaufen.
i Budapest, 13. April. Die Ernennung des Reichstags-
Abgeordneten Julius G u l n e r von der ehemaligen Rational-
partei zum ersten StaatSfecretär im Ministerium des
Zauern sieht unmittelbar bevor. Dieselbe dürfte in den nächsten
Tagen amtlich verlautbart werde». Gnlner gehörte zu den
wenigen Mitgliedern der einst bestandenen Nationalpartei, welche
wit Ferdinand H o r a n S z k y für die kirchenpolitifchen Gesetze
gestimmt haben. Gnlner hat auch schon im Jahre 1890 unter
-tm Ministerium Szapary für die Verstaatlichung der Admi­
nistration gestimmt. Die Bedeutung, welche dieser Ernennung in
jeinem Theile der Presse beigelegt wird, erscheint übertrieben, da
der Minister-Präsident nach wie vor der oberste Chef der Ver­
waltung bleibt. Man kann jedoch diese Ernennung immerhin als
Abschlagszahlung an die Rattonalpartei Nach dem Eintritte in die
Majorität betrachten.
i „Egyetertes" meldet eine neue Diversion der rumä-
Nischen Liga gegen Ungarn. Einige Emissäre derselbe«
wären angeblich vor ewigen Tagen in München gewesen, um
die an der dortigm polytechnischen Schule studirmdrn Rumänen
zur 'Wiederaufnahme der Agitation zu bewegen. Zu diesem Zwecke
stt in München ein Verein „Patina" gegründet worden, welcher
sich sofort mit den übrigen Vereinen ähnlicher Natur in Verbin­
dung setze« wird, damit die Rumänen auf dem internationalen
Studenten-Congresse in Paris mit entsprechendem Nachdrucke auf­
treten können. ,Egyet«te»" behauptet, daß an der Conferenz auch
ewige rumänische Medicin« aus Wien theilgcuommc» hätten. Es
bestehe die Absicht, den von den Studenten der Universität in
Montpellier schon einmal erhobenen Protest gegen die an-
gülidjt Bedrückung der Rumänen in Ungarn aus dem Pariser
Eongreffe zu wiederholen.
; s; A Die Bergrirtschurrg in Klappai.
(Telegramme le3 Correfpoadenz-Burcau.)
I Klappest, 18. April, 8 Uhr Vormittags. Die Erd­
rutschung ist gestern um 8 Uhr Nachmittags zum Still­
stände gekommen. Die Bewegung fand an emem eingestürzten
Bauernhause ein Hinderniß; hinter dem Hause hat sich eine fünf
bis acht Met« hohe Erdwelle gebildet. Der westliche Theil des
Ortes ist »och intact, auch die Kirche und die Schul- sind noch
unversehrt. Dank dem nach d« Katastrophe vom Jahre 1898
«richteten Schutzcanal. Dagegen ist der gräflich Herberstem'sche
Weierhof P v d h o r a, welcher auf der entgegengesetzten nördlichen
Berglehne des Hasenberges liegt, arg bedroht. Es sind dreißig
Pionni«e dahin rnlsendrt worden, um Sicheruagsmaßnahmcn zu
treffen. Sechzig. Pionniere halten in Klappai Tag und Nacht
Bereitschaft. D« zerklüftete Hasenb«g bietet einen schauerlichen
Anblick.
Libochowitz, 13. April, Nachts Außer den 82 zerstörte»
Anwesen sind in Klappai keine Häuser mehr ein-
gestürzt; doch sind noch acht bis zehn bedroht. Die R u t s ch u n g
begann heute Mittags abzunehmen, doch ist ein weiteres
Fortschreiten bei naffem Wett« wahrscheinlich. Der Schaden
dürfte 300,000 Kronen betragen. An einm Wied«aafda» d«
Anwesen auf der alten Stelle ist nicht zu dmkm.
Libochowitz, 13. April. Statthalter Graf C o«d en-
h o v e ist in Begleitung des Staühaltercirathes Weber heute
Mittags zur Besichtigung der Verheerungen in Klappai hier
.eingetroffen.
Amtliches.
(Hu* dem amtlidjen Theile der „©tatet Zeitung".)
©e. Majestät der Kaiser hat den Sectiousräthen im Finanz­
ministerium Dr. Wladimir Globocnik Edlen v. Sorodolski
und Dr. August Freiherrn v. Odkolek den Titel und Charakter
eines Ministerialrajhcs verliehen. V ü h »> w. p.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat de» Professor am
StaatSgymnastirm in Eger Jobann D i nt t e r rnm Bezirks-Schul»
infpector für die Schulbezirke Asch und Eger und den Professor an
der S aats-Untcr-Realschnle in Zara Joseph Tuni zum Professor
an der Handelsscctiou der Handels- und nautische» Akademie in
Triest ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor a»
der Staats-Realschule in Jägerndorf Alphons M e d r i tz e r zuw
Professor in der VIII. Rangclaffe an der StaatS-Aeiverbeschule in
Bielitz und den Hauptlehrer an der Lehrcr-Bildungsanstalt in Eger
Franz T o p s ch zum Hauptlehrer an der Lebrer-Bildnngsanstalt mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Hauptlehrer
an der Lehrer-Bildüngsanstalt mit czechischcr Unterrichtssprache in
Brünn Joseph H l a d i l zum Director der Lehrer-Bilduugsanstalt in
Freiberg «nannt.
Der Ackerbauminister hat den Administrations-Coscipisten Wla­
dimir H o r d y n sf i zum Administrations-Adjoncteu und den Con-
ceptspraktikanteu der Statthaltern in Lemberg Victor Roma»
Geyer, sowie den Auscultanten beim Landesgerichte in Krakau
Franz G r; e s i a zu AdmiüistratwnS-Conctpisten bet der Forst- und
Dowänen-Direction in Lemberg ernannt.
Der Handelsminister hat die RechnungsrätheFranz Wieders-
perger, Joseph Schinko, Gottlieb Militky und Wenzel
Pluhar zu Ober-Rechmmgsräthen im Personalstande der dem
Handelsministerium unterstehenden RechnungS- und Fachrechnungs-
Departemcnts, sowie den Postcontrolor Joseph v. Porta zum
Ober-Postcontrolor in Bozen ernannt.
Des Charfneitags wegen bleiben hente sämmtliche
Börse« geschlossen.
Wie«, IS. April.
fBetriebSgcsellschaft der städtischen Straßen­
bahn e n.s Der Äerwaltnngsrath der Bau« und BetriebSgrsell-
schaft für städtische Straßenbahnen in Wien hat in seiner Sitzung
vom 12. d. M. die Bilanz für das Jahr 1899 fcstgestellt und
beschlossen, der General-Versammlung für die Actie Pit. A
eine Dividende von 7's, Percent, das ist 22h, Krone»,
und für die Actie 1>it,. B eine Dividende von 5 Percent
gleich 15 Kronen zur Bertheilnng vorzuschlagen. Mit Rücksicht
auf die bereits erfolgte Abschlagszahlung würde daher der
Coupon Nr. 2 der Actien Lit. A mit 16 h, Kronen und
jener der Actien lät. B mit 9 Kronen eingelöst werden.
Nachdem die Kundmachung über die General-Vwjammlnng dieser
Gesellschaft zufolge eines Versehens der Druckerei des Amtsblattes
der Stadt Wien nicht rcchtzcittg erfolgt ist, war- die Verwaltung
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft statutengemäß gezwungen» ihre
General-Versammlung, welche ursprünglich auf dem 21. d. M.
anberaumt war, auf den 28. d. M., um 10 Uhr Vormittags,
zu verschieben und hat demgemäß auch die Frist sür den Erlag
der Actie» bis zum 21. d. M. erstreckt.
sJndustriegründungen in Ungarn-) Aus
Budapest wird uns ielegraphirt: Der böhmische Groß­
industrielle Julius Ritter v. Leon ist an die Stadt Raab
mit dem Plane herangetteten, dort eine Spinnerei
größeren Styls zu errichten. Der Plan wird vom Handels­
minister unterstützt, der dem Unternehmen mehrfache B e g ü n-
stigungen in Aussicht gestellt hat. Der Industrielle fordert
von der Stadtgemcinde die unentgeltliche Ueberlassuna des
Grundes und eine halbe Million Ziegel.— Der Bozen«
Conserveu-Fabrikant Eugen Diffenbach vffe-
rirte der Stadt Stuhlweißenburg die Errichtung seiner
großen Konservenfabrik, wenn er von der Stadt-
gememde ein Terrain von zehn Joch, eine Mllion Ziegel und
zehnjährige Steuerfreiheit erhält. Die Verhandlungen sind im
Zuge.— Eine Berliner Bank hat angeblich ein Con-
fortittm gebildet, um in der Nähe von Fogaras in Sieben­
bürgen mit einem Actien-Kapital von drei Millionen Kronen
eine Cellulosefabrik zu erbauen. Es sind Verhand­
lungen im Zuge, um die Coniserenwaldungen in
der Nähe der Stadt anzukaufen. Dieselben sind Eigenthum
des Staates und der angrenzenden Gemeinden.— In Preß-
b u r g sollte unter Patronanz des Handelsministers eine so­
genannte Degrasfabrik errichtet werden. Der Magistrat
der Stadt Prchburg lehnte jedoch bas Anerbieten vor einigen
Tagen aus sanitären Rücksichten ab. Nun soll das Etablisse­
ment sechs Kilometer von Preßburg entfernt in der Gegerrd
von Blumenau errichtet werden. Mt der Erbauung der
Fabrik wird im Lause des Sommers begonnen werden.
(Wiener Ballgesellschaft.) D« Verwaltungs-
rath der Wiener Ballgesellschaft hat in seiner Plenarsitzung
vom 12. d. beschlossen, der General-Versammlung den An­
trag zu stellen, die Dividende für das Geschäftsjahr 1829 mit
sÄns Percent, wie im Vorjahre, zu bemessen.
(Gläubiger-Versammlung.) In der am 11. d.
in Ordenburg stattgehabten Verjammlung der Gläubiger der insvl.
venten Biehfirma Max Hacker, der Weinfirma Hacker&
Ulmann »nd der Ehegattin des Herrn Max Hacker, Fratt
Charlotte Hacker, wurde dem Antrage auf Bewilligung eines
Moratoriums bis 19. April seitens der Gläubigerschast
zugestimmt. Als AnSgleichSqnote werden 50 Percent in
Aussicht gestellt. Einschließlich der intabulirten Forderungen wer»
den die Passiven mit 226,000 K. angegeben. Die Active»
nmfassen circa 86,000 K.
sFalliments-Nachrichte«.) D« Creditore»-Dereiu
v«öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Samuel C h a j e s, Manu-
sacturdändler in Brzezany; Stanislaw WaSniewski, nicht-
protocollirter Handelsmann in Jaroslau; Johann Schlögl (Ver­
lassenschaft), Tapezier« in Wien, IV., Carottueugaffe 34.
sTelegr.) Netvtzork, 13. April. Der Actie «markt
«öffnete willig. Eisen und Stahl wann im weiten» Verlaufe flau,
während Eisenbahn-Actien fest nnd gut geftagt blieben. Schluß
fest. Actiennmsatz 662,000 Stück.
Rcwyork, 12. April. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88'/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83’/«. Wechsel auf Paris 5.16'/,. Wechsel ans
Berlm 95.—. Silber (per Unze) 59 8 /*. Denver& Rio Grande
Prefered 72',',. Erie Raüroad 41*/« first preference. Illinois Central­
bahn 115'!,. Lake Shore-Actien 200.—. Lomsville& Najhville 86.-
Union Pacific 59','«.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichmß der m dem Haiideisregi,ter des k. t. HandelSgenchteS
Wie« vorgenommme» Eintragungen. Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am S. April 1S00.
Im Register für Einzelsirme«:
Bei der Firma: Optische Industrie-Anstalt Carl Müller
wurde der Firma-Inhaber Carl Müller gelöscht und Friedrich Kruse
als Inhaber, sowie die dem Carl Müller ertheilte Procura, endlich
die Aeud«nng des Wortlautes der Firma in: „Etablissement opttsch«
Artikel Earl Müll«" eingetragen.
Bei der Firma: Avals Pater wurde der bisherige Inhaber
Adolf Pat« über Ableben gelöscht, dagegen FranciSca. auch Fanny
Pat«, als nunmehrige Firma-Inhaberin, sowie die dem Arnold
Pal« ertheilte Procura etagktragen.
Bei der Firma: Jg. Eetvl 3» Sah» wurden die zwischen
dem Fwma-Jnhaber Earl Seidl nnd Hermine Seidl geschlossenen
Ehepachp, ddo. Wien. 22. Mär; 1900» eingetragen.
Im Register sür GesellschaftssirWen:
Eingetragen wurden die Firmen: t-;
Emauuel ftofin St Sah« in Wie».,
Offene Gesellschaft seit 2. April 1900.._.
Offene Gijellschast« find: Cmanuel Koh» «nd Sittwv» stab»,
zum Betriebe der Ledergakanteriewaaren-Erzeug»»- m «»», '11/
ZoUergaffe 14.-.„
Das Vertretungsrecht b« Gesellschaft steht de» beide. Gesell,
schastern collectiv zu.
Adolf Mcndl Sf Eo. in Wie».
Offene Gesellschaft seit 2. April 1900..
Offen« Gesellschafter find: Adolf Mendl ,»d Adalbert £6»it.
jum Betriebe des Sveditions-Gewerbes in Wie». 1.» Börsengafie 12.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht d«
Gesellschaft selbstständig zu. __*~ .«
Unter Einem wurde die Firma »Adolf Mendl iw Register
für Einzelfirmen gelöscht.
Herma«» Spiegle» in Wie».
Offene Gesellschaft seit 1. April 1980.
Offene Gesellschafter sind: Hermann Spiegler »nd Friedrich
Spiegl«, Beide in Wien, »um Betriebe des Lederhandels, Ü7, Große
Mohrengaffe 14.
Jedem der beide« Gesellschafter steht dar DertretungSrecht der
Gesellschaft selbstständig ,o.
Unter Einem wurde di« gleichlautende Firma im Register für
Eiuzelffrmen gelöscht.
g alias Spitzer SS Eie. in Wie«.
ffene Gesellschaft seit 1. Januar 1808.
Offene Gesellschafter sind: Julius Spitzer nnd Alfted Rosruball,
Beide in Wien, zum Betriebe der Erzeugung von Goidwaaren und
des Handels mit denselben und mit Juwelen, VI.. Stnmpergaffe 42.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Aceamalatoreu- «ad Elektrieitiitswerke, Acttrn-Gesell-
schast m«t nachstehenden Rechtsverhältnissen: A. Die Bctien-Aesell-
schast gründet sich ans die mit Erlaß des k. k. Ministeriums des
Inner« vom 17. März 1S<!0, Nr. 9057. genehmigten Statuten und
den Conitttuirnngsact voin 29. März 1900. B. Der Sitz der Gesell-
schast ist Wien. 6. Die Dauer derselben ist ans eine bestimmte Zeit
nicht beschränkt. D. Der Gegenstand des Untemehmens ist: a) die
Herstellung und »er Vertrieb von Accmnnlatore», elektrotechnischen
und mechanischen Utensilien, Maschinen. Apparaten und sonstigen
Erzengniffen der eleltnschen und jeder verwandten Industrie; d) die
Herstellung von Anlagen, die Erzeugung und Leitung von Elektricität
auf allen Gebieten der Jndusttie, insbesondere zu Zwecken der Be­
leuchtung, der Kraftübertragung, der Elektrochemie und sonsiiger ge­
werblicher und häuslicher Anwendung: o) die Erwerbung, Aus­
beutung und Verwerthung von Cou«ssio»ea, betreffend die Aus­
führung von Telephon-. Teftgravden- und sonstigen Anlagen, sowie
die Ausführung der damit im Zusammenhange stehenden Bau- und
Betriebsaulagen; d) die Erwerbung. Ausdeutung und Verwerthung
all-r Arte» von Patenten nnd Licenzen, soweit sie die Benützung des
elektrischen Stromes zu industriellen, gewerblichen »nd häusliche»
Zwecken direct oder iudirect betreffen, insbesondere die Nutzbar­
machung von Wasserkräfte« znm Zwecke der Erzeuguug der Elek­
tricität. sowie die Ausführung und Uebernahme d« diesbezügliche»
hydrotechnischen Arbeiten. E. Das Grundkapital der Gesellschaft be­
trägt 1.800,000 K.. zerlegt m 1500 Stück voll und bar eingezahlter
Actien» IzCO K.. welche ans Inhaber lauten. Dieses Actien-Kavital
kann über de» Betrag von 1.800,000 K. durch Ausgabe weiterer bar
und voll eingezahlter, ans de» Inhaber lautender Actien» 1300 St'.
bis auf 6.000,000 K. erhöbt werde». U ber den Betrag von
6 0.0,' 00 K. kann das Actien-Kapital nur mit staatlicher Genehnn-
gung erhöht w«de». 1'. Der im Sinne des Arttket 23? ff. h. G. B.
als Vorstand der Gesellschaft zu bestellende Verwaltungsrath besteht
aus Mindestens 5 und höchstens 15 Alitgliedern, welche von der
General-Versammlung gewählt werden. Die Fuuctionsdau« der
Verwaltungsräthe beträgt vier Jahre, und es ist dt« Wiederwahl der­
selben statthast. Q. Die Firma der Gesellschait wird in der Weise
f ezeichnet, daß dem vorgedruckten oder von wem immer geschriebene»
kamen der Gtsellschast zivti Mitglieder des BerwattungsratheS, oder
ein Verwaltungsrath und ein Director, oder ein Berwa.tungsrath
nnd ein Procnrist, oder zwei Direetoreu. oder endtich ein Director
und ein Procurist ihre Unterschrift beisetzen. Die Directoren. welche
nicht Mitglied« des Verwaltungsratbes sind, sind als Procurtsten zu
bestellen- Die Vrocnrpteu haben ihrer Fertigung den Beisatz „xsr
procura" beizufügen. H. Die Kundmachungen der Gesellschaft ge-
fcheben durch Veröffentlichung im Amtsblatt« der „Wiener Zeitung,"
1. Bei der constttuirenden General-Versammlung vom 39. März 1900
wurden zu Mitglieder» des ersteu Vorstandes (Verwaltunasrathes)
f iwählt: Emanuel Ziffer, Civil-Ingenieur, Präsident der Lemb«g»
zernowitzer Bahn tu Wien: Dr. Leopold Teltsch«, Hos- nud Ge-
richtsadvocat. Repräsentant der Jmperial-Coutmeutal-Gas-Associatton
in Wrn: Carl Wessely, k. k. Hosrath, Vttkehrs-Director der k. k.
österr. Staatsbahnen i. R. m Wim; Carl Älandy, k. k. ftegierungs-
rath, Eisenbahn- und Schiffsahrts-Director i. R. in Wien: Moritz
B aum, Inhaber des Großbandlungshauses Dntschka L Co. in
Wien: Emil Hartzfeld, Fabriksdirector in Berlin: Karl Eckhard,
Director der Bank sür industrielle Unternehmungen in Frankfurt
am Mat«.
Telegramme der „Renen Freie« Presse^.
Prag, 13. April. (Z n ck e r m a r k t.) Rohzuck« prompt ab
Aussig K. 27.73, p« Mai K. 27.80. neue Campagne St. 23.10.
Raffinade Prima prompt ab Prag K. 64. —.
Telegramme des Correspondcuz-Burca«.
Budapest, 12, April. Taselspeck 53, geräucherter Speck 53.
Havre» 12. April. (Schluß.) Kaffee SantoS Good Average
Per April 45.50, per Angnst 46.50. Ruhig. Verkäufer.
Laudon» 12. April. Rüdenjncker.io'/e« »h-, Javazuck« 12 »h.
6 i Feit.
Manchester, 12. April. (Garnmarkt.) Ruhig.
Rewpork, 12. April (Prodnetenmarit.) Baumwolle in
Newvork 9 u /t«. Baumwolle in New-Orleans 9’,'u. per April 9.48,
per Juli 9.48. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per April 9.40, in Philadelphia p« Mm 9.35. Petroleum Roh-
waare per April 10.60. United Pipe Line CertisicateS per Avril 1.55.
Ptehl (Marke „Spring Elears") 3.80. Weizen loco 79"'», per Mai
73®«, per Juli 73*/., per September 74*/*. Mais ver Mai 44'/«.'
per Juli 45'/,. Fair Resimng Muscovatos 4. Raco Centn'fugal
4^,. Rio-Käffee 2!r. 8 8. Getreideiracht nach London 4. Schmalz
(Marke Wilcox) per April 7.80. Schmalz (Western Steam) 7.40.
Baumwollzuftihre» 4000 Ballen.
Wie«, 13. April. (Oria.-Ber.) (Eentral-Heu- und
Strobmarkt im V.Bezirk.) Zufuhr: 30 Wagen Heu, 11 Wage»
Stroh. Es notirte»: Wtesenhen von 5 St. 60 H. bis 6 Ä. 8J v„
slovakisches Heu von 6 K. L0 H. bis 6 K. 80 H.. ungarisches Heu
von 4 K. 80 H. bis 5 k. 40 H. per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm von 4 K. bis 4 K. 80 H.. Stroh per Schober
19 K. Tendenz: Bei geringer Zufuhr war ktoc Marltverkedr
lebhaft.
Oesterreichischer Tonristen-Club.— Wetterbericht an» dem
Semmering-Gebiete.
-<vl»qn„iv: 4öO Meter Lee«-de.',
Am 13. April, 7 Uhr Früh: Luftdruck 1 Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Vortag gestlegen nm 1 Millimeter. Tem­
peratur -s-8 Grad Celsius. Im Vortage höchste: -s-18 Grab Celsius,
tiefst« -f- 4 Grad Celsius. Windstill. Wolkenzug aus Nord. Bewöl­
kung: 'ft leicht bewölkt. Niederschlag: Keiner. F.-uchttji.'ett J* 1
Last: 80 Percent. Fernsicht: Rein. Zustand der Wege: Trochu,
Schneeareuz« 990 bis ICO» Meter. Wabrsckieinltthe Wiktcr-na tnr
morgen im Gebiet« des Semm«i»g: Wechselnd bewöl»,
mäßig warm. Nachts kühl— .Hotel Sernmenn- J+* wra*
Celsius. Schön.•


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000413 - Seite 22 ]
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse»
IS. April 1900
Nr. 13801
Seite 4
. Aus dem Vcror-nungsblatte für -as
r k. und L Heer.
D« Kaiser hat die Uebernahme des FML. Moriz v. Laizner,
Feftungs-Commandantm in Komorn, in den Ruhestand angeordnet
und demselben das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens verliehen; ernannt
dev FML. Moriz Denus v. Elbringen zum Festungs-Com-
mandantm in Komorn; den Obersten Alois Ritter Zeller
p. Zellhain zum Commandanten der 8. Artillerie-Brigade; den
Oberstlieutenant Anton B a u in a n n znm Commandanten des
3. DivisiooS- Artillerie- Regiments; weiter die Transferirung des
Obersten Alexander Freiherrn v. Scholle»,. Commandanten des
3. Dirisions- Artillerie- Regiments, in gleicher Eigenschaft zum
8. Corps- Artillerie- Regiment angeordnet; die Uebernahme des
Mst. Karl Edlen v. Z i e g l m a y e r in den Ruhestand angeordnet
und demselben de» Orden der Eisernen Krone dritter Classe ver-
lieheu; ernannt die Oberste Karl Ficker zum Artillerie-Director
beim Militär- Commando in Zara und Joseph Schleib zum
Festungs-Artillerie-Director in Cattaro; den Oberstlieutenant Albert
Popp» zum Commandanten des 3. Jestungs-Artillerie-Regiments;
die Uebernahme des Obersten Robert Iantzen in de» Ruhestand
angeordnet und anbesohlen, daß demselben der Ausdruck der kaiser­
lichen Zllkriede»rheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des
Obersten Johann S e st a k in den Ruhestand angeordnet und
besohlen, daß demselben der Ausdruck der kaiserlichen Zu­
friedenheit bekanntgegeben werd«; die Uebernahme des Obersten
Karl Bartl v. Boldogfalva in den Ruhestand ange­
ordnet; den Oberstlieutenant Leopold Freiherrn v. Hauer zum
Commandanten des 16. Husaren-Regiments ernannt; die Beurlaubung
des Oberste» Alexander Wallnschek v. Wallfeld auf ein
Jahr angeordnet: ernannt die Overstlieiiteuante Anton Lux zum
Commandanten des 3. Festungs- Artillerie- Regiments; Joseph
Kutsch era zum Commandanten des 3. Festungs^ Artillerie-
Bataillons; weiter die Transferirung des Oderitlieutenants Paul
Höger vom 3. zum 6. Festongs-ArtiUerie-Regimeut angeordnet;
die Enthebung des Linienschlffs-Capitäns Karl v. Koppel von dem
Posten eines Vertheidigungs-Bezirks-Commandanten in Castelnuovo
angeordnet; dm Linienschiffs- Capitan Viktor Ritter I e n i k»
Zasadsky v. Gämsendors zum Vertheidigungs-Bezirks-
cominandanten in Castelnuovo ernannt; angeordnet: die Eintheiln»,,
des Oberstlieutenants Joseph Roth, des Generalstabscorps, zum
76. Infanterie- Regiment; die Uebernahme des Oberstlieutenants
Alexander Lanyi v. Jakobey in den Ruhestand: die Ueber­
nahme des Oberstlieutenants Georg B e k i c in den Ruhestand; den
Gardc-Dice-Wachtlneister und Major Eduard Edlen v. K o r b n s s,
der ungarischen Leibgarde, znm Grrdewachtmeister ernannt; an-
bosoblen, daß der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekannt-
gegebm werde: dem Major Wenzel Braun Edle» v. Braun-
wehr anläßlich der Rückoersetznng in den Ruhestand und dem Haupt-
manne erster Classe Johann L e b e l; dem Oberlienteuant-Auditor
in der Reserve Doctor der Rechte Hermann P f a f f den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe verliehen; angeordnet: die Beurlau­
bung des Stabsarztes Dr. Karl Dürr auf die Dauer eines Jahres;
die Uedersetznug in den Activstand der k. k. Landwehr: des Linien-
fchisssarztes Dr. Joseph Kvpecky als Regimentsarzt erster Classe
und des JregattenarzteS Dr. Raimund Savrda als Regimentsarzt
»weiter Classe; verliehen: dem Professor Dr. Jacob L e ch u e r, des
Militär-Thierarznei-Jnstituts und der thierärztliche» Hochschule, das
Ritterkreuz des Frauz-Josepbs-Ordcns; dem Marinc-Artrllerie-Ober-
Jugeuieur erster Classe Michael Sikic dm Ordm der Eisernen
, Krone dritter Classe; dem Marine-Artillerie-Ober-Jngruirnr dritter
Classe Friedrich Jedliczka das Ritterkreuz des Franz- Josephs-
Ordens; die Uebernahme des Marine-Artillerie-Ober-Jngenieurs
zweiter Classe Dr. Joseph Rziha in den Rnhestand angeordnet
und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der kaiserlichen Zu­
friedenheit bekouutgegeben werde.
Der Kaiser hat ernannt dm Generalmajor Michael Ritter
». Mauojlovic zum Commandanten der 2. Jnfauterie-Truppm-
Dwisivn; die Oberste: Johann Edlen v. Steinderg zum Com­
mandanten der 5. Infanterie-Brigade, und Lorenz Sermonet
znm Commandanten des 62. Infanterie-Regiments; weiters die
Transserirung des FML. Alexander Kirchhammer, Comumu-
danten der 2. Jnfanterie-Truppen-Division, in gleicher Eigenschaft zn
der 25. Jnfanterie-Truppen-Division angeordnet; die Uebernahme des
GM. Robert Ä n d e r l e v. S N l o r in den Ruhestand angeordnet
und demselben den Feldmarschall-Lientenants-Charakter und den Orden
der Eisernen Krone drftter Classe verliehen. Ernannt den Obersten
Alexander v. Alexander zum Commandanten der 12. Cavallcrie-
Brigade; dm Oberstlieutenant Adolph Felzmanu zum Com­
mandanten des 8. Husaren-Regiments; die Uebernahme des GM.
Ernst Ritter v. L e F o r t in den Rnhestand angeordnet und dem­
selben den Ordm der Eisernen Krone dritter Classe verliehen. Er­
nannt die Oberste: Victor Edlen v. Ritsche zum Commandanten
der 39. Infanterie-Brigade, und Friedrich Zim bürg Edle»
v. Reinerz znm Commandantendes 27 Infanterie-Regiments;
weiters die Transferirung des Obersten Karl K r i st e n vom 27. zum
4. Infanterie-Regiment angeordnet. Verlieben den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe: den Obersten Karl Weyher v. Weyhers­
feld, A^on Edlen v. Springer, Arnold Edlen v. Michl.
Alfred Pfeiffer v. Ehrenstein, Karl Pukl, Bernhard Edlen
v. Baldass, Joseph Weinrichter Edlen v.Treuendrunn,
Ludwig Grafen Breda und Joseph Lokmer; das Militär-
Berdienstkreuz: den Obersten Oswald v. G r o h, Victor Edlen
v. Nitsche und Anton Glas. Angeordnet die Transferirung de?
Obersten Georg Ritter C z o g l e r v. R o m a n y a des 32. und des
Oberstlieutenants Franz Csa k des 39. zum 60. Infanterie-Regiment;
des Obersten Heinrich Kokoschinegg vom 99. zum 35. In­
fanterie-Regiment; die Uebernahme des Obersten Emil Reumann
in den Ruhestand und demselbm den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe verliehen: die Trausserirung des Obersten Edmund
Krulisch vom 80. zum 58. Infanterie-Regiment; die Uebernahme
des Obersten Eduard Edle» v. Löffler in den Ruhestand und
demselben den Gencral-Majors-Charakter und den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe verlieben; den Oberstlieutenant Walther v. Sag-
vurg zu Pses fers. Lehensegg.Gößlhei m b undGallo
di Escalada zum Commandanten des 13. Dragoner-Regiments
zn ernennen; die Uebernahme des Obersten Karst OI l e s ch i k Edle«
v. Elb he im in den Ruhestand und anbefohlen, daß demselben der
Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Oberst­
lieutenant Anton Kronholz zum Commandanten des 40. Diviswus-
ArtiUerie-Regiments ernannt; die Uebernahme, des Liuimschiffs-
Capitäns Theodor Knnwald v. Kunenborst in den Ruh stand
angeordnet und demselben das Militär-Vcrdimstkrenz verliehe»; di«
Uebernahme des Oberstlieutenants Alois H o P p e in den Ruhestand
angeordnet; die Uebernahnie des Fregatten-Capitäns Eduard Dane­
st n t t i in den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben
der Ausdruck der kaiserliche» Zusriedenbeit bekanntgegeben werde; die
Uebernahnie des Garde-Mce-Wachtmeisters und Majors Wilhelm
Ritter v. B e l l m o n d der Ersten Arcieren-Leibgard« in den Ruhe­
stand angeordnet und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der
kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des
Majors LadrÄans M i a c z y n s k i in den Ruhestand angeordnet und
demselben das Militär-Berdienstkreuz verliehen; die Uebernahme des
Majors Johann L a p a c z e k Edlen v. L i l l i n in den Ruhestand
angeordnet und demselben den Overftlieuteiiants-Charalter und das
Militär-Berdienstkreuz verliehen; angeordnet die Uebernahme des
Corvetten-Cavitäns Emil Svetzler in den Ruhestand; die Ueber-
fetzung m de» Activstand der königlich ungarischen Landwehr: der
Hauptleute erster Classe: Hugo M e n zer, Eugtn Be n a r d v. Szil-
v a g v: der Oderlieutenante: Franz Schrämet, Karl Herniak,
Franz Halln, Karl Rapolly, Wilhelm Taller, Karl Schuch
Edleu v. He l l b r ü ck; di« Transferirung des Ober ientenantS Ludwig
Prinzen von Sachjen-Cobnrg und Gotha zmn 1. Regimeute
der Tiroler Kaiser-Jäger. Ernannt den provifor-schen Corvetten-Ärzt
Doctor Adolph Bart o schek zmn effectiven Corvetten-Arzt; den
Reserve Äsnstenz-Arzt-Stellvertreter Doctor Paul Vcsua r zum pro­
visorischen Corvetten-Arzt; verlirhen: dem Musik-Meister Johann
Sirovy anläßlich der Vollendung des 50. Dieustjahres und der
Versetzung in den Ruhestand das goldene Verdienstkrcuz; dem Büchsen-
ntadin erster Classe Johann Schimpe das silberne Drrdimstkrmz
«ft der 8n»a«"
Der Kaiser hat die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Paul v. T b o s s in den Ruhestand angeordnet und demselben das
Ritterkreuz des Leopolds-Ordens verliehen; ernannt: veil General­
major Alfred v. Englisch -Poparich zum Commandanten der
27. Jnfanterie-Trnppen-Dlvision; den Obersten Heinrich Kummer
zum Commandanten der 3». Jnsanterie-Brigade und de» Oberst­
lieutenant Stephan L j u b i c i c zum Generalstavs-Ches des 10. Corps;
die Beurlaubung des Feldmarschall-Lieutenants Rudolph Laban
v. V a r a l j a angeordnet; ernannt: den Generalmajor Hugo Conte
Corti alle Catene zum Commandanten der I. Jnfanterie-
Truppen-Divisiou; den Obersten Karl Lr ch i k o f s k y zum Comman-
danten der 67. Jnsauterie-Brigade und den Obersllieuteuant Wenzel
Wurm zum Generalstabs-Ches des 5. Corps; die Uebernahme des
Generalmajors Joseph Edlen v. P r o s ch i n g e r in den Ruhestand
angeordnet und demselben den Feldmorschall-Lieutenants-Charakter
verlieben; ernannt: die Oberste Ottokar Haas zuni Commandanten
der 32. Infanterie-Brigade und Florian Edlen v. Weywara zum
Commandanten des 75. Infanterie-Regiments; die Uebernahme des
Generalmajors Alois Fiala in den Ruhestand angeordnet und
anbesohlen, daß demselben der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; den Obersten Victor Schreiber ;um Com­
mandanten der 62. Jnsanterie-Brigade ernannt und anbefohlen, daß
ihm der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Oberstlieutenant Emil Colerus v, Geldern zum General-
stobs-Chcf des 7. Corps ernannt; angeordnet: die Uebemahme des
Generalmajors August Ritter v. Noe in den Ruhestand; die Beur­
laubung des Oberste» Ignaz B r i e r mit Wartegebühr ans ei»
Jahr; die Eintheilung zur Truppendienstleistung mit Belastung im
Generalstabscorps derOberstlicutenante: Oskar Ritter v. Livenot
beim 60,, Alfred Ritter v. R a f f a y beim 13, Hugo D a l e r beim
45. Jnfanterie-Regimente und Paul M o h o r a beim 17. Divisions-
ArtiUerie-Regimente: die Uebernahme des Oberstlieutenants Otto
Hummel in den Ruhestand angeordnet und demselben das Militär-
Verdienstkreuz verliehen; die Transserirung des Oberstlieutenants
Oskar Wittmann vom 7.Uhlanen-Regimeute zum 10. Dragoner-
Regiment« angeordnet: die Uebernahme des Oberstlieutenants
Daniel M i l i u s in den Ruhestand angeordnet und demselben den
Oberstens-Charakter und den Orden der Eisernen Krone dritter Classe
verliehen; die Uebernahme des Oberstlieutenants Ernst Eichler in
den Ruhestand angeordnet und demselben den Oberstens-Charakter
und den Orden der Eisernen Krone dritter Classe verlieben; die
Uebernahme des Oderftlienteoants Rudolph Kopsch Edlen
v. Wackerritt in den Ruhestand angeordnet und demselben den
Oberstens-Charakter und den Orden der Eisernen Krone dritter Classe
verliehen; die Transferirung des Majors Friedrich K r o k o v i ch
vom 16. zum 38. Divistons-Artillerie-Regimentc; den Major Walther
Fveiberrn v. Wildburg zum Commandanten des Moutnr-Depots
Nr. 1 in Brünn ernannt; die Uebernahme des MajorS Emil
Schulz in den Ruhestand angeordnet und demselben das Ritter­
kreuz des Frauz-Jofephs-Ordens verliehen; die Uebernahme des
Majors Karl Edlen v. G e b a u e r io den Ruhestand angeordnet
und demselben das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordeus verliehen;
die Uebernahme des Garden und Rittmeisters Michael Petrovits
v. Ohabamutnik. Rusch und Rnssinosch der ungarischen
Leibgarde, in den Ruhestand angeordnet; den Hauptnrann 1. Classe
Joseph Nowicki, Personal-Adjutanten des Geueral-Trupven-
Jnspectors Feld^ugmeisters Freiherrn ». Rernläuder, zn dessen Flügel-
Adjntanten ernannt; das Militär-Derdieustkreuz verliehen den Haupt-
leuten erster Classe: Adolph Frank, Karl Matasic, Richard
Festner, Stephan Göpfert v. Altburg, Conrad Eßler,
Otto Ritt« v. Kißling; den Rittmeistern erster Classe: Karl
Schwarz, Bruno Freiherrn v. Schönberger; den Haupt-
leuten erster Classe: Johann Aigner, Arthur K a l l i w o d a;
anbesohlen. daß der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde: den Hauptleute» erster Classe: Franz I b l, Johann
L e d l. Gottlieb U g r e s i c, Ladislaus N a g y, Hans v. Wayda,
Johann Klosowski. Hieronymus Loncar, Joseph Wonka,
t ippvlyt Götter, Daniel Kolak, Moriz v. Loos, Franz
voboda, Joseph Wessely. Wenzel Lang er. KarlBrauner,
Heinrich Trichtl, Karl Protibensky, Emauuel Nowotny,
Johann Meichelbeckh, Adolph Sterz. Franz Krbek,
Alexander Leth,Emil Bruckner, Maximilian N ö h r i u g, Ljubomir
Dobrie, Joseph Braun. ErnstFanninger.JosephReichler,
Joseph Dndek, Eduard May. Joseph Kozower, Heinrich
Gläkser, Adolph Schritter; den Rittmeistern erster Classe:
Joseph Jelinek, Nikolaus v. Hoba§za, Gustav Hegeler,
August Dischendorfer, Casimir Ritter v. Laczynski, Ale­
xander Frecherm Schellv. Bauschlott, AloisKucera, Franz
S iegler; den Hanpllenten erster Classe: Joseph Staues Maden
toisavljevic, Julius Schramm. Wilhelm Jelencic,
Albert Ritter v. Jenny, Julius Tefttoris, Ignaz Dworak,
Johann K o h l b e ck; dem Rittmeister erster Classe Wncenz D o l e-
zel; dem Hauptmanne erster Classe Johann Hnndsseld anläß­
lich der Uebernahme in den Ruhestand den Majorscharakter ver­
liehen: die Uebemahme des Oberst-Auditors Doctor der Rechte
Emil Daugelmaier in den Ruhestand angeordnet; die Ueber­
nahme des Ober-Stabsarztes erster Classe Dr. Augustin W e i s b a ch
in den Ruhestand angeordnet, demselben den General-Stabs arztes-
Charatter verliehen und anbesohlen, daß ihn: der Ausdruck der kaiser­
lichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Ober-Stabsarzt erster
Classe Dr. Sigmund G a l a m b o s znm Sanitäts-Chef des 15. Corps
ernannt; die Uebemahme des Ober-Stabsarztes erster Classe
Dr. Franz Weese in den Ruhestand angeordnet, demselben de»
Gmeral-Stabsarztes-Charakter verliehen und anbefohlen, daß ihm der
Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde; ernannt
den Ober-StabSarzt erster Classe Dr. Georg Philipp zum
Sanitäts-Chef des 12. Corps; den Ober-Stabsarzt zweiter Nasse
Dr. Fra»; L i p e z znm Commandanten des Garnisonssvitalcs Nr. 14
in Lemberg; die Uebernahme des Ober-Stabsarztes erster Classe
Dr. Eduard P o r i a s in den Ruhestand angeordnet, demselbm den
General-Stabsarztes-Charatter verliehen und anbefohlm, daß ihm
der Ausdruck. der kaiserlichm Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
ernannt die Ober-Stabsärzte erster Classe Dr. Pincenz H a m p l znm
Sanitäts-Chef des siebenten Corps und Dr. Stephan R n c e v i c
zmn Commandanten des Garnisons-Spitales Nr. 21 in Temesvar,
fern« dem Letztgenannten das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordeus
»«Lehen; die Uebernahme des Ober-Stabsarztes erster Claye Dr.
Theodor Helm in den Ruhestand angeordnet, demselben den Ge-
neral-Stabsarztes-Cbarakter verliehen und anbefohlen, daß ihm der
Ausdruck der kaiserlichm Zufriedenheit bekanntgegeben werde;. den
Ober-Stabsarzt erster Classe Dr. Joseph I e g l i n g e r, znm Sanitäts-
Chef des 10. Corps emannt; die Uebemahme des Ober-Stabsarztes
erster Classe Dr. Jacob Schass in den Ruhestand angeordnet: die
Uebernahme des Ober-Stabsarztes erst« Classe Dr. Conrad Knöchel
in den Ruhestand angeordnet und demselben das Ritt«krenz des
Franz-Josephs-Ordens verliehen; die Uebernahme des Ober-Stabs-
arztes zweiter Classe Dr. Jobann Pro ttmann in de»Ruhestand
angeordnet und anbefohlen, daß demselben d« Ausdruck der kaiser­
lichen Zufriedenheit bekauntgegebm werde; verliehen: das goldme
Derdienstkreuz mit der Krone den Regiments-Aerzteu erster Classe:
Dr. Michael Schwarzkopf, Dr. Leopold Biber, Dr. Joseph
Kauasz. Dr. Leopold Tercukoczy. Dr. Adolph Schön bäum,
Dr. Polykarp Stary, Dr. Karl Schneider, Dr. Koloman
G ö m ö r y, Dr. Gottlieb -Arnstein, Dr. Heinrich Otto, Dr.
t oseph Straschiribka, Dr. Paul Winternitz, Dr. Alfred
chücking. Dr. Karl Fischer, Dr. Wenzel Inn; emannt: zu
Oberärzten im Activstande des k. und k. Heeres die Doctorm:
Johann Edlen v. Hajck, Joseph Hammerschmid, Joseph
Me u s ch i k, Frau; P n z a, Joseph Tau ßi a, Karl H a ala und
-Cornel Lipter; die Uebemahme desMilitär-Ober-Rechnungsrathes
zweiter Classe Karl B ö ck in dm Ruhestand angeordnet und dem­
selben das Ritterkreuz des FranpJosepbs-Ordens verliehm; die
Uebernahme des Militär-Ober-Rechnungsrathes zweit« Classe Karl
Gerke in den Rubestand angeordnet; die Uebemahme des Militär-
Kayeu-DirectorS «stcr Classe Franz K n m st a t in dm Ruhestand
angeordnet und demselben den Titel und Charakt« eines Ministerial-
rathes verliehen; die Uebernahme des Militär-RegistratorS Franz
Strouhal in dm Rnhestand angeordnet; dem Reserve-Zugsführer
Eugen N a d a s y in Anerkennung dm mü eigener Lebensgefahr
bewirkt« Rettung eines Mädchens von dem Tod« dtS-Verdreunms
dar silberne Berdzensürm» »»liehen.- ■-—
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Centtal-Angalt sch>
Marte. Sttböbt 202 5 Meter.
Data«
12. April
,r.„
13..
Stande
Luftdruck
Milli.
metcr
Temper. C-lsm»
beob-
ackilete
normale
Fenchrig.
Seit in
Per-
reuten
Windrich.
tunq und
Stärke
Se.
wiUmlg
211. Sim.
9U. Adz.
7 U. Mg.
741'2 13-0
742- 2 Ni 8
743- 6 9 3
124
8-6
6-7
£9
76
71
1
0
2
bttoSOt
meist bewölkt
meist bewölkt
»
0
W
Am 12. Avril: Höchste Temperatur 13°6 Grad Celsius, tiefste
4'2 Grad Celsius. Niederschlag 1°7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 33°7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 1'0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
schwach ans Süd. Tagesmittel d« Geschwindigkeft 13 Kilometer per
Stunde. Tag meist bewölkt und tagsüber warm.
Am 13. Avril. Morgens: Temperatur 2 5 Grad Celsius üb«
der normalen, schwacher West, meist bewölkt. Morgmminimnm 7'1
Grad Celsius.
Der Luftdruck ist im Osten etwas gefallen, im Weste» gestiegen
und ist ziemlich gleichmäßig vertheilt, zwischen 758 und 759 MU-
metem in Bödmen und Galizien, und 763 bis 764 Millimetern s»
den Alpen und an der Adria. Das Wetter ist wechselnd bewölkt mit
v««inzelten geringen Mederschlägen. Die Temperatur hat die nor­
male überschritten. Morgens 7 Uhr nielden: Prag 8'7 Grad, Lem­
berg 8 6 Grad, Bregen; 8 4 Grad. Ischl 5'5 Grad, Wie« 9'2 Grad.
Graz 4°5 Grad, Klagenfurt 4'4 Grad, Budapest 10 5 Grad, Ungvar.
10 5 Grad, Hermaunstadt 8'0 Grad, Szegedin II 8 Grad, Lesina
13'5 Grad, Triest 13 oGrad, Riva S'I Grad. Sonnblick —10 6 Grad
Semmering 3°8 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Wechselnd bewölktes, tagsüber warmes Wetter
anhaltend.
Heute bleiben sämmtliche Theater geschlossen.
«38 1
•yrtöfljirr’s echten Nlw(Mk
-»einige TabriealiM: Siegfried Gessler, Liguciirfabrltz, Zögernd,rs.
IMetallschläncheI aus Stahl und Brome, best« Ersatz
für Gummischläuche, vorzüglich geeignet für Gas, Wasser, Dampf.
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn L Co.
I., Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostrau und Teplitz in Böhmm^
In allen Buchhandlungen zu habe».
♦ Von Karl Feder«.
Ein stark« Band von 16 Bogm mit 133 Abbildungm und
farbigen Bellagen.— Preis K. 4.80.
„Ersatz für Sani“!
Wir liefern als Ersatz für Sand, zu Bauzwecken, Planirung
vpn Wege» und Straßen, zugestellt bis am Bestimmungsort auch
in die Umgebung Wiens, unsere vorzüglich bewähtte
KoHLerrschkacke u. Kohtenaschs
zu fabelhaft billigen Preisen. Aufttäge u. Auftagen direct an unsere Firma
M. Banmann& Sohn,
Wien, II., 'Vorgartenstrasse 103.
Telephon 14839.
Für Zweigniederlassung
aa-erordevtüch geeigneter Posten, Mariahilferstratze 60, Zolleraaffefvntt.»
er« Ctefleb&ftBlocal sofort zu verbiethen. 7397
jvi. Wolf;
k. «. fr» Hof-Liofersot,-^ Das
wi«, atesiauttmtrasa* an. V Par]«« System.
6870
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herreugarderobe nach Maß
im Abonnement.— Prospekte auf Verlangen. Telephon 4435.
Wean Sie Werth daran« leeren, rer 1 äse 11 eh es and
musterfetrenes Hlneralsebtnlerdl an verwenden, he.'
dienen Sie sieh sreßlllipst meines 5539
Oelprobir-Apparates „Universal 66,
der es anch dem Laien «resSattet, die OelqnalitM ln wenige«
Minuten za erproben.
JDLiuS DRA.CH, Ingenieur, Wien, tt.
ft. vnd k.
Hof-Photograph
Kenner,
Wien, l M Graben 10,
Eingang Lpiegrlgaffe 2.
Alfred PoIIak, Wien,
fc» n.fc. Hot-Silbertraaren-FabrllcAii^
I-, JRothenthurnistrasse V*,
Telephon Hr. 7794.
———— 8—:
M Gsitri fler Hamtulserstrasse i.’89
Mezzduin-Localitdte», 500 Quadratmeter groß, 50 Meter Maria»'
husersiraßenfronk, eventuell mit Gassenaufgang, fern« Tontrrrnin»;
rnnme» circa 300 Quadratmeter Größe, schöne Wohnnngen gleich!
- oder später preiswerth zu vermiet hm. s
iwwuct-jin je aurtasuanien
in* ta »sHtncIca Einrichtung und mit Rkckficht ans billige Herstelln»» vnkctirt.!
gestützt ans langjährig- Erfahrnugr», das tonische Bureau von!
Eduard Pabritz. A»S.enie»r. Wie», IX., Währt»»«.
*•■“ ul 1 ft ragn SS tN-waIdbr>N TeleUbau 9!r 112N8
Musterhaft anSgefllhrtc ülnlagcn ISane» b-stchtigt werden.' KtlS
i» Pari« für hygienische Artikel befindet sich m
W21 Wien, I., Kärntnerntr. 45.
hmmrgcb«: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
' tzwlulw«rüich« Led-ctrur: Karl Felix Köhler.,
K Am»«« in ««nun Freien -resse« Reinheld Beyer. <4*'
i Sh
rÄuggmbacher Pgpiastchrk^..

