
[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Oraekenk
Kolon-jat-Sing, Fichte gasie Nr. |i s
Uafrankirte Brief« werden nicht ans«noanM —^
t Abnnseripte in kein em FaU o surBekgeeendet*
Ankttndlgim««.Bnreaa t
BWt» TVotlselle Nr. 50. Insertionspreis nach TuK
S aeerate Übernehmet»: Wltzek, Ann..Exp. in Pr»**
 >.,..,ilitt.<> 11 M. M Pf. S.h'v.l. 14 Pr,
Kelgrten IS Fr. SS et, Pi.ll-ti »»Fr- oe>
ttumiinlvn 15Fr., s.rhlrn 13 Fr. SS Ct, llnl-
nftrieu 15 Fr. 85 et, «»«»«»»»« i> Huh^i,
krieehenlfttid trad«nmpiii*ch«'T'»irfcei K. 18*#^
nautische Titrkel K. 17-15, E|f.'P*<* M l7 .^ r- OT ^>*
- Bei doD Agenturen in matten: K. K. Ob-
Ueght ln Mailand, Floren* und Rom, Loeacher A C«.
ln Rom 28 Kr. äo Ct„ Henrr Berger in Mailand. Vi«
Meravigli io, 2fl Pr.; Frankreleli’ Agence Naraa
In Pari« 29 Fr. 50 Ct.; Enelltttd i A. Sierle, 30 Lun«-
Street E. C., London, 24 81»., daaelbft fttr die «Uff*
llaeti««« Colonten mit Portosi»«ehlngj Nor««*
ittnorlka: E. Steiger, 25 Park-Plae«, Ooatar
E. Stechest, 706 Broadway, Intern. Publishing Ageney,
510 Broadway ln Newyork, 0 Doll. 40 Cts. Geld. Vertr«
fUr Deuteciil^ Frankr., Engl., Italien etc: Saar«
btaeh’a New* Exchange, Mains.
Vb dt« an Airenten, Auatrager oder VaneUakuf
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Ns 12800. Wim. Dmncrstiff, den 12. AM 1900.
. Wien, 11. April.
' Fast unmittelbar nach der Ankündigung der Berliner
Reise des Kaisers Franz Joseph ist Herr v. Szögyeny«
Manch, der Botschafter Oesterreich-UngarnS in Berlin,
durch die Verleihung des Ordens vom Goldenen Vließ aus­
gezeichnet worden. Gleichzeitig richtete der deutsche Kaiser an
den Ober-Bürgermeister von Berlin das Telegramm, worin
er diesem von dem bevorstehenden Besuche des Kaisers
Franz Joseph Mittheilung machte und in den wärmsten
Ausdrücken die Ziwersicht aussprach, daß die Bevölkerung
Berlins zum Empfange seines „verehrten treuen Ver­
bündeten" sich würdig schmücken werde. Man braucht
diese beiden Thatsachen nur einfach zu registriren,
um zu erkennen, daß der Berliner Besuch unsere«
Kaisers von beiden Seiten als ein ebenso bedeutsames wie
erfreuliches Ereigniß betrachtet, und daß nichts unterlassen
wird, um demselben das Gepräge eines solchen auch schon
durch die Vorbereitungen zu verleihen, die zur Bewillkomm­
nung des kaiserlichen Gastes getroffen werden. Aber neben
diesen officiellen Präludien gibt sich auch bereits sehr deutlich
die Aufnahme kund, welche die Ankündigung des Besuches
unseres Kaisers bei dem deutschen Volke findet, und sie ist
so herzlich, eS spiegelt sich in ihr eine so freudige und
sympathische Erwartung deS Ereigniffes wider, daß man
wol von einem volltönenden Accord sprechen darf,
mit dem dasselbe in Deutschland begrüßt wird. In einem
Telegramme berichtet unser Berliner Correspondent,
daß ihm der Ober-Bürgermeister von Berlin gesagt hat, der
Besuch des Kaisers Franz Joseph sei eine bedeutsame Kund­
gebung zu Gunsten des deutsch-österreichischen Bündnisses,
und die Berliner Bevölkerung, die bieieS Bündniß für ein sehr
glückliches hält, werde es sich nicht nehmen lassen, dem ver­
bündeten Monarchen einen festlichen und herzlichen Empfang
LU bereiten. Zugleich widmet die „Bossische Zeitung", in
Welcher am treuesten die Empfindungen der Berliner Bürger-
schaft zum Ausdrucke kommen, dem zu erwartenden Besuche
des Kaisers Franz Joseph eine von spontaner Herzlichkeit
fast überströmende Betrachtung, welche mit dem Hinweise
aus die neue Besiegelung der Innigkeit und Unerschütterlich-
keit des deutsch-österreichischen Bündnisses die Versicherung
verbindet, daß auch in den Herzen der Berliner Bürgerschaft
IrAre Verehrung und warme Zuneigung zu dem Gaste wur­
zeln, uijd daß eben deßhalb die politische Bedeutung des Be­
suches weit über den Rahmen eines fürstlichen Familien-
ereigniffes hinausreiche.
Faßt man den Eindruck zusammen, den alle diese
Zeichen, die officiellen wie die'der Volköempfindung, hervor­
bringen, so bedarf es allerdings keines weitausgreifenden Com­
mentars, um die ganze politische Tragweite der angekündigten
Kaiserbegegnung zu ermeffen. Die Fahrt unseres Monarchen
zur persönlichen Theilnahme an der feierlichen Volhöhng-
keits-Erklärung seines Pathenkindes, deS Kronprinzen Friedrich
Wilhelm, ist Anlaß und äußerer Zweck, aber ihr eigentlicher
Sinn und Grund fließt wie aus einer durchsichtigen Quelle
aus der Freundschaft, welche die beiden Kaiser verbindet,
und aus der Bündnißtreue, welche die beiden großen Reiche
zu einem unerschütterlichen Machtfactor in Europa zusammen-
kittet. Seit elf Jahren hat Kaiser Franz Joseph nicht in
den Mauern Berlins geweilt, aber heute wie damals kommen
ihm in Deutschland die nämlichen Empfindungen der Zu­
neigung und Verehrung entgegen und sie gelten ihm als
dem bewährten Freunde des deutschen Kaiserhauses
ebenso wie als dem verläßlichen Verbündeten des
deutschen Reiches. Wenn er in Berlin einzieht, werden
die Straßen geschmückt, die Häuser illuminirt sein, und viel-
tausendstimmiger Willkommgruß wird ihn umbrausen. Und
in ganz Deutschland wird das Echo dieses Empfanges zu
vernehmen sein. Das wird in der That von der ganzen Welt
stärker empfunden werden, als ein bloßer Austausch höfischer
und dynastischer Freundschaftsgesinnungen aus Anlaß eines
Familienfestes, so sehr der Glanz des letzteren auch erhöht
sein wird durch die Thatsache, daß zum erstenmale ein
mächtiger auswärtiger Herrscher an demselben persönlich theil-
nimmt, und daß dieser Herrscher der Kaiser von Oester­
reich ist.
DaS ist die große politische Bedeutung der Berliner
Reise unseres Monarchen, das ist der durchaus nicht zu­
fällige Sinn der ebenso herzlichen wie glänzenden Vor­
bereitungen zu seinem Empfange. Und eS ist auch, wie man
getrost hinzufügen darf, der Grund, warum dem Besuche
mit der Freudigkeit einer glückverheißenden Erwartung ent­
gegengesehen wird. An dem deutsch-österreichischen Bündnisse
hastet von beiden Seiten das beruhigende Gefühl der äußeren
Sicherheit, daS sich in den einundzwanzig Jahren seines
Bestandes zu unerschütterlichem gegenseitigen Vertrauen er­
höht hat. Mit gutem Recht. So lange dieses Bündniß mit
den drei Millionen wehrhafter Vertheidiger, die eS zur Ver­
fügung hat, und mit dem Fundamente der wechselseitigen
BolkShingebunz, auf dem es ruht, im Herzen Europas be­
steht, so lange ist der Friede des WelttheiiS verbürgt. ES
mögen anscheinend auf der Balkan-Halbinsel vereinzelte
Funken aufjüngeln, eS mag weit draußen in der Peripherie
des Erdballs der Kanonendonner dröhnen oder diplomati­
sches Jntriguenspiel die Jnteressen-GegensStze erweitern, in
Europa ist der Friede unter sicherer Obhut, weil der Drei­
bund ihn verbürgt. Die Erkenntniß seiner Unerschütterlichkeit
weist auch dem Zwcibunde den Weg zu friedlichen Zwecken
und zum freundschaftlichen Einvernehmen in allen Rich­
tungen, in denen die Ruhe Europas zu erhalten und zu
bewahren ist. So ergibt sich aus der bloßen Thatsache, daß
der Berliner Besuch des Kaisers Franz Joseph die Un­
verbrüchlichkeit deS deutsch-österreichischen Bündnisses von
neuem in eindringlichster Weise darthun wird, von selbst
die ungewöhnliche politische Bedeutung dieses Besuches und
die Freudigkeit, mit der seine Ankündigung begrüßt wird..
Und zwar die gleiche Freudigkeit in Oesterreich-Ungarn
wie in Deutschland. Denn die öffentliche Meinung in Oester­
reich-Ungarn begreift nicht minder als die in Deutschland
den Zweck und Werth deS deutsch-österreichischen Bündnisses.
Wenn in Berlin bei dem Einzuge unseres Kaisers die
Tausende von Lichtern aufflammen, die freudigen Willkomm­
rufe die Luft erschüttern werden, so werden Widerschein
und Echo in Oesterreich-Ungarn das aufrichtige Gefühl
der treuen Zusammengehörigkeit mit dem deutschen Volke
unwiderstehlich bestärken und verliefen; wir werden die
Berliner Festtage mitleben, als wären sie, wie eS in
dem Liede von dem Irenen Kameraden heißt, „ein
Stück von uns". In allen Wechselfällen ist eS auch
uns in Oesterreich-Ungarn ein wohliges Bewußtsein, daß
wir durch daS Bündniß mit Deutschland geschirmt sind.
Diesem Bewußtsein wird der Berliner Besuch unseres Kaisers
gesteigerte Festigkeit verleihe», und wenn eS nach dem Aus­
drucke der „Vossischen Zeitung" der Bürgerschaft Berlm-
eine Herzenssache ist, durch den Empfang unseres Kaisers
die Freude an der Innigkeit des deutsch-österreichischen Bünd­
nisses glanzvoll zu beweisen, so mag man in der deutschen
Hauptstadt nur fest versichert sein, daß wir in Oesterreich-
Ungarn dankbar und treu die Huldigungen empfinden, welche
unserem Kaiser als dem verläßlichen Freunde des Kaisers
Wilhelm und als dem unverbrüchlichen Verbündet« des
deutschen Volkes dargebracht werden.
Zur Lage in Bulgarien.
(Tclegrumm der „Stenn, Freien P reffe".)
So phia, 10. Aprkk.
Die hiesigen officiellen Kreise stellen die Absicht, den Hafen
von Burgas an Rußland abzutreten, entschieden in Abrede.
Im Ministerrathe ist ihrer mit keinem Worte gedacht wor­
den, und da alle, auch die stambulowistischen und zanko-
wistischen Blätter, sowie das Organ Karawelow'S sich mit
großer Energie gegen eine solche Abtretung oder gegen eine»
Verkauf bulgarischen G-bictes aussprechen, würde es sehr
schwer sein, eine Regierung für einen ähnlichen Plan zu
gewinnen. Das gegenwärtige Ministerium, das in seinem
Programm Wahrung des Friedens, Förderung guter Be­
ziehungen mit Rußland und mit allen anderen Mächten,
keine Vergrößerung, aber unter allen Umständen die Er­
haltung bulgarischen Gebietes in erste Reihe stellte, würde
selbstverständlich einem ähnlichen Vorschlage, der bisher in
keinerlei Form seinen Berathungen unterbreitet wurde, nicht
zustimmen.
Die Mission deS Kriegsministers Paprikow nach Petersburg
ist vor dessen Abreise mit seinen College» discutirt worden.
Sie wurde vom Fürsten angeregt, und zwar als ein Act
besonderer Huldigung für den Czar, der allen bulgarischen
Parteien als Repräsentant der Macht gilt, die das Land
aus türkischer Herrschaft befreite. Ueber den Verlauf der
Mission deS ^iegSministerS sind bisher beglaubigte Nach­
richten nicht hieher gelangt, und man ist noch immer der
Ansicht, daß die Petersburger Reise Paprikow'S sich in den
Rahmen des Programmes der Regierung fügen werde, daS
dem hier allgemein beliebten Schlagworte entspricht: „Bul­
garien den Bulgaren."
Paprikow, der ein Liebling des Fürsten ist und z«
dessen Vertrauten gehört, war auch während der bekannten
Mission Epantschew's demselben zugetheilt. Epantschew sprach
damals rückhaltlos seine Anerkennung für den Stand deS
bulgarischen Heeres aus und bemängelte nur geringfügige
Details. Der Abtretung des Hafens von Burgas, die in der
Armee nicht weniger unpopulär wäre wie in der übrigen
Die heutige Nummer euthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Nufere
Kinderspitäler." «»» Dr. Berthold Beer.
Misceüe«; Serie is bis i8.
Die -17. Fortsetzung der Erzählung „Dlk HklM-
kehr" von £>. Iuugmauu; Seite si.
Feuilleton.
Katholicismus und Wissenschaft.
Wenige Monate nach der Verdammung des gefeierten
Würzburger Theologen. Professor Schell, durch die
Jndex-Congregation in Nom, welcher sich der vemrtheilte
Lehrer in oemüchiger Selbstverleugnung unterwarf, ergriff
ein hervorragender Führer der katholischen Centmms-
partei, bedeutender Parlamentarier, Präsident der Görres-
Gesellschast, Pwfeffor der Philosophie an der Münchmer
Universität, Freiherr v. Hertling, das Wort iw einer in
Rom geschriebenen Schrift, die, gleich Schell's vielverrufener
^das Princip des Katholicismus und die Wissenschaft in
ihrem Verhältnisse behandelt (Herder, Freibnrg) und rasch
drei Auflagen erlebte. Man merkt es der Schrift an, daß
ihr Autor sie auf dem Boden geschrieben, aus welchem die
Apostelfürsteu gestanden, wo aus den Katakomben und
ihren Inschriften die Päpste der ersten Jahrhunderte zu uns
reden. Man erkennt an ihren Ansfühmngen sofort, daß
wir es mit einem Denker zu thun habm, welcher dem
Forschen und der Erkenntniß die Schranken des Kirchen-
glaubenS, der Lchren der Ossenbarnng, setzt, dennoch ist
die Schrift Hertling's ein wrchttges Merkmal der Zeit, ein
S eichen dafür, doch man m ultramontanm Kreisen sich seit der
erurtheilung Schell's unruhig fühll, daß die maßvollen
katholischen Kreise in Deutschland in der Verfolgung der
Wissenschaft eine Gefahr für die Geltung dev Kacholiken im
. ..*■'' 2*.* i.r rr, er >.
fing, der schon wiederholt auf Congressen der Katholikm
von der wissenschaftlichen Inferiorität der Kacholiken gegen­
über den Protestanten klagend gesprochen, mußte wm den
Würzburger Vorgängen auf das tiefste berührt werden.
Mit seiner diplomatischer Vorsicht näherte er sich der Tages­
frage ;■ es ist zwar echter Ultramontanismus, wie er j.a auch
in Herlling's Schriften zur Zeitgeschichte und Poliük, in
seinen social-politischen Aufsätzen sich ausspricht, der uns
zwingen will, keinen Gegensatz zwischen Glauben und
Wissen, zwischen religiöser Wahrheit und wissenschaftlicher
gelten zu lassen, aber wir freuen uns doch, von dieser Seite
einmal einen strengen Katholiken zu vemehmen, der nicht
bfind ist für die Mängel und Irrthümer seiner Umgebung,
der, ein wissenschaftlicher Mann, die Wissenschaft ehrt, fein
und geistvoll seine Ansichten vorträgt und genau die Ge-
fcchr kennt, die in Deutschland den Katholiken aus der Un­
wissenheit und der Feindseligkeit gegenüber der Wissen­
schaft droht. Daher der ungeheure Erfolg dieser welt­
männisch behandelten Tagesftage.
Charakteristisch ist, daß Hertling dem Theologen rach,
sich innerhalb der Schranken des Hergebrachten zu halten.
Er wird in der Regel kein Glück damit haben, wenn er cs
unternimmt, sich von der Tradition der Jahrhunderte los­
zumachen und den Inhalt der Offenbamngen nach eigenem
Ermessen zu erläutern. Er wird sich nicht verwundern
können, wenn er bei seinem Beginnen mif das Mißtrauen
der kirchlichen Behörden stößt. Er steht unter Aussicht des
kirchlichen Lehramtes. Nach katholischer Auffassung kann
die Auslegung nicht dem Einzelnen überlassen blribm. Ein
Professor der kachölischen Theologie hat nicht seine subjec-
tiven Einfälle, wie geistreich sie auch sein mögen, vorzu­
tragen, sondem die Lchrm der Kirche; verstößt er da­
gegen, muß er sich die Correctur gefallen lassen. Die
Formel ist einfach, man weiß auch, aus wen diese Satze
gemünzt sind. ,Jn der kacholsschen Theologie gibt es keine
Freiheit der Wissenschaft.' (S. 34.) Freilich, die unterge­
ordneten Behörden sind nicht unfehlbar, Irrungen und
Mißgriffe sind nicht ausgeschlossen; als ein solcher er-
4 ,-ita fiiitit- Mp SRptttrtfWiTinm ßVVffsf'i'S.i hip
u;cuiuyi|uje ^uuiuui leuiguuj oei iuajuojm augraji inner*
warfen und unfrei, dann ist für sie im Organismus der
Universitäten kerne Stelle. So lange protestanüsche theologi­
sche Facultäten her Universität angehören, so lange hat auch
, die katholische ein Recht, in diesem Verbände zu bleiben. Was
Professor Schell die Sympathie weiterer katholischer Kreise
gewonnen, war sein Eintreten für größere geistige Reg­
samkeit, für unbefangene Hingabe an alle wirklichen Cnl-
turfortschriste, zum Theil auch seine Abneigurrg gegen eine
Theologie mtö Frömmigkeit von ausschließlich polemischer
f ärbung. Darin hat er selbstverständlich Hertling's volle
ustimmung. Da ist der Letztere bei seinem Liebfings-
thema angelangt, von der Inferiorität der Katholiken in
der Wissenschaft. Man zollt in Deutschland wissenschafllicher
Bechätignng höchste Bewunderung, sieht in ihr den höchsten
Triumph des menschlichen Geistes. Protestantische Gelehrte
gewinnen den lebhaften, unermüdlichen Eifer für wissen-
schaflliche Forschung, 'welcher sie auszeichnet, aus der
Atmosphäre, in der sie leben, aus dem Verständnisse und
der Anerkennung, welche ihre Bestrebungen finden, und
zuletzt vielleicht auch aus dem unausrottbaren Verlangen
nach Wahrheit, dem der angesonnene Verzicht aus Beftiedi-
gnng einen nur noch schärferen Stachel verliehen hat. Die
Protestanten fußen aus Lessmg, der den Trieb nach Wahr­
heit zu höchst stellt, der Katholicismus hält an der Aristo­
telischen Denkweise fest. (S. 56.) Hertling preist den
Kacholiken. der glücklich ist im Besitze geoffenbarter Wahr­
heiten. aber, setzt er hinzu, hüten wir uns, daß uns nicht,
wie Lessing sagt, der Besitz stolz und 'rage macht, so daß
wir das ganze Gebiet weltlicher Wissenschaft als etwas
Widerwärtiges beiseite liegen lassen! Und vor Wem
fügen wir nicht zu selbstverschuldeter Armuth
im Bereiche
liefet letzteren den Bettelstolz hinzu, der auf das, was^ er
zu erwerben versäumt hat, mit künstlich genährter Ver-
achtung herabsieht! „Wir können nicht von der teuft lwen,
während wir für unser Heil wirken. Ta heißt es rüstig Hcmo
anleaen und nicht in falschverstanöener die
anlegen und nicht in falschverstanöener Frömntst
Dinge gehen lassen, wie sie gehen. Wnchi
uns» fnrisiTrr Mederoana wäre die Folge eures ich


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 2 ]
teile L Wien, Donneretig
Bevölkerung, wurde damals mit keinem Worte erwähnt. Die
zweite russische Mission ist die Kobeko'S zur Prüfung der
bulgarischen Finanzen. Dieser hat, wie er selbst betont, nur
auf Wunsch deS Fürsten, der auch einen Nichtbulgaren über
die wirthschaftliche Lage hören wollte und nicht beeinflußt
von einer russischen Autorität, seine Aufgabe übernommen.
Er begann, als er vor wenigen Wochen hier eintraf, feine
Studien auf Basis d«S wiederholt erwähnten PromemoriaS
über die bulgarische Finanzlage, welches Minister Tenew für
den Fürsten und die Banlengruppe ausarbeitete, welche die
bulgarischen Anlehen negociirt. Die Regierung hat
Kobeko da« größte Entgegenkommen und rückhaltlose
Offenheit gezeigt. Er nahm mit seinem Secretär Einsicht
in die finanzielle Gebahrung der Ministerien, der Bank,
des Zollamtes, ebenso in die Abschlüsse und Rechnungs­
prüfungen deS obersten Rechnungshofes. Der russische
Finanzmann, der seine Arbeit sehr ernst nimmt, ist der
Anficht, daß die finanzielle Kraft des Lande« innerlich gesund,
die momentane Krise nicht schwer zu Lberstchen sei und
weniger aus der Uebertreibung der Cisenbahnbauten als
aus den Extra-Ordinarien deS Kriegsbudgets entstanden ist,
die im Laufe der letzten Jahre mehr als siebzig Millionen
betrugen. Kobeko, der vor einigen Tagen den Ministern
und den auswärtigen Vertretern ein Diner gab, wird noch
eine Woche in Bulgarien bleiben und während derselben
Plevna, Tirnowa und die Schlachtfelder besuchen. Die
Hauptarbeit seiner finanziellen Mission ist also bereits
zu Ende.
Die russische finanzielle Intervention wird von den
Zanlowisten zustimmend beurtheilt, sie glauben, daß Rußland
eventuell Bulgarien finanziell zu unterstützen bereit sein
werde. Nun heißt es allerdings, Petersburger finanzielle
Kreise wollen der Regierung fünf Millionen Rubel vor­
strecken, aber uur gegen die Concession, daß ein russischer
Commiffär die bulgarische Finanzgebahrung überwache. Diese
finanzielle Abhängigkeit würde hier ebenso allgemeinen Wider­
stand finden, wie irgend eine Gebietsabtretung. Sie würde
auch von den» gegenwärtigen Ministerium bekämpft werden,
zudem dieses der Ansicht ist, daß die finanzielle Lage sich täglich
bessere, und daß Bulgarien, um wirthschaftlich zu gesunden, keinre
Außerordentlichen, seine Selbstständigkeit bedrohenden Maß­
nahmen bedarf. Eine gute Ernte im Henrigen Jahre würde
alle Schwierigkeiten bannen, aber auch ohne diese ist aus­
reichend für den Landeshaushalt Sorge getragen. Die Regie­
rung fährt fort, die Eisenbahnbauten aus den laufenden
Einnahmen zu bezahlen; die Höhe ihrer Schatzscheine steht
in keinem ungünstigeren Verhältnisse zur Budgelziffer, als
sin anderen geordneten Staaten. Das zuletzt abgeschlossene
Borschußgeschäft gibt ausreichende Mittel, das Steuerzehent­
gesetz wird aufrecht erhalten, wenn auch, falls dies wirklich
.noththut, die größte Rücksicht aas die Producenten genommen
werden soll. Die Steuerrückstände- betragen augenblicklich
zwanzig bis fünfundzwanzig Millionen; die Eisenbahnbauten
werden in diesem Jahre, spätestens in den ersten Monaten
von 1901 beendet sein, und das Deficit und das Geld-
«rforderniß, welches sie veranlassen, wird zehn Millionen
Francs nicht übersteigen. Die Regierung glaubt nun, baß
eine relativ sd gwingsÜMe SchwieritzKik aus eigener Kraft
behoben werden könne, und hofft, da auch aus Makedonien
ruhigere Nachrichten kommen» in der Vollendung ihres
wirthschoftlichen Friedenswrrkes nicht gestört zu werden,
t Die Gerüchte über die Person des Fürsten, die hier
und im Auslande circuliren, entziehen sich durch die.Zurück-
haltung, die dieser in eigenen Angelegenheiten bewahrt, jeder
Controls. Man erzählt hier von einein Vermälungsprojeet
mit der russischen Großfürstin Helene und von einem zweiten
mit einer montenegrinischen Prinzessin. Das Gerücht von
einem angeblichen Glaubenswechsel deS Fürsten verdient bei
Lebzeiten seiner Mutter, der Prinzessin Clementine, keinen
Glauben und gehört wie vieles Andere in den Bereich des
Klatsches. In den hier zurückgebliebenen Hoskreisen wird die
Nachricht demcntirt, und aus ihrer Mitte stainmt anch die
Mittheilung, daß der Fürst die vielen ihm bereits zu­
gegangenen Glückwünsche zu seiner Medervermälung un­
beantwortet ließ.
mene FrSle Presse.
■W.—T--.■,..—.' '-! 'IL »«-■*' j* -v
if" IZ&Ktma htl *etMj|w«fctn»4jBietn.y
Sophia, 11. April. Der russische Finauz-Cxperte
Kobeko soll einem Berichterstatter gegenüber erklärt haben,
Rußland sei bei aller Geneigtheit, Bulgarien finanzielle
Hilfe zu bringen, außer Stande, Ai ne Anleihe
zur Conversion der bulgarischen Staats­
schuld durchzuführen; folglich seien alle im Zusam­
menhange mit seiner Sendung nach Bulgarien bisher auf­
getauchten Gerüchte finanzieller Natur reine
Combinationen. Erst das Resultat seiner Studien­
mission werde eine Entscheidung darüber bringen, ob ein
finanzieller Eingriff zu ©misten Bulgariens möglich fei.
Die Landtage.
Wt«^ tt. Avril.
Die Landtage von Riederösterreich» Mähren mid Galizien
wurden heule über Ostern vertagt. Die längsten Ferien will
der galizische Landtag halten, in welchem verkündet wurde,
daß die nächste Sitzung wahrscheinlich am 25. April statt­
finden werde. In der kurzen Frist, die den Landtage» dann
noch für die Erledigung ihrer Aufgaben gegönnt sein wird,
dürfte sich für die Berathung der IwrHnpla keine Mög­
lichkeit mehr ergeben.
Mähre«.
Brun», 11. April. Zm Einlaufe befinde» sich Anträgt de«
Abg. Per e k, betreffend die Feststellung der Nationalität der Be­
völkerung bei der Volkszählung; der Abg. Parma nnd Ge­
noffen, betreffend die Errichtung von Curscn und Schule» zur
sachlichen Ausbildung der Gcmcinde-Secretäre und Gemtinde-
cassiere; der Abg. P o s p i s ch i l und Genossen» bckreffend die
Einführung des Tabakbaues in Mähren. Abg. Brand hub er
reserirl über den Bericht deS Landesansschnsscs wegen Verleihung
von Landesstipcndien zum Besuche der Pariser Weltausstellung.
Abg. Dr. S r l e n y protestirt dagegen, daß bei der, Ernennung
der localen Commissionen für die Pariser Wellausstellnng die
Czechen zurückgesetzt wurden» und bütet den Statt­
halter, dies womöglich wieder gutzumachen. Vor der Abstimmung
verlangt Abg. Dr. Stransky die Anszählmig des Hauses.
Da nicht die genügende Anzahl von Abgeordneten anwesend ist,
erklärt der Landeshauptmann das HauS für beschlußunfähig
«ick hebt die Sitzung auf. Nächste Sitzung Mtttnwch den 18. d.
Galizien.
Lemberg, 11. April. Der NegicrimgSvtttreter Gras L o S
erstark in Beantwortung einer Interpellation des Abg. Dr. Ber­
ns r d z i k o w s k i, daß der in S a m b o r jüngst gegen die
dortigen städtischen Polizeiwachorgane durchgeführte
Strafproceß weaen vorgekommener Folterungen und Mißbrauche
Verhältnisse zu Tage gefördert habe, welche geradezu empören d
seien. Die Verwilderung und Gefühllosigkeit der
städtischen Polizeiwachorgan« sowie dir Fahrlässigkeit der Gemeinde-
Fnuctionäre, welche die erwähnten Mißbräuche geduldet hatten,
müssen mit Recht verdammt Werden. Das Statchalterei-
Präsidinm habe die Bezirkshauptmannschaften angewiesen, durch
entsprechend« Ueberwachung der Gemeinden bei der Ausübung der
Polizei-Agenden derartige bedamruswerthe Vorkommnisse zu ver­
hüten. Der BezirkShauptniann in Sambor fei beauftragt worden,
über das Ergebniß der Disciplinar-Unterinchung gegen die 'Gemeinde-
Functionäre, welche sich der. Bernachläfsignng der Covtrole schuldig
machten, einen Bericht vorzulegen.— Am Namen deS Ber-
waltungsäusschnsies deäntragl Abg. R. v. Steckt eine Reso­
lution, durch welche die Regierung aufgefordert werdM soll, dem
Reichsrathe einen Gesetzentwurf über die Einführung des allge­
meinen Brandfchadenversicheruugszwanges zu
.unterbreiten. Abg. K r a m a r c z y k tritt im Interesse der Be­
völkerung für die Errichtung einer Landes-VersichernngSanstalt
ein, da es dm anderen Affecnranz-Gesellschafte» lediglich um die
Erzielung eines möglichst hoben Gewinnes zu thun sei. In dem­
selben Sinne sprechen die Abg. Dr. B ernardzikowski.I'.Stoja-
lowski und SredniawSki. Der rukheaische Abg. Wach-
n i a n i n empfiehlt die neuerliche Zuweisung deS Gegenstandes
an den BerwaltnngSausschnß. Beim Einstellen der Obstruc-
tion im ReichSrathe werde die betreffend« Regierungs-
Vorlage sicherlich zur Annahme gelangen. --- Abg. David,
v. A b r a h a m o w i c z nimmt den Polen-Club gegen die Ans-;
fälle Stojalowski'S in Schutz. Die Anschuldigungen Stosa-'
lowski's, sagt Redner, bilden nur den Ausfluß der agitatorischen
Wirksamkeit dieses Abgeordneten. Abg. R. V. M ecinski wehrt
gleichfalls die gegen den Polen-Club im Landtag und Reichsrath
gerichteten Angriffe StojalowSki's ab. Abg. St »ja lowski
protestirt hierauf gegen die Behauptung, daß er Hetze und Agita-
Duietismus/ Freiherr v. Hertling beklagt, daß in. kacholi-
schen Kreisen oft mit Geringschätzung von der sogenannten
deutschen Wissenschaft gesprochen werde, der Gelehrte, der
Professor nicht selten als komische Figur in den Reden
Auf katholischen Volksversammlungen erscheine. Wo eine
derartige Stimmung herrscht, ist, nach Hertling, an einen
erfolgreichen Wettkampf mit den Protestanten auf dem Ge­
biete der Profanwissenschaften nicht zu denken. An dem
Werthe der Heilswahrheiten gemessen entschwindet die groß­
artigste Entdeckung über Licht und Elektricität: Aber solche
Entdeckungen rufen das Interesse der ganzen gebildeten Wett
wach, greifen tief ins Leben ein, nehmen Einfluß ans die
gesammte merischliche Wirthschaft.- „Und das Alles sollen
wir Katholiken, froh, im sicheren Besitze der höchsten
Wahrheiten zu sein, den Andersgläubigen übeÄckssen? Wir
sollten nicht activ theilnehmen wollen an der wachsenden
Erkenntniß?* Die Söhne katholischer Familien, die sich
dyn Studium moderner Wissenschaften znwetiden, begegnen
so seüen den Spuren von Katholiken in ihnen, werden
auch dadurch der Kirche entfrenidet. Das ist eine Gefahr
für den Katholicismus, der sehr wohl vereinbarlich ist mit
naturwissenschaftlicher Weltanschauung der Neuzeit: „Ein
einziger Gelehrter, der erfolgreich eingreift in die Forschung,
dessen Nmne mit weithin sichtbaren Zeichen in dir Blätter
der Geschichte eingegrabcn ist und der sich Zugleich in
seinenl Leben als treuer Sobn der Kirche bewahrt hat,
wiegt ganze Bände Apologefik auf/ Die Jugerrd hat
idealen Sinn, sie begeistert nicht allem die Tapferkeit auf
dem Schlachtfelds, sondern ganz ebenso den Erfolg im
Bereiche geistiger Thätigkeit. In katholischen Kreisen der
Städte huldigt man dergleichen Smnesweise wie das
gläubige Landvolk. Wahrend die Söhne der Pastoren sich
!n Masse den gelehrten Berufen und der Universitäts-
Carriere zuwenden, fehlt es ganz am Zulaufe katholischer
Studirender. Ter Clerns hätte dahin zu wirken, daß die
katholische Bevölkerung die ihr numerisch zufallende Ver­
tretung in der VerwaÜung, im Gerichte, in Lehre und
Wissenschaft wichet Mtückmrbetta Mau ist föifioUfäerftte
vielfach zu ängstlich der Wissenschaft gegenüber, weil jahr­
hundertelang die Kirche die alleinige Trägerin oller
Cultur und die Wissenschaft in ihrem Dienste war, nun
ist die Wissenschaft weltlich geworden. Die Kirche, meint
Hertling, sollte sich nicht den Anschein geben, als fürchte
sie die Geologie, die Gchirn-Änatomie. Hertling sucht nun
den Beweis zu führen, wie gut sich Glaube und Wissen­
schaft vertragen. Zu diesem Zwecke stellt er das Haupt-
princip der Naturwissenschaft als unsicher hin und erweckt
Mißttauen gegen die Geschichte, indem er die Schwierig­
keiten der Forschung gewaltig übertreibt, Die Geschichts­
wissenschaft „zweiftlt, geht in oie Irre, wechselt ihre An­
sichten", so sucht er ihre Unschädlichkeit zu erweisen.
Hertling wmdet sich gegen den Darwinismus, gegen den
thierischen Ursprung des Menschen, behauptet dabei fälsch­
lich, Historiker, Juristen und National-Oekonomen hielten
an dieser Descendenz-Theorie fest,— seine Versuche der
Versöhnung zwischen Naturwissenschaft und katholischem
Dogma sind schwach mid verdienen keine ernstliche Wider­
legung, sie werden auf keiner Seite Wirkung machen;
aber daß ein Berufener, kein Abtrünniger, kein Liberaler,
einmal den ultramontanen Kreisen die Wahrheit über die
Berachttmg der Wiffenschast sagt, ist heilsam. Wenn selbst
Ignatius von Loyola die Beschäftigung mit der Wissen-
schaff, weil sie den ganzen Menschen erfaßt, Gott wohlge­
fälliger bezeichnet als die Buße, so wird es keines ein­
dringenden Beweises bedürfen, daß die Wissenschaft auch
dm Katholiken zur Erlmchtung, Erhebung und zum Bor-
Heile gereiche. Trotzdem besteht Augst vor der Wiffenschast.-
Fromme Seelen befürchten die Gnmie des Glaubens zu
verlieren. Von Albertus Magnus erzählt die Legende, daß
auf Fürbitte der heiligm Jungftau drei Jähre vor seinem
Tode alle weltliche WPenschast von ihm genommen worden
sei, damit der Tod ihn wieder in kindlichem Glauben finde-
Ihre Grundlage bildet die zuverlässig überlieferte That­
sache, daß der unermüdliche Gelehrte in hohem Alter sein
Gedächtniß verlor. Solche Legenden wurdm verallge-
und die Einfalt als. heilig gepriesen^ Diese Dyttz
12. April law Sr. 12800
tioit berufsmäßig betreibe.■ Er habe da« Recht, hier ebenso foj
handelt zu werden, wie jeder andere Abgeordnete, da ihn der freie|
Wille der Bevölkerung in den Landtag berufen habe. Abg. Ritter
v. JaworSki erklärt gegenüber den Anwürfen StojalmvSki'S.i
daß der Polen-Club schon seit vielen Jahrm sich für dies
Einführung des BrandschadenverfichrrnngSzwangeS eifrigst einsetze
nnd dies- Angelegenheit keinen Augenblick vernachlässigt habe.
Gerade auf die ldntiativ- deS Polen-Clubs habe sich die Regierung
bestimmt gefundm, im R-ichsrathe eine Vorlage über de» Ber.
sichernngSzwang «inznbringm.— Nach dem Schlußworte de«
Berichterstatters beschließt der Landtag, den Gegenstand an de,
Verwaltnngsansschnß mit dem Auftrag- rurückzulcttm. daß der
Ausschuß noch in der gegenwärtigen Session eine« neuerliche,
Bericht vorlege._„
Sodann wurde der Gesetzentwurf, welcher dm Jnstanzmzug
bei Rccurscn gegen die Entscheidungen der Gemeinde- und Bezirks-
Vertretungen regelt, angenommen. Nach Erledigung einiger nnndrr
wichtiger Angelegenheiten vertagte sich der Landlag; der Land,
marschall kündigte an. daß du nächste Sitzung wahrscheinlich a«
2ö. stattfinde« werd «.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie». M> Spckl.
Bis zur Stünde liegt keine Bestätigung der aus J
Boersguelle stammenden Meldungen über die angebliche
Niederlage der Engländer am Samstag den 7, d. bei Meer-
katsfonte'in vor» Das Londoner Kriegsamt speciell hat bis
heute Mittags keine Bestätigung dieser Uriglücksbotschaft
erhalten, mid ein vom 10. d. datirtes Telegramm des
Marschalls Robetts erwähnt, lote aus London berichtet
wird, mft keiner Sylbe der Niederlage. Unter solchen Um-
ständeit muß man sich bis auf Weiteres jedes Comment
tars über die angebliche Affaire von Meerkatsfontein ent­
halten. Die Thatsache,, daß von Marschall Roberts ein vom
10. jb. datirtes Telegramm aus Bloemfontein vorliegt, kann
aber als Beweis gelten^ daß seine zeitwellig unterbrochen
gewesene telegraphische Verbindung mit der Eatzcolonie
wieder hergestellt ist. Damit ist allerdings die Gefahr der
Jsolirnng und Blokirnng von Bloemfonteirl noch nicht be-
seftigt, wie auch die Meldung beweist, daß die Engländer
bemüht sind, die Hauptstadt des Oranje-Freistaates eiligst
mit Befestigungen zu umgeben. Von englischer Seite wer-«
den auch sonst' aroße Anstrengungen gemacht, um der in!
Bloemfontein besindlichcn und von Jsolirnng bedrohtest
Armee des. Marschalls Roberts Hilfe zu bringen^
Der. Commandant der 8. Division, General Rnndle^
soll zu diesem Behufe eine Diversion nach Spring
fontein unternommen haben. Es dürste sich aber vorläusig
weniger um eine Diversion als vielmehr um eine Vor­
rückung Rundle's nach Springfontein handeln, um diesen
w'chltgen Eisenbahn-Kreuzungspunkt gegen Untemehmum
geil der Boers zu schützen. Erst wenn Generäl Rundle in
Springfontein sein und diesen Punkt durch Befestigungest
gegen Ueberfälle gesichert haben wird, dürfte er im Stande
sein, eine Diversion zu mache«, vorausgesetzt, daß er ge­
nügende Truppen zur Hand hat, dmn die 8. Division
wird noch kaum vollständig auf dem Kriegsschauplätze euu
getroffen sein. So ist zum Beispiel das, 1. Bataillon des-
zu dieser Division gchörigen Leinster-Regiments erst am
4. v. aus Reu-Schoümnd in England und das ebenfalls
bei der 8. Division eingetheiüe Bataillon des West-Kertt-
Regiments erst am 6. d. in Capstadt gelandet. EnÄich
wird ein Theil der Truppen des in Natal stehenden
Gezierals Buller, namentlich die Brigade Hart, »offenbar
zur Verstärkung der- Armee des Marschalls Roberts ist
Oranjen von Durban nach den Seehäfen der Capcolonis
oebracht. Zwei Regimenter sollen bereits in Durban ein-
getroffen sein. Die Verschiebung der Truppen Buller's von
..Ladysmith nach dem Kriegsschauplätze im Oranje-Freistaat
dürfte übrigens fast vierzehn Tage in Anspruch nchmenz
.' Das kleine oranjistische, an der Grenze des Basnto-i
Kmdes gelegene Städtchen Wepener ist, wie man der
„Times" vom 7. d. meldete, ^thatsächlich isoürt, d. h. die
oorttge englische Gamison ist ibrer Verbindungen sowol
mft dem Hauptquartier des Loro Roberts, als auch mft
dem Caplande beraubt. Wepener wurde erst im Jahre
l.ll. M''■
weise mft Geringschätzung der Wiffenschast ist, nach Heck
fing, „angewöhnt", dazu kam der Wunderglaube, der oft
gar dem Schkvindel anheimfiel. Als solchm bezeichnet Heck
ling die ttaurigen Teufelsenthüllungen der Miss Vauaycm^
der Exfralladistm, mft welchen eine Pariser Gaunerbande-
die Kreise von Katholiken genarrt hat, welche von moderner
Wissenschaft geringschätzig reden. Hertling wamt vor „über-
ttiebenem Conservaüsmus", vor starrem Festhalten an über­
kommenen Lchmreinungen, welche mft dem Dogma in
keinem nothwendigen Zusammenhange stehen. Als das be­
kannteste Beispiel darf die Zähigkeit gelten, mft welcher
noch viele Generationen nach Copernicus, Kepler und
Galilei in kirchlichen Kreisen das ptolemäische WeUsysteist
vertheidigt wuroe. Hier sei uns eine Einschaltung gestattest
Hertüna schmeichelt sich mit dem Gedanken, die Kirche
könne den „Profanwlffenschaften" volle Freiheit gewähren^
Galilei war doch ein Mann der Profanwissenschaften 8
Weßhalb hat erst das feierliche Decret vom 11. September
1822 CI!) ber Erde gestattet, sich um die Sonne zu drehe«
und die Werke des Copernicus, Kepler und Galilei aus
dem Inder gestrichen? Aber es gibt noch heutzutage Theo--
logen— Dr. Johannes Vmati, Prälat Egger, P. Grande
rath, Soc. Jesu <— die allen Ernstes zu erhärten suchen«
die Kirche könne unfehlbare Entscheidungen treffen über
Astronomie, Geologie, Geographie mid Geschichkei
Mit dieser Art Theologen gibt sich Hertling nicht ab, ja
er nennt sie nicht einmal, wie er denn in seiner Weise sich
nur gegen eine Geistesversaffung, nicht gegm Personen
kehrt. Aber mich er muß, wenn er gegen unterschobene
Schriften, die jahrhundertelang als unverletzlich galten, die
wissenschaftliche Forschung vercheidigt, deutlich wecken:!
Als Leuchte durch Jahrhunderte gatten die Schriften des
Areopagiten Dionysius, eines Schülers des heftigen Pau^
lus. Der Verfaffer ist aber ein bewußter Fälscher aus denk
Ende des fünften Jahrhunderts. Und doch cüirt ihn Tho­
mas von Aquino unzahliaemale, das Brevier und bet
römische Katechismus erwähnen ihn rühmend— und doch
ist der Betrüger nicht zu rett« t Man möge Mt »nvti


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 3 ]
Wien, Donnerstag
8eite 3
Nr 12800
3888 gegründet und zählt daher auch nur etwa 760 bis
860 Einwohner. Es hat eine sehr malerische Lage am
Caledoiiriver, über den drei Malen von der Stadt eine
Brücke für die nach Bloemfontein ziehende Straße führt.
In der Umgegend befinden sich einige Getreidemühlen, und
dies mag auch erklären, daß, wie gemeldet wurde, ge­
nügende Provimttvorräthe in Wepener angehäuft find. In
Wepener befand sich vor Kurzem das berittene freiwillige
Corps des Obersten Brabant, das von Aliwal North da­
hin gekommen war. Wepener ist übrigens sowol am
Montag als auch am Dienstag von den Boers heftig an­
gegriffen worden, und da der Angriff am Montag keinen
Erfolg hatte, so wurden die Boers vor Wepener von
Dewetsdorf und Rouxville aus durch zwei Commandos
verstärkt. Ueber das Resultat der noch fortdauernden
Kämpfe liegen noch keine Meldungen vor.
, In England werden große Hoffnungen auf die Ope-
rattyn gesetzt, die Oberst Carrington mit 5600 Freiwilli­
gen von dem portugiesischen Hafen Beira ausgehend, gegen
die Nordgrenze Transvaals unternehmen soll. Carriugton
ist bereüs in Capstadt angekommen und begibt sich, wie
von dort gemeldet wird, sofort nach Beira. Bon Capstadt
bis nach Beira sind 1595 Seemeilen. Die Eisenbahn von
Beira nach Salisbury ist etwa 400 Kilometer lang, und
von dort bis Buluwayo sind 500 Kilometer zu Fuß und
zu Pferde zurückzulegen, worauf noch eine 800 Kilometer
lange Eisenbahnfahrt bis Mafeking folgt. Zur Zurück­
legung der ganzen Strecke dürften somit ettva zwei Monate
erforderlich sein. Um Mafeking zu entsetzen, wird daher
Oberst Carrington kaum rechtzeitig dort eintreffen. Dagegen
könnte derselbe bei einer späteren Offensive des Marschalls
Roberts gegen Pretoria gute Dienste leisten.
Der Commandant der elften englischen Division,
General Gatacrc, ist endlich seines Commandos enthoben
worden. An seine Stelle tritt General Poli Carew. Außer
Gatacre sollen auch einige Brigade-Befehlshaber heimgeschickt
werden. Die Generale Gatacre, Lord Mcthuen und Buller
haben in diesem Kriege wol in Folge der außergewöhnlichen
Verhältnisse, deren sie nicht Herr werden konnten, aber auch
iii Folge der Fehler, die sie begangen haben, viel Unglück
gehabt. Die Abberufung Gataere's, der bereits bei Storm-
verg am 10. December eine Schlappe erlitten hatte, dürste
aus dem Grunde erfolgt sein, weil er nicht im Stande
war, die Capitulation der Garnison von Reddersburg am
4. April zu verhindern. Man beginnt in England über­
haupt etwas weniger nachsichtig über das Verhalten der
Officiere und Generale in Süd-Afrika zu urtheilen.
Die angebliche Niederlage bei Mecrkatsfonteiu.
London, 11. April, 12 1 /* Uhr Mittags. Das
Kriegsamt hat bisher keine Bestätigung der
heute Früh gemeldeten Niederlage der Engländer
bei Me er katsfontein erhalten.
London, 11. April. (Privat.) Eine officielle Depesche
Lord Roberts' aus Bloemfontein vom 10. April
erwähnt mit keiner Sylbe der angeblichen
Niederlage, sondern spricht nur von der Rührigkeit
der Boers und ^der Gefangennahme einiger
Patrouillen, sowie von dem SkLndhakten
der Wepener Garnison.
Keine Hoffnung ans ein schleuniges Cnde des Krieges.
London, 11. April. (Privat.) Cecil Rh ödes soll
vor einigen Tagen hier gesprächsweise bemerkt haben,
wenn der Krieg in sechs Monaten beendet
sei, werde man schon froh sein muffen.
Nun hat sich zwar Rhodes bezüglich dieses Krieges bereits
mehrfach geirrt, aber unabhängig von ihm besteht, wie Ihr
Korrespondent erfährt, an den obersten St eilen hier
gleichfalls die Meinung, daß sich der Krieg noch ein hal­
bes Jahr hinziehen dürfte. Diese leitenden Kreise sind sehr
verstimmt und völlig ernüchtert. Zwar hegen sie keine Be-
sorgniß vor einer Katastrophe und glauben speciell, daß
Lord Roberts bald wieder im Besitze der Bloemfon-
teiner Wasserleitung sein werde, aber von dm großen Schwie­
rigkeiten der Campagne sind sie jetzt so tief durchdrungen.
fangeuem Blicke an dis Ueberlieferungen herantreten, die
Wissenschaft, natürlich die „katholische", hoch halten. Eine
Minorität, das sind die Katholiken in Deutschland, muß
fest zusammenhalten, den ererbten Glauben als thmres
Gut bewahren, aber zugleich ohne Scheu, mit männlicher
Zuversicht das weite Gebiet der Forschung betreten, in er­
folgreicher Arbeit den Schatz des Wissens bereichern.-
Es geht ein starker Zug durch die katholische Kirche.
Mit überzeugender Schärfe hat sich Erzbischof I reland
über Mißstände im katholischen Clerus ausgesprochen;
mächttg ist die Erkenntniß von der Nothwendigkeit des Zu-
strömens der Wissenschaft und der Herstellung eines Ein­
klanges mit dm Idem der Zeit; der vielgmannte ame­
rikanische Bischof that dm Ausspruch: „Die Religion be­
darf neuer Formen und Auffassungen, um mit der Nen-
zeit Fühlung zu bekommen! Man lasse dem Einzelnen
volle Actionsfteihett I Wir brauchen Apostel des Gedan­
kens und der That." Die junge katholische Universität in
Washington schließt sich in wissenschaftlicher Arbeit der alten
Wett fteudig an, Benedictinei ließen sich in Cambridge
nieder, um an der dorttgen Universität zu arbeitm, fran-
S e Dominicaner erwählten das heilige Land zum
Punkt ihrer Forschung in Bibelkritik; in Deutsch­
land wird, nachdem seit 1870 ein arger Süllstand ge­
herrscht, in Freiburg, Würzburg, Tübingen in echt deut­
scher, gründlicher Weise gearbeitet, Historiker, Archäologen,
Exegeten, Philosophen der theologischen Famttät geben sich
die Hand, um moderne Wissenschaft der altm Kirche zuzu­
führen. Der allmächüge Jesuiten-Cardinal Mazella kann
nicht aufkommm gegen dm'in Deutschland unausrottbaren
wissenschaftlichen Drang. Hertling rüst die Katholiken auf
Zur Pflege der profanen Wissenschaften; er weist auf die
politischo Machtstellung des CmtrumS hin, die ohne
gleiche Culturmacht nicht zu behaupten ist. Denn „Pari­
tät!" ist die Losung in Aemtern und Parlament, in
Schulen, in der Armee, jn der Wissenschaft für dis Katho­
liken Deutschlands»'
Neue Jj'reie Jt'resse-
daß sie jede Hoffnung auf ein schleuniges
En de des Krieges aufgegebenhaben und
schon gern um ein halbes Jahr älter wärm. Die Annahme,
daß die Regiemng im Besitze bestimmter Zusagm seitens
des Lord Roberts sei, ist falsch. Lord Roberts beschränkt
sich auch gegenüber der Regierung auf knappe Meldungen
von Thatsachen und läßt die Ereignisse für sich selber
sprechen.--
Die Kiimpse bei Wepener.
London, 11. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Aliwal North vom 10. d.: Die Verluste der
Engländer in dem gestrigen Kampfe bei Wepener betragen
11 Todte und 41 Verwundete. Der Kampf wurde heute
wieder aufgenommen. Die Engländer behaupten ihre
Stellung.
London, 11. April. Lord Roberts meldet vom
10. d. aus Bloemfontein: Der Feind war in den
letzten Tagen sehr thätig; ein Commando steht
nördlich vom Oranjeflusse, nicht weit von Ali-
wal North, ein anderes greift die Garnison
von Wepener an, welche sich sehr tapfer hält un6 den
Boers gestern schwere Verluste zufügte.
Eine Proklamation Lord Roberts'.
Colesberg, 11. April. (Reuter-Meldung.) An­
gesichts der Grenzunruhen erließ Lord Roberts
eine Pro ela mation, in welcher er die Bewohner der
nördlichen Dlstricte der Capcolonie darauf aufmerksam
macht, daß er gegen weitere Acte von Feindselig­
keiten keine Milde walten lassen, sondern die äußerste
Strenge des KriegSrechteS in Anwendung
bringen werde.
Gataere's Nachfolger.
London, 11. April. Wie Rmter'S Office aus
Bloemfontein berichtigend meldet, wurde nicht General
Chermside, sondern General Poli Carew an Stelle
Gataere's zum Com Mandanten der 41. Division
ernannt.
Wiederaufnahme der Kämpfe i« Natal.
Ladysmith, 11. April. (Reuter-Meldung.) Die
Boers eröffneten heute Früh das Feuer und warfen von
drei weit von einander getrennten Stellungen Granaten
in das britische Lager bei Elandslaagte,
ohne jedoch Schaden anzurichten. Die Geschosse
fielen in das Freiwilligenlager. Cavallerie, Infanterie und
berittene Infanterie fanden bei der Recognoscirung den
Feind in großer Stärke und gut verschanzt.
Die Schiffsgeschütze erwiderten daS Feuer der BocrS. Der
„lange Tom" wurde von den BoerS wieder, in Stellung
gebracht.
Londo«, 11. April. (Privat.) Eine Depesche Lord
Roberts'auS Bloemfontein von heute berichtet:
General B u l l e r meldet, die Boers haben gestern die
rechte Flanke der Engländer angegriffen, während
sie gerade ihre Stellung ändern wollte. Unsere Artillerie
brachte jedoch die B o e^rS g eschütze zum Schweigen,
und die Boers setzten ihre Angriffe nicht fort. Wir hatten
vier Todte, acht Verwundete. Aus W e p e n e r, fügt Lord
Roberts hinzu, liegt keine weitere Nachricht vor.
Bo» de« gefangene» Boers.
Simonstown, 11. April. (Reuter-Meldung.) Da
die für die Versorgung der Gefangenen un­
günstigen Verhältnisse täglich von neuem sich
geltend machen, beabsich izen die Behörden, alle Ge­
sa n g e n e n s o .b a l d a l s m ö g l i ch nach St. He-
lena zu verschiffen. Die Zahl der Krankheitsfälle
nimmt ab; seit Montag ist Eine Person gestorben.
Ankäufe von Pferden für das britische Heer.
Fiume, 11. April. (Privat.) Heute verließ der
siebente D a m p f e r mit Pferden, welche die englische
Regierung an gekauft hat und die von der Firma
S. L W. H o f s m a n n expedirt werden, unseren Hafen.
Insgesammt wurden auf sieben Dampfern 4545 Pferde
eingeschifft.
Rewyork, 11. April. Dem „Journal" zufolge hat
die englische Regierung einen Vertrag über
den Ankauf von 30,000 bis 35,000 ameri­
kanischen Pferden abgeschlossen^ welche für Süd-
Afrika bestimmt sind.
Die Boers-Gesaudtfchaft in Neapel.
Rom, 11. April. (Privat.) Der Führer der Boers-
Gesandtschaft, Fischer, empfing in Gegenwart seiner Ge­
nossen einen Berichterstatter der „Tribuna", für den er
eine Ausnahme machen wollte. Ueber die Gesandtschaft sagte
Fischer nichts, als daß sie den Abschluß eines die Unab­
hängigkeit. der Burghers wahrenden Friedens bezwecke.
Die Ereignisse der letzten Tage wollte er nicht er­
örtern. Er bat aber, die öffentliche Meinung über
die Conferenz von Bloemfontein dahin aufzuklären, daß
Miln er alle ehrlichen Friedensanträge der Boers in
den Wind schlug, um Zeit zu gewinnen und den Aufmarsch
der britischen Truppen an den Grenzen ungefährdet zu er­
möglichen. Er (Fischer) habe die untrüglichen Beweise, daß
Mi ln er mit Chamberlain unter einer Decke
spielte, und wahrscheinlich fälschte er sogar die Depeschen
seiner Regierung, um desto sicherer zum Ziele zu kommen.
Der Berichterstatter fragte, ob die Haltung der zwei
Präsidenten die ungetheilte Billigung der BurgherS habe.
Ganz und gar— antwortete Fischer— Steyn und
Krüger leuchten in Wort und That allen Burghers
voran; sie kämpfen in der ersten Reihe, nach dem
Kampfe beten und predigen sie, auf daß ihre
Genossen nicht erlahmen. Sie erregen Bewunde­
rung und Ehrfurcht. „Und wenn die Verhandlungen
nicht gelingen sollten?" fragte der Berichterstatter. Er er­
hielt die Antwort: „Dann ist Gott unsere letzte Zuflucht!
Wir wollen nicht fremdes Gebiet, nur unsere Freiheit und
Unabhängigkeit wollen wir vertheidigen, so lange unsere
Kräfte reichen." Die Gesandtschaft reist nach Mailand,
wo sie mit Dr. Leyds zusammentrifft. „Das Weitere"—
sagte Fischer— „werde von den Umständen abhängen.",
Südafrikanische Frage» in der französischen Kammer.
Paris, 11. April. Jn der Kämmet fragte der
Detzuttrte La fies den Kriegsminister General G a! l i s-
12. April 1900
"" 1 V 1
fet, ob er die Officiere ermächtigen werde, 8er
kirchlichen Trauerfeier für den Obersten
Villebois-Mareuil beizuwohnen. General
Galliffet erwiderte, daß die Officiere dem Gottes­
dienste werden beiwohnen können; es handle sich um
keine politische Frage. Ter Minister gab der
Hoffnung Ausdruck, daß die Officiere, wenn es zu Kund­
gebungen kommen sollte, an denselben nicht theilnchmen
werden. (Beifall.) Der Zwischenfall war hiemit geschlossen
Jn Beantwortung des Interpellations-
Verlangens der Deputtrten Berry und C a st e l-
lin über den Transportenglischer Truppen
über Beira erklärte der Minister des Aeußern, D e l-
c a s s e, es sei unmöglich, eine internationale Frage zu er­
örtern, in welcher Frankreich nicht direct engagirt ist.
Frankreich habe seine Neutralität im
südafrikanischen Kriege erklärt, sei aber
nicht damit betraut, die Neutralität an­
derer Mächte zu sichern. Die Interessen
Frankreichs in Süd-Afrika seien du'.chaus
nicht bedroht; wenn sie jedoch bedroht wären, würde
die Regiemng sie zu vertheidigen wissen. (Bei­
fall.) Die Interpellation wurde hierauf auf «ne«
Monat verschoben.
Inland.
Wien, II. April. (Zu den Berleihnnge» de-
Ordens vom Goldenen Vließe.) Jn politischen Kreis«
ist man geneigt, der Thatsache, daß sich unter den ncnernannten
Rittern dcS Goldenen Vließes drei hervorragende Mitglieder des
veefaffungsrrenen Hochadels befinden, eine besondere symptomatische
Bedeutung beizumessen. Fürst Max Egon F ürsten berg, einer
der nenen Ritter vom Goldenen Vließe, hat wiederholt in Stell«
vertrclnng de- Grafen Oswald Thun die Geschäfte des der»
saffnngStreucn Großgrundbesitzes in Böhmen geleitet. Als deutscher
Dclcgirter trat er in die BerständignngS-Conferenz für Böhmen
ein. an deren Arbeiten er sich mit unermüdlichem Eifer und all-
seitS anerkannter Sachkenntuiß betheiligte. In der letzte» großen
politischen Debatte des Herrenhauses war er einer der Sprecher der
verfassungstreuen Grnppe. und seine Rede, in der er mrt großer
Wärme für die historische Stellung der Deutschen in Oesterreich
eintrat und sein deutsches Bekenntniß mit großer Offenheit ab­
legte. wnrde als eine wichtige Km dgebung betrachtet. Jahrzehnte­
lang und zuweilen nachdrücklicher, als der Ocffentlichkeit bekannt
ist, wirkt Gras Oswald Thun, der Führer des versaffnngstreum
Großgrundbesitzes in Böhmm, für die deutsche Sache in diesem
Lande, auch als opferwilliger Förderer deutscher Kunst. Fürst
Karl Auersperg, der Führer des vcrfaffungstreueu Groß­
grundbesitze« in Oesterreich, hat in der Debatte über die Regierungs-
Erklärung des Ministeriums K o e r b e r die Nothwendigkeit, die
deutsche Spricht als Berständigungsmittel des Ganzen mit den
Theilen und der Theile unter einander anzuerkennen, kräftig
hervorgehoben. Jn politischen Kreisen verweist mä« auf
die gerade in jüngster Zeit bekundete prominente Be­
thätigung dieser drei neuen Ritter des Goldenen Bließes
in der inneren Politik, und man will die hohe Aus­
zeichnung gerade dieser aristokratischen Persönlichkeiten umsoweniger
als einen von politischen Erwägungen absehenden Art der Krone
ansehen, als der im Vordergründe der inneren Politik operircnde
conservative Hochadel in der Liste der neuen Ritter des Goldenen
Bließes unvcrtreten ist. Graf D e y m, der Botschafter in London,
gehörte zwar als ReichsrathS-Abgeordneter der Gruppe des Feudal-
Adcls an.. ist aber seit seiner Ernennung zum Botschafter dem
Getriebe der inneren Politik völlig entrückt.
Wie«, 11. April. (Niederöste rreich ischer La»d«
tag.) Heute ist auch der nicderösterreichische Landtag ans Oster­
ferien gegangen. Wahrscheinlich ist heute noch Sitzung gehalten
worden, damit die Osterpause nicht länger als acht Tage dauere,
weil bei längerer Pause die Abgeordneten kein Recht auf Diäten
gehabt hätten. Jn der nächsten Sitzung, welche für Donnerstag
den 19. d. anberaumt ist, wird der Bürgermeister von Mödling,
Abg. T h o m a, einen Dringlichkeitsantrag wegen des jüngsten
HochwafferS einbringen, welches besonder« im Mödlmgrr Gebiet
große Verheerungen angerichtet hat.
Der LandcsanSschllß läßt sich in dem Bestrebe», zu Partri-
zweckcn seine Comvetcnz zu erweitern, nicht stören. Da daS Schul­
wesen noch nicht in allen Belangen der christlich-socialen Herr­
schaft untersteht, stellte Landcsausschnß Dr. S ch c i ch e r in der
letzten Sitzung des S ch u l a uss ch u s ses den folgenden Antrag:
„Sämmtliche ans das Volksschulwesen beznghabenden
Land cs ge setze sind seitmS des LandcSausschuffes einer burch-
grcifenden Revision und Umgestaltung in der Richtung zu
unterziehen, daß dem Landtage und dem Landesausschuffe bei
Handhabung dieses Theiles der LanbeSgesctzgebnng die der BeitragS-
lcistnng des niederösterrcichischcn Landesfonds zu den Schullastm
angemessene I n g e r e n z auf das Volksschulwesen gesichert wird.
Der Laiidesansschuß hat sich bei Lösung dieser Aufgabe die Landes-
Schulgcsetzgcbung jener im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder vor Augen gehalten, wo bereits eine erweiterte Competenz
der LandeSverttetung in Hinsicht auf das Bollsschnlwesen Geltung
hat. Der Landesansfchuß hat die ihm zur Aussührnng dieses
Auftrages nothwendig und geeignet erscheinenden Schritte zu unter­
nehmen und dem Landtage hierüber unter Stellung bestimmter
Anträge in der nächsten Tagung Bericht zu erstatten."
Dr. Scheicher reserirte im Schnlausschusie werter» über
den Antrag der Abg. Dr. Ofner und Gcnoffcn. betreffend die
Gehalts- und Pensionsrechte der Lehrpersonen
an öffentlichen Volks- und Bürgerschulen. Es
wnrde beschloßen, de» LandcsanSschuß zu beauftrage», noch in
dieser Session Bericht zu erstatten, ob di: Finanzlage des Lande«
ohne Erhöhung der Umlagen die Regulirung der Gehalte, be­
ziehungsweise die PensionSerhöhung für die Lehrpersonen möglich
erscheinen läßt.
Im Wahlreform- Ansschnsse wurde da« Ge­
meinde-Wahlgesetz für da« flache Land berathen.
Es wurde angeregt, einen vierten Wahlkörper für die Personal-
Einkommensteuerzahler zu schaffen. Rezicrungsvertreter Statt­
haltereirath Tils erklärte, noch keine bestimmte Aeußerung darüber
abgeben zu können, ob die Regierung diesem viert« Wahlkörper
zustimme, und er wurde deßhalb ersucht, in der nächste» Sitzung
diesbezüglich Aufschluß za geben.
Wie», 11. April. (Deutsch-österreichischer Mittel«
sch ultag.) Bei lebhafter Betherligung wurden gestern die Be­
rathungen des siebenten deutsch-österreichischen Miltelschuktage« fort­
gesetzt. Den Gegenstand der Verhandlungen bildete der Lehrermangel
an den Mittelschulen. Der Referent, Profeffor Dr. P o l a s ch e k
(Czernowitz), führte zur Illustration de« Lehrermangel» die That­
sache an, daß 500 ungeprüfte Supplenten an den östreichisch«
Mittelschulen lehren und daß heute selbst ungeprüfte^ Supplenten
nicht mehr zu haben seien. Damit dieser Manges behoben,
müffe ans Mittel gesonnen werden. °w d-n «land der M-ttel-
schnllrhrrr für junge UmverfitätSbörer bmehrenswertber .» machen.


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 4 ]
Seit» 4
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse«
IS. JLprü 1900
Nr. 12800
,lS es jetzt der Fall ist. Stipendien allein sind kein genügende»
Lockmittel, der Stand maß durch sich selbst wirft«, er mutz eine
ähnliche materielle und sociale Stellung bieten, als ander« Stände
mit ähnlicher Vorbildung, die Avancementverhältniffe müssen eine
Besserung erfahren. Der Referent stellte schließlich folgende An-
träge: Der siebente deutsch-österreichische Mittelschultag sieht a) in
der zeitgemäßen Reformirung und Ausgestaltung der Schulauf­
sichtsbehörden und der dadurch bedingten Möglichkeit besserer
Avancements für die Mittelschullehrer und b) in der Verbesserung
der Stellung der Supplenten in der Richtung, daß die Emrech-
nung der Dienstjahre im Allgemeinen wilder gehandhabt. im Be­
sonderen aber deren Einrechnung für die Ouinquennab-Zulaam
auf breiterer Grundlage erfolgen möge, al« es nach dem Gesetze
vom 19. September 1898 möglich ist. die vorläufig sicherm Mittel,
de« herrschenden Lehrermangel zu beheben. Ferner wird noch fol­
gende Nesolntion beantragt: „Es ist wüuschenswerth, daß eine
Central-Meldestelle für Supplenten im Ministerium für Cultus
und Unterricht gebildet werde."
An der Debatte über diese Anträge betheiligtm sich die
Professoren E v c r s (Mährisch «Schönorrg) und S e w e r a
(Reed), welch Letzterer auch die Regelung dcS TitelwffenS wünschte
und einen diesbezüglichen Zusatzantrag stellte. Universitäts-Pro­
fessor Hofrath Schipper führte aus, daß die Zahl der
Etudirenden der Philosophie sich iu dm letztm Jahren tn Folge
der Reform der Prüfungsordnung vermehrt habe. Die Studentm
Werden nun mit ihren Prüfungen früher fertig» und die« wird
mit dazu beitragen, den Lehrermangel bis zu einem gewisien Grade
zu beheben. Dieser Mangel sei übrigens nicht in allen Fächern
gleichmäßig vorhanden. In den Realfächern sei er zum Theile
schon behoben, doch keineswegs in den sprachlichen Fächern. Die
Ursache liege in den vielen Correctur-Arbeiren, welche dm Philo­
logen aufgebürdet find. Hier müssen Erleichterungen geschaffen
werdm.
Der Vertreter de« Unterrichtsministeriums, Hofrath
Dr. Huemer, bemerkte gegenüber dem Vorredner, daß der
größte Mangel an Lehrkrästm derzeit in der Naturgeschichte bestehe.
Er theile auch nicht die Auffassung über die Corrcctur-Arbeiten,
für die er auch nicht schwärme, die jedoch ein unabweisliches
Uebel feim. Ich beklage» sagte Redner, den Lehrermangel
ungemein, aber man mög« nicht Grau in Grau malen. Es sind
alle Anzeichen vorhanden, daß der Lehrermangel in wenige»
Jahren behoben sein wird, denn derzeit sind an den Univeifitäten
beinahe so viel Philosophen inscribirt ol« Medicin». Und was
dir Titelfrage anbelangt, so habe sie dm schönsten Titel als
Professor. (Lebhafter Beisall.) Bei der nun folgenden Abstimmung
wurde der Absatz a) des Referentmantrages mit großer Mehrheit,
der Absatz d) und die Resolution einstimmig angenommen. Der
Znsatzantrag des Professors Sewera (Ried) bezüglich Rettung
desTitelwefeuS wurde fast einstimmig abgelehnt. DiePlenar-
verfammlung wurde sodann geschlossen.
Im Lause des gestrige» TagrS haben auch mehrere
SectiouSfitzangea stattgefunden. Die historisch-geographische
Sectio« tagte unter dem Vorsitz« des Professors Dr. G r a tz y
t>. Wardengg (La-bach), unter den Anwesenden befandm sich
auch die Landes-Schulinspectorm Kapp und Dr. Swida.
Den erste» Bortrag hielt Professor Bück (Troppau) über „Meister­
werke der bildenden Kunst als Behelfe im sprachlichen, geschicht­
lichen und zeichnerische« Unterrichte an unserm Gymnasien und
Realschulen". Sodann erstattete Professor Klar (Wiener-Neu­
stadt) daS Referat über die Durchführung der vom letzten Mittel-
schnltage angeregten Plankarten und des RelieswerkeS von Oester-
reich-Ungar» und besprach seine Sammlung geographischer Lehr­
bücher. Die Sectio» beschloß, dem Professor Klar das Mandat
zu übertragen, über die Schulwandkartmfrage auch dem nächsten
Tage zu berichte» und ein Comitö von Geographen einzusetzen,
das unter Leitung des Professors Klar ei« Lehrbuch der Terraiu-
lehrr ausznarbeitm habe.
In der »atnrwiffenschastlichen Sectio» hiellen Borträge:
.Professor Dr. Kleinpeter (Proßnitz) „über die formale Aus-
fassung der physikalischm Begriffe und ihre Bedeutung für den
Unlcrncht" und Professor Ar des (Mies) „über physikalische
Lehrmittel". Professor Dr. Nabelek (Kremsier) erläuterte di«
von ihm herausgegebene Sternkarte.
In der Sectio» für Körperpflege und Schulhygiene referirtr
Professor Glas (Wim) über die grgmwärtige Stellung der
.Turnlehrer an de» Mittelschulen. Es wurde folgende Resolution
beschlossen: Das Ministerium für CultaS und Unterricht wolle dem
Abgeordnetenhaus« einen Gesetzentwurf vorlegen, durch welchm den
Turnlehrern di« Möglichkeit des Borrückms in die EL Rang-
classe und eine dreißigjährige Dienstzeit bei zwanzig wöchrntlichm
Unterrichtsstunden gewährt werde». Nach einem Referate des
Prosesiors Böhm (Mährisch-Wcißkirchm) über daS gegenwärtige
Miltelschulturnm wurde beschlossen: 1. Den obligaten Turn­
unterricht mit thunlichster Beschleunigung an allen Gymnasien
einzuführen; 2. die Heranbildung der Mittelschul-Turnlchrer in
der Weise einzurichten, daß Turnen als Gegenstand einzelner
Fachgruppe» bei der Lehrbesähigungsprüfung aufgenommen wer­
de» kann.
I» der heutig« Schlußsitzung referirtr Professor
Schlegl (Wien) über die Einführnug einer allgemeine»
Versicherung derActivitäts-Zulagen. Der Ref«.
rmt stellte folgende Anträge: 1. Der Mittelschultag erklärt eS als
wünschenSwerth, daß eine obligatorische Versicherung der ActivitätS-
Zulage für dm Pcnsiousbezug bei allen Mittelschnllchrkräftm
eingejührt werde. 2. Der Mittelschultag beschließt, an das Mini-
stermm für Cultus und Unterricht die Bitte zu richte», der Staat
möge auf Grund des Umlageverfahrens diese Versicherung durch­
führen. 3. Der Mntelschultog wählt zur Abfassung einer
Petition und zur Erstattung eines versicherungStechnijchen Gut-
achteu» über die Berechnung der Prämien einen Ausschuß von
fünf Mitgliedern, der dem nächsten MiUelschnltage darüber be­
richten soll. An der Debatte hierüber betheiligtm sich Professor
Wouisch (Graz) und der Directvr des akademischen
Gymnasiums, RegrerungSrath Slametschka. Letzterer bean­
tragte eine Beschleunigung der geplanten Actio» in dem Sinne,
daß dem nächsten Mitteljchnltage bereits über die Vollendung der
angestrebten Versicherung berichtet werden könne. Die Versamm­
lung genehmigte die Anträge des Reserente« nebst der vom
Rrgiermrgsrathe Slametschka beantragt« Modificatwn.
Sodauu hielt Directvr Franz K r m e u y (Budapest) «mm
Bortrag über den Kampf gegen die Sinnlich­
keit. Nach eiuer kurzen Debatte, an welcher sich Directvr
Pete lenz (Lemberg) betheiligt hatte, beschloß die Versammlung
auf Antrag des Vortragend« die Einsetzung einer Commission
behufs Studiums jener Mittel und Wege, die geeignet sind, die
. Widerstandskraft der Jugend gegen sinnliche Versuchung« zu
steigern und sie vor frühzeitiger Versuchung möglichst zn bewahren.
Diese Commission hat dem nächsten Mittelschultage positive Vor­
schläge zu mache». Gleichzeitig wird daS Miniflenum für Cultus
und Unterricht ersucht, dieser für die Erziehung so hochwichtig«
Frage feine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der Vorsitzende, LandcS-Schuliuspector Dr. LooS, theilte
mit, daß er auf daS Begrüßungs-Telegramm deS Mittelschultages
a» de» UlltcrrichtSministcr Dr. Ritter v. Härtel folgende«
Antwortschreiben erhalten habe: „Soebm erhielt ich ein mich sehr
erfreuendes Telegramm des deutsch-österreichisch« Mittelschultages.
Ich bitte Sie. meine» herzlichsten Dank der Versammlung zu ver«
Kttttbi. Für mich gibt eS allerdings keine» schönerm Lohr al«
dir Anerkemmng dies« Kreise, daß ich für die Erhaltung n
Hebung de« Mutelschulwesen» nicht umsonst durch fast 40 Jahre
bemüht war. Ich wünsche herzlichst, daß die Verhandlung« de«
Mittelschultages recht erttäqni-zreich sich gestalten und die Actione»
der Unterrichtsverwaltung fördern und erleichtern mögen." Dieses
Schreib« wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
E« berichteten sodann die Obmänner der einzeln« Fach-
sectionm, und zwar Professor Dr. P o l a s ch e k (Czernowitz) für
die philologische. Professor Dr. GratzY Edler v. Wardengg
(Laibach) für die historisch-geographische, Director Dr. v. Mar­
tina! (Graz) für die philosophische, Director I a n «s ch k a
(Teschrn) für die Realschnl-. Dr. T o i s ch e r (Saaz) für die
pädagogische, Professor M a i ß (Wien) für die naturwissenschaft­
liche. Professor Bogt (Salzburg) für die schulhygienische und
Dr. T o i s ch e r (Saaz) für die BibliothekS-Section über die von
denselben gepflogenen Verhandlung« und gefaßten Beschlüsse.
Hierauf wurde einstimmig beschlossen, dm nächsten Mittelschultag
abermals in Wien im Jahre 1903 abzuhalten. Der Geschäfts­
führer Professor Hoppe und dessen Stellvertreter Professor
M a i ß würd« unter Botiruug de» Dankes in ihren Functwnm
bestätigt.
Der Dorsitzmde Dr. LooS sprach dem Vertreter de» Unter­
richtsministeriums, Hofrath Dr. H n e m e r, und den UniversttätS-
Profefforen, insbesondere Hofrath Professor Schipper, für ihre
lebhafte Betheiligung an den Verhandlungen, dem Director des
Akademischen Gymnasiums, Regicrungsralh Slametschka. für
die Urberlaffung der Anstalt und der fchulftrundlichm Presse den
Dank an« und erklärte den Mittclschultag mit einem begeistert
aufgenommenen Hach auf den Kaiser für geschloffen.
Die vom Professor Klar aus Wiener-Neustadt in der
historisch- geographischen Section ausgestellte Sammlung von
Geographie-Lesebüchern und Schnlatlanten über Japan wurde
hmte Vormittags vom japanischen Gesandte« in Wie» und Bice-
Minister des Unterrichtes. Nakimo Nobuaki. besichtigt.
Der Gesandte, welcher vom Obmanne der historisch-geographischen
Section, Professor Dr. Gratzy v. Wardengg. dem Geschäfts-
sichrer Professor Hoppe und Professor Klar empfang«
wurde, sprach sich sehr anerkennend über di; Sammlung an».
An den Mittelschnltag ist heilte ein Schreib« vom Deutsch-
österreichischen Lehrcrbund eingetroffen, worin diese 16,000 deutsch-
österreichische Lehrer umfassende Corporation dem Wunsche nach
einer gemeinsamen Tagung der Hoch-, Mittel- und BolkSschul-
lehrer Ausdruck gibt.
Die auswärtigen Theilnehmer an dem morgen statt-
findmden Bürgerschultage versammelt« sich heute zu einem ge­
selligen Ab«d im Saale des Restaurant „Annahof". Aus zahl­
reichen Provinzstädten traf« Vertreter der einzelne» Bürgerschnl-
lehrer-Bereinigungen ei». Der Tag wird sehr stark besncht sein
und eine Kundgebung gegen die Bestrebungen der christlich-social«
Partei beschließ«, die in Wim in letzter Zeit sich vergeb«» be­
mühte. den ulaßgebmdstm Wiener Bürgerfchullehrer-Berem in ihre
Hände z« bekomm«.
Wie«, 11. April. (Czechische Parteibildungen.)
In Mähr« ist eine czcchische Agrarpartei in Bildung begriffen.
Die Abg. Starostik und S v o zil steh« au der Spitze dieser
Bewegung, welche von clericaler Sette gefördert wird. Bon jung-
czechischrr Seite wird gcg« diese Lvslösnng der mährisch« Bauern­
schaft bereits Front gemacht, und die „Lidove Noviny" warnen
die Landbevölkerung, sich dieser reactionär« Bewegung anzu-
fchließm.
Im Club der jnngczechsschm Nationalparlei in Prag sprach
sich Dr. K r a m a r z gegen die nme czechifche Bollspärtei au».
DaS, wa» in dem Programm der nmen Partei gut fei, erklärte
er. fei auch in dem jungczechischm Wahlprogramm v»N1891 ent­
halt«, an welchem Professor Masaryk mitgearbeitet hat. Was
aber da« Programm der Volkspartei NmeS enthält, sei nicht aut
und in viel« Punkten kleinlich. Bedenklich erscheine der Passus
über die auswärtige Politik. Bedenklich sei eS. wenn in der Frage
der Abgrenzung der Bezirke den Gegnern die Waffe in die Hand
gedrückt wird. Die Punkte des Programmes, welche fich auf die
Lösung der Sprachenfrage bezieh«, bezeichnete Dr. Kramarz als
nicht politisch nnd nicht logisch abgefaßt. DaS Verfängliche an
dem Ganzen sei die Stellung der neu« Partei zum Staatsrechte.
In diesem Punkte fei da« Programm confns. Dr. Kramarz suchte
darzuthun, daß Professor Masaryk diese Frage gar nicht verstche,
denn wmu Jemand die logisch« Couseqnenzeu der historisch«
Thalsach« abweise, so könne dies nicht ander» dem» als Un-
kenntmß der Sache bezeichnet werden.
Wie«, 11. April. (Die czechifche Agitation gegen
denErzbischof Dr. Kohn.) In Olmütz fand eine
Bolksbersammlnng statt, welche der politische Verein für Nord-
mährm einberufen hatte. In dieser Versammlung wurde auf die
jüngsten BersSgnngw des Erzbischofs Dr. Kohn hingewiesen,
die »n der Bevölkerung eine Verstimmung hervorgerufen haben.
Insbesondere wurde hcrvorgchobm, daß bei der Besetzung der
Canonicate in Olmütz fremde und insbesondere Deutsche, welche
für da« Wohl der czechifche« Bevölkerung kein Gefühl und kein
Verständniß hab«, bevorzugt werd«. Dre Versammlung beschloß,
an den päpstlichen Nuntius in Wien folgendes Telegramm
abzusmdr»: „Eure ExcellenzDie Volksversammlung in Olmütz
vom 8. April bittet ans daS höflichste um Ihre Intervention bei
der Besetzung der Canonicate deS Olmützer Capitels im Interesse
der nichtadelig«» czechifchen Priester." An den Minister Dr.
Rezek wurde folgendes Telegramm abgeschickt: „Die Volks­
versammlung in Olmütz protestirt gegen die bisher übliche Be­
setzung der Canonicate beim Olmützer Domcapitel und verlangt,
daß künftighin Rücksicht gmommen werde auf verdient« czechifche
Priester. Wir bitt« Euer Excellenz, unser« Protest an com-
peteutrr Stelle zu verdolmetschen."— Auch in einer Versammlung
der Gemeindevorsteher des Olmützer Kreises wurde die Frage der
Olmützer Canonicate besprochen, und die Gemeindrvorstände
sendet« an Dr. Rezek ein Telegramm i« gleich« Sinne wie
die Olmützer Volksversammlung.
Wie». 11. April. (Der dritte «iederöster-
reichifche Bauerntag— vertagt.) Für Ostermontag
war der dritte nicheresterrnchische Bauerntag «ach Wim in die
Bolkshalle de« neu« RalhhanfeS einberuf« wordm. Derselbe
wurde jedoch mit Rücksicht auf die Osterfeiertag« verschoben und
wird mit derselben Tagesordnung am Sonntag tat 29. April d. I.
abgehaltm werden.'
Prag» 11. April. fOrig.-Telrgr.s(Die deutschen
Studenten beim Rector.) Heute Mittag« erschien beim
Rector der deutschen Universität, Dr. v. Hoizinger, eine
Deputation der Lese- und Redehalle deutscher Studenten und der
ihr befteundeten deutsch-fortschrittlichen Studmten-Bereinigungen.
um dem Rector für seine im Lanvtag» gehaltme Rede, in welcher
er so kräftig für die deutsch« Studenten eintrat, zu dank». Der
Rector sprach in längerer Rede den Dank für die ihm bereitete
Ehrung an« und hob den «ge« Anschluß der deutschen Studenten­
schaft au ihre Professor« anerfennmd h«vor.
vrü«u, 11. April. (Orig.-Tel«gr.I (Eine Ent­
scheidung i« derSp rachenfrage.)Die„LrdoveNoviuy"
meld«, da» Justizministerim» habe die Beschwerde eine» czechischm
AdvocaturS-Candidat« gegen die Entscheidung de» mShrijch-
^ schlesischen Ober-LandeSgcrichteS abgewiesen, durch welch,^
Candidatm aufgetragen wurde, die Advocaten-Prüsnng in beiden
Landessprachen abzulegen. Die Begründung lautet dahin, daß di«
Advocaten-Prüfung in sprachlicher Beziehung genau so tote di,
RichteramtSprüfung abzulegen fei. Die czcch siche» Candidaten
haben daher ihre Prüfung czechifch und deutsch abzulegen, während
es dm deutschen Candidatm freisteht, dir Prüfung nur in drutjchi,
Sprache abzulegen..
Graz, 11.April.lOrig.-Telegr.f Bürgermeister.
Stellvertreter Koller.) Unser Gemeinwesen hat heut«
ein« schweren Verlust erlitt«. Der Landtag»- Abgeordnete und
Bürgermeister-Stellvertreter Alexander Koller ist im66.Leben»,
jähre gestorben. Ein tüchtiger deutscher Bürger, ehrlich und selbstlos,
ein treuer Anhänger des fortschrittlichen DeutschthumS und un­
ermüdlich thätig, wo es daS Wohl der Allgemeinheit galt, erfreute
er sich größten Ansehen» und allgemeiner Bctiebtheit. Koller würd«
im Jahr« 1875 iu den Gemeindcrath. 1884 iu den Landtag
gewählt und bekleidete seit 1889 da» Aott eincS Bürgermeister-
Stellvertreter». Bor Kurzem hatte sich Koller eine Erkältung
zugezogen. eS folgt« Influenza und eine Lungenentzündung, der
er heute erlag.
Cilli. 11. April. [Orig.- T e legr.f (Eine Denk­
schrift de- Stadtamtes Cilli.) Das Stadtamt Cilli
hat sich veranlaßt gesehen, in einer mit actcnmäßigen Belegen
versehen« Denkschrift eiur D a r st e l l u u g de« am 9. und
10. August 1899 erfolgten Besuche» czechischer Hoch,
sch ü ler in Cilli zu veröffentlich«. Diese Denkschrift ist insofern
von allgemeinem Interesse, als die nationalen Verhält­
nisse UntersteierwarkS darin in grell« Farben ge­
schildert werden. ES heißt da: „Die Berhä Misse sind durch und
durch ungesund. Der öffentliche Verkehr der beiden Nationalitäten,
die Rechtspflege, die Verwaltung, Handel und Gewerbe, kurz
Alles leidet darunter. Nur der nationale Haß wird groß, wird
derart grimmig, daß in Bälde jeder Verkehr zwischen Deutsche»
und Sloveucn ausgeschlossen sein wird. Es wäre hoch an der Zeit
und ein wahrhaft dringendes Bedürfniß, daß die maßgebenden
Behörden die Urheber dieses unheilvoll« Zustande» mit größter
Strmge zur Verantwortung ziehen würden. Nur dadurch könnte
der unaufhörlichen Beunruhigung, Belästigung und Verhetzung
der Bevölkerung und damit der allgemein« Aufregung ei» Ende
gemacht werdm."
Budapest, 11. April. [Stiegt.] (Nationalfeier.)
Anläßlich des heutige» Nationatfestes zur Erinnerung an die
Sanctionirnng der 1848er Gesetze sind sämmtliche öffentliche und
ConsuIatS-Gebände beflaggt. Dem officiellen Gottesdienste in der
Mathiaskirche wohnten di« hier anwesenden Minister unter
Führung des Minister-Präsidenten v. S z e l l, dir StaatSiecretäre,
die Spitze« der Behörde», die Generalität, das ConsularcorpS.
sowie zahlreiche Notabilitäten bei. Die Schul« habe» heute ein«
Ferialrag. Die Börse und die Bank« blieben geschloss«.
Auslaus.
Wie«, 11. April. (Zur T ag t S g ef ch i ch t e.)
Die Interpellation Berry--.Castellin in der fra«,
zöfischen Kammer über den seitens Portugals
gestatteten Transport engkischer'Truppest
von B eira nach Rh ödes:a ist heute nach eiuer
kurzen Erklärung des Ministers Delcasse auf einen Monat
verschoben worden. Im Uebrigen wird zur Beira-Frage
aus Paris berichtet, nach der in dortig« diplomatischen
Kreisen herrschenden Ueberzeugung werfte dieselbe zu keinen
AusemcuMksctzusitzen zwischen den Mächten und überhaupt
zu keinerlei intemationaler Wetterung führen. Der ganze
Vorgang habe an der nüchternen Stimmung, mit wttcher
die europäische Diplomatie die Entwickluttg der südafrika­
nischen Dinge beobachte, nichts geändert, und zur Rolle
eines Rechenschaft heischenden Richters über das Verhaltest
Portugals werde sich wol keine der Regierungen berufen
fühlen. Die Mächte, die aus Gründen-einer reiflich er«
Wogenen Realpolitik fich zur Enthaltung von jedem Da->
zwischeirtreien in dm Mglisch-transvoMfchen Conflict ent­
schlossen haben, können durch solche Einzelheiten dieses
Kampfes, die in einem Theile der öffentlichen Meinung
Emotionen hervormfen mögen, nicht zn cinenr Eingreifen
vemnlaßt werden, das sie aus den Bahn« jener Politik
hinausdrängen könnte.
Ueber den parlamentarischen Kämpfen in Moute-Citorio
hat man fast den Proceß in T e r a m o unbeachtet ge­
lassen, der nun beendet ist und nicht blos für Criminaliste»
interessant war. Dort standen vier angebliche Mitschuldige
Acciarito'S, jenes Individuums, daS vor drei Jahren ei»
Atteniat auf König Humbert versuchte, vor Gericht. Sie
waren verhaftet worden, weil Acciarito sie als Mitschuldige
bezeichnet haben sollte. Die Verhandlung ergab, daß die
Aussagen Acciarito'S durch alle möglichen Kniffe, Ver­
sprechungen und Quälereien von Seite des Strafhaus«
DirectorS Angeletti erpreßt worden waren und jeder that­
sächlichen Grundlage entbehrten. Die vier Angeklagten wurden
von den Geschwornen einstimmig freigesprochen, und der
einzige freilich nur moralisch Berurtheilte ist der übereifrige
Complotriecher Angeletti, dem die italienische Presse die ver­
diente Kritik zu Theil werden läßt.
Aus Sophia wird uns geschrieben: Der angeblich
vom Kriegsministerinm inspiritte Attikel des „Tele­
graph", welcher die Ueberlassung des Hafens von Bur­
gas an Rußland und den Abschluß einer Militär-Conven­
tion mit Rußland befürwortete, erführt auch in der hiesi­
gen Presse mehrfach eine entschiedene Zurückweisung. Be­
sonders kräftig äußert sich der „Now Wetz", welcher erklärt,,
die Durchführung der abenteuerlich eil Pläne des „Telegraph"
müßte die Unabhängigkeit Bulgariens in Gefahr brutgeru
Wenn Bulgarien einen Umschwung in Macedomen aus
diesem Wege erreichen ivollte, so besäße cs keine Bürgschaft
dafür, daß Rußland sich mtt der Erfüllung seiner jetzigen
Wünsche begnügen würde. Das angestrebte Ziel sei nur
durch eine Initiative der Pfotte, eventuell durch einest
Druck der Großmächte auf die Pfotte zu erreichen.- Die
Pfücht jener Factoren, als deren Sprachrohr der „Tele­
graph" gelte, wäre es, die Jntegtttät des Fürstenthüms zu
beschütze», anstatt sie preiszugeben. Der Vorschlag des
„Telegraph" sei für Bulgarien eine Schmach, die anber-
wätts durch die Anstrengung eines Hochverraths-Processes
geahndet würde.— Erwähn enswetth ist auch eure Er-
Üärung, welche von dem hiesigen macedonischest
Comrte in den „Reform:", dem speciellen Organ dieses
Comitts, veröffentlicht wird. Es heißt darttl, "er-
ttma der macedvmfchen Bewegung in HWMWkije von


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 5 ]
St. 12800
Wien, Donnerstag
IVette Freie Presse.
12 r April 1900
Seite d
der bulgariscken Regiemng abhängig sei. Der Regierung von
Sophia werde kein Einfluß auf vre Thätigkeit der ComitLs
eingeräumt; andererseits seien diese stets bestrebt, jedes
Eingreifen in die innere Entwicklung des Fürstenthums
zu vermeiden.
/ Admiral D e w e y hat seine P r L s i d e n t s ch a f t
Landidakur zurückgezogen. Aussicht hatte der
einst so populäre Admiral, der sich offen als Demokraten
bezeichnet hatte, allerdings wenig, und die Unterstützung
des gewesenen demokratischen Präsidenten Cleveland hätte
ihm wo! auch nicht viel genützt, da nur Cleveland durch
g ute Gegnerschaft gegen den demokratischen Mitbewerber
ryan sich veranlaßt gesehen hatte, sich für Dewey zu er­
klären. Mit Rücksicht auf die seitens der Demokraten be­
absichtigte boersfreundliche Platform wäre im Uebrigen der
Bekämpfn der Philippinen kaum der Mann der demokra­
tischen Partei gewesen.,
>•■ ---
Wie«, 11. April. (Eine Zuschrift des Ge.
s andten Christic.) Von dem königlich serbi-
chen Gesandten in Petersburg, Herrn Oberst
Ch rr st i c, erhalten wir folgende Zuschrift:
Petersburg, 31. März 1900.
Herr Redacteur! Am 21. März d. I. erschien in der
»Renen Freien Presse" aus Belgrad eine Correspondenz, die unter
Anderm auch mich als serbischen Geschäftsträger berührte. Es
heißt darin, daß ich hier als serbischer Geschäftsträger so „manche
Demüthigung" zu erdulden hätte. Dies ist absolut unrichtig, und
ich muß diese Bemerkung als entschieden unbegründet znrückweism.
Selbst wenn ich einen Fall suchen würde, der einer unliebsamen
Handlungsweise russischerseits ähnlich wäre, so könnte ich keinen
Puden. Mit Hochachtung Oberst Christic.
Mittheilungen aus^dem Publicum.
Fräulein Melanie Jeiteles, Tochter des Herrn
Siegfried JeiteleS, hat sich mit Herrn J. U. Dr. Emil
Morgenstern, in Firma Koppelmann Morgenstern in
Prag, verlobt.
IjoyAIer Versuch.— Ihr Mädchen mit de» blaffe»,
verwelkten Wangen und ihr Alle, die der Mangel an Krästen muth-
los macht, der sehlende Appetit beunruhigt, welche die schlechte Ver­
dauung quält, die Bleichsucht und Anämie aufzehrt, Ihr habt das
wirksamste und wunderbarste Heilmittel zur Hand, das Fer Bravais,
dessen conceiltrirte Tropfen einen zauberischen Dorrath von Gesund­
heit enthalten, das Fer Bravais. welches von den berühmtesten Aerzten
als der beste Talisman gegen menschliche Leiden betrachtet wird.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch-Eiweiss)
Ist nach dem Aussprache der hervorragendstem
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und tnuskelerzeugeiid.
In den Apotheken und Droghurien.
SOMATOSE“ h *S.S"»
oborsns“, hervorragendes Kräfti-
. gungsmittel. Apotheke, Wien, Operngasse 16.
i) i ausstattuogen
Kirllll W®
E. Angenfeld
WIEN
Ul UUuWMe-Etsiilissnt
I, Bauernmarkt 8.
Sehr schöne LocaliMen
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Gcsch aftszw ecken vor»
«-glich geeignet» sind einzeln oder zusammen u» Haufe »• Be*.,
IelutaUstgas.se Nr» 4, sofort oder ab 1. Mai
zu vermiethen.
5empet-^tyria9ü£!l*
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk
Unübertroffenes Heilwasser.
P REBLAUEB Ä
natürlicher Alpensäuerling von ausgezeichneter Wir­
kung bei chronischen Katarrhen, insbesondere bei,
HarnsUarebildung, chronischem Katarrh der Blase,
- Blasen- und Nierensteln bild nagen.
Hauptdepot: S. UNGAR jr., I., Jasomirgottstr. 4. Tel. 1089.
ufbewahrung... Pelzwaare»,
für Fenersaefahr
und jede Art sonstiger Schäden.
Winterkleider«, Garantie
Reisepelze«, nndjede?
Futzsäcke«, Abholung und Zustellung er»
Reifcdeckeu, folge» kostenjr«. Gebühren
Vorhängen re. re. allcrbilligst.
^eLzwacrverr-Gorrfection
I., JUDENPLATZ S
OM-Tis Sem Ministem! des Innern). Tel. 998.
Jos. Toch,
Wirksamstes
gegen Blntarmnth, Frauen-
re* ttasBSS Sgg&.'^ iBt „IMUW» krankheiten, Nerven- and
Hautkrankheiten etc.
ru haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken n. Droguerien.
Heinrich Mattonl, Wien, k. n. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant.
Fürst von Hetternich* 011*
ichards-Qnelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und Stahlbad Kdutfuswart (Böhmen).
Haupt-Depöt bei 8. Ungar Jan., k. k. Host., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral-
was3Jr.-fiän4iF!5gen. Central-Kamlei Wien, I., Kärninerxing 5».-
Julius Meinl
Kaffee-Magazine.
Centrale: L Fleischmarkt Nr. 7«
’S
STan sehte auf die Firma!
«m fasset* "Heilanstalt.
bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Ant Dr. A.W. Schmidt (fr. «Brünnlbad »Wien
» u. «Eichwald* Böhmen), Adznin.: Fr. Hiaamclstoss (fr. Ischl, Winten
GricB-Bozcm).— Baronin Lano’sche Verwaltung— Prespecte köstenfreL
mittewaid
I 1 iu. «Eichwald*Böhmen),
□LACH
c
Ihr. Ronrled’s
uranstalt
Nlederftnterreicli >M> AB ja reizender, besonnter, wind-
15 Hinuten von geschützter Lage.
Payerbach-Reichenan 600 Meter SaehÖhe.
Gesamrotes Wasserheilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcuren, Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjähr. geöffnet. Interorb. Telephon EdUch Kr. 8.
HOTEL
Erzherzog Kar!
1898—1899 vollständig umgebaut
und neu eingerichtet.
bs Modernster Comfort. =ss
JJW* Praterstrasso "VW
* „H6tel Contineiital“*
I. Rang, in bester tentraler Lage, elektr. Beleuchtung, List,
Telegraphenamt im Hause. Mastige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Reuomm. Nestaurant.
OvSsste» «ntei Botel Doataohl&nda.
Central Hotel. Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
■HP* Gegenüber Contralbahnhef Frledrlehstraite. 'Up
steint Chronik.
Wie«, 11, April.
sD o m H o f e.s Der Kaiser hat heute Nachmittags die
Herzoge Philipp, Ulrich und Robert von Württem­
berg in besonderer Audienz empfangen.— Das rumänische
Königspaar trifft am 18. d. in Abbazia ein und wird in der
Bella Angolina wohnen, wo bereits große Vorbereitungen für
den Empfang getroffen werden.
sPersonal«Nachrichten.s Statthalter Graf Kiel«
mannsegg ist mit Gemalt» im „Grand Hotel Erzherzog
Johann" am Semmering eingetroffen, um daselbst die
Osterfeiertage zu verbringen.— Der Statthalter von Tirol,
Graf Merveldt, und der Statthalter von Galizien, Graf
P i n i n s f i, trafen heute hier ein; der Letztere. logirt im Hotel
„Erzherzog Karl".— Die Obersthosmeistcrin der Erzherzogin
Maria Theresia. Gräfin Elisabeth Schönstld. hat den
Elisabeth-Orden erster Elaste erhalten.— Professor Dr. Politzer
weilt behufs Arrangements seiner wissenschaftlichen Ausstellung in
Paris.— Der Kaiser hat dem kaiserlichen Rathe und Redacteur
im Tekegraphen-Correspondenz-Burcau Herr» Ludwig Pallas
anläßlich seines Uebertrittes in den Ruhestand dm Franz-Josepbs-
Ordcn verliehen.— Am 18. b. findet in der Kirche im Deutschen
Hanse die Bermälung des SeetionsratheS im Ministerium^ des
Innern Guido Freiherr» v. H a e r d t l mit Fräulein Emmy
v. Becker-Denkenberg statt.— Fräulein Irma Wlafch in,
Tochter des DirectorS der Prager Filiale der Anglo-Oesterreichischen
Bank, Herrn Adolph Wlaschm, hat sich mit Herr» .7. U. Dr.
Max Braun verlobt.— Heute Früh ist hier der emeritirtr
fürstlich Pallfy'sche Leibarzt Herr Dr. Samuel Kadisch im
hohen Alter von 94 Jahren gchorben.
>Die neuen Ritter vom Goldene« Bließ.s
Der Kaiser hat, wie wir bereits gemeldet haben, sine Reihe 1
von Ernennungen neuer Ritter des Goldenen Vließes vollzogen;
die amtliche Publication dieser Ernmnungm steht unmittelbar
bevor. Im Ganzen sollen 14 solche Anszcichnnngm verliehen
worden sein. Außer den von uns bereits erwähnten neum Ordens»
rsttern werdm unter den Deeorirten noch genannt die Prinzen
j R» pprecht und Georg von Bayern, der Chef des sürst-
! lichtn Hause» F u g g 11 in Bayern und Gras Alexander
s Karolyi.
I sGroße Ge»eralstabSreise.f Die „Pol. Corr."
schreibt: Die von mehreren Tagesblätter» gebrachte Nachricht über
die bevorstehmde große Generalstabsreise ist nur znm
Theile richtig. Diese Reise wird nämlich, im südwestlichen Ungar»,
l iur iüdweplichm -Äavomm'und in Crootim stattfinden, uud rwar
i,-
beginnt sie am 11. Mai in 'KapoSvar und führt üb« Barc«,
Darnvar, Belovar nach Agram. Gegen Ende Mai ist sodann rin
Ausflug über Fiume nach Pola beabsichtigt. Die Generals­
reise wird im Juni tattfinden.
sE m i l e Z o l a.l Ans Pari» wird gemeldet: Da» Be­
finden Zola's, welcher seit einigen Tagen an einer leichten Grippe
leidet, hat sich etwas gebessert. Sein Zustand gibt zu keinerlei
Besorgnissen Anlaß.
sFachblatt der „Neuen Freie» Presse."! I»
der vorliegenden Nummer «scheint auf Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „Natur« und Völkerkunde". Inhalt: „Uns«t Kind««
spitäler." Von Dr. Bcrthold Beer. MiScellen.
(Deutscher Historikertag.f In Halle a. d. Saale
tagte vom 5. bis 7. d. M. die sechste Versammlung deutsch«
Hlstorik«. Eine Reihe gemeinsamer Angelegenheiten wurde dabei
erörtert, vor Allem aber in Vorträgen Fragen aus allen Zweigen
der Geschichte behandelt. Den Vorsitz führte Professor G. Kauf«
mann (Breslau). I» der Eröffnungssitzung gedachte er in
warmen Worten des im Frühjahre 1898 verstorbenen Historiker-
Felix Stieve, der die Seele der ftüheren Historikertage war
und sich NM das Gelingen dieser V«sammlungen große Verdienste
«worben hatte. Sodann sprach Profeffor D. S ch a e f e r
(Heidelberg) über das Eintreten d« nordischen Mächte in de»
dreißigjährigen Krieg, worauf Profeffor L. MitteiS in geist­
voller Rede die neuen Ergebnisse d« Papyrussorschung vorführte
und de» hohen Werth zeigte, den diese Urkunden für die tiefere
Erkenntniß des Alterthums, namentlich der römischen Provinzial«
Verwaltung, besitzen. Am zweilen Tage sprachen zunächst Pro­
fessor H. U l m a n» (Greifswalde) zur Würdigung der
napolconischen Frage und Profeffor H. Geizer (Jena)
üb« das Verhältniß von Staat und Kirche in Byzanz;
sodann brachte Dr. Fried jung (Wien) aus seine» Studien über
das Vnhältniß Oesterreichs zu Preußen im 19. Jahrhundert eine»
Vortrag über das Angebot d« deutschen Kais«krone an Oester«
reich im Jahre 1814, worauf PH. Heck (Halle) die Recht-«
Historiker mit einem scharfsinnige» Expoft über Stadtbürg« und
Stadtgericht im Sachsenspiegel «freute. Am letzten Tage sprachm
noch Professor Prutz (Königsberg) üb« die Entwicklung d«
historischen Professur in Königsberg und Professor Rachfahl
(Halle) über die Trennung der Nied«lande vom deutschen Reich»
An manchen dieser Vorträge knüpfte sich eine längere Debatte.
Auch der persönliche Verkehr der Faehgenossen wurde lebhaft ge«
pflegt, wozu namentlich das Festmal, der gemüthliche Sommer«,
und die Ausflüge nach Barg Giebichenstei» und nach der alten:
Bischofsstadt Merseburg reichliche Gelegenheit boten. Die Bethelli«
gnng war eine sehr große. AnS Oesterreich, Deutschland und'
Belgien waren Historik« und Reck>tShistoriker «schienen. Von den!
österreichischen Hoehschulcn war die deutsche Universität in Prag'
stark vertreten, aus Wien war nnr Profeffor Fournier, an»!
Graz die, Professoren v. Lasch in und v. Z wird in eck,
Innsbruck Professor v. Wretschko in Halle anwesend.
sEin Personenzng-ln Gefahr.j W
„Grazer Tagespost" aus Fried au gemeldet wird, ist
vorgtzstcrn um 9 Uhr 40 Minuten Abends' der Personenzug;
Nr. 200 einer großen Gefahr knapp entganaen. Kaum war j
dieser Zug nämlich bei Kilomrt« 39:6 vorüber gesahren, als>
ein Theil der das Geleise begleitenden B e r -- l ech n e in der!
au»!
der!
dort^
Länge von 30 Metern ftftttmt Bäumen und Erdreich a b- j
rutschte und den Bahnkörper midies« Ausdehnung und!
in einer Höhe von einem, Met« verlegte. Der Güterzugj
Nr. 257, der bald daraus die Ab^urz'stelle passiren sollte,!
wurde noch rechtzeiüg aufgehalten» Mt großer Atühe besri-!
ttgte sodann die Feuerwehr vo» Friedau das BAFchrs-!
Hinderniß. i
sAerzke,' d'kr^Mit deick^Sttikc^d-rohen.) AuSj
Krakau wird uns gemeldet: Die Hilfärzte des Lazar-LandeS«!
spitalS in Krakau richteten ein Gesuch an dm Landesausschuß^
wegen der Zuerkennung von 14Y0 Kronen jährliche» Minimal«!
gehaktes für die Aerzte und von 600 Kronen für die Praktikantm>
liebst mehreren anderen Postnlatrn. Für den Fall der Nicht«!
«süllnng ihrer Forderungen bis znm I. Mai wollm sie au diesem!
Tage ihre SpitalSarbcit einstellen.:
fDie Einweihung des „Viem:-Paris".! Dn
Präsident der Republik leistete am Samstag der Einladung de»
Schriftstellerverbandes und d« Vereine der Paris« wie d« republi­
kanischen Presse Folge und besuchte die „Generalprobe" des am
rechten Seine-Uf« neben der Alma-Brücke «bauten „Alt-PariS",
mit der ein Bencsice für die genannten drei Vereine »«bunden
war. „Alt-Paris", oaS fein Entstehen dem bekanntm Zeichn«
R o b i d a verdankt, wird mit seinen Reconstitntionm der mittel­
alterlichen Straßen, Plätze und Gebäude von Paris gewiß einen
höchst interessanten Anziehungspunkt der Ausstellung bietm, und
die zahlreichen Besucher der „Generalprobe" erhielten bereits einen
angenehmen Vorgeschmack all der Herrlichkeiten, die längs de»
Quai de Billy angehäuft wurden und die durch daS rege Treiben
mittelalterlicher Gestalten einen besonderen Reiz crhaltm w«de».
Herr 8 o n b e t, dem eine junge, hübsch costümirte Dame, knimd
auf einem Sammtkisscu, die Schlüssel seiner „Bonne ville de
Paris“ überreichte, war üb« diese eigenartige Huldigung vor«st
etwas erstaunt, faßte sich aber rasch und unterhielt sich in ftennd-
lichster Weise mit den Veranstaltern des Festes. Er besuchte die
Kirche Saint-Jalien, wo die b«ühmten Chorsänger von Saint«
Gervais mit herrorragenden Solisten sangen, dm Concertsaal,
wo daS Orchester Colonnes die „Marseillaise" spielte, dann de»
Schanspicljaal, hörte die Straßensüngerin Nini Buffet an
und verließ nnt« stürmischen Ovationen da» „Alt-Paris", da­
mit der Ausstellung eröffnet wird.
(Errichtung eines Elektricitätswerke» in
Amstetten-j Wie daS „Amstettmer Wochenblatt" vom 8. d.
bnichtct, wurde in der am 5. d. stattgehabten Gemeind«athS-
Sitzung der Stadtvrrtretnng Amstetlen einstimmig der Beschluß
gefaßt, die Ausführung d« elektrischen Anlage daselbst d« Firma
Siemens& Halskr zu übertragen. DaS Werk wird auch
elektrische Energie für Beleuchtung und Kraftübertragung an die
nicderösterreichijche Landes-Hnt- und Pflege-Anstalt für Geisteskranke
in Mauer- Ochling— welche circa 35 Objecte umfassen wird und
eine Mnstnanstalt zu w«den »«spricht— sowie auch an and«e
Großconsnmenlen abgebm. Bei vollem Ausbaue w«den in dem
Elektricitätswerke circa 1000 Pfndckräfte installirt fein, und
dürste Amstcttm wol— abgesehen von Wien— vorläufig die'
größte derartige Anlage in Niederösterreich besitzen. DaS Werk soll
am 4. Octob« d. I., dem Namensfeste uns«eS Kaiser»,
«öffnet werden.
,, IGemälde-Auktion.) Morgen, Donnerstag, beginnt
d,e Bescchttgüng zwei« werthvoll« Prwatsmmnlungen, die am
19. und, 20. d. im Salon „B e u e z i a“, Babenbergerstraße 5,
Zur Versteigerung gelangen. Dem illustrtrten Katalog entnehmen
nur berühmte Namen, wie Marak. Galofre, Walomüller, Voelem-
burg, EybI. R. v. Hannen, C. Marko, Kriehuber, Simm -e.
kLebenSkängliche Eisenbahn -Nnfallver-
srcherung.j Wir machen unsere Les« auf dn: un'erem^na«
beigegebmen, diese Eisenbahn-Unsallvcrsich«ung belreffenhen wo-
svcct der Ersten Oeste«eichischen Allgemeinen Uirfallveriimerims--'
Gesellschaft, Wien, 1 ., Bauernmarkt 2. autmerftam, tot diem jum
sofortigen Abschlüsse der Versickerung eine hil
ausferstgen angefügt ist. Diese Berstchcrung auf ^nozett. dle
M plle Bahnkn, glso auch Pferd«, und elewuche -chchum Oum
V:----


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 6 ]
Seit« 8 Mw. VüLLSrE IVgttigr TPVEfe Pf»i«ie<
liae geringe Prämienzahluna
zahlreichen Essenbahn-llnfälle
wayS) ailsig und «eg«» ein« einmalige
erhältlich ist, verdient angesichts der zah. .....
gerade im gegenwärtigen Momente, wo die ReNesaNon begmnt,
^ ganz besondere Beachtung. Jene unserer Abonnenten und Leser,
welche diesen Prospekt nicht erhallen baden sollten, wollen den­
selben bei der Administration dieses Blattes oder bei der Direc-
tion der Ersten Ocsterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I.. Bauernmarkt 2, reelannren.
lDampsfischerei--Gesellschaft „Nordsee".j
Die Deutsche Dampfsischerri-Gesellschaft »Nordsee gibt bekannt,
dag ihre Verkaufsstellen am Gründonnerstag, Charfreitag und
Tharsamstag de« ganzen Tag über geöffnet bleibe».
Das Tpeidel-Jubttaum.
Wie», ll. Avril.
Das künstlerisch« und das Kterarische Men huldigten
heute Ludwig Speidel. Seit dem frühen Morgen drängten
sich in der Wohnung des Meisters Freunde und Verehrer.
Deputationen kamen und gingen. Blumengrüße und Glück­
wunschtelegramme sind nach Hunderten eingetroffen.
Im Laufe des Vormittags haben die Herausgeber der
^Reuen Freien Presse", Dr. Eduard Bacher und Moriz
Benedikt, dm Jubilar beglückwünscht. Desgleick>en haben
der Präsident der Oesterrcichischen Zöurnal-Actien-Gesellschaft,
'Herr Adolph Wer thu er, und zahlreiche unserer College»
ihre Gratulationen persönlich dargebracht.
Mittags fand sich die Deputation des Journalisten- und
Schriftsteller-Vereines „Concordia", bestehend aus dem Präsi-
dmtm Edgar v- Spie gl, dem Vice-Präsidcnken Hermann
Bahr.und dem Schriftführer Dr. Julian Sternberg. tn
der Wohnung Speidel'S ein, um die Glückwünsche dieser Cor-
S oratton zu überbringen und als ein Zeichen der Verehrung
em Jubilar eine schön ausgestattete Adresse zu überreichm.
Die Adresse hat folgendm Wortlaut:
.Theurer Meister! Zwei Geschlechter der vergänglichen
Menschm habm zu Ihnen lauschend aufgebückt, um Ihre Rede
zu vernehmen, die bald vom wetchm Klange der Flöte, bald
zorniger als der Sturm war. Wenn Sie nur leise in unsere
Sprache griffen, fing sie wunderbar und tief zu tönen an,
und verwelkte, müde» altgewordme Worte, dir Sie berührten,
pmrdm wieder jung und blühend.
* Wie ein weiser Zauberer haben Sie über die Kunst des
Sagens geherrscht, nicht um mit ihr in leerer Lust zu spiÄen,
sondern zur Ehre der Wahrheit.
f Dies weiß die Nation, und die Geschichte wird es be­
wahren.„
^ Und wenn nun heute von allm Seiten Dank und Be-
wnudernng und Liebe Sie huldigend umringt, so nrögen Sie
sich wol als einen Liebling der geeinigten Götter fühlen, die
gewähren, daß Ihnen das Wer nicht, wie cs der Tragiker
gmannt hat, ein Geras Aphilon, ein freudenloses, sondern
mit guten Wünschen, Theilnahme und Verehrung, wie mit
fnschen Blumm bekränztes ist. An diesen Kranz möchten auch
wir unsere Schleifm binden dürsm, die stolz sind, die Nächsten
gn Ihrem Throne zu sein.
Die Journalisten und Schriftstellet deS
Vereines „Concordia"."
Einer det ersten Gratulanten war Direktor Dt. Paul
Schlenthir, der mit seiner Gattin erschien. Ferner gratn-
lirten persönlich Hofrath Dr. Marcell v. Fr yd mann und
Gemalt»; Hofrath v. Frydmanii überbrachte ein in d-n herz­
lichsten Wortm abgefaßte« Glückwunschschreiben de« Derwaltungs-
rathes der »Elbemühl".
Auch Speidel'S Vaterstadt U l m hat ihre- berühmten SohneS
in ehrmder Weise gedacht. Das Glückwunschtelegramm der Stadt
Mm lautet: „Euer Hochwohlgeborcn begehen am 11. d. die Feier
Ihres 70. Geburtstages. In freundlicher Theilnahme gedenkt Ihre
Vaterstadt an der oberen Donau, in der Sie Ihre Jugendjahre
verlebt habe» und mit der Sie wol noch manche Bande der
Freundschaft und de« Interesses an Ihren, Geschicke verbindet,
dieses ehrenvollen Tages, an dem Sie auf eine im Dienste der
Kunst und der Literatur so fleißig bewährte, erfolgreiche Thätigkeit
zurückblicken können. Die Stabt Ulm weiß cs zu schätzen, daß sie
einen Diana ihren Mitbürger nennen darf, dessen literarische
Thätigkeit und dessen bewährte Leistungen an einer politisch so
hervorragenden Zeitung überall mit aufrichtiger Bewunderung
gerühmt werden. Es gereicht uns zur großenEhre, Euer Hochwohl-
gebore» zu Ihrem Ehrentage herzliche Glückwünsche übersenden zu
dürfen. Möge es Euer Hochwohlgeborcn noch lange vergönnt fein,
in ungetrübter Kraft und Gesundheit im Reiche des Schönen zu
wirken. Namens des bürgerlichen Collegiums der Stadt Ulm:
Ober-Bürgermeister Wagner."
Aus Nah und Fern hat, waS fich für Kunst und Literatur
interessirt, sich in die Reihe der Gratulantm gestellt. Zahlreiche
literarische Corpsrationen und Zeitmigs-Redactionen sendeten Glück­
wunschtelegramme. Adolph Ritter v. Sonnenthal schreibt
unter Änderm: „Um die Bedeutung Ihres heutigen siebzigsten Ge­
burtstages, um die Bedeutung des Mannes, der dieses Fest begeht,
nur annähernd würdig zu feiern, bedürfte es keines Geringere»,
als Meisters Ludwig Speidel. Welche Summe von weiser Be­
rathung. von fördernder Anregung und Belehrung aller Künste, der
S anzen großen Weltliteratur, des künstlerisch-gesellschaftlichm Leben«
römte von Ihrer Feder ans! Wer vermöchte all diese kostbaren
Perlen zu einem einheitlichen Ring« zusammenzufassen?! Nur
Ludwig Speidel selbst! Und darnu, wäre eS die würdigste und
erhebendste Feier des heutigen Tages, wenn Sie den Entschluß
fassen könnten. Ihre langjährigen kostbare» künstlerischen Erinne­
rungen der NachweU zu überliefern. Welcher Gewinn für künftige
Generationen!"
AdolphWilbrandt depcschirt au- Rostock: „Alswarmer
Bewunderer Ihrer vielfarbigen Meisterschaft und dankbarer Mu-
streiter im alten Burgthcater send« ich Ihnen alle guten Wünsche
und herzliches Glückauf zum 80er."
Aus Ro in telegraphirt Marie Ebner-Eschenbach
„verehrungsvollste wärmste Glückwünsche", auS München Otto
B r a h m „dem Meister deutscher Kritik, dessen reife Weisheit
gewesene und gegenwärtige Poesie, alte und junge Kunst in gleicher
Wärme umsaßt und sicher erkennt". Einen sehr herzlichen Brief
sendete Martin Greis; Karl Frenzel ans Berlin schickte rin
langes Telegramm. Weilers gratulirtm u.A.: Schriftsteller Julius
Bauer, der Herausgeber der „Zukunft" Maximilian Harden
(Berlin'', Hvsschauspiel'cr Wiene (Dresden), der alte Sontheim
(Stuttgart), Intendant Pcrfall (München), Hoffchauspirler
Schreiner, Chartes Weinberger, RegirrungSrath Tauber,
Frau Albach-Retty, kaiserlicher Rath Albert Gutmaun,
Felix Philippi (Berlin). Joseph LewinSky  e,j Mit Beziehung au' den B:r-
laus der gestrigen Versammlung des „Vereins der Forsichrittö-
sreunde" und die dort qesaßten Resolutionen ersucht unS Ge-
meinderath Dr. Eduard Uhl um Aufnahme nachstehender Zei­
len: Es ist in allen Zeitungsberichten über,die Gemeinderatös-
sitznng vom 28. März d. I. enthalten gewesen, daß ich und
Weine Gesinnungsgenossen erst dann, nachdem wir uns durch
Einsicht des PraicnzbucheS und eingeholte' Auskunft eines Be­
amten von der Anwesenheit von 81,Mitgliedern überzeugt und
sohin auch die Abstimmung über die 12 Millionen abgewartet
hatten— in den Sitzungssaal eintraten. Der Beschluß über das
fragliche Anlehen ist also in gar keiner Weise durch uns
ermöglicht oder das antisemitische Regime durch uns befördert
worden. Ich bitte, den Ausdruck der vorzüglichsten Hochachtung
entgegenzunehmen mit der ich z« zeichnen die Ehre habe
, Dr. Eduard U h l.
Bereinsuachrichten.
(Vortrage und Versammlungen am 18. Apvil.)
Ingenieur- and Architektenuerein, Fachgruppe der
Bau- und Eisenbahn-Ingenieur«: Fortsetzung der TiScussio» zum
Vortrage des Herrn Ingenieurs Ignaz Polkak: Facharuppe der
Berg- und Hüttenmänner. Bortrag des Heeru Ingenieurs Friedrich
Steiner: „Ueber durch den Vortragenden tu Deutschland aus­
geführte Ttesbokrungen und Quellenforschungen."— Gesellschaft
der Friedensfreunde, 7 Uhr Abends, im Wissenschaftlichen
Club, Vortrag des Herrn Arthur Müller: „Die Friedensidee und
ihre Entwicklung."— Abgeordneten-Versammlung des
Deutsch.österreichischen Lehrerb,^ndes, 10 Uhr Vor­
mittags, in Hambcrger's Saal, V., Schloßgaiie 5. —- „H(tmcs",
Verein adsolvirter Handels-Akademiker. 'l«8 Uhr
Abends, im Saale des „Höte> de France". 1.. Schottenring, Vortrag
des Herrn Alfred F e k e t e über „Richard Wagner".
sHauptversammlunq des österreichische»
Turnlehrer- Bereiirrs.j Im Chemie-Dörsaale der
StaatSrealschule aus der Schottenbasrei fand heute unter dem
Vorsitze des DbmauneS Professor Ludwig GlaS und bei An­
wesenheit von 45 Delegirten auS allen Kronlöndem derMvnarcbie
die 14. Hauptversammlung des Vereines österreichischer Turn-
lchrer statt. Nach Erledigung des formalen Theiles der Tages­
ordnung ivurdcil unter Änderm Antrüge gestellt und angenom­
men: Vorrückung der Tunlchrer in «ine höhere Raugclasse;
Herabsetzung der Dienstzeit aus 00 Dieustjab« bei einer wöchent­
lichen Stundenauzabl von 2Ö Stunden; rasche Durchführung der
obligaten Einiührung des Tuniuilcrrichtes und Verbindung des­
selben Mit einem andtrei, Prüfungs Gegenstände. Hieraus wurde
die Neuwahl des Ausschusses vorgenommen, und zwar wurde»
gewühlt die Professoren Glas «Wie») zum O'nnann, Keller
iBielitz) zum Obmami-Siellverireier. Pawel lWien) zum Schrist-
stibrer. P y s ch l Wien) zum Säckelwart, Bayer lTruppau),
Böhm (Mnhriich-Weißkirchen), Buken (Linz), Straube
(Büdweis), Wilhelm (Pilsen). Hausmann (Emichvw),
und Vogt (Salzburg) zu Ausschüssen.
(GeseNschast für Sammlung u«d Conservirung
von Kunst- und historischen Denkmälern desJüdcü-
t h u m s.j Das der Gesellschaft unterstehende reichhaltige Museum ist
der Feiertage halber Sonntag den 1s. und Montag ben 16. d. M.
von 11 bis 1 Uhr Mittags zur freien Besichtigung geöffnet. Das
Museum befindet sich 1, Rathhausstrape 13.
sGrillparzer-Gesellschast.) Dienstag den 17. d. um
*58 Uhr findet der letzte Vortragsabend statt. Nebst Hebbel's Drama
„Michelangelo" gelangen fünf bisher unbekannte, noch ungedruckte
Jvgendgedichte zur Vorlesung, die. 1829 in Wesselbure» geschrieben,
den dauials erst sechzehnjährigen Dichter ganz unter Schiller'S Ein­
fluß zeigen.
(Touristen-Club.) Der projectitte Osteraussiug in die
„Fischbacher Alpen" kann in Folgt der durch Schnee verlegten Steige
und durch Regen ungünstigen W«gv«rhSltmsse nicht stattfinde».
(JnternationaleAllsstellungvonHnnden.j Der
St. Bernhards-Club in München veranstaltet vom 18.bis 14.Mai
eine internationale Ausstellung von Hunden aller Raren. Programme
und Anmelde-Focniuiare find aratis und franco durch das Bureau
des Clubs, München, Holzstraße Nr. 2 », zu beziehe».
Localdericht.
sDer Ddppelmördervon Steinabrückl ver­
haftet?^ Aus Liesing wird »ns Abends genteldet: Heute
wurde von dem hiestgtn Gendarmcriepästcn ein Mann verhaftn,
deL,verdächtig ist, m der Nacht vom 11. zum 12. November
vorigen Jahres den FabrikaMen Joseph G l a U z und seine
Köchin Magdalcnc L i ch t e n w ö r t h e r i» Steinabrückl ermordet
zu haben. I» das Hotel „znm Waldbauer" kam Montag Abends
ein Passagier, der sich als Franz Jonke, 36 Jahre alt, aus
Gotschce in Krain gebürtig, Agent einer Triester Kaffee- und
Reishandlung, ins Fremdenbuch eintmg. Da er heute mit der
Zech« durchgehen wollte, wurde die Gendarmerie geholt. Als
Jonke den Gendarm erblickte, zog er rasch rin Fläschchen anS dir
Täsche und wollte den Inhalt, wahrscheinlich Gift, anstrinken.
ES gelang jedoch, ihm da« Fläschchm in dem Mommte zu ent­
reißen, als er bereit» einigt Tropft« getrunken hatte und darauf
heftig erbrach. Jonke wurde in die Gendarmerie-Kaserue gebracht
und einer Leibesvisitation unterzogen. Es wurde bei ihm ei»
falsche« Siegel auf Schiefer ringravirt vorgefundm, mit welchem
er >in gnnemdeamtliches Docuuwnt gesiegelt hatte» welches be­
zeugte, daß er feine Documen» verloren habe. Außerdem war
er ,m Besitze rme« kleinm ReisekosserS mit dem Inhalt«
von verschiedenen Kaffee- und Reismustern. Jonke'S Aussehen paßt
genau auf die in de» Steckbriefen angegebene Personsbeschreibung
de« fremden Mannes, welcher am 10. November v. I.» also am
Tage vor dem Morde in Steinabrückl, gesehen wurde. Jonke,
welcher einem kiageheudm Verhöre unterzogen «nd unter Änderm
«»ch befrag', umrde» woher er käme und wo« sich in der ZA
rs: LxrI 1900
-ranHitii
Fr. 12SW
vom 10. bi« IS. November v, I. aufgehalten habe, entschlüpft,!
di« unbedacht« Aeußerung, „daß er zur Zeit, als m Steinabrückl i
der Doppelmord geschah, dort gewesen sei". Nach dieser Aeuße.;
rung fing er an zu zittern, wurde leichenblaß nnd wollte hierauf,
seine Aussage eorrigire«, wobei er sich m immer größere Wider,
fprüche verwickelte. Schließlich veriveigerte er jede weitere
Antwort. Wahrscheinlich dürfte der Name auch nicht richtig sein.
Der Mann wurde dem Bezirksgerichte Liesing eingeliefert, »m.
»ach beendeter Vorantersuchung dem KreiSgerichte Wiener.^
Neustadt Überstellt zu werden.!,
sTodtSfall-f Der Redacteur de« „Jllustrirte» -Wienech
Extrablatt", Herr Joseph M e l b o« r », wurde von einem schwere»:
Schicksalsichlage heimgesucht. Seine kaum 17jährige Tochter, die!
Schauspielerin Fräulein Hilda Melbourn, ein schönes, liebtztS-i
würdiges Mädchen, ist heute Mittags nach kurzem Leiden gestorben.
Fräulein Hilda Melbourn ist noch vor Kurzem m dem von ihrem-
Vater verfaßten Lustspiel „Lola" im Raimnnd-Theater aufgetreten
und erregte durch die Liebenswürdigkeit ihrer Erscheinung allge­
meines Wohlgefallen. Vor ungefähr acht Tügen hatte sie das Un-.
glück, zu Haufe zu falle» und sich mit der scharfen Kante einer)
blecherne« Vaselinbüchse eine tiefe Schnittwunde an der Innenfläche)
der rechten Hand beizubringen. Sie begab sich sofort zu einem
Arzte, welcher die Blutung stillte und die Wundränder vernähte.
Bald nach dieser ärztlichen Behandlung stellte« sich intensive
Schmerzen und Ficbererscheinungen rin. Es lag eine Blutvergiftung
vor, und gestern wurde Fräulein Melbourn ,n das Sanatorium
Löw gebracht und operirt. Leider hatte die Operation nicht den
gehoffte» Erfolg. Heute Mittags raffte der Tod das schöne Mge-
Geschöpf hinweg.
(Ein Reh im P r a t r r c o r s o.s Das herrliche Frühlings--
tvrtier, welches sich heute nach einer langen Reihe von Regentagen
einstellte, belebte 'Nachmittags mit Einem Schlage die bisher öden
und verlassene» Prateralleen. In der Hauptallee entfaltete sich
rin lebhafter Wagencorso, während ans den Gehwegen Hunderte
und Hunderte von Menschen prommirtcn. Gegen *,5 Uhr Nach­
mittags ereignete sich ein kleiner Zwischenfall; es stürmte plötzlich
ei» Reh, aus der Krieau kommend, gegen die Hauptallee. Das
Thier lief an einer Gruppe von Damen, unter welchen sich auch
eine Erzherzogin mit ihrer Hofdame befand, vorbei auf die Fahr­
straße und rannte hier direct an den Wageuschlaa eines Fiakers,
in welchem der Ingenieur Herr Stephan Olot saß, an. Dann
übersetzte das Thier, welches anscheinend keinen Schaden genommen
hatte, die Fahrbahn und verschwand in wildem Laufe in der,
Richtung nach der Freudenau. Das plötzliche ErscheinenjdeS edlen''
Thieres inmitten des belebten Pratercsrsos hatte unter der pro-^
«itnittliden Welt nicht geringes Aussehe» hervorgernfeit.
lD onden Museen. I DaS HeercSmuseum wild>
am Charfümstag und Ostersonntag geschlossen sein, im llebriaen
blewt die gewöhnliche Sommerbe sucht--Ordnung, wonach VüS
Museum Dienstag und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr und Mitt­
woch Jedermann zugänglich ist. vollständig aufrecht.— Das
Raturhistorische Hofmuscum ist üm Samstag den 14. d. M. von
10 bis 1 Uhr offen und am Ostersonntag geschloffen. Am Oster­
montag wird das Museum von 9 bis 1 Uhr für dm öffentlichm
Besuch bei freiem Eintritt offen sein.
(L« b t n e m ü b e.J In einem Clo sei nächst der Restaura-
non ^zum grünen Jäger" im Prater hat sich heute Nachmittag«
um *°3 Uhr der OOiährige Bäckergehilse Wilhelm Lindem
t h a l durch einen Rcvolyerschuß getödtet.
sDie Vergiftung durch Kohlenoxydgas la
Favorite n.l Der viermbrige Gotttieb L a ch o u t, der mit
fetum Eltern IN Folgt, einer Vergiftuug durch ausgeströmtes
Kohlenoxydgas in das Wiedener Spital gebracht wurde, »t nun­
mehr auch gestorben. Das Unglück hat demnach zwei Menschen­
leben als Opfer gefordert.
Wegen Meineides verhaftet.l Dir Brivato
Eva B u d a r c k, Gatsin eines in der Zosepbstadt wohnhaften
Solicstaiors, üt- gcstem auf Reouisition des hiesigen Landes­
gerichtes verhaftet worden. Frau Budarek erscheint dringend ver-
dächsig, einen falschen ManifeskationSeid abgelegt, und sich außer­
dem des Verbrechens des Betruges schuldig gemacht zu Höchen.
(G c s u n d e u e K i n d e s l e i ch c.s Im Canale des
Hauses Brigittenau, Ospclgaffe 21, ist heute sttachts von Canal«
röumcru die Leiche emes ueugehormcil Kindes gefunden worden.
Das Kind war allem Anscheine nach, lebend ziir Welt gebracht
worden mw ist eines grwaltiamen Todes gestorben. Die gericht­
liche Obductwn der Leiche wurde angeordnet. Im Laute des
Nachmittags ist die Mutter des Kindes in der Person der im
selben Hause wohnhaften 21jährigen Taglöhnerin Pauline Jurik
ansgesorscht worden. DaS Kind ist unmittewar nach der Gcbutt
von der Mutter getödtet worden. Jurik ist tu das Jn'guisitm-
spital des Landesgerichtes gebracht worden.
(WohlthStigkeits-Co«c«rr.s Erthtrzögin Marte
Valerie hat ihr Erscheinen bei dem am 17. April, 2 Uhr
Nachmittags, im Saale Böstndorfer stattfindenden Wohlthätigkeits-
Concerte zu Gunsten des CalasatinnmS bestimmt zugesagt. DaS
Programm des ConcerttS bcstr.itet der durch seine musikalischen
Leistlingen herühnne griechisch-katholische Kirchenchor von St. Bar­
bara. DaS Unternehmen findet in den Kreisen der Wiener Gesell­
schaft regstes Interesse. Den Verkauf der Karten haben in An­
betracht deS wohllhüiigen Zweckes Hof-Musikalien-Händler Gut­
mann, I., Opervtzaff« 1, vnd I. Heindl, L, Stephansplatz 7,
übernommen.
sMode-AuSsiellttng.s Di« in der zweit» Wim«
Mode-AuSstellnnq exponirte Toilette der Brautmutter, die so
enormen Beifall findet, wnrde im Aufträge der Frau Prinzessin
Gisela von Bayern bei den Hoflieferanten Stern& Co.
in weißem Satin Duchesse, mit lila Hortensien gestickt, bestellt.
Morgen (Gründonnerstag) entfällt daS Concert; an« diesem
Grunde beträgt das Eintrittsgeld nur eine Krone. Das nächste
Concert findet Mittwoch den 18. d. M. statt. Heute war dir
Ausstellung von 2500 Personm besucht.
(Heiterer Vortraasabend.f Di« Fdaum» und
Mädchen-Ortsgruppe des Deutschen SchnlvercineS im Ü. Bezirke
veranstaltet Mittwoch den 25. v. M. im Saale Böfendorftr nne»
humoristische» Vortragsabend. Da» Reinerträgniß fließt dem
Deutschen Schnlverein zu. Karten sind bei den Bor«
standsutitgliedent, wie in der Hos-Mnsikalienhandlung von Gut-
Wau n, Opernhaus, zu haben.
Theater« «nd Kuuftnachrichte«.
W, e n. II. Aprisi
(H vfdurgth e ater.f Mitten in der stillen Woche gaH
es heute einen oramasischen Jestabend der vornehmsten Art h
Eleonora Düse erschien mit ihrer Truppe auf denj
Brettern der Hofbühne. Italien und feine Kunst hatte» für den
ganM Abend das Wort. Um ganz uasional zu komme«,
spielte die Künstlerin das Stück ihres Landsmannes d'An-
nunzio: „Üioocmcka-. Man kennt den Inhalt. Es ist die Tra­
gödie der verlorenen Lande. Ein barocker Lheatereinfall ist es
immerhin, gerade dieser Schauspielerin Arm und Hand ZU
rauben, einen Arm von so leidenschaftlicher Beredtsamkrit, ein«
Hand, an der jeder Finger ein geborener Schauspieler ist. Wer
aber gleich ihr die Seele auf den Lippen trägt, in jedem
Wort, jedem Blick, jeden stummen Mene dem Zuschauer
lebendigstes Leben vorlebt, kann schließüch auch ohne Händ«
spielen. Im blieb «m einige Künstlerin auch im
W ßgg glM. gMeryz M


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 7 ]
f. rm> Wieä, vaMKsisK.
steigerte sie die Stimme nicht um eine Schwingung, trug fie die
Farbe nicht um eine Nuance stärker auf. Sie brachte gleichwol
den tiefsten Eindrucks hervor, obschon gerade diese Rolle der
Silvia Settala an hinreißenden Affect- und Effectstellen nicht
sehr reich ist. Wie viel Innerlichkeit, wie viel geheimes Seelen*
leben bekamen wir dafür zu sehen!. Die Vorstellung konnte als
eine doppelte Ehrung gelten: die Künstlerin huldigte dem
Burgiheater, das Burgtheater der Künstlenn. Eine Eigenthüm­
lichkeit des Abends war auch, daß man keine Zwischenacts»
musik hörte. Sie wurde ohne Zweisel, wie im Theater an der
Wien, aus avsdrücklichen Wunsch der Künstlerin, unterdrückt.
Wo die Düse spielt, soll die Whanspielkunst Alleinherrscherin.
sein.
S a S
Das Haus zeigte ei» dem außergewöhnlich« Anlasse ent­
sprechendes Gepräge. Es war bis auf den letzt« Platz besetzt.
Viele, die Abends Karten löse» wollte», mußten, ohne solche
zu erhalten, das Theater wieder verlass«. Der Kaiser, die
Erzherzoge Ludwig Victor und Leopold Salvator,
sowie Erzherzogin Bl an ca wohnt« der Vorstellung bis zum
Schluffe bei. Sonst sah man das Stammpublicnm der Burg-
theater-Preiniir« und viele Personen, die sich gewöhnlich bei
interessanten künstlerischen Veranstaltung« einzusindcn pflegen,
ferner viele Hofwürdonträger, zahlreiche Mitglieder der Wiener
Bühnen. Hochadel und vornehmes Bittgerthnm. Vor Beginn
der Vorstellung begab sich der General-Intendant Frei­
herr v. Plappart in die Garderobe der Frau Düse,
welche vom Ober- Inspector Ferrari in geschmackvoller
Weise decorirt worden war, und überreichte der Künstlerin
im Auftrag« des Kaisers daS goldene Verdienstkreuz mit der
Krone. Der General-Intendant theilte hiebei der Künstlerin mit,
diese Auszeichnung hätten bisher von Schauspielerinnen nur Frau
Wolter und Frau H ohensels erhalten. Der Kaiser habe
sich aus die heutige Vorstellung sehr gefreut, er werde derselben
beiwohnen' und hoffe, daß Frau Düse angenehme Erinnernngen
von Wien mitnehm« werde. Frau Dnse bat den Intendant«,
dem Monarch« ihren tiefgefühlten Dank für die Auszeichnung
anssprechen zu wollen. Bald darauf begann die Vorstellung, die
dem Pensionsfonds des Bnrgtheatcrs mehr als 10,000 K., die
größte Einnahme, die jemals in diesem Hause erzielt worden ist,
gebracht hat. Der Abend verlief fehr animirt, das Hans dnrch-
hallte nach allen Actschlüffen lebhafter ApplanS, und Frau Düse
konnte, da sie kein Mitglied deS BurglhcaterS ist, nach sedem
Acre mehrmals erscheinen; auch der Kaiser spendete der Künstlerin
wiederholt Beifall. Nach dem dritten Acte wurden Frau Düse
prächtige Blumengewinde nnd Lorbeer-kränze auf die Bühne gereicht.
■ Nach Schluß der Vorstellung war der Applaus besonders lebhaft,
das Parqnct, die Logen nnd die Galerien bctheiligten sich an dem-
selber,, und Frau Düse mußte wieder mehrmals an 8er Rampe
erscheinen. Das erstemal verbeugte sie sich sehr tief; ihr Dank
S alt dem Kaiser, der sich in seiner Loge erhoben hatte nnd der
Künstlerin durch Beifallsklatschen feine Anerkennung kundgab.
—- Wie bereits im Abendblatte gemeldet wurde, hat der
böhmische Landesausschuß im Vereine mit den Logenbesitzern
des Prager Deutschen Theaters einstimmig beschloss«, das
Gesuch des Directors Angela N e u m a n n zur Uebernahme
des Theaters an der Wien abzulehnen. In
Folge dessen werden die von dem Consortium, welches dos
Theater an der Wien angekauft hat, beabsichtigten baulichen
Veränderung« unterbleib«, da die Mitglieder des Consor-
tiums bei der gegenwärtig« Sachlage davon Abstand ge­
nommen haben. Insbesondere hat Herr v. Kubinzky,
welcher gegenwärtig in Paris weilt, vor seiner Abreise erklärt,
daß, falls das Gesuch des Directors Reumann abschlägig be-
schied« tverdcn-sollte, vorläufig an dm Umbau nicht gedacht
werden könne. Durch das Scheite« der Combination Nen-
mamr gewinnt die Version hohe Wahrscheinlichkeit, daß der
Regisseur des Raimund-Theaters, Herr Karl L angkammer,
das Theater an der Wien pachteiOwerde. Hinter Herrn Lairg-
. lammte steh« bedeutende Kapitalskräfte, unter dm« in
erster Linie Baron Haas genannt wird. Herr Langkammec
fordert ein« fünsjährig« Vertrag. Im, Falle, daß er zur
Leitung des Theaters an der Wien, bemfen werden sollte, will
er hauptsächlich das Schauspiel und die Operette Pfleg« und
denkt auch an Wechselgästspicle mit dem Raimund-Theater.
Aus Prag wird uns über die heutige Versammlung,
ln der das Gesuch des Directors Angela Reumann zur
Discussion stand, noch gemeldet: Der Intendant des Präger
Deutschen Theaters stellte und begründete den Antrags das
Gesuch Angela Rmmann's abzuweisen. Landesausschuß-Bei­
sitzer Dr. Werunsky pflichtete den Ausführungen des Jn-
tmdant« bei und hob hervor, daß bei Bewilligung des Reu-
mann'schen Gesuches das Prager Theater jedenfalls geschädigt
werden würde. Man müsse aber trachten, dieses Institut aus
seiner gegenwärtigen künstlerischen Höhe, aus der es sich Dank
der Thätigkeit Angela Reumann's "befinde, auch weiterhin zu
erhalten. "Im Namen der Logenbesitzer sprach sodann Prinz
Alain R o h a n. Wenn das Project Neumann's in Wi« miß­
glücke, sagte er unter Andernr, könnte der Director finanziell
geschädigt nach Prag zurückkehren, was jedenfalls bedenknchc
Rückwirkung« für das Prager Theater hab« könnte; würde
es andererseits Dircctor Reumann in Wien gut geh«, daun
würde er zweifellos den Schwerpunkt seiner Thättgkeit nach
Wien verlegen und auf jede Weise bestrebt sein, das Wiener
Theater zu heben, und cs sei nicht ausgeschlossen, daß er dann
um jeden Preis trachten würde, von Prag wcgzukonlmen.
Redner erinnert an den Tiefstand des Prager Teutschen
Theaters bei Beginn der Direktion Neumann, dre das Institut
zu seiner jetzigen Höhe «rporgehobm habe. Da nach dem
Prinzen Rohan Niemand mehr zum Worte gemeldet war, er­
klärte Oberft-Landnlarschall Fürst L o b k o w i tz die Debatte
für geschlossen. In seinem Schlußworte hob Intendant Dr.
11 1 fi a ii hervor, daß die Deutschen in Prag ihr Theater
gerade so wie die Czcch« ihr Rational-Theater als ein natio­
nales Heiligthum betracht«, welches der dmtschen darstellend«
Kunst in Böhmen gewidmet sei. Man könne es dm Deutschen
nicht verdenk«, daß sie eifersüchtig darüber wach« und daß
sie in demselben nicht blos eine Stätte der Unterhaltung, son­
dern eine Pflegestätte des DentschthumS erblick«. Sodann
wurde bei der Abstunnrnng das Gesuch des Directors Neu-
mann einstimmig abgelehnt.
— Unter dem Vorsitze des Präsidenten Geheimen Rathes
Freiherr-! v. Bezecnh fand heute die ^"-^resversammlung
der Gesellschaft der Musikfreunde statt. Der Vorfreude wid­
mete in der Eröffnungsansprache den beiden verstorbmen
Ehrenmitgliedern der GeseM^aft, Johann Strauß und
Nikolaus Dumba, Nachrufe und erstattete sodann einen
kurz« Bericht über die geaenwärtige finanzielle Lage. Die­
selbe hat sich geg« das Vorjahr günstiger gestaltet; an Stelle
. Les Fehlbetrages von mehr als 5000 si. ans dem Vorjahre
trete ein Ueberschuß von 130 fl. Die Subvention des Unter­
richtsministeriums wurde um 2000 fl. erhöht und ist auf
20,000 fl. gestiegen. Bei dm Concert« ergab sich ein Deficit,
welches von dem zu einem Garantie-Syndieate zusammenge­
treten« Direktorium geheckt Wurde. Die Schul« heckten vor-
- tkeffMö Molge guMyessN. W MMiUer Beziehung lM.
Jsrm& EVßte Presse,
I *»»*'1 -»«>,>!»
xfi Ä,psu jftMi
Seite T
sich dasselbe von d« Concerten sagen. Der Vorsitzende ge­
dachte nun des verstorbmen Direktors Fuchs, hob die Ver­
dienste seines Nachfolgers des Directors v. P er g er hervor,
an dessen Stelle als Conecrtdrrertot Ferdinand L o e w e ge­
treten. Vice-Präsidettt und Finanzreferenk Hosrath v. Koch
erstattete dann dm Bericht über die der Gesellschaft zugewen­
deten Legate. Hinsichtlich der Erbschaft B r a h m s' constatirte
er zunächst, daß, nachdem ein Vergleich Mit den Verwandten
nicht zu Stande gesommert sei, der Proceßweg betreten wer­
den mußte. Was die Erbschaft nach Johann Strallst an­
belangt, so wird die Gesellschaft erst in späteren Zeiten in den
Genuß derselben tret«. Es sind Legate im Betrage von
13,000 Kronen jährlich auszuzahlen, das übrige Erträgniß
fällt" den beiden Schwestern des verstarb«« Meisters zu.
Die Gebühr«, führte der Vice-Präsidssnt weiter aus, die von
der Erbschaft in der ungefähren Höhe von 500,000 Kronen
zu entricht« sind, sind sehr bedeutende. Director v. P erg er
nahm sodann das Wort, um über die Urs ach« des fiuän-
ziellen Deficits der künstlerisch« Veranstaltungen zu sprechen.
Das Publicum— fügte er— trage au dies«! weniger Schuld.
Die Anthciluahme der Abonnent« war Heuer eine stärkere
als im vergangenen Jahre. Die Kosten steigern sich aber der­
art. daß man sich fragen muß, ob das aus die Dauer so
fortgehen könne. Unsere heimisch« Solist«, die an der Oper
beschäftigt sind» sind äußerst schwierig zu, bekomm«, und man
steht immer vor d«r Angst der Absew- und oft ist die Direk­
tion gezwungen, fremde Solisten aus dem Auslande nach
Wien zu berufen. Gegenwärtig ist es nicht möglich, einen
Solisten unter 3- bis 400 fl. für ein Concert zu bekommen.
Auch die Ansprüche des Orchesters sind gestiegen. Der Saal
ist oft ausverkauft bis üttfs letzte Plätzchen, auch bei der Ge­
neralprobe ist ein Platz schwer zu haben, nnd doch ist ein
Ausfall zu verzeichn«, sämmtliche Einnahm« werden aufge­
braucht. Diese Aufklärung«, schloß der Director, sollen ein«
Einblick in die derzeitigen schwierigen Verhältnisse biet«.—
Die Berichte wurden ohn» Debatte genehmigt nnd dem Directo-
rium aus Antrag des Lber-Jnspectors Freiherrn v. E n-
g e r t h das Absolutorium ertheilt. Wiedergewählt wurden zum
Schluffe, mit dreijähriger Functionsdaner die Herren: Frei­
herr v. B e z e c n h, Regierungsrath Dr. v. B i l l i n g, Dr.
Gustav Egger, Karl G o l d m a r k und Dr. Göithelf
Mayer, »«gewählt Hofrath Freiherr v. Weckbecker nnd
Dr. Emst Plntzar. Die Herren Miniftcrialrath v. Wiener
und Dr. Heinrich Sieger wurden als Mitglieder der Di-
rection bestätigt.
— Die Directlün des Deutschen VolkstheaterS
hat das Werk »Der Gemeine", ein Volksstück aus den Vicrziget-
Iahrcn von Felix Salten, zur Aufführung angenommen.
— Sin RaiMüNd^Theater hab« die Proben zur
nächsten Novität „Dsra" mit Fräulein Petri in der Titelrolle
begonnen. Die Erstaufführung ist für den IS. d. M. in Aussicht
genommen.
.— Der Vortragsabend der GesangSineisteri» Hermine
Granichstädten, welcher am 9. d. im Böfendorfer-Saale
stattfand, bot so hervorragende Leistung«, daß er weit -über die
Grenz« eines SchülerabenoS hinansreichte. Die für die Bühne
bestimmten Schülerinnen sind auch schon sämmtlich für hervor­
ragende deutsche Bühnen engagirt, und zwar Fräulein Forst
für K 8 k n, Fräulein Hanger für Mainz und Fräulein
Igel für Leipzig. Fräulein Forst sang die WahnsinttSärie
der Lucia bei obligater Flötenbeglcitnng mit so müheloser Beherr­
schung sämmtlicher Schwierigkeiten dieser Bravonr-Arir, so reiner
Intonation, daß man sich über diese glänzende Leistung bei so
jugendlichem Alter wundern mußte. Denselben Geschmack im
Vortrage, die harmonische Dnrchbildmm der schönen Stimme
bewies sie in den „FrülsiingSstimmen". Dazu noch Temperament
und eine reizende Erscheinung. Ebenso großen Beifall fand die
für Mainz mgagirte Colöratnr-Süngerin Fräulein Hanger,
MT« prachtvolle, schön geschulte Stimme, seelenvoller Aus­
druck und künstlerischer Vortrag sich in der „Hugmotttn"-
Aric der) Königin voll entfaltete, während sie ihre glänzende
Höhe und virtuose Technik in der Arie der „Königin der Nacht"
(Original-Tonart bis zum I’) mit intelligenter Deklamation zu
vereinigen wußte. Dazu die Anmuth der schönen, jugendfriscktn
Bühnenerscheinnng. Auch ausgezeichnete Dilettantinnen, wie sie
beiden Licdersängerinnen Frau Marianne Langer nnd Fra»
Bertha Philipp, bot« durch sein musikalischen Bortrag, schöne
Tonbildung and Wärme des Ausdruckes eine angenehme Abwech-
lung. Die sonore Altstimme des Fräuleins Raun egger, ver­
bunden mit fehöner klangvoller Höhe, scheinen sie für die Bühne
zu prädestiniren, ebenso^wie die'graziösen, feinpvintirten Vorträge
des Fräuleins Olga S e h n a l ihr einen Platz als annmthige,
muntere Soubrette anweisen. Im Duette machte sich auch noch
Fräulein S a r k a n y augeuchm bemerkbar. In de» Ehören von
Brahms traten die hübschen, jugeudsrischcu Stimme» der Damen
Bertha und Irene Sehnal, Krzepicka und Sar-
kany besonders hervor. In Herrn Luze's Elavier- und Herrn
Ghisa's Flötcnbegleitung fand« die Sängerinnen eine aus­
gezeichnete Unterstützung. Ein höchst distinguirtcs Publicum zeigte
durch rauschend« Applaus seine Zufriedenheit mit den Leistung«
der Sängerinn« und der Tüchtigkeit der bewährten Meisterin.
— Für das Wohlthätigkeirs-Eoucert, welches am 19. d. M.
nnter dem Proteetorake der Erzherzogin I s a b e l l a im Bösen-
dorfer-Saale stattfinden wird, hab« die Damen Natalie Wund er-
Wirrer und Irnia B n r r a n. dann die Herren Mar U l a-
u o w s k y, Theodor S ch w e n d t, Franz Schmied t, Rudolph
Braun und Professor GäuSbachcr ihre Mitwirkung zugesagt.
— Montag d« 30. d. M., Mittwoch dm. 2. und Donners­
tag den 3. Mai finden im kleinen MusikvereinSsaale unter dem
f rotectorate der Fürstin Croy-Sternberg und der Gräfin
i n s k y- A n e r s p e r g zum Besten der Heilanstalt A l l a n d»
des Asyls für verkrüppelte Kinder und\ des Vereines „Mater
admirabilis“ drei aristokratische Wohlthätigkeits-Vorstellungm statt,
aus deren Programm „L'amour do l’art“, eine Comödie von
Engine Labt che, „Urlaub nach dem Zapfenstreich" von
I. Offen dach und „Das Versprechen himer'm Herd" von
Alexander B a u m a n n steh«. Die Preise der Plätze würd« mit
20, 10 und 5 st. festgesetzt. Vormerkungen werden vom 18. bis
22. d. in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde entgcgen-
genommm. Die Ausgabe der Kart« erfolgt in den Tagen vom
23. bis 26. d. Der Beginn sämmtlicher Vorstellung« wurde auf
8 Uhr Abends festgefetzt.
— Freitag den 13. d. M., Nachmittag» 5 Uhr. findet im
Saale Ehrbar, IV., Mühlgaffe 28. die diesjährige ordmtliche
Gencral-Dersammluag drS Oesterreichifchen Bühnen«
Vereines statt.
— Ehordinelor Professor, Joseph Ferdinand Skaliclkrj
veranstaltet am Charstettag, 6 oÜit Abends, in der altkatbolikLen
St. Salvatorkirche (altes KathhouS) ein neistliches Concert unter Mck-
Wirkung folgender.Kunstkräfie: des Fräuleins Anna Edle ».Wal­
lenfels, des Fräuleins B. Holdka, Her« Franz Tittr ich
(Gefana), Her« Professor Hans Plaeek (Bwlinei und des
Cello-Äiriuosm Her« Karl Klein. Es kommen Werke folgender
Compvnistm zur Aussübrung:> Bach. Händel, Beethoven, Zgu-
bxrt. Btzchokdtzt Wuttxcherger, Goltermcmn tini) Statute»
Äus drm Gerichtsfaale.
Wie«, 11, April. (Zum Doppelt» or» 1« Rove-
r e d o.k Der KtttMr G r o ß r n V a t f ch e r, welcher unter
dem Verdachte, den Gymnastal-Tirector Alton und dessen
Nichte ermordet zu hüben, verhaftet wurde, ist gestern Abends
> Um 8 Uhr unter Escorte zweier Gendärmen in Roveredo ein­
getroffen und dem KreiSgerichte eingeliefert worden. Eins
. tauscndköpfige Menge empfing ihn bei seiner Aitkunft mit
' Entrüstung sriis«. Großtubatfcher wurde bis 2 Uhr NächtS
verhört und auf den Schauplatz des Verbrech ms gesühtt. Er
leugnet entschieden die Thäterfchast, vermag aber kein AM
für die Zeit des Mordes nachzuweisen. Mehrere Zeugen bet
Haupt«, in Großnlbatscher den Mann zu erk«ncn, der am
Tage des Verbrechens zur kritischen Stunde die Wohnung
Allons anfgeftlcht hat. Im Besitze des Verhaftet« wurden
Knöpfe geftrildeit, welche zu dm auf dem Thatorte zurückge­
lassen« Manchett« genas» passim. Ebenso fand «an bei
Großrubatscher ein blutbeflecktes Hemd und ein« blutbefleckten
Rock.— Großrubatscher hat seine Militärzeit in. Wien bei den
Kaisersägern abgedient. Als Landsmann und entsernter Ver­
wandter des Professors Alton wollte er demselben im Jahre
1896 ein« Besuch abstatten, fand aber Dr. Alton nicht zu
Hause. Damals war noch nicht die ebenfalls auf so tragische
Weise ums Leben gekommene Nichte in dem Hanse des Pro­
fessors, sondern ein Mädchen aus der Heimat Dr. Alton's,
die sich noch heute in Wi« befindet und die hiesige Polizei-
Behörde auf die Spur des Mörders geführt hat. Der ^.oldat
kam nach einigen Tagen wieder nnd wurde von Dr. Alton
in freundlichster Weise aufgenommen. Er lud ihn ein, öfter
zu kommen, und gewährte ihm eine kleine UnterMtzNng. Von
da an fand sich nun Großrubatscher öfter in der Wohnung
des Professors ein; er wurde bei seinen Besuchen mit Essen
bewirthet und fand bei Dr. Alton stets ein wohlwollendes
Entgegenkommen. Eines Tages machte nun der Professor die
unliebsame Wahrnehmung, daß ihm ein arößerer Geldbetrag
— 230 fl.— fehle. Mau suchte in der Wohnung nach mrd
fand unter dem Schreibüs'che den Bettag von 110_ fl.; der
Rest von 120 ft. war aber nickst ausftudbar. Einige Tage
vorher war Soldat zu Besuche gewesen, die Wirthschafterin
erinnerte sich, ihn für kurze Zeit allein in der Wohnung ge-
lckssen Zu haben,- Und der Verdacht lenktö shch aus Groß-
rubaischer. Bei ^seinem nächsten Erscheinen stellte ihn der Pro­
fessor in energischem Tone zur Rede, und wies darauf hin,
daß kein Anderer als er das Geld genomm« haben könne.
Nach längerem,Zögern gestand der Soldat den Diebstahl ein
und bat fiir seine fchat um Verzeihung. Das Geld hatte er
Irt lustiger Gesellschaft verjubelt. Der Professor, erbittert dar-
über, seine Wohlthaten an einen Unwürdigen verschwendet zn
hab«, verlangte die Rückgabe des Geldes. Da der Soldat
nichts mehr davon besaß, hersprach er, es -in Raten rückzuer­
statten. In den Ferien pflegte nun Professor Alton seine'
Heimat Folosco bei Jnneberg zu besuchen, und bei dieser Ge-»,
legenheit that er gesprächswesse der Assaire mit seinem Lands­
manne Erwähnung. Als nun Großrubatscher vom Militär­
dienst in die Heimat zurückkchtte, mußte et über die That sa
manchen Vorwurf hinnehmen. Ueberdies forderte der Pro­
fessor, der ihm den Diebstahl nicht verzeihen kmrnte, immer
dringender die Rückzahlung des entwendeten Betrage?, wenn
auch in Raten.’ Großrubatscher versprach dies wiederholt, suchte
sich aber stets seiner Verpflichtung zu entziehen. Als nun Pro-
sessor Alt'oU nach Roveredo versetzt wurde, mag wol, da er
sich in nächster Nähe seines Gläubigers befand, ^Großrubatscher
die Schuld noch mehr auf der Seele gebrannt baden. In
dem Bestreben, derselben endlich ledig zu werd«, dürfte er zu
dem verzwch'elten Entschlüsse gelommen fein, d« Prosessox
und feine Nichte aus der Well zu schaff«.
Wie«, 11. fllpril. (Sine Klage argewdie Nord»
bähn.) Die Acttonäre der Lkaiser-FerdmanVS-Nordbayn be­
schlossen in ihrer General Versammlung vom Jahre 1893,, in!«
Bediensteten, welche weg« eines in DimsteSausübung erlittenen
Unfalles eine Uilfallsrente beziebeu, die Pension nur in der Höhe
onc-znbezabl«, welche durch die Differenz zwischen Amte und
statutenmäßiger Pension gegeben ist. Erreicht oder übersteigt die
Reitte die Höhe der Pension, so erfolgt überhaupt keine Pensions­
auszahlung. Die im Dienste der Rordbahn verunglückten Bahn­
bediensteten Gustav W e j m e l k a. Johann W e h n c 1 1, Victor
Engel und die Witwen nach Eiseickahn-Bcdiensteten Francisca
Hahdvogel, Fantty Zbrana und Juliana B«nesch
bracht« nun beim Handelsgerichte durch Dr. Gustav Fried
und Dr. Harpnet die Klage auf Feststellung der Nngiltiakeit
deS §. 18 des »eit« Statuts, beziehungsweise auf Auszahlung
der Pension«, ein. Das Handelsgericht wies die
Klagen ab, da di« Rordbahn die Berstchemugs-Prämimaus
Eigenem bezahle und die Pension aus dem Vermögen der Mahn
flüssig geniacht werde. Die General Versammlung sei die bestellte
Repräsentanz deS Pensions-Jnskitutes und zu derartig« Statuten-
Aenderungen berechtigt, falls das Handelsministerium seine Zu­
stimmung gebe. Die Bediensteten hätten es unterlass«, gegen die
Etatutm-dlenderung in der General-Versammlung zu hrotesttt«.
und auch später keine Prüjudicial-Klage eingebracht, woraus
ihr stillschweigendes Einvetttändniß erhelle. Es sei, Sache der
Billigkeit, dag die Pennonsberechtigtm auf eine derartige Bereiche­
rung verzichten, weil die Versicherungs-Prämie einen fonds perdu
bilde, der nur zum geringst« Theile durch die Pensionsabzüge
hereingebracht wird. ,Gegen dieses tlrtheil wurde die Bcrunmg an
das Obcr-Landcsgericht ergriff«, vor dem Heu!« Dr. Fried
und Dr. H a r p n e r alle Punkte der Begründung bekämpft«.
Das Ober-Landesgericht, unter Vorsitz deS HoftatheS Dr.
v. Preis, gab der Berufung der Kläger Folge, das Urtheil
würd« abgeändert und festgestellt, daß bei Zuweisung der
Pensionsbezüge die den Klägern i-weilig gewährte Rente der be-
russgenossenschastlich« llnfallversicherungS-Anstalt nicht in Ab­
rechnung zu bringen sei. Die Frage, ob die von der beklagt«
Gesellschaft in vor G«eral-Bersammlung vom Jahre 1893 be­
schlossene Statuten-Aenderung auch bettesss der vor der»
1. Januar 1893 bei der Nordbahn Bediensteten rechtswirksam sei,
sei zu vernein«. Düs Recht zur Aenderung könne sich nicht ist
weit erstrecken, daß bereits friihrr erworben«. Rechte rm Grunde
des alten P«sivnSstgtutS und des DienstoerttageS aufgehoben
oder deeinttächtigt, werd«. Die Aenderung köime für diese
Kategorie von Bediensteten nur dünn Rechtskraft hab«, w«n
ihre Zustimmung wttllich vorliegt. Bei dem herrschenden Ab-
Hängigkeits-Lerhältniß könne Schweigen nicht als Zustimmung
-gelten.^
— (Die Klage der Auua Krautstosel gegen ihren
B a t e r.k Die Tagfahrt in diesenl Processe, über welchen wir im
Abendblatt« berichteten, nahm «in« kurzen Verlaus. Der Vertreter
des Geklagten gab an. daß Letzterer die große Ziothlage seiner ehelich«
Tochter, die heute als Klägerin auftrete, nicht destteitt, daß aber di«
Leistung von Alimentm nicht zu erfolgen habe, da Rudolph Kraut-
stvfil bereit sei, seine Tochter wieder bei sich aufzunehmen und zu
vrrvflegen. Dr. Z >v «i g e »t h a l, der Vertreter der Klägerin Anna
Krautstosel, wies dieses Anerbieten zurück. Zur mündlichen Streit.
Verhandlung wurde sohin die Tagsahrt auf den 25. d. M. erstreckt.
-—(Die Geschwornen im Mai.) Di« Auslosiuig der
Jury für den nächsten Monat ergab folgendes Resultat: Haupt,
geschworne: Ludwig Riesz, Rotbgärber; Joseph Brazdo.
Hausbesitzer; Wilhelm Fehling er, Tischler: Peter P r i m m e r,
Hausbesitzer; Richard Fiedler, Hausbesitzer: Lmcenz Z 4 m> n T s
Brauntwemschänker: Franz Petz. Hausbeiw«: Franz ^°r>


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 8 ]
Beite 8
Wien, Donnerstag
TVeue Freie Fresse..
12. April 1900
■ A«* 1-
Nr, 12800
s
Glaser: Iran, Mageuschern. Gastwirtk; Java, Juführ,
KleinsuhrwerlS-Besitzer: Karl Blaha, Wagensabnkant: Kurt
Seligmauu, Oelverschleißer: Konstantin Zwier,ina, Hutmacher:
Heinrich Gerl, Baumeister; Johann Dräxler, Gastwirtb: Karl
Dachler. Hausbesitzer: Mchael Klinghoser, Cartonnagewaaren-
Erzeuger: Joseph Köck eis, Fleischhauer: Frau» Schmittmayer,
Zimmermaler; Jana, Peysus, Gemischtwaarenhäudler; Franz
Bnchegger, Schlosser: Heinrich K n ö f l e r, Buchdrucker; Karl
Günther. Bäcker; Heinrich Kubera, Kürschner; Stephan Bau-
mann, Zinngießer: Rudolph Starke. Gold- und Silberwaareu-
händler: Robert Kolbada, Maschinenschlosser: Leib Halperu.
-Fleischhauer; Johann Türr, Gemischtwaareubändler; Karl Nieder-
d o r s e r, Lohnwagen-Besitzer; Franz Edler v. We r 1 h e i m, Fadriks-
aesellschaster: Johann Steindl, Bäcker; Franz Fischer, Ele'triker.
Ergänzungsgeschworne: Leopold Brabetz. Hausbesitzer;
David Julius Endris, Bäcker; Karl Tritsch, Hausbesitzer; Abra­
ham Julius Engelberg, Lederagent; Raimund Eder, Milch­
maier: Otto Schütze »m»., Rauchsanglehrer; Leopold Oehriug,
Weißgärber; Karl Swododä, Bäcker: Johann Tuscher, Gold-
uud Silb.'varbeiter.
IS eie g r. der ,N. Fr. Pr."s Olmütz, 11. April.
Begnadigte Mörder.) Die Eheleute Johann und Josepha
,? l a m e t h. Häusler in Grumberg, wurden in der letzten Olmiitzer
Schwurgerichts-Session wegen Brandlegung, durch welche ein Kind
verbrannte und mehrere Häuser vernichtet wurden, zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Das Ehepaar wurde vom Kaiser be­
gnadigt und nun werden Johann Klameth eine achtzehn­
jährige und Josepha Kl am eth eine zwanzigjährige
Kerkerstrafe abzubüßen haben.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr."s Krakav, 11. April.
(Die Affaire Araten.) Das Krakauer Strafgericht
verweigerte dem Israel Araten den Einbliä in die
Acte« der bezüglich der Flucht seiner Tochter geführten Unter­
suchung und läßt eS vorläufig dahingestellt sein, ob
Araten als b e t h e i l i g t e P a r te i zu betrachten ist, obgleich
er als Vater die Anzeige erstattete.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr."s Krakau, 11. April.
(Die Betrügereien in der Wieliczkaer Spar«
lasse.) Heute meldete sich beim Strafgerichte frei-
swil lig einer der Hauptbetheiligten an den Bettügereien
!iu der Wieliczkaer Sparkajse. Abraham Seiden fr a u, der
'nach Holland geflüchttt war und jetzt nach Krakan zurückkehrte.
.Seidenfrau wurde arretirt. Wahrscheinlich wird nun die für den
,25. d. M. anberaumte Verhandlung vertagt werden» da Seiden-
fran'S Aussagen auf diese Angelegenheit ein ganz neues Licht
werfen.
Telegramme des CorrcsMdknz-Aurka«.
Paris, 11, April. Die Kammer genehmigte die
Zwischen Frankreich und Deutschland abge-
zHlossene Telephon-Convention.
Petersburg, 11. April. Die „Finlandskaja Gazeta" theilt
mit, daß Kaiser Nikolaus den Anttag des fiunländischen
.Senats, de» Entwurf, betreffend die E r g ä n z u n g und Ak-
änderung einiger Punkte desGesetzes vom 27.März 1868
für die evangelisch-lutherische Kirche in Finn­
land, dem Landtage vorzulegen, abgelehnt habe. Der Kaiser habe
verfügt, daß der Entwurf zur Ergänzung und eingehende»
Motivlrung an den Senat zurückverwiesen werde.
Telegramme der „Neue« /nie» Presse".
Rom, 11. April. Der P ap st empfing heute den
Prinzen Albrecht von Preußen, Regenten von
Braunschweig, dem die Palastwache die üblichen Ehren erwies.
Seltsam ist, daßVer „OffervätoreRomanö" diese Audienz todt­
schweigt, während er vorgestern jene der zwei russischen
Großfürsten in feierlicher Form mittheilte. Man sagt,
dies sei geschehen, weil vom Charmittwoch bis Ostern dem
Herkommen gemäß keine Audienzen stattfinden sollten.
Der Neapeler „Mattino" meldet aus dem Batican,
"die Curie setze alle Hebel in Bewegung, um den Fürsten
-Ferdinand von Bulgarien von dem geplanten
Uebertritte zur orthodoxen Kirche abzuhalten. Der Papst
. habe die Prinzessin Clementine wissen lassen, daß die Kirche
dieses unerhörte Aergerniß nicht anders als mit dem
großen Interdikt beantworten könnte.
London, 11. April. Die Verleihung des Ordens
vom Goldenen Vließe an den Bosschafter Grafen Deym
ist hier mit aufrichtiger Genugthuung begrüßt worden.
Der Hof und die ossiciellen Kreise rechnen es dem Grafen
Deym besonders hoch an, daß er es während der ganzendrei-
zehniährigen Thätigkeit auf dem hiesigen Botschafterposten
trotz mancherlei heiklen Situationen nie zur geringsten
Trübung der englisch-österreichischen Beziehungen kommen
ließ und in jeder Beziehung so trefflich den Intentionen
des allgemein verehrten Kaisers Franz Joseph entspricht.
Die erste Glückwunschdepesche kam dem Grafen Deym vom
- britischen Botschafter in Wien. Sir Horace R u m b o l d,
zu, und obwo! die Auszeichnung noch nicht amtlich kund­
gemacht ist, so erhielt Graf Deym heute doch schon viel­
seitige Gratulationen aus ossiciellen, sowie diplomatischen
-und gesellschaftlichen Kreisen-
Die Besuch des Kaisers Franz Joseph in Berlin.
(Itlejjramme der „Neuen freien Presse".)
Berlin, 11. April. Der Ober-Büvgermeister von
Berlin, Dr. Kirschner, erklärte Ihrem Corrcspon-
denten, daß die S t a d t B e r l i n sich selbstverständlich
an dem Empfange des Kaisers Franz
Joseph betheiligen wird, umsomehr, nachdem
gestern das Telegramm des Kaisers Wilhelm an den
Ober-Bürgermeister eingetroffen ist. Die Einzelheiten des
städtischen Festprogrammes werden erst noch
näher bcsümmt werden. Wahrscheinlich werden Vertreter der
Stadt Berlin den Kaiser Franz Joseph begrüßen. Die Fest­
straße, die vom Bahnhöfe nach dem Schlösse führt, wird
ausgeschmückt werden, und am Abend der Abfahrt wird
eine Illumination stattfinden. Ein besonderes F e st wird
die Stadt nicht veranstalten. Das entspricht nicht den Tra­
ditionen, und der Gastgeber ist ja auch der Kaiser, nicht
die Stadt Berlin. Im Allgemeinen wird das städtische Fest­
programm demjenigen gleichen, das bei den letzten Be­
suchen desKönigsvon Italien ausgeführt worden
ist. Allerdings hatten die Besuche des Königs von Jmlien
mehr einen politischen Charakter, wahrend der Besuch des
Kaisers Franz Joseph in erster Linie einem Familien-
fefte Beim deutschen Hofe gilt. Aber die Berliner
Bevölkerung ist sich wohl bewußt, daß dieser Besuch zu­
gleich eine bedeutsame Kundgebung zu
.«»ntteir des Bündnisses zwischen Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn bildet, Lud da
die Berliner Bevölkerung dieses Bündniß für ein schr
glückliches hält, wird sie es sich nicht nchmen lassen, dem
verbündeten Monarchen einen festlichen
und herzlichen Empfang zn bereiten.'
Berlin, 11. April. In einem Artikel der „Boss i-
schen Zeitung" zum Empfange deö Kaisers
Franz Joseph heißt es: „Die Mittheilung, worin
Kaiser Wilhelm dem Ober-Bürgerm ei st er
von Berlin den Besuch des habsburg'schen Herrschers
ankündigte, ist ein beredtes Zeichen der Freude,
die den Monarchen erfüllt, aberzugleich der Ueber­
zeugung, daß seine Empfindungen von der
Bürgerschaft getheilt werden. Diese Ueberzeugung
ist berechtigt. ES ist nur selbstverständlich, daß die Mit­
theilung deS deutschen Kaisers an den Ober-Bürgermeister
mit der Au Sschm ückung Berlins auf Kosten
der Stadt beantwortet wird. Es ist dies eine
Ehrenpflicht, deren Erfüllung des Beifalles der Bürgerschaft
sicher sein kann. Der Besuch hat erklärtermaßen keine politischen
Gründe, keine politischen Zwecke; aber es bedarf ihrer auch nicht,
um dem Kaiser Franz Joseph einen glänzenden
Empfang in der deutschen Hauptstadt zu
sichern. Der Herrscher kommt als daS, was er war und
waS er sein wird: als Freund und Verbündeter
deS deutschen Reiches. Die Innigkeit deö
Bündnisses wird vor aller Welt neu besiegelt,
wie auch das Bündniß Deutschlands und Oesterreich-
UngarnS mit Italien allen Anfechtungen zum Trotze un­
erschüttert ist. Wenn Kaiser Franz Joseph in Berlin
weilt, wird er den Eindruck gewinnen, daß die treue
Verehrung nnd warme Zuneigung zu dem
Gaste, von der Kaiser Wilhelm in der Mittheilung an
den Ober-Bürgermeister spricht, in den Herzen der
Bürgerschaft wurzelt. Und darin wird auch die
politische Bedeutung deS Besuches liegen, die
über den Rahmen eines fürstlichen Familie n-
Ereigniffes weit hinausreicht."
Berit«, 11. April. Die oft aus amtlicher Quelle
schöpfenden „Berliner Neuesten Nachrichten"
melden: Die Initiative zu dem bevorstehenden Besuche deS
Kaisers Franz Joseph ist von Letzterem ausgegangen.
Er hat in überaus herzlicher und liebenswürdiger Weise
den Wunsch ausgesprochen, die befreundeten Majestäten an
dem Ehrentage ihres erstgeborenen Sohnes begrüßen zu
können. Kaiser Wilhelm hat dem Kaiser Franz Joseph
darauf seinen wärmsten Dank ausgesprochen und versichert,
er werde in Berlin mit offenen Armen empfangen werden.
Die erste Mittheilung von dem beabsichtigten Besuche wurde
durch den Kaiser Franz Joseph persönlich bei dem am
Sonntag stattgehabten Hofmal den anwesenden Mitgliedern
der deutschen Botschaft gemacht.
Berit», 11. April. Die Berliner Stadtver­
waltung trifft große Vorbereitungen zum Empfange des
Kaisers Franz Joseph. Das Festprogramm werd
bereits in der nächsten Magistratssitzung berathen werden,
und die Beschlüsse dcs Magistrates werden der ersten Stadt-
verordneten-Versammlung nach Ostern, die am 19. April
stattfindet, unterbreitet werden. Für die Ausschmückung
der Straßen wird ein Credit von mindestens 50,OM
Mark verlangt werden. Außer der üblichen Decoration ist
auch der Bau von Ehrenpforten in Aussicht ge­
nommen. An der Ehrenpforte am Pariser Platze werden
der Ober-Bürgermeister und Deputationen der Berliner
städtischen Vertretung den Kaiser empfangen. Auch wird
ein Aufruf an die Bürgerschaft, betreffend die
Ausschmückung der Häuser und Veranstaltung
einer Illumination, erlassen werden.
Reise des Herzogs vo» Jork «ach Berlin.
London, 11. April. Wie die „Westminster Gazette"
meldet, begibt sich anstatt des Herzogs von Connaught der
Herzog von Aork am 3. Mai nach Berlin, um an
der Feier der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen
Kronprinzen theilzunehmen und ihm den H.o s e n b a n d-
Orden zu überbringen
Eine Schenkung des Königs der Belgier an de«
Staat.
(Telegramme bei Correspondenz»Bllr«au.)
Brüssel, 11. April. In der Repräsentanten­
kammer verlas der M i n st e r- P r ä s i d e n t eine M i t-
theilung, derzufolge König Leopold alle seine
unbeweglichen Güter dem Lande zum Ge­
schenke macht. Die Rechte hörte die Verlesung dieser
Mittheilung, welche vom Hause mit anhaltendem Beisalle
begrüßt wurde, stehend an.
Brüssel, 11. April. Der Kammer wird ein be­
sonderer Gesetzentwurf, betreffend die Annahme der
Schenkung des Königs an den Staat, vor­
gelegt. DaS die Vorlage begleitende Schreiben des
Königs an den Minister des Innern be­
sagt: „Anläßlich meines 65. Geburtstages liegt es mir am
Herzen, dem Staate diejenigen meiner Be­
sitzungen zu überweisen, die zur Annehm­
lichkeit und Schönheit der Oertlichkeiten,
wo sie gelegen sind, beitragen. Von dem
Wunsche beseelt, diese Güter ihrer Bestimmung, die Um­
gebung zu verschönern, zu erhalten, habe ich ständig
darüber gewacht, daß sie durch keinerlei Bauten, dir deren
Eigenart verändern könnten, verunstaltet werden. Ls wäre
bedauerlich, wenn nach mir diese ihre Bestimmung zum
Schaden der landschaftlichen Bilder und der Gesundheit
verschiedener bevölkerter Bezirke zunichte würde. Ueberzeugt,
daß es sich empfehle, daß diese Güter dem Laude gehören,
habe ich beschlossen, sie Belgien anzubieten, und ich bitte
Sie. beiliegende Schenkungsurkunde dm Kammern zu
unterbreiten."'\
Die Weltausstellung! vor der Eröffnung.
(Telegram» der Mutn Freie» Treffe'.)
Paris, 11. April. Nur zwei Tage trennen uns von
der Eröffnung der Weltausstellung. Bisher war noch nie­
mals eine Ausstellung an ihrem Eröffnungstage fertig. Diese
Pariser Weltausstellung ist/ aber noch hinter allen.ihrm Vor­
gängerinnen weit im Rückstände. Noch niemals war
eine Ausstellung s o wenig fertig wie diejenige,
welche man am S a m st a g eröffnen wird. Alle Factoren,
welche zu einem solchen feierlichen Acte gehören, werden
anwesend sein— der Präsident der Republik» die
Minister, die Botschafter, die fremden Commissäre,
alle Mitarbeiter der Ansstellung, die Gäste aus
)cm Ausland. Nur Eines fehlt: E i n e A u s-
tellung, von welcher man halbwegs ein Bild kr­
ängen kann, welches dem Zwecke ihrer kulturellen Veraru
taltung entsprechen würde. Man wird wol die G eb äude
chm. welche im Einzelnen stark getadelt werdeir,
aber in der Gesannntwirkung doch einen großen Eindruck
machen; inan wird wol den Schmutz nicht mehr scherz
welcher noch heute alle Avenum der Ausstellung unweg­
sam macht, der. Schutt wird weggeräumt sein und wird
den Gartenanlagen Platz gemacht haben, welche aber heute
nur in den allcrcrsteir Anfängen vorhanden sind. Aber die
innere Einrichttmg der Ausstellung wird noch vier
Wochen bedürfen, um sich sehen lassen zu können und
um überhaupt gesehen zu werden.
Der Grund dieses großen Rückstandes scheint in fol-
geirdeu Momenten gelegen sein: Erstens wird die
Ausstellung um vierzehn T a g e s r ü h c r e r ö s f-
uet als alle -anderen Ausstelluirgeup
zweitens hat der ungewöhnlich lange Wiuter dio Arbeiten
gehindert; drittens lvaren nur vier Geleise für die Zrr-
fuhr in der Ausstellung vorhanden, obschon das Grup-
peilsystem eine wesentliche Vermehrung der Schienenwege
erfordert hätte, da ja jeder. Staat die Objecte nicht wie
früher auf einen Punkt, sondern auf achtzehn verschiedene
Bestinnnüngsotte in die einzelnen Gruppen dirigireu
mußte.- Dadurch entstanden Verzögerungen, welche sich
heute schwer fühlbar machen.
Am vorgeschrittensten ist in den einzelnen Gruppen,
sowie in seinem Heim, dem ReichShause, Oesterreich,
dann kommt Ungarn, dann Norwegen, Weiler du
Schweiz. Deutschland ist noch weit zurück, doch ist
die grandiose Abtheilung deS deutschen Reiches für Maschine»
vollkommen fertig, und außerdem ist Deutschland der einzige
Staat, welchem es gelungen ist, seine Kunstausstellung im
Grand Palais iu vollständiger Weise der Beurtheilung der
Welt zü übergeben. Am weitesten zurück ist Frank­
reich. Was Oesterreich betrifft, so ist eS eigentlich
fertig. Im österreichischen ReichShause
ist nur die Post- und Telegraphen-AuSstellüng. sowie die
Preßausstellung noch unvollendet. In den Gruppen ist
Oesterreich weit vorgeschritten; eiiizelne Gruppen sind voll­
ständig fertiggestellt, so die Ausstellungen der Wissenschaft,
des Unterrichtes und der Hilfsmittel, der Kunst, der Textil-
Jndustrie, der chemischen Industrie, der Landwirlhschaft,
des Forstwesens und der Nahrungsmittel- Industrie.
Sehr gut stellt sich Oesterreich schon heute auf der Annex-
Ausstellung in Vincennes dar, wo es der größte Aus­
steller ist. In der Maschinen-Abtheilung ist ein großer Theil
der von Oesterreich gelieferten Maschinen bereits moniirt.
Sonst erscheint die österreichische Maschinen-Abtheilnng,
welche sich mit der Zeit sehr imposant entwickeln wird, von
der Ppllen.dnlig .noch, ziemlich weit entfernt zu sein.
Bon den beiden Kunstpa lösten wird am ersten
Tage noch kaum die Rede sein können. Das Grand Palais,
welches eine Stätte der künstlerischen Production der ganzen
Welt sein wird, kann nur als Gebäude in Betracht kommen;
nur die deutsche Kunstabtheilung ist bereits installirt und
besichtigungssähig. In allen anderen Kunstabiheilungen wird
noch lange gearbeitet werden müsse». Oesterreich bietet
auf dem Gebiete der Kunst ein Bild der Zerklüftung. Nicht
weniger als fünf österreichische Kunstgtuppen wird eS geben.
Die Wiener Künstlergenoffenschaft will nicht mit der Secession
ausstellen; die Ezechen wollen nicht mit den Deutschen zu­
sammen erscheinen; die Polen wollen sich allein sehe» lassen und
die in Paris lebenden österreichischen Künstler werden von
Allen als Stiefkinder behandelt und müssen für sich allein
ausstellen. Heute wird an dem Grand Palais noch gearbeitet;
die Statuen werden an der Fayade emporgczogcn, und man
putzt das Haus von außen. Das kleine Palais ist noch nicht
so weit; die Decoration ist noch weit zurück, und man hat
noch nicht einmal anfangen können, die retrospektive Aus-
stellung zu installiren. Der Präsident wird am Eröffnungs­
tage in die beiden Kunstpaläste gar nicht eintreten.
Man hat den Rundgang des Präsidenten
abermals beschränkt. Heute wurde den fremden Commissariaten
von der französischen Ausstellungs-Direction mitgetheilt, daß
der Präsident der Republik nach der Erössnungs-Ceremonie
in die erste Etage der Maschinenhalle hinaufgehen und von
dieser Galerie aus die Abtheilungen der Hygiene und deS
SanitätSwesens, sowie die landwirthjchaftliche Nahrungs­
mittel-Ausstellung betrachten werde. Dann begibt sich der
Präsident ins Kesselhaus und in den Ehrensalon
der Elektricitäts-Ausstellung. Bon hier läßt er sich an
der Rampe des Wasserschlosses hinabgelcitcn, welches gleich­
es ganz unferttg ist. Hierauf geht er zwischen den beiden
Palastreihen des Champ de Mars hindurch, bis zur Jena-
Brücke; hier besteigt er das Dampfschiff, um die Seine
hmauf zu fahren und vom Flusse aus die Gebäude der
Ausstellung, insbesondere die Rue des Nations, in Augen­
schein zu nchmen. Er beschließt diese Fahrt an der neuen
Alexanderbrücke und begibt sich durch die Champs Elysces
ins Palais der Präsidentschaft zurück.
Es sind bereits zahlreiche Personen aus Oester-
reich und Ungarn zur Ausstellung eingetroffen. Bon
den Mitgliedern der kaiserlichen Delegation werden auf der
Tribüne des Präsidenten der Republik an der EröffnungS-
frier theiliichmen: Der Obmann Fürst Auersperg
Geheimer Rath Baernreither, Paul v. Schoeller^
General-Commiffär Exn er und Handelskammer-Präsident
Morpurgo. Weiters sind folgende Persönlichkeiten
eingetroffen: Bon der Kunstwelt die Maler Darnant,
Moll, Pen dl, Grubhofer, Brozik, Falab,
Adolph Kaufmann, die Bildhauer Benk undSchim-
kovlcs, dann Hoftath v. W i e n er, Hofrath v. Scala,
SectionSrath Müller, Hofrath Eder, die Gewerdeichn!-
Jnspcctoren P a u ck e r t. B o r! s ch e l l e r, G» bl.
toeiterö die Großiudnüriellen nnd Kaufleute Ernst Boschaa,


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 9 ]
Ar, 12800
Wien, Donnerstag
STene Frei© Grosse«
12. April 1900
Ee8©0
t abig, Philipp Schoeller, Bujatti, Reichert,f
iclor Thonet, Friedrich Ehrbar, Alexander Förster»
Kubinzky. Ginzkey» Schenker, Schnei,
derhan, Emil Engel und Hutterstraßer; die
Maschinen-Directoren Pollatschek, Sieg mund und
Gabriel; Ingenieur K ö st l e r; die Bauräthe R a n ck
und Salcher; die Architekten Urban, Joseph Hof»
.Mann und Detschch. Bom Reichs-Finanzministerium
iweilt Sections-Chef H o r o w i tz seit einigen Tagen hier.
Von Gästen aus Ungarn seien verzeichnet: Baron
Albert Wodianer, Graf Eugen Zichy» Otto Her-
man, Navay, Földvary, Boros, Tittler,
EmcrichSzallay, Thele, Saxlehner, GrafMiklos
!E st e r h a z y, Staatssecretär G r ä n z e n st e i n, Edmund
G u t m a x n v. Gelse, Isidor Gut m a n n v. Gelse,
Toldi, Wahunka, dann General-Commissär Bela
Lukacs, sein Stellvertreter Edmund MikloS und
Ändere.
Auch aus allen anderen fremden Ländern deS Con-
tinentes und Amerikas sind zahlreiche Gäste eingetroffen.
Aus Deutschland klonen viele Industrielle, Gelehrte, Schrift­
steller und Künstler, darunter Maler Lenbach. England
D schwach vertreten.
Das Leben von Paris ist schon in vollster Bewegung,
und das Bild dieser Stadt zeigt, daß sie nach jahrelanger
Aufregung, nach schwer« Krisen, nach harten leidenschaft­
lichen Kämpfen vollständig ruhig geworden ist. Die vor
Kurzem so aufgewühlten Leidenschaften sind beruhigt. Das
Eabinet Waldeck-Rousseau, welches die Bürgschaft
der Ruhe und Ordnung ist, wird an der Eröffnung der
Ausstellung theiluehmen. Alle Mitglieder dieses Eabinets
werden den Präsidenten der Republik begleiten; auch
Millerand wird als Handelsminister dabei sein, und
dieser den Socialisten entnommene Minister wird die
Eröffnungsrede halten.
Frauzvfische Kammer.
(tclcgramm der ,,'Jicucn Freien Preffc-.)
Paris, 11. April. Heute wurde in der Kammer die
Frage entschieden, ob das Mimsterium Waldeck-Rousseau
mit dem socialistischen Minister die Ausstellung eröffnen
werde. Noch zum allerletztenmale vor parlamentarischem
Thorschlüsse und vor Oeffnung der Ausstellungsthore ver­
suchten die r e a c t i o n ä r e n G r u p p e n, die Cleri-
ealen und Monarchisten, die heuchlerischen Melinisten und
ihre antisemitisch-nationalistischen Alliirten, daS C a b i» e t
W a l d e ck- R o u f s e a u zustürzen. Das Budget,
welches vom Senat zurückkam,^ stand auf der Tagesordnung
der Kammer. Der Monarchist Denys-Cochin rief
eine Debatte über die allgenieine Politik der Regierung
hervor. Cochllr machte zmrächst dem Mnister-Präsidenten
den Borwurf, daß er dem Collectivisten Millerand Gesolg-
schüft leiste, obschon er immer deir Collectivismus bekämpft
habe. Nun soll, sagte, er, ein Socialist dem Feste der
Arbeit vorsichen, das in wenigen Tagen eröffnet werde.
Dann bekämpfte Cochin die Politik der Regierung gegen
die Congregatione«; und religiösen Bereinigungen. Er zog
aus dem Datum des Decretes gegen die Missionsprediger
(1868t den Schluß, daß dieses Ministerium cäsaristisch sei,
daß eö Napoleon I.' nachahme, welcher nach dem durch die
Schlacht bei Wagram genährten Siegestaumel die Versal,
aung der Kirche einleitete.
Minister-PräsidentWaldeck-Rousscau antwortete
ihm kurz und scharf. Er sprach mit wahrer Begeisterung,
las er seine Ausgabe dahin definirte, die republikani­
schen Traditionen hochzuhalten und fort­
zusetzen. Waldeck-Rouffeau zeigte, daß die Verfügungen
gegen die staatsfeindlichen Congregatiouen der republi­
kanischen Ueberlieferung entsprechen. Er zeigte au« den
Verhandlungen des Senates und der Kammer, daß
diese republikanischen Körperschaften allezeit .im Interesse
der Souveränetät des Staates gegen d« Agitation der
geistlich»; Verbindungen eingeschritten seien. Er gab
Rechenschaft von der zchnmonatlichen Thätigkeit seines
Cabipets. Die Kaimuer habe schon fünfmal seine Politik
gebilligt. Im Laufe seiner Ausführungen erinnerte er an
die Besetzung von Tuat, an die Abstimriumg über die
Vorlage,"betreffend die Colonial-Armee, und an die Unter­
breitung der Vorlage, betrefferrd die Organisation der Ver­
theidigung der Küsten und der Colouien. Waldeck-Ronffeau
sagte an; Schluffe seiner mit stürmischem Jubel aufge­
nommenen Rede: Die Weltausstellung, welche
diese Woche eröffnet wird, ist ein B e to e i s sü r d e n
Moralischen Frieden, der in Frankreich herrscht.
' Als hierauf MLline die Tribüne bestieg, konnte er
kaum zu Worte kommen. Auch Meline suchte darin eine»
Angriffspunkt gegen das Cabinet, daß Millerand demselben
angehöre. Er sägte: Millerand, welcher die Gesetzgebung im
socialistischen Sinne beeinflußt, ist in seiner Rolle, aber
Waldeck-Rouffeau ist sich untreu, inbem er diese revolu­
tionären Bestrebungen unterstützt. Dann meinte Meline
resiguirt, die Kammer folge dem Ministerium und trenne
sich vom Lande, das bei den Municipalwahlen sein Urtheil
sprechen werde. Unter Lärm und Hohngelächter verließ
-Meline die Tribüne.
Mit der großen Mehrheit von 286 gegen 211 Stim­
men beschloß die Kammer, die Rede Waldeck-
Rousseau's zu affichiren. Ein Freund Mtline's,
'Goujon, beantragte, auch Möline's Rede anzuschlagen.
Mit erheuchelter Bescheidenheit bat Meline, diesen Antrag
zurückzuziehen, „das Land wird mich auch ohne dies hören",
sagte Meline, und Goujon zog seinen Antrag, welcher
MKine eine neue Mederlage gebracht hätte, zurück. Unter
lautem Beifalle der Republikaner wurde die Sitzung ge­
schlossen. Erst heute ist es gewiß, daß das Cabinet
Waldeck-Rousseau den Namen Ausstellungs­
Ministerium führen wird. Morgen wird die Kammer
bis zur zweiten Hälfte Mai vertagt.
- Der Krieg in Süd-Afrika.
London» 11. April. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Den letzten Meldungen zufolge
dauern die Kämpfe bei Elandslangte und DewetS-
dorp fort. Details schien. Gerüchtweise ver-
Äuteh daß Oberst Baden-Powell gestorben sei.
Die Borgange in Ost-Asien.
(lelejtamm der Smeftonlen^iBuzcaa.}
Washington» 11. April. Das Kanonenboot „Ben­
nington" hat den Befehl echalten, nach China ab­
zugehen.
' Regengüsse «nd Hochwasser.
Wien. 11° Avril
Bei Tullnerbach erfolgtegesternein Riß im Damm
der W e st b a h n. der durch die Regengüsse der letzten Tage
unterwaschen war. Die Züge konnten deßhalb schon gestern Abends
die gefährdete Stelle nur langsam und mit Vorsicht passiren, und
heute mußte, wie ine Abcudblattc gemeldet wurde, der Verkehr
ganz eingestellt werde», und die Passagiere der von beiden Seiten
kommenden Züge müssen umsteigen. Heute Morgens um 'i«l Uhr
ist nämlich zwischen den Stationen Unter< Tulluerbach und
Tulllicrbach-Preßbanm der Bahndamm in der Länge
von Hundertsünfzig Metern abgerutscht und hat
das linksseitige Geleise mitgerissen, wodurch an jener Stelle
die Straße »ach St. Pölten verschüttet worden ist.
Der Damul ist dort 30 Meter hoch. Da Gefahr bestand, daß
auch das zweite Geleise abstürze, mußte der Verkehr gauz ein­
gestellt^ werden. Die Lastzüge wurden in Rekawinkel. Renleugbach
und St. Pölten zurückgehalten, weßhalb heule Morgens weder
Milch. Eier, Butter und Gemüse noch sonstige Lebensmittel ans
dem Wcstbahnhofe ankamen. Als ein besonderes Glück ist cS zu
betrachten, daß der Damm erst eine Viertelstunde später ab­
rutschte, nachdem der Theaterzng ans Wien die Stelle passirt
hatte. Es wird mit Eisrr daran gearbeitet, die Strecke wieder
fahrbar zu machen. Der Circus Cäsar Dugi, welcher von
Bukarest mit einem Separat-Lastzug, bestehend aus 40 Waggons,
nach Elherscld reist, kam heute BoruiittagS in Hütteldors an. Der
Zug wurde aber in Falze der Dauuurulschiing auf der Vororte-
Lulle nach Hciligcustadt dirigirt» um über Budweis nach Deutsch­
land besördert zn werden.
Abends um 7 Uhr war die Strecke insoweit wird« her­
gestellt. daß die Züge ohne Umsteigen der Passagiere die kritische
Stelle passiren konnte».
Auch zwischen den Stationen Meidling und Hetzen­
dorf der Südbahn ist im Emschnitte der Damm in der Lange
von 30 Metern abgerutscht und bis zum Hauptgeleise vorge­
schoben. Verkehrsstörungen hatte dies uicht zur Folge.
**
*
I» Kicrling sind in der Lmaugaffe wasserhaltige Erb­
massen abgerutscht und auch mehrere Häuser in Gefahr gerathen,
mit den Erdmasscn in den Kierlingbach zu stürzen. Von Kloster­
neuburg sind Pionnicre eingetroffen und arbeiten unter Commando
des OberlieutcnantS Ritter v. Anselm unausgesetzt, um die
gefährdeten Stellen zu sichern. Der BczirkShauptman» von Tnll»,
Dr. R i t 1 i n g e r, nahm heute persönlich die bedrohten Orte in
Augenschein.
Aus Sch eibling kirch en wird uns berichtetr In
der Nacht vom 7. ans den 8. d. durchbrachen die Waffer-
masscu der Schlotteu den etwa 5 Mnutcn oberhalb des
Ortes gelegenen Schiltzdamm, und bald stand der größte Theil
des Ortes unter Wasser. Der Schaden ist sehr beträchllich, weil
Accker, Wiesen und Gärten mit Schlamm uild Schotter bedeckt
find. Große«; Dank öcrbicucn die sreiwilllge Feuerwehr und
der Gendarmeric-Postcifführer Franz Kern, welche die ganze
Nacht hindurch in Thätigkeit wäre«;. Seit Jahrzehnten befinden
sich die Ortschaften an der Schlattcu in Wasscrgesahr. Die letzte
Hochwasser-Katastrophe im Jahre 1895 hatte die Erbauung des
erwähnten provisorische«; Dakimres zur Folge. Seit jener Zeit
wird de«; Gemcurden. die Verbauung der Wildbächc vcrsprochcr-,
über immer wieder verschöbe«» Weil Scheiblingkirche» eine
Sommerfrische ist, werden die Steuern fortwährend erhöht;
ginn Schutze von Gut und Leben geschieht aber nichts.
Hoffcnllich geliilgt cs nnserein Abgeordneten, die Rcgulirung
noch in diesem Jahre durchzusetzen, wenn er darauf hinweist,
daß in iiufevem Bezirke Bäche verbaut worden sind, die im
Vergleiche zur Schlattcu harmlos genannt werde» müssen,
(Telegramme der »Reue» Freie» Preffe "J
g
S.,.„.
wußten aufgeräumt werden. Im Rutschgebietc ist ein erd-
bcbenartiges Getöse wahrnehmbar. Die Gefahr ist
nach Aussage Aller v i e l g r ö ß e r als vor zwei Jahren. Die
Feuerwehr von Trebnitz ist auf den Unglücksplatz abgegangen.
Auch auf dem W o b o s ch i tz e r Berge bei Trebnitz fanden
Rutschungen statt.,
Breslau, 11. April. I» verschiedenen Theilm Schlesiens
richtet daS Hochlvasser wieder enormen Schaden an. Weite
Strecken sind völlig überfluthct. In Br reg steht die Oder­
vorstadt theilweffe unter Wasser. Aus Sprottau
wird gemeldet, daß alle am Flusse Bober gelegene» industriellen
Etablissements den Betrieb einstellen mußten.
tLclcgromm« der C«rrcspondei>r»Buriaii.1
Prag» 11. April. Eine Depesche des Bczirkshauptmanne«
von Raudnitz meldet: In Klappni sind heute um 6 Uhr
Abends vierzehn Häuser eingestürzt. Sechs Häuser
sind stark bedroht, mehrere andere Häuser gefährdet.
Lundenburg, 11. April. Die Situation hat sich wesentlich
gebessert. DaS Wasser ist gefallen. RamperS-
dorf und Luudenburg sind außer Gefahr; doch find viele
Häuser baufällig geworden, weßhalb viele Delogiruugen verfügt
werden mußten.
Budapest, 11. April. Seit gestern hat sich der Stand der
Donau liijoscrue geändert, als ihre Nebenflüsse plötzlich
rapid steigen. Der Wafferstand bei Budapest beträgt derzeit
430 Ceutimetcr. Eine Gefahr ist nicht zu befürchten. Der
Raabfluß ist bei Szt. Gotthard noch immer im Steige«,
bei Körmend jedoch im Fallen begriffen. Di« Flüffe March,
Neutra und Grau steigen noch immer.
Ilugarisch-Altenburg» 11. April. Die L e i t h a hat dir
Gemeindegrenzen von Gat, Zurany. HegyeS-Halom
und Level überschwemmt. Die niedrig gelegenen Häuser von
Ungarisch-Altcubnrg und Lucsony, sowie die Malereien sichen mtter
Wasser; die Bewohner mußte» auf Kähnen gerettet werde«.
Oedendurg, 11. April. I« de»GememdmSzt.AadraS
und Sobor sind tzOHänfereingestürzt.
Raab, 11. April. Bei Urab-U jf alu ist der Damm
durchbräche«. Die Gememdm BamoS-Cjalad und
R e p c z e- L a k sind gefährdet.
sTeleqr.1 Glasgow. 11. April. Roheisen Milch Num­
bers Warrants 77 ah; 5'/, ck.
Newyork, 11. April. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 74%, Juli-Weizen 74'/°, Mai-Mais
45%, Fett 5%, Baumwolle 9 l3/ 1G, Zucker 4 15/ 16, Kabel-
Wechselcurö auf London 4.88%, Northern- Pacific 76%,
Lüuada-Pacific 97%. Tendenz des EffectenrnarkteS: Fest.
Der Economlft.
Die Lerliuec Lanken und die Iudlcatvr
des Reichsgerichtes.
e«ij der „Utaat Frei!» Prege'.)
Berlin, v. ApriL
Zu dm männitzfachm Neuerungen, welche die Ber­
liner inrd mit ihr die deuffche Bankweld nach erfolgter:
Sanctionirung des mit dem 1. Januar 1897 in Kraft ge­
tretenen Börsengesetzes vom 22. Juni 1893 cinzusühreni
sich genöthigt sah, mn den veränderten Verhältnissen ge­
recht zu werdm, gehören insbesondere auch die Maßnahmen^
welche die Verhältnisse aus dein wichtigm Gebiete des
Terminhandelä aus eine völlig neue Grundlage zu stellen,
bestimmt waren. Man lveiß, daß gerade auf diesem Ge­
biete der Gesetzgeber mit starker Hand eingegriffen hattet
an Stelle des■ bisherigen Kriteriums, welches die Rcchts-
giltigkesi von Zeitgeschäfte«; vo>; einem Avstractmn, denr
Willen beider Parteien, die Waare abzunchuren, ab­
hängig machte, setzte er ei» äußerliches Merkmal, die Ein­
tragung der Parteiei; i«; ein ad hoc geschaffenes Register,
tu der Hoffnung, auf diese Weise eine resickiche Scheidung,
zwischen wirthschaftlich berechtigten und wirthschastlich un­
berechtigten, zwischen klagbaren und unklagbaren, kurz
zwischc«; erlaubten und verbotenen Terminge'schäftm voll­
zogen zu haben. Aus der Fluch von Erörterungm, die
sich an die Frage knüpften, wie man sich unter neu ge­
schaffenen Verhältnissen einzurichten habe, und die— bei­
läufig bemerkt— bei einer gegen das Register gerichterc«
Gesamiirfftrömung doch wieder den allen Gegensatz zwischer;
Groß und Klein in der Berliner Bankwelt zu Tage för­
derten— trat als erstes positives Ergebniß das neue Ge-
schästsregulativ der große«; Berliner Lanken und Bank-,
Häuser— achtzehn a>; der Zahl —i hervor, eine Neuerung,
die für das Zellgeschäft mit den; Publicum den Aus­
schluß der Bedingunge«; für Zeitgeschäfte air der Ber­
liner Foirdsbörse, sowie die Vorschristc«; des Allgemeinm
Dmtsche«; Handelsgesetzbuches (Artikel 357) zu Grunde
legte««. Düt diesen Bedingungen, die in; Deceukber 1896
veröffentlicht wurden, glaubte n;an das Register entbehrüch
gemacht und gleichzeitig für die Zukunft gesorgt zuhaben^
well der Geltüi;gsbere«ch des Registers sowol in Betreff
der Klagbarkell (§. 69 des Börsengesetzes) als auch be­
züglich der Unklagbarkell (§., 66 des Börsengesetzes) sich
lediglich auf „Börsen-Termingeschäfte" erstreckte, für die int
§. 48 des Börsengesetzes eine, genaue Definition auf­
gestellt war. Danach gelten als „BörseiuTermmgeschästd
in Waaren oder Werthpapieren" „Kauf- oder sonstige
Alffchaffungsgeschäfte auf eine festbestimmte Lieferungszät
oder mit einer festbestimullen Lieferungsfrist", wen«; sie
1. „nach Geschäftsbediltgnngen geschlossen werden, die von
dem Börsenvorstande für den Tenninhaitdel festgesetzt
sind". m;d wenn 2. „für die an der betreffenden Börse ge­
schlossenen Geschäfte solcher Art eilte amtliche Feststellung
von Tcrntmpreism erfolgt". Durch de,; Ausschluß
solcher Bedingunge«; und durch Adopürung eurer handels­
rechtlichen Grundlage für ihre Geschäfte nach de«; oben «nit-
getheille«; Bedil«gungen glaubte«; die Banken« eine Go-
schäftüform. deren Vertragsinhalt mit de«; im §. 48 des
Börsengesetzes definillci; Börsen-Teriningeschästeir nichts
gerne;;; habe, geschaffen uub damit ihre Geschäfte völlig
„außer Schußweite" des Börsengesetzes gebracht zu habMz
Noch ehe iildeffm die Gerichte Veranlassung hatten^
sich mll dieser Frage zn beschäftigen, waren berells
Zweifel aiffgetaucht, ob bei der jetzigen „Strönmng" dir;
neuen Grundlage,; hinreichende Garantie gegen Einwände
zweifelhafter Natur böten, und ob nicht dcruwch dis
richterliche Interpretation die mühsam geschaffenen Ein-
richtuilge«; wieder in Frage stellen könille. Diese Zweifel
wurdm zur Gewißheit, als am 12. October 1898 die erste
rcichsgerichllicho Entscheidung des erste«; Senates erging^
wonach die Geschäfte, die auf der oben beschrie­
bene», von den Banke«; entworfene«; Grundlage ab­
geschlossen. mangels Eilllragung der Coutraheirte«;
im Register für rechts ungiftig erklärt wurden.^
Die betreffenden Geschäfte— es handelte sich um
Ullinwgeschäste in Ocstcrreichischen Creditactien zwischen
zwei Hanrburger Eoillrahenten— seien, inte das Reichs­
gericht, im Gegensatze zu den Vorllistanzeit. in seinem Er«
kemllnisse ausführte, allerdings nicht Börsen-Termin­
geschäfte in; Sinne der LegcchDefiintion (§. 48), wol aber
in emem weiteren Siiurc, in einen; Sinne jedenfalls,^
der de»; §. 66, betreffend die Unklagbarkeit, anwendbar
mache. Der 8- 48 des Börsengesetzes erschöpfe den Begriff
des Börsen- Termingeschäftes nicht; nllscheidend sei in
dieser Hinsicht vielmehr das wirthschaftliche Mvmmll. Das
Reichsgericht bestrill soinll die Bedeutung der Legal-
Definition im §. 48 als eines entscheidenden
Momeiltes für die Frage, ob cm BörsciuTermingefchäft
vorliegt oder nicht, ohne jedoch gewahr zu werden, daß mu
der Aufhebung des entscheidenden Charakters jener
Definition die letztere— selbst aufgehobenwird.'
De«««; alle Versuche, der Begriffsbestimmung deS §. 48
eine andere Deutung als d;e eines entscheidende«; Merk­
males zu geben, such bisher fehlgeschlagen; nimmt man
ihr somll diese«; Charatter, so heißt das, ihr Wesen, mit
aichereu Worten: sie selbst beseitige«u Um also
zu seinem Ziele zu kommen, um den Tendenzen des Ge­
setzes, wie sie «rach Auffassimg des Reichsgerichtes be­
stehen, gerecht zu werden, hat das Reichsgericht do laclo
den §.48 des Börsengesetzes außer Kraft gesetzt, um
an dessen Stelle eine »reue Definition des Börse,uTermün-
geschästes, dereir Schwerpunkt in dem wirthschaftliche«
Momente liegt, tret«; zu lasse;;. Das Reichsgericht hat so­
mll i— und das ist die Qunllessenz seines Urtheils— m
die Competenz der Gesetzgebers tt «ge­
griffen, es hat nicht mehr Recht gesprochen, sondm;
: stehende Bestimmungen de tdeto be^'W/'^ A
! andere^, feiner Auffassung »ach zwcckmaß'gere, zu jetznu


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 10 ]
Beite 10
Wies, Donnerstag-
Weue Freie Fresse*
12, April 1800
sfr. 13800
Fast noch mehr als die Entscheidung war die Motivi-
rung des Urcheils danach angethan, die Geschäftswelt mit
Besorgniß hinsichtlich der weiteren Entwicklung dieser Frage
zu erfüllen, und es konnte daher kaum noch überraschen,
als am 7. Februar v. I. der dritte Civilsenat des Reichs­
gerichtes— diesmal in Uebeteinstinunung mit den Vor-
rnstanzen— zu demselben Ergebnisse gelangte. In diesem
Falle handelte es sich um zwei Inländer (Stuttgart), die
im Aus lande (Newyork) Geschäfte in Riokasfee abge­
schlossen hatten; wiederum hatte das Reichsgericht die Ge­
schäfte zwar nicht für Börsen- Termingeschäfte inr Sinne
des §. 48, wol aber in „weitere m" Sinne für Börsen-
Termingeschäfte erklärt und sie auf diese Weise in den
Geltungsbereich des §. 68 des Börsengesetzes gebracht, der
Geschäfte solcher Art— mangels Eintragung des Ver­
pflichteten— für ungiftig erklärt, wenn sie im Auslande
abgeschlossen sind. Auch rn diesem Falle war also die ent­
scheidende Bedeutung der von dem Gesetzgeber aufgestellten
Legal-Definition und damit die letztere selbst de facto
auster Kraft gesetzt worden, um das Gericht in den Stand
zu setzen, die betreffenden Geschäfte für rechtsungiltig er­
klären zu können.
Eine so entschiedene Gegnerschaft diese Rechtspre^ung
auch in der juristischen Literatur fand— wir nennen nur
den als Autorität auf dem Gebiete des Handelsrechtes be­
kannten Commentawr Justizrath Hermann Staub, der seinen
abweichenden Standpunkt in einer besonderen Schrift („Der
Begriff des Börsen-Termingeschäftes") zur Geltung brachte
r— so wenig vermochte sie doch etwas an dem Gange der
Dinge zu ändern, und am 28. October v. I. ist nunmehr die
dritte Entscheidung des Obersten Gerichtshofes in derselben
Etreitstage mit demselben Ausgange gefällt worden. Ji
diesem letzteren Falle war allerdings die Sache von vorn­
herein so gut wie entschieden. Derselbe (erste) Senat
war berufen, eine Geschäftsform abzuurthellen, die bereits
vor Jahresfrist seiner Jurisdiction unterbreitet war. Dazu
kam, daß die Borinstanz, gegen deren Erkenntniß
Revision eingelegt war, ihren gleichartigen Standpunkt
mit eben jenen Ausführungen unterstützt hatte, die dem
Urtheile des ersten Civilsenates selbst entnommen waren.
Sollte nun das Reichsgericht das Urtheil des Kammer-
gerichtes umstoßen, well dieses sich auf seine (des
Reichsgerichtes) Ausführungen berufen ha..e? Das!
Reichsgericht befand sich in einer Art Zwangslage; eine
Umstoßung des kammergerichtlichen Urtheiles wäre gleich-
bckeutend mit der Aufhebung seiner eigenen
bereits vor Jahresfrist ergangenen Ent­
scheidung gewesen. Die Partie war daher von vorn­
herein für den Bankcommissionär verloren: Roma locnta
est— causa fiaila.
Allein die noch so genaue Aufzeigung aller seitens
der Gerichte in dieser Frage bisher begangenen Mistgriffe
vermag nichts an der Schwere der Thatsache zu ändern,
daß der höchste deutsche Gerichtshof in drei verschiedenen
Fällen die Grundlagen, auf denen die Berliner Banken
den Ulttmoverkehr seit Inkrafttreten des Börsengesetzes er­
richtet, verworfen und daß er die auf diesen Grund­
lagen abgeschlossenen Geschäfte für rechtsungiltig erklärt
hat. Die Bedenklichkeit, um keinen schärferen Ausdruck zu
gebrauchen, einer solchen Constellation in Abrede stellen,
hieße Boael-Straust-Polittk treiben. Zwar ist das allerletzte
Wort in Vieser Frage noch nicht gesprochen worden; zwar
ist es möglich, daß von den übrigen Civilsenaten des
Reichsgerichtes, die in dieser Allgelegenheit noch nicht ge-
urihellt haben, der eine oder andere zu einer abweichenden
Auffassung gelangt und daß eine dann herbeizuführende
Plenar-Entscheidung der vereinigten Senate zu einem der
Bankwell günstigen endgllügen Resullate gelangt. Aber
bis die s geschieht— wenn es überhaupt ge­
schieht— dürften noch Jahre vergehen. Einst­
wellen befindet man sich, wie gesagt, der folgen­
schweren Thatsache gegenüber, daß die höchsten Gerichte
m Deutschland die jetzigen Rechtsgrundlagen der großen
Banken für das Zeitgeschäft verwerfen, und welchen Ein­
fluß das auf die Rechtsprechung ausübt, zeigt namentlich
die Hallung der Untergerichte, die sich in den letzten Streit­
fällen von vornherein der Auffassung des Reichsgerichtes
unterworfen haben. Die Hauptqefahr liegt natürlich in dem
Eindrücke, den diese Rechtsprechung auf die Allgemeinheit
ausüben inuß. „Nur zugestoßen, ich parire"— erklären
Gesetzgeber und Gerichte Jedem, der noch von einer sub­
tileren Auffassung hinsichtlich eines einmal gegebenen Ver­
sprechens erfaßt sein sollte. Gewiß werden Einwände wie
der Differenz-Einwand trotz aller Gerichtsurtheile stets das
Brandmal der Unehrlichkeit an der Stirne tragen; aber
wenn fchoil die Unehrlichkeit, die bestraft wird, nickt
aus der Welt zu schaffen fft, wessen wird man sich in
schlimmen Zeiten von einer Unehrlichkeit zu versehen
haben, welche die ausgiebigste Unterstützung der —höchstm
Gewalten des Staates fitibct?
Man hat, um den Gefahren entgegenzutreten, die ver-
schledcnariigsten Vorschläge gemacht; man hat angeregt,
Men Monat mtt der Kundschaft abzurechnen, und diesm
Modus auch zum Theile bereits eingeführt, wodurch die
Gefahr immerhin eingeschränkt wird; man hat vorge­
schlagen, die Medio-Liquidationen wieder einzuführen
du Sicherheiten im Aus lande deponiren zu
lassen und Anderes mchr. Vor Allem haben die A c-
Itonare der großen Berliner Banken alle
Beraiilaislmg, diese Frage, die für sie eine Lebensfrage im
weitesten Sinne des Wortes ist, in den General-
Vers a m m l un g en zur Sprache zu bringen.
Man möge sich indessen nicht mtt der Auskunft
abfertigen lassen, daß die großen Banken ja Alles
gethan hatten, daß sie beretts im Register eingetragen seien,
und daß lediglich das störrische Bechallen der klemm und
mittleren Bankwelt eine Einigung in dieser Hinsicht un-
nlöglich gemacht habe. Die großen Dgnkm haben
sich in das Register eintragm lassen, um mit dem
Publicum— außerhalb des Registers Geschäfte
zu machen, sie haben also in dttectem Widerspruche
mtt den Jntcnttoncn des Gesetzgebers gehandelt, dem die
Benützung des Registers innerhalb der Börsenkreise ebenso
gleichgillig war, so wichttg sie ihm im Verkehr zwischen
Börse und Publicum erschieii. Die aroßen Banken haben
nach Festsetzung der handelsrechtllchen Lieferungsform für
die Kundschaft unter dem 30. November 1896 den Mit-
gliedem der Börse ihren Entschluß mitgethellt: „1. Sich in
das Börsenregister eintragen zu lassen und 2. spätestens
1. März 1897 Börsen- Termingeschäfte nur Mit solchen
Firmen an der hiesigen Börse zu machen, die in
das Börsenregister eingetragen sind." Wäre diese Erklärung
unter Weglassung der Worte: „an der hiesigen
Börse" erfolgt, so wäre es möglich gewesen, die Grund­
lage für ein allgemeines Vorgehen zu finden. Von dem
besonderen Interesse der Actionare aber abgesehen, haben
die Geschäftskreise das größte Interesse daran, diese Streit-
ftage vor einen anderen Senat des Reichs­
gerichtes zu bringen. Denn es ist trotz der
gegenwärtigen „Strömung" noch zu hoffen, dass ein anderer
Senat, der in dieser Frage noch nicht geurtheift hat, nicht
einer Entscheidung folgen wird, welche diethatsäch-
liche Außerkraftsetzung einer gesetz­
lichen Bestimmung (§. 48) durch das Ge­
richt zur unerläßlichen Voraussetzung
hat und welche daher niemals den Willen des G e s e tz-
gebers, sondern nur denjenigen des Reichs­
gerichtes zur Geltung gebracht hat.
Ernst Hefnemanm
Wien, 11. April.
(Die Vorbereitung der H andelsverträgeZ
Gegenwärttg ist der größte Theil der Fragebogen, welche das
Handelsministerium zur Vorbereitung des Materials für den
autonomen Zolltarif und die Handelsverträge an die einzelnen
Industriellen ausgesendet hat, eingetroffen. Bis jekt dürften
gegen 15,060 Fragebogen eingelangt sein. Nach der bisher
vorgenommenen Sichümg glaubt man annehmen zu dürfen,
daß die Antworten ein geeignetes Material zur Beurtheilung
der Wünsche der Industriellen bietm dürsten. Aus vielen Fragtz
bogen ergibt sich ein vollständig concretes klares Bild der Forde­
rungen der Industriellen. Die Antworten der industriellenVerbande
und Corporattonen stehen gegenwärttg noch aus. Für dieselben
ist seinerzeit ein Termin bis zum Mai bestimmt worden. Unter
der Voraussetzung» daß dieser Termin eingehalten wird, dürfte
man noch in der ersten Hälfte des Jahres mit der ganzen
Sichtung des vorbereitenden Materials fettig werden. In den
Fragebögen wurden die Industriellen aufgefordert, fowol ihre
Wünsche in Bezug auf den autonomen Zolltarif als auch in
Bezug auf die Handelsverträge zu äußern. 1 Vorläufig wird
nur jenes Material aufgearbeitet werden, welches sich auf den
autonomen Zolltarif bezieht, während die Wünsche, welche die
Handelsverträge betreffen, erst einer späteren Behandlung vor­
behalten bleiben.
sSubscription auf ein Anlagepapie r.s Die
Begebung von Anlagewcrthen ans dem Wege der öffentlichen
Zeichnung hat schon lange nicht stattgefunden. Deßhalb war es
von Interesse, das Resultat je»er Subscription abzuwarten, die
gestern veranstaltet wurde, um einen Betrag von zehn Millionen
Kronen vierpercentigcr Buschtiehrader Prioritäten zu placiren. Der
Zinsfuß, welchen einzelne Sparkaffen nnd Bantinstitute bei Ein­
lagen gewahren, veranlaßt ja einen Theil de» PublicumS, diese
Verwerthung des Geldes vorzuziehen. Es ist daher nicht ohne
Bedeutung für den Anlagemarkt, daß trotzdem der Betrag von
zehn Millionen Kronen vicrperceutiger Prioritäten, die znln Cnrse
von 86 Pcrcmt aufgelegt wurden, mehr als zweimal gezeichnet
wurde. Dieses Resultat ist immerhin symptomatisch für die Mög­
lichkeit, Staatsrmtcn zur Deckung von Investitionen auszugeben.—
Ueber die Subscription erhalten wir folgende« Eomumnig,l(: „Nach
den bisher bei der Bodcncredit-Anstalt von den emzclmn Sub­
scriptionsstellen eingelaufenen Anzeigen wurde der aufgelegte Betrag
von 10.00 ,600 Kronen vierprrcentlge Prioritäts-Obligationen
der ausschließlich privilcgirten Buschtiehrader Eisenbahn, Emis­
sion 1886, mehr als doppelt gezeichnet, so daß eine
entsprechende Reduction der Zeichnungen norhwendig wird."
sAenderung der SectionS-Einth eilung im
Finanzministerium.) Die neue Einth-ilung der Sectionm
des Finanzministeriums ist heute in Kraft getreten. Die erste
SecNon. die sogenannte Crcditscctiou, wird in zwei selbstständige
Sectionm getheilt. An die Spitze der Settion, welcher die Credit-
und Währnngsfragcn unterstehen, tritt SectionS- Chef Dr.
G r u b e r. In diese Section werden die bisherigen Dcparte- i
mmts 1 b) und 2 ressortiren. Departement 1 b), welchem bisher
der jetzige Sections-Chef Dr. Grnber vorstand, umfaßt alle Credit-
sragm, ferner die Angelcgenheitm der Ocsterreichisch- Ungarischen
Bank, der Valuta- Regulirnng, der Währnngsstatistik, das
Münzen- und Punzirungswese« u. s. w. Das Departement 2
betrifft die Angelegenheiten der Börse, der Postsparkasse, der aus­
wärtigen Creditverhältniffe und die Bcreinöangelegcnheiten. Das
Referat der Agenden des Departements 1b) wird Miniftcrialrath
Dr. Spitz Müller innchaben, welcher bisher an der Spitze
des Departement« für das Budget gestanden ist. Das
Referat für das Departement 2 wird wie bisher Ministcrialrath
Dr. Pvfchl führen. Der gleichfalls neu ernannte SectivnS-Chef
Dr. Ach wird das Referat der Staatsschuld fortführen und
keinen eigenen Referenten erhalten. Das Departement 17 für
Pensions-Angelegenheiten, welches bisher der Credit-Section unter«
stand, wird von derselben abgetrennt und der Personal-Scctiou
untergeordnet, an deren Spitze SettionS-Chef Kniazolucki
steht. An die Stelle des MinistcrialratheS Spitzmüller als
Leiter des Departements für das Budget tritt Ministerialrath
Dr. v. Engel, der bisher das Departement 4 a für finanzielle
Angelegenheiten der Centralstcllen inne hatte. Das Departement 4 a
wird Sections-Chef Dr. Munk leiten.
sD i e Bilanz der No rd we st b a hn.j Die Rechnungs­
abschlüsse der Nordwcstbahn ward« heute ferttggestellt. Die
Dividenden find bei allen drei der Verwaltung der Nord­
wcstbahn unterstehenden Eisenbahnnetzen um einen halben Guldm
niedriger als im Vorjahre. ES werden nämlich die folgenden An­
träge gestellt: Für das gar an tirtc Netz der Nördwestbahn
wird der Juli-Coupon mit 6 fl. eingelöst und ein Betrag von
182,118 st. wird auf neue Rechnung vorgetragen. Die Gefammt-
Dividmde der ^-Actien beträgt 11 st. gegm 11'/, fl. im Vor­
jahre. DaS garantirte Netz nimmt die Staatsgarantie
mit 125,833 fl. in Anspruch, während im vorigen Jahre eine
Rückzahlung an di« Staatsverwaltung im Betrage von 45,807 fl.
geleistet worden war. Dem Bottrage wurden zur Bezahlung der
Dividende 45,054 fl. entnommen. Die Dividende der Elbe­
thal b ahn wird mit 12 fl., das ist um einen halben Gulden niedriger
als im Vorjahre in Vorschlag gebracht; auf neue Rechnung «erden
73,677 fl. (-s-15,561 fl.) vorgetragen. Der Juli-Coupon der Actien
der Süd-no rddd rutschen Verbind un gSb ahn wird «iUV, fl.
gegen 5 fl. im Vorjahre eingelöst. Die Gesammt-Dividende stellt
sich auf 8'/, fl., daS ist um '/, fl. niedriger als im Borjalpce;
der Bortrag auf neue Rechnung wird mit 109,926 fl., somit um
7260 st. höher als im Jahre zuvor bemessen. Für dsn Rückgang
der Dividende war die bedeutende Steigerung der Aus­
gaben maßgebend, eine Erscheinung, welche in den Bilanzen der
meisten Bahnen wiederkehren dürfte. Die Einnahmen haben zwar
auf beiden öietzcn der Nordwcstbahn erhebliche Plusziffern ge»
liefert; die Mehrausgaben waren jedoch weit bedeutender, so daß
sich das finanzielle Gejammt-Ergebniß ungünstiger gestalttte. Die
Schlußziffern des Gewinn- und Verlust-Contos des
garantirten Netzes sind die folgenden:
Einnahmen:
ISA
5
f
— 92,418
‘+17,612
— 45,907
28,894
92,418
, 68,523
85,345
13,814
Summe der Ausgaben... 3.309,248
Summe der Einnahmen. 4.664,187
Heb er schuß... 1.554,939
Dazu Antheil der Stammactien an dem
Etträguisie des Ergänzungsnetzes 380,006
Vortrag vom Vorjahre 227,173
Zusammen... 2.162,118— 135,054
Dividende der Stammactien Lust 1.980,000 90,000
Vortrag ans neue Rechnung... 182,118— 45,054
Die Besserung, welche die definiüven Abrechnungen in de»
Einnahmen des garantirten Netzes gebracht haben» ist eine
bedeutende. Die provisorischen Ausweffe zu Ende December»
welche die Resultate der definiüven Abrechnungen bis August ent­
hielten, hatten mit einem Ausfalle vo« 130,721 fl. geschlossen.
Diese Mindereinnahme ist durch die Ergebnisse der definitive»
Richtigstellungen gänzlich verschwunden» und die Jahresrechnung
schließt mit einem Einnahuimplus von 236,964 fl. Andererseits
haben aber die Ausgaben eine starke Steigerung, um 436,252 fl.
erfahren. Es ist dies die Erhöhung der Betriebsausgaben, die.
Mehrauslagen für social-politische Lasten, die Vermehrung des
Personals, endlich die erhöhte Stmerlciituug. Die Staats­
garant i e wird mit 125,833 fl. in Anspruch ge-
nommen, währmd im vorige» Jahre eine Rückzahlung auf die
Garantieschnld im Betrage von 45,907 fl. erfolgt war. Der
Prioritätendienst erforderte 31 Millionen Gulden. Nach Bestreitung
dieses Aufwandes verbleibt ein Ueberschuß von 115 Millionen
Gulden, welcher um 63,523 fl. geringer ist als im Vorjahre.
Dazu kommt noch der A -theil an dem Erträgnisse
der Elbethalbahn» welcher 380,000 fl. bträat und n«
85,000 fl. hinter dem Vorjahre zurückbleibt. An die Actionärr
wird ein Betrag von 198 Millionen Gulden oder 11 fl. per
Actie vertheilt, und auf neue Rechnung werden 182,118 daS
ist um 45,055 fl. weniger als im Jahre zuvor, vorgetragen. DaS
Gewinn- und Verlust-Conto der Elbethal-Lime enthält
die folgenden Ziffern:
Einnahmen:
Betriebseinnahmen des ErgänzungSnetzeS.. 7.818,356
ab: Betriebsausgaben, Steuern und beson­
dere Ausgaben
Netto-Ertrag des ErgäUjUllgsnetzeS..
Ausgaben:
Prioritätendienst ......
Anderweitige Ausgaben per Saldo.
Summe der Ausgabe» 1.807,018
■ Summe der Einnahme«..... 4.079,742
. *»e»isa
t 1 i 1■
+ 40^987
3. 738.614+ 183.192
4. 079,742— 142.205
1.727 MI
79,327
+
+
4,318
42.281
+ 46.600
— 142.205
Ueberschuß 2.272,723 —188,805
Hievon ab: Actien-Tilgung, 5 Percent Divi-
vende, Reservesonds und Tantieme 1.597.156— 87,07»
bleibtUeberschußre st........ 675,566 —151,725
Hievon entfallen für die Actien I-it. B.... 295,560— 66,379
Hiezu: Vortrag vom Vorzähle ........ .. 58,118+ 11 ,940
Zusammen 353,677— 54,439
Superdividcndr per Actie und Gtuuhschri»
2 fl. 280,000— 70,000
+ 15,ötO
Bortrag aus neue Rechnung... 73.677
Bei der Elbethalbahn zeigen sich die gleichen Erscheinung«»
wie bei der garanttrte» Linie. Das Minus von 204,000 fl.»
welches am Schlüsse des Jahres ausgewiejcn wurde, ist gänzlich
verschwunden und hat einem PlnS von 40,987 fl. Platz gemacht.
Die Erhöhung der Betriebsausgaben, Steuern re. stellt sich aas
183,192 f!., so daß der Netto-Ertrag um 142,000 fl. hinter de»
Vorjahre zurückbleibt. Da auch die anderweitigen Ausgaben sowie
der Prioritäteadienst höhere Ansprüche stellten, so ist der Ueber»
schnßrest, welcher sich nach Bestreitung der fünfpercentigeu Actien»
zinfrn sowie der Amorttsation ergibt nnd 675,566 fl. beträgt, nur
151,725 fl. geringer als im Jahre 1898. Dieser Uebcrschußrrst
ist gleichmäßig unter sämmtliche Actionäre der Nordwestbahn z«
theilen; auf das Stammnetz (180,000 Actien) entfallen neu»
Sechzehntel oder 380,006 fl.» auf die Elbethalbahn (140,000
Actien) sieben Sechzehntel oder 295,566s fl. Für die Snperdrvi-
dende der Elberhaldahn, welche 2 fl. per Actte und Genußschrm
beträgt, sind 280,000 fl. erforderlich. und der Rest von
73,677 fl. wird ans neue Regung vorgetragen.
sSubscription auf deutsche Anleihen.^ Mm»
telegraphirt uns ans Stuttgart: Die ne« 3's,per«utrge
Württemberg'sche Staatsanleihe im Bttrage vo»
nenn Millionen Mark wird am 18. nnd 19. April zum Cnrfe
von 93',, Per««! bei einer Reihe deutscher Bankm znr Subfcrip»
tion ausgelegt.— Man telegraph'rt u»S aus Berlin: En»
Consortium, bestehend an« der Deutschen Bank, der Oberrheinische»
Bank, den Bankhäusern L. Speyer, Ellissm und Jacob S. H.
Stem, dem Schlesischen Bankverein und der Schweizerische» Credit­
anstalt hat 28 Millionm Mark 3'/,percratige badische
StaatSeifenbahn-Auleihe übernommen. Verschied«««
badischen Bankm and Firmen ist der Eintritt in daS Confortim»
«och vvrbehaltm worden.
(Aufhebung der Percentnotiruug.j In de»
hmte unter dem Vorsitze des Prästdmte» Vincenz Ritter v. Miller
z« Aichholz abgehaltenen Plenarsitzung der Börjekammrr gelaugte»
die Anträge des CurSblatt-Comitis bezüglich der Abänderung der
derzeitigen Nvtirung znr Berathung. ES wnrde deschloffm. die
Percentnotirnng vom 26.April ab aufzuheben.
Zn einer Verlautbarung der Börsekammcr wird dieser Beschluß
in folgender Weise wotivitt: „Obwol die Wim« Börse-
kammer an der Anschanung festhält, daß die p«cmt»elle
Notirnug theoretisch die richügfte sei, wurde doch mit Rück­
sicht darauf, daß daS große Publicum» wie auS zahl«
reichen Klagm, Beschwerden und Petitionen hervorgcht, sich
mit dieser NotirungSweise nicht zu befrmndm vermag, beschlossen,
daß vom 26. April l. I. ab die Aufhebung der einheitliche«
percentuellm Nvtirung erfolgt, und wcrvm von diesem Tage ab
die Actien per Stück in Krone» notirt; bei de»
Anlugewerthen wird als Grundsatz aufgestellt, dach dv


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 11 ]
Uh 12800
Wien, Dönnerstag
dkotrndlA der auf Kronen Ocsterr. Währung oder Silber lautend en
Effecten sich für 100 K. (50 fl.), der auf Conventions-Münze oder
Goldguldm lautenden für je 50 fl. des betreffenden Nominals; der
vuf Mark. Francs, Lite oder Pfund Sterling kantenden auf je
100 Mark, Francs, Lire oder 5 Pfd. St. versteht. Gegen die
Anträge des Cursblatt-Cvmitis stimmten die Herren Böiffeuräthe
Wilhelm Anninger, Moriz Bauer und Moriz Pflaum. Direktor
Bauer und Börsenrath Pflaum fetzten neuerdings aus-
fübrlich auseinander, daß sie gegen die Aushebung der Percent«
uotirnag eintreten müssen, da sie von der Ansicht durchdrungen
feien, daß für den Fall, als die Börse Zeit gewonnen hätte, sich
mit dieser Notirnngsart zu befreunde!!, ihr die Vortheile der
Percentnotirung zugute gekommen wäre».
fDie Lage der oberfchlesischen Eisen-In­
dustrie.) Der Bericht der Oberfchlesischen Eisen- Industrie«
Actien-Gesrllschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb in Gleiwitz
enthält über die Lage der oberfchlesischen Montan-Jndnftrie eine
eingehende Darstellung. Es wird zunächst die günstige Geschäfls-
entwickluug der Walzeisen-Jndustrie im Jahre 1899 constatirt,
welche neben der freundlichen Gestaltung der Berhältniffe in den fremd«
ländischen eiscnproducirendeu Judustriebezirken in erster Reihe auf die
Namhafte Steigerung der Aufnahmsfähigkeit des
deutschen Marktes zurückzuführen ist. Der inländische Be­
darf war in Folge der umiangreichen Anforderungen, welche Eisen­
bahnen, Kleinbahnen, die elektrische Industrie und der Schiffsbau
stellten, ei» schr bedeutender und wurde durch di« gleichfalls nam­
haften Ansprüche des Maschinenbaues und der Verfeinerungs-
Industrie noch erhöht. Den Anstoß zu den eingetretenen Preis­
erhöhungen für Walzeisen bot die fortgesetzte Knapp­
heit und Berthenerung der erforderlichen Rohmaterialien
(Kohle, Roheisen und Halbzeug), deren Verkauf innerhalb
Deutschlands fast allgemein durch Syndikate orgamsirt war.
Durch diesen Umstand unterscheidet sich die diesjährige Aufwärts-
bewegnng von den Hochcoujunclurcn der Vorzeit, weil gegen«
wärilg bet der Begrenzung der zur Verfügung stehende« Rohstoffe
die Möglichkeit für eine Ueb er prodnc tio n an
fertigen Fabricaten mehr als dies bei früheren günstigen Con-
jnnclnren des Walzeisenmarktcs der Fall war, in die Ferne
gerückt erscheint. Die Vereinigung der oberfchlesischen Walz­
werke blieb im Allgemeinen bei ihren Forderungen unterhalb der
PrciSstellitngen des rheinisch-westfälischen Revieres. Den der Ber­
einigung angehörende» Werke» kam der Umstand zu statten, daß
die Cüitral-Verkaufsstclle bei Handhabung der Abschlüffe, so
weit sich diese bei der sehr namhaften und theüwcise
stürmischen Nachfrage durchführen ließen, an dem Grund­
sätze festhielt, nur auf entsprechend kurze Zeiträume
zu verkaufen. Es sei ferner der Thätigkeit der Bereinigung ge­
lungen. die durch die ungünstige Geschäftslage in Oesterreich-
Ungarn bedingte Maßnahme der dortigen Werke, Walzcifen in
Deutschland durch dirccte Berkänfe au die deutsche Kundschaft ab­
zusetzen. durch geeignete Abmachungen mit de» österreichisch-
ungarischen Werken derartig zu behandeln, daß die sonst natur­
gemäße Störung der günstigen Entwicklung des deutschen Watz­
eisenmarktes ferngehalten wurde. Durch Erneuerung des Verbandes
auf fünf Jahre und eine Abmachung mit der außerhalb derselben
stehenden Königs- und Lanra-Hütte für diesen Zeitraum hat die
Geschäftslage de« oberfchlesischen Revieres eine Sicherung erfahren.
Es wird der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß mit der Zeit sich
sämmtliche deutsche Werke zu analogen VerkausSvercinigunacn
zusammenschließen werden. Um indeß einer weiteren Er­
höhung der Walzeisenpreise, welche für eine günstige
Warktentwicklung nicht ohne Bedenken schien, vorzubeugen,
Lud um eine Stetigkeit des ferneren Grschäftsverlanfes zu gewähr­
leisten, wurde gleichzeitig beschloffen. von dem bisherigen Grund«
, sätze. möglichst ntw Quartalsgeschäste zu thätigen, abzuweichen, so
'daß zwischenzeitlich durch die seitens der Central-BerkansHstelle des
obcrschlesischen Walzmerkverbaudes bewirkte VerkanfSthätigkcit ein
namhafter Theil der für die Beschäftigung der oberschlefischen
Werke im Jahre 1900 erforderlichen Arbeit gesichert ist. Die Aus­
sichten für das angebrochene Äahx könne» als- durchaus
günstige bezeichnet werden. Nachdem, wie vorerwähnt, ein
bedeutender Theil des Jahresbedarfes zu gewinnbringenden Preisen
bereits eiugcdeckt worden ist, bürgt die andauernde starke Nach­
frage dafür, daß die Unterbringung der zum Verkaufe noch ver­
bleibenden Mengen zu günstigen Bedingungen als sicher erachtet
werden kann. Dir reichliche Arbeit, mit welcher die schlesischen
Werke versorgt sind, gibt eine Gewähr dafür, daß sie in der Lage
fein werden, auch im Geschäftsjahre 1900 ihre BrtriebAwcrich-
tungen vollständig auszunützen.'’ .’l
[Sie Gründung der Schvdnica«Eompagnie
Franc o-Bel ge.s Aus Lemberg wird ans telegraphirt: Die
Mitglieder des Aussichtsrathes der Galizischen Bank für Handel
sind Industrie Julia« Tolloczko und Joseph v. Bi.linSki
theile» in Zuschriften an die hiesigen Blätter mit, daß sie ihren
Eintritt in die Verwaltung der neügegründcten „Compagnie Franco«
Belge Schodiuca", welche die Nachtha-Uuternehumug n der Firma
Wvlski& Odrzywolski in Schodnica übernimmt.^ von der vor­
herigen Prüfung der Statuten und der Fonds btejcr Gesellschaft
ausdrücklich abhängig gemacht haben. Bisher sei dixse Prüsung noch
nicht erfolgt. Tie Directiyn der Galizischen Sparkasse m Lemberg
erklärt daß sie niemals die gedachten Naphtha-Unternehmungen
den Kauflustigen um drei Millionen Gulden angeboten habe. Der
Preis sei stets viel höherigcstellt worden.
jBöhmiscke Landesbau k.s Man telegraphirt uns ans
Prag: Der Rechnungsabschluß der Böhmischen Landesbank für
das Jahr 1899 weist einen Verlust von 226,938 fl. gegen
einen R e i n g e w i n n von 68.072 fl. im Vorjahre aus, Dieses
ungünstige Resultat ist,, wie der Geschäftsbericht mittheilt, lediglich
auf die Berhältniffe des G e l d m a r k t e S zurückzuführen. Die
Landesbank hat bei ihrem Besitze an fremden Anlage-
papieren einen Verlust von 99,063 fl. erlitten, Ferner ergab
sich bei de» Schuldscheinen eigener Emission eine Einbuße von
147,030 fl. Dieselbe rührt daher, daß das Institut seinen
Schuldnern unter Einhaltung der getroffenen Ueberenikonimen
Darlehen zu einem Zuzählmigscurse anwies, dtt höher als jener
Curs war, welchen man znm Zeitpunkte der Emission^ der auf
Grund dieser Darlehen begebenen Schuldscheine zu erzielen ver­
mochte. Der ausgewiesene Verlust wird ans dem Reservefonds
gedeckt, welcher sich dadurch aus 579,340 fl. reducirt. Die Landes­
bank hatte am Jahresschlüsse in den verschiedenen Geschästtn und
Anlagen etwa 201 Millionen Gulden (-s-29 Millionen Gulden)
verwendet. Der Umlauf der Communal-Schnldscheme ist um 13°7
Millionen Gulden auf 83 1 Millionen Gulden gestiegen. Die
Circulation der Eiscnbahnschuldscheine betrug 3311 Millionen
Gulden ('+ 4 Millionen Gulden). Die Geldanlagen betnmen
rund 45 Millionen Gulden (+• 9 Millionen Gulden). Der
Wechsel-Escompte umfaßte 128 Millionen Gulden ^-s-12^47 Mil­
lionen Gulden)-. Das Wechsel-Portefeuille betrug 7-9 Millionen
Gulden (— 0*27 Millionen Gulden).
* sGesellfchaft für M o n t a ««Ä« d u st r i e.s A»S
Berlin wird «nS telegraphirt: Der Aufsickitsrath der Aktien
Gesellschaft für Montan-Jndustrie hat beschloffen, der für den
6. Jnni einzuberufenden General-Versammlung gleichwie im Vor
jähre eine Dividende von 8 Percent vorzuschlagen. Es sollen
die Ertra-Reservefonds mit 200.000 Mart (wie im Vorjahre),
die gesetzlichen Reservefonds mit 69,000 Mark (-j- 2328 2Jtarf)
botirtanb 95,000 Mark (+ 37,125 Mark) aus «tw Rnhuung
iVene lYeie JPresae.
ifm i ,i ii. >. i.. i, ...
Vorgetragen werden. Auch für daS laufende Geschäftsjahr sind die
Aussichten als gute zu tezeichuen, da einerseits verschiedene Geschäfte
in den nächsten Monaten zur Abrechnung gelangen, andererseits
der Cnrswcrth der Effecen ein höherer als der Brlauzwerch ist.
Die Reserven der Gesellschaft betragen nunmehr 12'/, Percent des
Actien-KapitalS.
sZeitungS-Gesellschaftf Der Derwaltungsrath
hat die Einberufung der General-Versammlung für de» 30. April
beschloffen und die Dividende gleichwie im Vorjahre mit 6 fl.
gleich 6 Perceut festgesetzt.
sOberbay risch« Handelskammer^ AuSMünchen
wird miS telegraphirt: Zn einer heute Abends abgehaltenen
Sitzung der Oberbayrische« Hauvels- und Gewerbekammer refcrirte
der Director der Localbahn-Actien-Gesellschaft L e ch n e r über die
Splügenbahn, sowie über die Fernp aß- Ort ler-
b a h n. Das Bahn-Comitä in Chur in der Schweiz bittet iu
Eingaben trat Unterstützung der Splügenbahn, der Commerzienrath
Bronzier in München um die Unterstützung-des ProjecteS der
Fernpaß-Ortlerbahn durch die Kammer. Der Referent fand die
größeren Bortheile für Bayern und München in der Fernpaßbahn.
Rach Brougier's Project soll diese Bahn über den Ortler nach
Bormio gehen. Ein anderes neueres Project plant die Linie Fern-
Paß-Malojapaß-Chiavenna, die noch günstiger, weil kürzer wäre—
487 Kilometer gegen die Ortlerbahn, die 534 Kilometer lang sein
soll. Die Ausführung des Ortlerprojectes durch Oesterreich sei
Wegen dessen anderer Bahnkanten in absehbarer Zeit nicht zu er­
warten. Die Kammer beschloß deßhalb, das bayrische Ministerium
des Aeußern um Beachtung deS Fernpaß- und Malojabahn-
Projcctes zu ersuchen.
fStettiner Maschinenban-Gesellschaft.s Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Die Stettiner Mafchinenbau-
Actien-Gesellschast -Balkan" erhöht daS Actien-Kapital um zwei
Millionen Mark.
^Elektrische Bah« Wien-Preßburq.s Die Ab­
ordnung, welche gestern im Laudhause wegen der elektrischen Bahn
Wien-Schwechat- Preß bürg vorsprach, beschwerte sich
gegenüber dem Bürgermeister Dr. Lueger und anderen Abge­
ordneten über die Bedingungen, welche die Gemeinde Wien dem
Bahnprojecte stelle. Die Bahnnnlernehmung wird dem Gemeinde­
rache eine neue niodifictrte Eingabe unterbreiten.
fJtalienischeMeridionalbah n.s Man telegraphirt
»nS aus Mailand: Der Aufsichtsrath der Meridionalbahn
beschloß, der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr
wiederum eine Dividende vou 33 Lire vorzuschlagen. Solange
nicht Klarheit betreffs Verlängerung des im Jahre 1904 er­
löschenden Betriebsvertrages geschaffen ist, dürfte kaum eine Aende­
rung in der Höhr des zur Ausschüttung gelangende» Reingewinnes
eintreten.
sWiener Börsekammcr.s In der heutigen Sitzung
der Wiener BörsekamMtr wurde beschloffen, das Ansuchen der
Localbahn-Gesel ls ch aft in Wels um Rotirnng der
Thcilschuldverschrcibungrn ihres vierpeicmtiqen Prioritäts-Aulehens
per 3.400,000 K. tut amtlichen Cursblatte der Wiener Börse
dem Finanzministerium befürwortend vorzulegen. Dem An­
suchen der Poldi-Hütte, Tiegelgußstahlsabrik in Wien,
um Lieferbarkeits-Erklärung ihrer neu ausgegebenen Actien vierter
Emission, wurde stattgegeben.
sKrakaüer Handelskammer^ I« dem gestrigen
Telegramm über dir Krakauer Handelskammer soll es heißen, daß
zu Mitgliedern des Eisenbahnrathes die Herren Dattner und
Epstein,, zu deren Vertretern die Herren StrzygowSki und Szanzec
gewählt wurden. Das HandelSkammermitglicS Perlberger besprach
die SptrituSlürtse.
sBirrliner Börse.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war anfangs rescrvirt in Folge der südafrikanischen
Meldungen; nur Kohlen-Actien stiegen wegen der Ermäßigung
der Umlage auf 3 Percent. Im weiteren Verlaufe befestigte sich
dir Tendenz, weil von London bessere Berichte vorlagen. Montan­
werthe waren favorisirt. Harpencr und Laura-Hütte waren percent-
weise höher. Dortmunder Union wurden anfangs durch unzutreffende
Dividendenichätzungen gedrückt. Für Bank-Actien bestand geringes
Interesse. Oesterreichisch« TranSpartwerthe waren wenig verändert.
Nach Prince-Heuri-Aahn bestand Nachfrage. Canada-Pacific waren
in Folge des 87,000 Dollars betragenden Wochcnplus fest.
Spanier Und Portugiese» läge» schwach. Die Übrigen fremden
Renten blieben unbeachtet. Dynamit-Trust-Acticn blieben abge­
schwächt. Kaffe- Jnduflriepapiere waren überwiegend fest. Per
Kaffe gehandelte Montanpapiere stiegen. Es notirten: Ereditactien
227.37, Disconto-Commandit-Antheile 191.50, Darmstädter Bank
110.75, Deutsche Bank 204.50, Dresdner Bank 158.60, Handels­
gesellschaft 165.50, lliationalbair! 141, Breslauer Discontobank
118.60, Berliner Bank 116, Staatsbah« 135.75, Lombarden 28.
Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 142, Nordostbahn 91.75,
Ceutralbahn 145.25, Meridionalbahu 137.25, Mittclmeerbahn
100.40. Deutsche Bahnen abgeschwächt. Canada-Pacific 97.90,
Northern-Pacisic Preferred 77.50, Transvaalbahu 216.75, Ita­
liener 94.30, Türkenlose 121, Spanier 73.20, dreiperceutigr
deutsche Reichsanlcihe (KaffecurS) 86.30, 3'/,percentrge preußische
Consols 96.80. Montanwerthe fest. Laura-Hütte 282.80, Dort­
munder 140.12, Bochumer 278.50, Gelsenkirchrner 222.37, Har-
pcner 242.50, Hibernia 254.37, Consolidation 403.25, Trust
161.87, Lloyd-Actien 131.40, Paketichifffahrt-Aetie» 130.90.
Privatdiscont 4°/, Percent.
fP a r i s e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Das Eretgniß deS heutigen DörsentageS war die Hauff« in Actien
des Crödit Lyonnais, welche 34 Francs gcwannetr. Diese lebhafte
Bewegung beeinflußte den Markt günstig und ließ besonders
spanische Exterieurs prosiriren, da man davon sprach, der Credit
Äonnais werde mit Spanien eine größere Anleihe schließen. Diese
Mittheilung wurde indeffen dcmentirt. Französische dienten waren
sest. Ungartsche Goldrcnte erzielte einen Vorsprung um 60 Cen­
times. Türken waren gehalten, Serie C 26.75, D 23.20. Eisen­
bahnen waren schwach; Südbahn büßtm 30 Francs ein. Bank-
werthe waren höher. Der Schluß war fest. Es notirten: Drei«
percentige Rente 101.50, dreipercentige amortisable Rente 99.90,
3',,percctttige Rente 103.32, Banque de France 4280, Credit
Foncier 725» Snez-Actien 3507, Egypter 106.50, ExtirienrS
73.40, unganfche Goldrente 98.35, Italiener 94.45, russische An­
leihe 102, neue russisch« Consols 85.50, Portugiesen 25.65, Banque
Ottomane 577, Läuderbank 475, StaatSbahn 683, Lontbarden
157, Rio 1496.— Der Minenmarkt war schwach. Es
notirten: Chartcred 90, DebcerS 727, Eastraud 160, Ferreira
475, GoldficldS 173, Hnanchaca 169, Kleiufontein 55. Lancaster
59.75, Mozambique 64, Randfontei« 72.25, Randmine» 904,
Robinson 203, Simmer and Jack 127.50, Transvaal 70.
IL.o n d o n e r Börse.) Man telegraphirt an« aus London:
Die heutige Börse war durch Rralistruugen angesichts der Oster-
ftrien allseitig, gcdrüfft. Die Nichtbestärignng einer englischen
Niederlage ließ die aftikanischen Minen unberührt; RandmiNeu 36.
Consols büßten '/, Perceut ei». Amerikaner wären gleichfalls
matt, nmc Baltimores, besonders die Preferred, waren ausnahms­
weise fest, 89. Geld blieb theuer, Privatdiscont 4'/« Perceut. Es
fand keine Bankbewegnng statt.
f„J a n n s."1 Im ersten Quartale 1900 lagen der wechselseitigen
LebenSversicherungs- Auftakt „Jaaus" in Wien (I.. Wipplingerstrabe
Rr.M) 1695 Brrstcherungs-Änträge mit einem BerstchvmirgS-Betrage
12. Lxru ytw Seite II^
von rund 4.881,000 K. zur Erledigung vor. wovon 1362 Polizzen
über einen VexfichernngS-Betrag von 3.683,000 K. ausgefertigt
worven sind. Die im ersten Quartale fällig gewesenen Verncherungs-
Prämien und Gebühren, sowie die KapitalSzinsen beliefen sich auf
rund 1.125,000 K.. die fälligen Auszahlungen auf 417,000 K. Seit
dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höh« vo»
44.163,000 K. geleistet.
Wiener g ewerbliches Credit- Institut.) I«
Monate Mär; 1900 wurden beim Wiener gewerblichen Credit-
Institute insgesammt 519,036 K. Credite ertheilt. Der stand der
Spareiitlage» betrug Ende März 1900 507,876 K. Der Gesammt»
Außenstand beträgt 1.359,595 K.!
sLagerhaus der Stadt Wien.) Vom 1. bis 31. Mär»
1900 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 186,001 Meter-Centner;
Waaren ein- und 187,019 Meter-Centner ausgelagert. Ter Lager-
stand betrug am Sl. März 255,129 Meter-Centner im Assecuranz-'
werthe von 4.624,170 K. gegen 207,008 Meter-Centner iw Werthe
von 4.310,940 K. in der gleichen Zeit des Vorjahres; darunter
waren 49,557 Meter-Centner Weizen (gegen 18.813), 28.534 Meter-
Centner Roggen (gegen 17,091), 48.405 Meter-Centner Gerste (gegen!
40,909), 67,761 Btcter-Centner Hafer sgegen 61,516), 9171 Meter-!
Centner MaiS (gegen 12,108), 1089 Meter-Centner Oeljaaten (gegen-
6802), 16,473 Meter-Centner Mehl und Kleie (gegen 8317), 1859!
Meter-Centner Wein (gegen 1969), 1619 Dtcter-Ceutner Zucker'
(gegen 4526) und 4575 Hektoliter ä 100 Percent Spiritus (gegen'
6739 int Vorjahre). Die durchschnittliche Tagcsbewegung während­
des Monates März bezifferte sich auf 13,816 Meter-Centner: es
wurden 9 Lagerscheine ausgegeben und bei 2 Lagersckieinen im Ber-
stcheruugswerthe von 7800 K. eine Lombardirung von 4480 K. itt-
die Lagerbücher vorgemerkt.
sJnnöbrucker L a g e r h a u s.s Im Innsbrucker Lagerhaus«
wurden im Monat März 1980 11,411 Meter-Centner Waaren im
VerstcherungSwerthe von 174.500 K. eingelagert und 11,282 Meter-
Centner Waaren im VerstcherungSwerthe von 173,630 K ausge,
lagert. Der Lagerbestand am Schluffe des Monats März be­
trug 27,159. Meter-Cetttncr Waaren im Bersicherungswerthe von
712,600 K.
s„D a s Handelsmofeum."1 Die heute erschienene Ramme»
bringt als Leitarttkel: „Der britische Imperialismus", weiters „Znr
Vorbereitung der Handelsverträge in Deutschland" und „Minke für
den Export von Eisenwaaren und Maschin-n", sowie zahlreiche
Notizen in den Rubriken: Handel, Industrie, Zollgesetzgebung, Tech,
nische Neuerungen, Commnnicationsmittel, Lieferungs-Ausschreibun­
gen :c. Die Beilage „Comuierzielle Berichte" enthält eine Reihe
von Monats- und Quartalslierichten österreichisch-ungarischer Consular»
AeNiter. Der heutigen Nummer liegen ferner die Jahresberichte prs'
1899 der k. k. Cvnsular-Aemter in Braila und Plojest bei.
Lodlussvunss «lsr suslrinöisvlivn Börsen vom 11. AprU«
pleflTioaerParitit ist ohne BorudcsisUtigang der Spesen uni gemäss den jeweiliges
Plitansancen per Ultimo (U), Meile CU) oder K&ss* (C) berechnet.
Berlin
Frankfurt
Hnnbart 1
Curs
Parität
Cars
Parität
Cars
Parität'
.......
88-30
E.
98.9 IKi
98-90
K.
99.14 K
X-
4*2% Silber-Rente..........
98*—
98.64 Ki
98.20
98.8t K
98—
98 64 K
4A österreichische Goldreute.
99.75
98.40 Ki 99 90
-98.55 K
99.50
98.15 K
ungarische Goldrente....
97.50
97 40 K! 97 30
97.210
97.50
37.40 V
4*ä. Kronenrente..
93.10
94.01 0, 93.25
93.86 0
Cct^.siisenb.-Gold-Oblig.
101**0'
Jül 20 K'
Oest. Creditnctien
227.25
228.42 Ui 227.40
-228.57 C1227.26
228,42C
Oest.-Un?. Bankactien
127.—
127.53 S
<
Wiener BankTorems-Actxen.•
i
135.-
135 54 0
Unionbank-Actlen
Sfcaatpbibn-Actien
f 35.75
133.0617(135 .80
26.12 ff 37 80
X33.7I!0 135,75
135.06 0
Loihbarden•
27.SU
25.02 U
27 35
26 17 U
Nordwestbann^Actien.......
116*-
118.42 0
Klbethalbahn-Actien.........
123.-
122.43 0
Bnschtiohr&der Actien IM.. A
S07.—
307.67 Ci
Böhmische Kordbahn-Actimt*.
Alpine Uontan-A'!tien.......
27t.-
271.49K
Oesterreiöhische Banknoten..
84.45
116.41
Wien (kur?)
84.80
118.5t
84.30
118.51
Wien (lang)....
83.90
118.30
—
Russische Koton (Kasse).....
•213.15
255.92
T^nr-
Paris (kurz)
81.35
1 96.39
81.35
98.39
London (kar- 4 )...**. r#
20.48-5 248.7a.,,
■ag.43.-J5
w#i
—
London (lang)
30.29
2«.6t
Amsterdam (kurs)
I«9.-
200.2)
Italien........
76.20
90.31
Nachbörse.
Oest. Creditactien.
227.25
228.42 N
227.40
228.57 V
Staatöbahn-Actien ...
va so
1S3.21 >7 135.80
133.11 0
Lombarden..................
28—
86.22 771 SS—
26.2S0
4% an jarische Goldrente....
97.50
97.40ü
—
ÖmMohnrnres-Ciir* 118.40.
BtmNuhi.
Vnmbimt**
Italiener 94.90. Neue tierpercentlge Russen
C«r* 718.40.
Cor' 118.40.
99» 10. Türkische Consols—
. Gotthardbahn
Still.
It*lj«»*t 91.55,
142.—. Mitte Line erbahn 100.50. Meridional«
bahn 137."5. Imora*Hütte ÄS.75. Disconto
191.60. Dreipercentige ungarische ctoldan*
leine— .—ff
Fest.
Berlin. Heafe vrerea es wieder ftaseehltessUch Isohkn-Actteo, In welches
•ich im Anschlösse so dio gestrige Frsukfsrtär Abendborse lebhafter Handel an
steigenden Carson entwickelte. Sonst war die Toudeiu lustlos, weil dio Spekulation
theils wagen der bevorstehenden Feiertage, theils wegen der englischen Misserfolg*
aas dem südafrikanischen Kriegsschauplätze grosse ZarückLaUnng beobachtete.
Amerikaner uud Canaua-Pacißc auf Newyork schwacher, ln ds< »weiten Uorsep-
stonde zeigte dio Tendenz durchwegs mehr Festigkeit, das Geschäft blieb «bei
beschrankt. Privatdiscont 4% Perceut.
Es fett
Paria
Effet!
Paria
Ours
| Parität
Ours
Parität
4% österr. Goldrente..
38—
K. i
98. *.?3 MÜAfSibarden*
157—
K
25.071,
nngar. Goldrente..
97.35
36 57 M
Alnihe Uontae*Aetien..
Sfi Södb.-Prior. J.-J,.
841—
67.63K; Törfc. Tsbsli-tetien
327
156.585
Bodencredit-Actien....
1292.-
256.61M
Wechsel ans Wien
102.62
96.4»
Llnderbauk-Acrtea..,..
475—
114.94»
Wechsel ans London ...
21.21
243.02
8tut9t>.lui-Acti4n
Ung. Bypothekenbanh..
DmrsslimmQft-Cur* SS .40.
3^4 amortisable Anleihe —. 3^ Beats 101.47. 3*/,5# Best* 103 32. Italieoa
94.45. Türkische Consols 23.20. ßgypter 103.50. Exterieurs 73.32. Banque Otke
mane 877.—. Türkenlose 125*—. Banque de Paris 1172. Credit Foncier 725.—
Ilerididiu[bah& C94.—. Bio 149$.—. Debeers 727— Eastraud 100.—. Chartere!
SC.—, fiandfontein 72 25. Behauptet.
Effect
London
Effect
L«n4nn
Guts
j Parität
OUI'S
Psfität
4% Österr. GoUrente..
4$ ungar. Goldrente..
Lombarden............
w!sö
6.50
K.
97*30 M
26.2111
Mt«l auf Wien.....
aflber
27/37
K.
*) Für ein Sola tein.
Umreohimttgft-Citi 248.SS.
%*U% Consols 101.25. Spanier 72.12. Italiener 93.75, Rnplea 34*12. r -tha!t
Paciäc 10U.25< Chartered 3.56. Kastrand 0.37. Bu&dfteteio 2^7. a *Tr j,," d ‘Mt
36.—. Pebeers 28 68. Platzdiscont 4,/ u Perceut. Buhit.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 11. April. (EsseetenbSrse.) Unionbank 131.25
Escomvtebaak 450.—. Landwirthschaftliche Creditbaak SO.—
Zivnostenska Banka ISO.—. Prager Crcditbank 170.—
Böhmische Jndustrialbank 105.—. Ruston 126.50. Damck'sch»
Maschinmfabrik 279.—. Erst« böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung 90.—. Böhmische Zucker-Jndustri
125.—. Fünspercentigr böhmische Hypothekar-Psandbriefe 103.—
Bierpercentigr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,per.
centige böhmische Hypochclar- Pfandbriefe 91.75. BShinisch,
LandtSbank: FondSschuldscheine 99.—. Communal-Schuldschein
96.50. Meliorations-Schuldscheine 96.50. Eisenbahn-Schald
scheine 96.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percrntige Bank
Schuldverschreibungen 99.—. Lebhaft.
® Triest» 11. April. (OfsicielleSchlnßcurse.) Ziv-uzig-
ancsstücke 19.35. Wechsel per London (kurz) 343.8C (lang) 242.00
sterreichlsche Papier-Rente 99.15. Italiener 92.90.
Budapest» 11. April. Nationalfeiertag.
Berlin, 11. April. 12 Uhr 2i» Mmucen. Eredttactie» 227B
Lombarden 28.—. Staatsbah» 135-60. Italiener »4 M. Drscouto
Commandit I91.W. Mttelmeerbadn- Actien 100.40. Ifirfealofe
121.50. Schwächer.
— 1 Uhr 15 Minuten. Sr«d:tactienS27.25. Lomb^»27.90
Staatsbah» 135.90. Jralien« »«.«>. D(^-«to-Eommaud,t 191.40
Mittelmerrdahn-Aclie» 10040 Dürrntlofe 1S1.LS. Roh,,.


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 12 ]
Seit« IS
13. April 1900
'Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse«
Nfc 12800
Prnukfurt. 11. April. (Ansaagsearse.) Credit actien
287.40. EtaatSdaha ISS.—. Lombarde» 88.—. Ungarische Gold,
reute 97.30 Ungarische Krouenreute 94.70. Schwächer.
Frankfurt. 11. April. (A d« n 5 b 5 r> «.> Creditaetieu
827.40 (2i8.57) Ultimo. Staatsbahn 135.80 (133.11) Ultimo. Lom>
Intben 28 (26.22) Ultimo. Deutsche Bank 204.75. Handelsgesellschaft
166 Gelsenkirchener 222.90. Harpener 233.50. Hiberuia 255. Laura-
Hütte 283. Italiener 94.80. Bergwerks-Actie» fest. Umrechnungs­
kurs 118.40.
Hamburg» 11. April. (Abendbvrse.) Creditactieu 227.35
(22852) Ultimo. Nmrechnmigs-CurS 118.40.
Paris, 11. April. (Ansa ngsea rse.) Dreiperceutige Mente
101.50. S'/,percentige Rente 103.30. Italiener 94.40. Türkische
Eonsols 2330. Banane Ottomane 577.—. Türkenlose 125.—.
Spanische Exterieurs 72.80. Schwach.
London» 11. April. (Erässnnug.) 2'.'.v«ce»tige Cvn-
sols 10l'/„.
Petersburg» 11. April. Wechsel auf London 9385 (842.65)
UmrechnungS-Cnrs 256.—.
Waareaderichte.'
Wiener Waaren- und Droductenutarkt.
Engrospreise vom 11. April.
Kupferblech. Der Grundpreis erfahr eine Erhöhung von
6 K., »otirt somit 238 K. per 100 Kilo ab Wien.
Kupfervitriol. Hiefür werden 68 K. per 100 Kilo frei,
bleibend notirt.
Borax. Neue Grube« wnrdm in einem Theile ArgmtmrmS
entdeckt.
Minium. Tagespreis 62 K. per 100 Kilo ab Wien.
Tombak. Je nach Farbe werde» SSO. S38 und 346 K. per
100 Kilo ab Wien notirt.
Salpeter. Die namhaften Mengen, wie solche vor Kurzem
in Europa eintrafen, brachten niedrigere Preise. Dadurch, daß
die Zufuhren rasch Nehmer fanden, trat eine mäßige Erholung
ein. Prompt lieferbare Rohwaare notirte 8 Reichsmark
62 Pfennige per Kilo. Mit dem Eintritte milderen Wetters
ist eine weitere Zunahme des Consums leicht möglich.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contracl B notirte
5 Francs 10 Centime» per Kilo. Am S. d. wnrdm in Ant­
werpen 345,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schweine seit. Unverändert 60 K. Geld per 80 Kilo erste
Kosten.
Speck. Frische Waare notirte 58 K.» gesalzene 84 big 86 K.
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packnug.>
Waarcubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse kanten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtvasis
Aussig K. 27.45 G., K. 27.55 W.; ab Olmütz K. 25 80 G.,
K. 26.— W.; ab Brünn-Wien K. 25.80 G., K. 26.— W.; per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.55 G., K. 27.65 353. Raffinade.
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secuuda K. 84.25 G.
K. 84.60 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 8675 G., K. 87.— W.; Seconda K. 8625 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima K. 28-25 G.. K. 28.75 W.; Raffinade, Grobbrote
St 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per Mai- Juni ob mährischen Stationen transito.
Pilis. Centrisngal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.5b W.,
per April-Jnli K. 27.50 G., K. 28.25 W. ob Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt 8. 41.— G.,
K. 41.40 W. contingentirt ab Wien.— Rüb öl (per 50 Kilo) prompt
jt 35.— G.» K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirl ohne Faß, prompt
K. 15— G., St 15.50 W. ob Triest transito; galizifches,
Standard White, prompt K. 40.50 Ä.. K. 41.5!) W.; detto
waffrrhell prompt K. 41,50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Snverior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
St 48 St 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordmär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W,; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W .; Java, gelb, mittel
St 76 ®, K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.» K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie», 11. April. sO r i g.- D e r.s »Unbefriedigende fremde
Berichte und der günstige Witterungsnmschlag batten Nachmittags
eine Ermattung zur Folge. Gehandelt wurden: Mai-Juni-Weizen
zn K. 7.99, K. 7.98, Herbsiweizen zu K. 8.18, K. 8.13» tzrrbstkorn
zu K. 7.24, K. 7.18, Mai-Juni-Haflr zn K.5.50, K.5.49, Herbsthafer
zu St 5.79, K. 5,^7. Mai-Jnni-Mais zu K. 5.68.
Ans dem Effecttvmarkte ist Weizen gegen Samstag bis 15 H.
höher, ebenso Korn. Gebandelt wurden: 7? 5 Kilo Weizen zu K. 7.70,
76 Kilo zu K 7.50 N.-Sallo, 78 Kilo zu K. 7.90 Udvard. Gerste ist
bei kleinem Consumverkehre etwas angenehmer, Hafer und Mais
fest behauptet.
Kaffee.
Wien» 11. April. (Orig.'-Ber.) Kurz »ach Ablauf der
Anction in Amsterdam wurden die Gründe bekannt, die eine Besse-
rung der Marktlage zur Folge hatten. Zunächst wirkten die März-
Statistiken günstig, welche Abnahmen der sichtbaren Weltvorräthe
erkennen ließen. Einen weiteren Einstuß übten die Minderschätzungen
der Zufuhren in Brasilien für den Monat Avril. Die Zufuhren in
Rio sollen nur die Höhe von 180.000 Sack erreichen, die in Santos
nur 125,500 Sack. Bezeichnend bleibt es aber inoncrhin. daß Havre
jede leichte Answärtsbewegnng benützt, um Abgabe» vorzunehmen.
Zucker.
Hambnrg» 8. April. fOrig.-Bee. vbii Arnold
Kühler& Cos Die ablaufende Woche hat unS bei vor­
wiegend stetiger Tendenz wieder die höchsten Preise— August
10.60— gebracht. Ende der Vorwoche stimnlirte die überraschend
kleine deutsche Erstproduct-Borratbsziffer 1.903,000 Meterzentner,
aegen 2.175.000 und 5.147,000 Mctcr-Ccntner in dm beiden Vor­
jahren. Weiterhin war es hauptsächlich die sehr rege Kauflust, die
im Vereine mit dem anhaltend kleinem Angebot, zu immer neuen
Preisaufbesserungen anregle. Günstig wirkte ferner die Ermäßi­
gung der Cnbaschütznng und der amerikanischen Rübenzucker-
Production, sowie gestern die von Pariser Seite inscenflte Preis­
treiberei der alten Waare. Die wiederholten Ermäßigungen der
Newyorker Notizen machten keinm Eindruck, desgleichen blieb die
neuerliche Zunahme des hiesigen Lagers und die Durchführung
der April-Liquidation auf den Preisstand ohne Einfluß. Neue
Ernte ist lebhafter gefragt, und konnte twtz des stärkeren Fabriks­
angebotes 5 biS 7. Pfennige anziehen, wozu das winterliche
Wetter mit anregte.
Getreide.
München, 7. April. (Orig.-Ber. von Haderer&
Kohlbep p.) Die Witterung war gegen Ansang der Woche noch
winterlich, seit M ite ist es wieder wärmer geworden, und sind die
Felder jetzt schneefrei. Im Geschäft hat sich wenig verändert, da sich
der Consum >m Einkauf nach wie vor große Reserve anserlegt. Das
Angebot in Weizen war ziemlich groß: da jedoch auch gute Nachflöge
vorhanden »var. so d iebe» Preise aus vorwöchentlichem Stand. Roggen
bei kleinem Berkehr ohne Aenderung. In Gerste kan» dis Geschäft
als beendet betrachtet werden, daher Preise mehr als nominell zu
bezeichnen sind, Hafer schwach behauptet Es uottrten: Bayrischer
Weizen 16 Mark 50 Pfennig« bis 17 Mark 20 Pfennige, Roggen
14 Mark 50 Mennige bis 14 Mark 75 Pfennige, bayrische Brau­
gerste 15 Mark bis 16 Mark 50 Pfennige, flemde Gerste 15 Mark
50 Pfennige bis 17 Mark, Hafer 13 Mart 50 Pfennige bis 14 Mark
50 Pfennige per 100 Kilo ab hier. Die Abfuhr der hiesigen Lager­
häuser vom 31. März bis 6 April betrug: 193 Wagen Weizen,
bl Wagen Roggen, 1043 Wagen Gerste. 831 Wage» Hafer.
Metalle.
London. 6. April. jDrig.-B". von Brandeis.
Goldschmivt L Co. inLondon durch Franz Krükt
in Wien.) Kupier. Unser Standard-Markt war zu Ansang der
Woche etwas vernachlässigt. Zum Schluffe jedoch stellte sich wieder
mehr Nachflage für Kaffewaare ein und wurde heute bis 78Psd. St.
17 sh. 6 A bezahlt. Wir notiren: Standard-Kupfer per Kaue
78 Pfd. St. 17 sh. 6 ck. bis 79 Pfd. St 5 sh.. Standard-Kupser
per drei Monate 77 Pfd. St. 5 sh. bis 77 Pfd. St 10 sh.,
English Tough je nach Marke 81 Pfd. St bis 81 Pfd. St 5 sh.,
EnglifH Best Selected je nach Marke 82 Pfd, St bis 82 Pfd. St
10 sh.» amerikanische und englische Elektro-KatHoden je nach Marke
79 Psd. St. bis 79 Pfd. St. 10 s!i.. amerikanische und englische
Elektro in Jngots. Cakes and Wirebars je nach Marke 79 Psd. St.
10 sh. dis 80 Pfd. St KnpfersnlpHat unverändert zu
25 Pfd. St. 10 sh. Zinn begann fest zu 140 Pfd. St. per Kaffe
und 139 Pfd. St 10 sh. per drei Monate, wurde jedoch von inter,
efsirter Seite, des bevorstehenden Billitonverkanses wegen, deprimirt,
und zwar bis 137 Pfd. St. per Kaffe und 136 Psd. St per drei
Monate. Nach Ablauf der Anction zu einer Dnrchschnittsparität von
circa 134 Pfd. St 5 sh. wurde wieder 139 Pfd. St 5 sh. per
Kaffe für Straits bezahlt. Dieser Preis hat sich jedoch nicht be­
hauptet Wir schließen: Strails-Ziun per Kaffe 135 Pfd. St. 15 sh.
bis 136 Pfd. St... Straits-Zinn per drei, Monate 135 Pfd. St. bis
135 Pfd. St. 10 sh., anstralijches Zinn per Kaffe 136 Pfd. St
10 sh. bis 136 Pfd. St 15 sh., englisches Lamb- nnd Flag-Zinn
140 Psd. St bis 141 Psd. St, Banen in Holland 81 ff. Holländische
Gulden, Billiton in Holland 81 ’f* Holländische Gulden. Antimon
gut gefragt zu 38 Psd. St. 15 sh. Zink fest, 22 Pfd. St ex
ßhip. Blei besser zu 16 Pfd. St. 15 sh. Onecksilber unver­
ändert zn 9 Pfd. St. 12 sh. 6 ck. Silber ruhig, '21%
Rohetfenwartt.
Glasgow» 6. April. fOrig.-Ber. von Br. Stroß.
Wien.) Obgleich die Umsätze im Markte während dieser Woche
nicht sehr bedeutend waren, so hat doch die Answärtsbewegnng
weiter angehalten, m/n Warrants stiegen bis 76 sh. per Tonne Kaffe,
und ist dies der Höchste Punkt, bcr seit dem Jahre 1874 erreicht
worden ist. Heutiger Schlußpreis ist 75 sh. 10'), d. Geschäfte in
Mbro' Warrants waren sehr beschränkt, und ist die nominelle No-
tirung 77 sh. 3 ck. Hemattte Warrants 82 sh. bis 84 sh., Schluß­
preis 84 sh. per Tonne Kaffe. Die Preise von Verschiffungseisen
stellen sich wie folgt: Nr. 1 Coltness 92 sh. 6 i, Nr. 1 Spotts
89 sh. 6 d., Nr. 1 Gartsherrie 89 sh. 6 A, Nr. 1 Eglinton 80 sh.
6 A per Tonne f. o. b. der betreffenden Verschiffungshäfen. Connals
Lager 175,672 Tonne» (gegen 310,562 Tonnen im Jahre 1899),
Verschiffungen vom 24. bis 31. März 8079 Tonnen (gegen 6431
Tonnen im Jahre 1839), Verschiffungen vom 1. Januar ab 91.388
Tonnen (gegen 65 053 Tonnen im Jahre 1899), Hochöfln im Be­
triebe 84 (gegen 83 im Jahre 1899). M iddlesbro ug h. Die
Nachflage für prompte Verschiffung ist gut, und der Preis für Nr. 3
g. m. b. ist heute 77 sh. 6 A per Tonne £. o. h. Mbro' Tees dues
extra.
Telegraphische HanvelSdepesche».
Prag, 11. April. (Z n ck e r m a r f t) Fest, prompt Bor­
mittags K. 27.50, Nachmittags fanden Umsätze zu K. 27.65 statt,
schließlich K. 27.70 Geld, October-December K. 25.10.
— (Spiritus mar kt.) Für Stationswaaren ist höchstens
K. 39,50 bis K. 39'/. erreichbar. Triplo ist auf K. 112 bis
K. 112ff, gehalten.
Lonvon, 11. April. fTelegramm an Michael Neuroth i«
Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 79'/, Psd. St. per
Kaffe, 77% Psd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
139-/. Pfd. St.; Zink 22% Pfd. St.; 8lei, spanisches
W*/ta Pfd- St., englischer 17'/,, Pfd. St. per Tonne.
Manila» 9. April. (Hanf.) Wochmzufnhrru 30,000
Ballen. WcchfelpreiS auf London 2 sh.% d.
Triest, ll. April. Centrsiugal-Pitt behauptet, promvt St 26'/,
bis K. 28'/,. ver April-Juli K. 27% bis St. 28ff«. Kaffe», Santos
K. 43.— brS K. 54.—. Pfeffer (Tmgapore) K. 72 bis K. 72.50.
s chmalz K. 90 bis K. 94— Spiritus in. Reservoirs, per April
. 20.— Waare, K. 19.50 Geld.
Budapest, 11. April. Heute bleibt die Produktenbörse in Folge
des nationalen Feiertages geschloffen.
Budapest, ll. April. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 98 bis 100 H., fange schwere 107 bis 108 H..
junge mittlere 105 bis 106 H.. leichte 104 bis 105H .ungarijche gewählte
schwere 104 bis 105 H.. serbische schwere 105 bis 106 H.. mittlere 104
dis 105 H.. leichte '03 bis 104 H. Vorrat!, am 9. Avril 33,403 Stück,
Auftrieb am 10. April 300 Stück, Abtrieb 38 Stück. Es verbliebe«
demnach 33,667 StüA Angenehmer.
Berlin, 11. April. (Preis der LurSmakler.) EvuettnS, Sieb»
ziger loco 48.90.
BreSla», ll. April. Weiße, Weizen 14.80. gelber 14.70.
Roggen 14.10, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Mais ver 10O
Kilo 13.50.
Magdeburg» ll. April. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.50. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.25. fest.
Gemahlene Raffinade mit Faß 24.62'!». Gemahlene Metts, Prima.
23.75, stetig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig, per April
10.35, per Mai 10.47'/*, per Juni 10.52'/,, per Juli 10.62'/,, per
August 10.67',,.
Köln, 11. Apnl. Rüböl (ver 100 Stil») loco 80—.
Hamburg» 11. April. iProdneteamartt.) Weizen loco
fest, hol'teinischer. loco, neuer 149.— bis 154.—. Roggen loco
Mecklenburger. loeo. fest, neuer 144 bis 149.—, südrussischer,
neuer fest, 111.— bis 112.—. Rüböl, fest, loco 57.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReguliruugsvreisi per April 18.40,
ver April-Mai loco 18.40. still, per Juni-Jutt 18.46. Petroleum
loco 7.65, geschäftslos. Regen.
Hamburg» 11. April. Rio-Kaffee loeo, ordinär 35—37, reell
ordinär 38—39, gut ordinär 40—45.
— (Ansang.) Santos Good Average per Mai 38.—, per
September 39.—. per December 39.50, per Mär, 40.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Mai 38.—, per
September 39.—, per December 39.50, per März 40.— Geld.
Bremen» 11. April. Petroleum loco 7.70.
«nttverpe», 11. April. Petrolenm 21.50. Baiffe.
Paris, 11. April. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.—, per Mai 14.25, per vier Monate vom Mai 14.25, per vier
letzten Monate 14.50, ruhig. Weizen per lausenden Monat 20.75,
per Mai 21. 10, per vier Monate vom Mai 21.60, per vier letzten
Monate 22.15, fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm
ver lausenden Monat 27.45, per Mai 27.70, per vier Monate vom
Mai 28.15, per mrc letzten Monate 29.30, fest Rüböl per
laufenden Monat 64.—, per Mai 64.50, per vier Monate vom
Mai 64.75, per vier letzten Monate 62.—, stetig. Spiritus per
lausenden Monat 38.75, per Mai 38.75, per vier Monate vom
Mai 33.75, per vier letzten Monate 37.50. stetig. Rohzucker
(88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25, Rohzucker (83 Grad,
über 90 Grad brutto) 32.—, fest. Weißer Zocker per laufenden
Monat 32.12'i,, per Mai 32.25, fest, per vier Monate vom
Mai 32.62%, per vier Monate vom October 23.50. Raffinade
disponibel 103.— bis 104.—. Bewölkt
Part», 11. April. »Schluh.) Wetzen per laufende» Monat
20.50, ver Mm 20.80, per vier Monate vom Mai 21.35, per vrer
letzten Monate 22.30, träge. Mehl Fleur des Paris ver 100 Nlo.
gram« ver lausenden Monat 26.95. ver Mai 27.35, per vier
Monate vom Mai 27.75, per vier letzten Monate 29.—» träge.
Rüböl per laufenden Monat 64.—. per Mai 64.75, ver vier
Monate vom Mai 64.75, per vier letzten Mouate 63.—, fest.
Spiritus per laufenden Monat 38.50, per Mai 38.50, per vier
Monate vom Mai 38.50, per vier letzten Monate 37.50, träge.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto 32.50, fest. Weiß« Zuck« m
laufenden Monat 32.37'/,, per Mai 82.62V,, fest, per via Monako
vom Mai 32.87'/,. v« vier Monate vom Octob« 28.62*/,. Raffinade
disponibel 103.50 bis 104.—. Bewölkt
Havre, 11. Avril. (Eröffnung.) Stoff« Santo- Good
Average per April 45.25, per August 46.25.
London. 11. April. (Producten markt.) Tendenz im AL
gemeinen stetig, Mehl 3 A höh«, ungarisches 6 A höher. Stadt»
mehl 23 bis 28 sh., Rüböl 27 sh. 6 A Verkäufer. Mais nicht notirt
Import: 30,000 Quarters Weizen, 40,000 Quartas Gerste,
50,000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, ll. April. (Bau mwollmarkt.) Ruhla.
Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen) 3. Umsatz 8000 Ballen.
Tages-Jmport 21.000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P. C. ver April 5"/«,.
per April-Mai 5'*/««, per Mai-Juni 5"/,«. ver Juni-Juli 5 ,#/ M
per Jnli-August 5'/.«. per August-September 4"/««. per Sevtemb«.
Octob« 4"/,«. per October-November 4'",,«. per November-Decemd«
4'V««, per December-Januar 4 22 /», per Januar-Februar 4 ao/ M.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Mete««,
logte in Wien vom II. Avril 1900, 7 Uhr Morgens.
Lust-
druck»)
Tempe­
ratur
EelstuS
Wh»
vewSUnntz
762-3
3 5
S«
s
bewblkl
762-3
2-0
Ü
Nebel
761-9
2-3
0
viertel bewöM
762-4
4-9
0
bewölkt
762-9
S-»
@
1
balb bewölkt
763-4
2 6
W
1
Hold bewSII-
763-2
5-9
WRW
1
«iertel bewSlkt
762-5
5-8
2»W
2
klar
762 6
60
0
drei», bewölkt
762-0
5-1
R
1
bewSlkt
761-9
5-4
R
1
bewSlkt
762-2
5-6
0
bewSlkt
760-0
36
a»
1
bewölkt
762-2
2-0
s
2
klar
781-7
3-0
«
4
var
762-5
11 -s
0
viertel betaun
761-7
6-2
S
2
bewölkt
765-2
2-8
—
0
bewölkt
764*7
5-2
W
2
bewölkt
785-3
36
S
1
Halb bewölkt
764-4
4 0
WSW
1
Halb bewölkt
761-1
2-8
W
1
klar
76.1-8
iTo
w^
2
bleib, bewölkt
761-3
4-7
K»
1
vewölkt
761-3
14
N«
1
Halb betaun
762-4
7-6
RW
6
bewölkt
781-2
5-1
S«
2
bewölkt
761-7
5-9
R
1
bewölkt
762-8
6-5
v
klar
761-4
9-1
n
dreib. bewölkt
761-3
11-0
ENS
1
breiv. bewölkt
760-7
10-6
ENE
8
aterrel bewölk»
762-4
104
0
bewölkt
3-4
0
drei«, bewölkt
762-7
6-4
SSE
1
bewölkt
759-7
7-7
NW
4
Halb bewölkt
760-1
8-0
NE
2
dewölkt
753-6
8-4
SW
1
bewölkt
759-4
5 6
E
2
bewölkt
760-8
10-3
W
1
vreia. bewölkt
760-9
7 0
SE
3
Regen
758-6
6-1
W
1
bewölkt
760-1
10-3
w
2
klar
753-6
12-0
R«w
S
biertel bewölk
757-8
10-1
—
0
Halb bewölkt
756-8
12-2
w_
2
Halb bewölkt
759-3
10-8
NNW
4
Har
757-6
g-u
e
1
Halb bewölkt
758-6
7-9
0
viertel bewöM
760-7
97
U
klar
761-8
8-2
0
klar
762-2
8-0
—
0
klar
7M~8
lfö
Süffi”"
2
klar
764-9
12-4
NW
3
viertel bewöM
76J-7
10-1
SSW
3
Nebel
765-7
7-3
v
Halb bstbölkt
.165. 0■
vJW) 5
WSW
3
bewölkt
760-1
10-0
W
3
Nebel
756-9
10 6
WSW
8
dew2M
751 -8
10 0
SW
5
Regen
745*5
8-3
SW
L»
Rege»
745-2
11 1
WSW
4
drein. bewöM
76~8
iTi
ESA
2
bewöM
784-7
60
u
dreib. bewöM
764 6
5 1
««
2
Halb bewöltt
762-7
5-4
SW
4
Halb bewöM
761-5
5 7
S
2
bewölkt
755-5
4-1
«
1
vieriel bewölkt
763 4
7-2
S
1
bewölk.
762-4
6-4
S
1
dewäkkt
753-2
6-4
W
1
bewölkt
760 3
5-8
SSW
2
viertel bewöM
757-2
6-1
SW
4
bretv. bewöM
758-8
5 5
SS«
4
drein, bewölkt
759-2
v'S
S
1
dato bewölk«
759-2
4-0
S
8
Regen
755 8
4-2
Sw
4
klar
753 V
51
SW
3
bewölkt
742-5
4-8
SSE
2
bewölkt
,730-8
0-4
SSE
1
Halb bewöM
763-7
— 1-6
SSW
1
bewölkt
758-6
L-L
SE
3
bewölkt
765-6
0-3
SSE
2
viertel bewöM
763-8
— 2-9
NN«
1
klar
766 7
-3-0
—
0
klar
—
—
763-6
2-7
0
klar
760-7
2-9
NN«
1
Halb bewölkt
,760*2
7-5
NE
5
klar
760-5
6-9
RE
5
klar
758-3
4 2
SE
1
Rege«
755 6
7-8
0
bewölkt
756-5
13-7
0
biertel bewöM
757-5
13-5
SS«
1
Halb bewölkt
757
9-8
W
2
vewöl!,
560-6
— 8-4
N»
2
breiv. bewöltt
559-2
— 7-0
0
viertel bewöM
559-7
— 2-4
WN«
4
bewölk«
560 0
— 3-5
WNW
2
drein. bewöM
560-7
-3-0
s
1
vttnee
S56-9
— 9-9
—
0
klar
—
>—
—
—
—-
79
u
"i
8
s
9
*8
Eger
Aujfig
Xccmtoura
Prag
Äudweic
Tabor
Hiiaim
Brün»
Preraa
Biclitz
»rafaa
Taraow
vemderg
Tarnopol.......
Czeraoniitz
Kinn
vregea;
Innsbruck
gell on See...»
Salzburg
Rchl
NremSmünster..
Scheibbs
Aweitl
üiiien
Slagenfnct
Bruck a. M
Graz
Meichenbrrg...
Laibach
Rohiych
0HI..........
littest
Pola
Vovraua
ä tajia
Ngraui........
Budapest
Uughbar
GroWardei»...
Hermaangabt..
Szegebin
Pancswa
Sarajewo
SufUnpiccolo...
tista».
Kaguja
Briubist
®t ftUo.........
Palermo
gagliart
Keapel........
Kon
Florenz
Livorno
fcitin..........
Lugano ....
«sii»
Toulon....
Perpigna».
Biarritz....
Elermonl..
3te d'Litz,
Brest
Scilly*
RochePoiat
Aberdeen
Shield»
TriS-Kez.......
Paris
äteuj...........
Ellrich
Laijeriiaulern...
München
Pasj-n
Banberg
Ebeinintz
Münster.
Berlin».........
Hamburg
Swiuemund«....
Keusahrwajpr...
Memel
Novcnbagra
Jttitun auf Sylt.
Etzriftianjnnb....
Reval
Äntflopol.......
Sem.. .......
Petersburg.^.«..
Moskau
Smolensk...»
Wilna......
Warschau...
Kiew...
vdesta.
Snlina»
Bukarest
Sophia
NonAantinopel,
Bolo
Athen
Patra»
Corju
SüntiS
Pilatus
Hirjchberg.....
Wendelstein
Rathhausberg...
SchmittenhSie...
Glockncrhaas....
Sonadlick..
Obir......
Schneeberg
Semmering
d)Lnftbruck auf da» Meeres-Niveau rebneirt.tzet den Mlstelstaltoaea
»»ommen Semmering) auf da« Niveau 2ÖIJ0 M
ü 1 .*'"' Uebersicht: Während das gestern bei de»
Shetlands-Inseln gelegene Luftdruck-Minimum sich entfernt hat, ist
nordwestlich von Irland eine neue Tepression auigetaucht. Theil-
lnlnwia liegen über Ungarn und der Türkei, Maxima über Südweft-
und Nordost-Enropa. Das Weiter ist meist noch trüb, stellenwclse ist
partielle Anshetterung eingetreten. Die Niederschläge haben aufgehört;
größere Regenmengen werden seit gestern aus dem südöstlichen Alpen«
land und Dalmatien gemeldet Dre Temperatur ist fast normal.
Detter.Prognose für Donnerstag den 12. April,
I. Wien and Niedcröst«reich: Wechselnd bewöltt, wärmer.
II. Böhmen. Mähre», Schlesien und Westgattzien: Wiel.
HI. OstgallZlen und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg nnd Oberöste«eich: Wie L
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steflrmark nnd Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Meist heiter, warm.
VIIL Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
IX. Krain, Küstenland nnd Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Nie.
ber-
jchlag
Temper.
$\ i
« I 3
19
-11
-15
(«
Lotto-Ziehnuge» am 11. April.
Prag
Lemberg;
Innsbruck:
40
«0
28
«5
61
9
16
55
40
28
12
28
42
48
56
Correfpondenz.
''llnataalh pzernvultzr Wollen Sie lwre Dnkvaae vi'eberbolaM.


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 13 ]
->■
nr. 12800
men, uonnerstsg
«eue Jtrreie fresse.
12. Aprsl 1WU
OOU9 n>
m< SeUtföjSe machte sich heuk bereits kt Bet-
rehre fähwar, mdem trotz der vorwaltend günstigen Stimmung
doch die Realistrungen der Spekulation überwiegen und das Gc-
schaft m tast allen Papieren sich innerhalb der engsten Grenzen
erhallen hat. In der zweiten Börscnhälfle zumal war es wieder
ganz still geworden, da sich sowol Käufer wie Verkäufer vom
Markte zurückgezogen hatten, und damit hatten auch die Curs-
bewegungen ziemlich aufgehört. Wie an den vorhergegangenen
Börsen waren es heute abermals die verschiedenen Montanwcrthe,
in denen anfangs wenigstens namhafte Umsätze sich vollzogen
haben, insbesondere in Alpinen Montan-Actien, welche die auf­
steigende Cnrsrichtung beibehielten, da die weitere Steigerung der
Eisenpreise in Glasgow die Kauflust angeregt und Dcckungskäufe
veranlaßt hat. Dagegen hat,die Spekulation einen Theil der Po­
sitionen in Brüxer Kohlenactien gelöst, was eine leichte Abschwä-
chung des Curscs derselben zur Folge hatte und auch auf die an­
deren Kohlcnpapiere zurückgewirkt hat. Die Vorgänge auf dem
internattonalen VerkehrSgebiete sind belanglos. Creditactten und
Staatöbahn-Actien hielten sich an den gestrigen Curs und wur­
den selten umgesetzt, Türkenwerche aber haben sich auf mäßige
Käute für Pariser Rechnung kräftig erholt und schließen fest. Die
vereinzelt gebliebenen Umsätze in Jndustriepapieren kamen erst
bei ermäßigten Cursen zu Stande, nur Böhmische Montan-Actten
Waffcnfabrik und Ungarische Allgemeine Kohlenactien sind höher
gegangen. Von Transport-Actien waren bloß Adria-Actten be­
vorzugt und steigend; dieselben wurden für Budavcster Rechnung
mit Rücksicht aus die erwartete höhere staatliche Subvention und
Neu-Emission von Actten lebhaft gelaust. Straßenbahn- und
Reue Tramway-Actien haben sich erholt, böhmische Bahnen haben
mit gebesserten Cursen geschlossen. Größere Umsätze haben wieder
Wiener Börse vom 1t. April 1900.
in Ungarischen Hagelversicherungs-Actten stattgefunden, wobei sich
der Curs um weitere drei Percent »»eäm An* 
Ung.Ostb. St.-0bl.v.J,18V6ä240K G 5%
Ungar. Schankregal-Ablbs.-Oblig. 4 l /s%
Ung?Eis.TboT-RrG,--St.-A.-0.(d.St)3‘?ff
Ungarisches Prämien-Anlohen a200 K
Ungarisches Präroicn-Anlehen ä 10O K.
U.Theiss-K. n. Steg. Präm.-Obl.verl.4%
Crcat.-slav. hyp. Grnndabl.-Obligat. b%
C.-sl. Scbankreg.-Entscb.-O.atfr. 4 1 /*%
Ungar. Grundentlastnngs-Obligat. 4%
Croat.-slav. Gnuadentlast-Obligat. 4%
v. Andere öffentliche Anlehen.
89.25
98.75
108-
9.1.-
99.101
108.76
98.25 99.25
96.50 97.—
98— 99—
-.— 94-
102.75
93.-
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). .4%
Bosn.-berz,Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4V»%
Donan-Reg.-Anleh. v. J. 1878 veil. 5?«
Donau Keg.-Anleb. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verkehrff-Anlagen-Anleibeverl. 4%
detto Em IK» verl. K. 4?»
Bokow. Ijindes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bakow. Propinat^QDs-^chtildv. verl. 5%
Dalmati Land.-Auleh. v.J. 1883 verl.5%
Dalmat.Land.-Anleh. v.J. 1886verl. 5%
Dal. Labdes-Mel.-F v. J. 1893 verl. 4%
Galiz.Land.-Anleh,v.J. 1873verl.
Galiz. Land.-Anleh. v. J ‘1893 verl. 4%
Galiz. Prbp.-Schnldv.v. J. 1889 verl. 4%
Görz,Land -A.Ser.AÄB.v.J .1888verl.4%
KrainischesLandes.-A.v, J. 1888verl.4%
Mähr. Landes.-A. ,v. J. 1890 verl. 4%
Kiederöst. Landes.-A. v.J. 1896verl.4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl .4%
Bteierm.Land.-E.-A.SJv.J.1891vcrl.4%
Steierm.L -E.-A.S.IIv. J. 1893 verl .4%
Steierm.L.-E.A. S.H1 v. J. 1895 verl .4%
Tiioler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4%
Temes-Bega-W.-B.E.1897(d. St)verl.4%
Ami d fit.Aussig a.d.E.v.J.189Övcrl 4X
detto v.J. 1894 verl.4X
detto v. J.1898verl.4%
Anlehen d. Stadt Brtnnv.J.1875verl 6^
detto v,J.1883verl 4V*?i
Anleh.d. St. Badap sstv. J. 1890vcrl. 4 1 ;,%
AnLd St. Sadweis v. J. 1886 rerJ. 4>
kml d. Stadt GÖn v. J. 1879 verl. 6)0
detto v. 4. 1886 verl. 4%\
d. Stadt Gm v. J. 1876 verl. 6%jl05.25 106.25
160—161—
201 50 202 50
201.50 202.50
103.25 103.75
9845
98 45
98.95
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
Türk. conv. Staatssch. 8. ß 240 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. 8. C 240 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. D 2M K. 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
98.80 Anglo-Österr. Bank i. 90 J. verl. 4 X }*%
98,6UjBodencredtt-A., allg. öst., i. 50 J. v. 4X
99.15 Bodencredit^A. f. Dalmatien verl. 4 l /a%
96.90! 99.10 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar b%
86.05
86.05- 86.25 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%l
86.25J detto ’inncrh, 57 Jahren verl. 4^'
detto innerh. 60V» Jahren verl. 3 l i,% r
Böhm. Lendesbank-Fondfischnldsch. 4°,o
detto Com Schnldsch.50J. vorl. 4°f 0
— —I detto Meliorationssch.50J.verl. 4%
96.40 detto Eisenb.-Scholdsch.78 J.verl. 4%
97.50
96.-
96.50
121.50121.90
97.10 Bakowinaer Bodencredit*Anst.,verl. b%
^50, 96.50 Bakowinaer Sparkasse, verlosbar .. .4%
96—I 96.55
96.301 97.
Centr.-Bedcncreditb., ö. ,i.45 J. v. 4 l k%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. tö Jahren verl. 4% 98-30 99.30
detto innerh. 34 Jahren verl. 2Ä 70.50,—
detto innerh. 34 J. v„ 200 K. 78.75
detto innerh. 34 Jahren verl. 2 K /«%|| 76—
detto inh.34J.v., 236K.G.2', 4^ 76.—
Cred-Lfl.f.V.-U.u.ö.A Kat.A78i. 4%: 98— 99.-
Cred.-I. ö. f.T.-U. n. off. Arb. Kat. B 4^ 93.—! 94.—
GaiAct.-Hypothekenb. mitlö%Pr. b%
detto innerhalb 50 Jahren verl. 4*/sH>,
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
[109.50110.50 Galiz. Boden-Creditverein i. 66 J. v. 4t/
107.— 108.— Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4°/»
95.60[ 96;40 Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. IV
120.70U21.2C
lil —115.—
107.50,108.50
100.80,101.60
95.60
96—
96,
98.80
97.—
97.20
97.30
96.20
96.5fj
96.60
97]60
97.ÖC
97.35
97.211 97.35
93 70 93 90
93.70 93.90
: 83.(5; 83 25
83.05' 83.25
101.—! 1(1.80
, 99.80 100.7(1
98.60! 99.20
97.90: 98.50
77.50' 78.5-
165.—'165.50
165 —165.50
98.80 99.70
99.-!
92.60
93.75
93.50
94.25
detto v. Jahre 1894 verl. 4X
detto t. Jahre 1898 verl. 4%\
Anl.d. StadtZara ?. Jahrel894verl.4 l /»%
Wiener Börsenban-Anlehen.. .verl. b%
Wr.Frncht-n. M.-Börseb.-A. verl. 4%
Italienische Rente 96 K 5%
Italienische Rente 96 K 4%
detto
detto
verl. 4#
Schlusscurs
Geld [Waare
102.21
103.20
102.-
93-
93.5(1
97-
97.10
99.75
59.5
100.-1
84'—
81 >0
84—
84.80
96.— 97.
92.60 93.20
Ruschtiohrader Bahn 150 fl. Silber 5<&!!t03.— 103.50
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5-L'l03."[10.3.5il
109.50110
98.50 99
92.75 93.25
94.25 94.60
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f Kl.i.SJJ.v. 5^
detto innerh. 50*/, J. verl.......4*/-^
Ung.Loc.-E.-A.-G.,0bl.i.50, /,J. v. i's 2%
detto 5%Pr.-Obi..50 J. v. 4%
F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
Braen-MeranerB. iMdu.lOslOfl.üe.W. 4%
Bnd.-ipprt-Fnnfk. B. E. '889 2M fl. 4%
Schlnsscars
Geld 'Wisife
98.— 98.50
95.50
91.-
90 25' 96.75 Galiz. Boden-Credit?ercin, verlosb. 4V
. Gal. Landest«, d. K Gal. n. Lod 4V,9Si 99.70 100.—
90.50' 97— detto detto inh. 57V, J. rficlß. 94.sn 95—
95.25 96.25 detto Cora.-OM. II. Em 5-511» 5» 101.50
95.50; 96.20 dettoCom.-Obl. III.Em..42-I.T. .100.50
85.50; 96.20 dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4%. gg.—, —,
97.— —.— dettoE.-O.IV.Em.,inb.57‘,',J.v. 4%! 94.-1 95
100—I —.— sstr.Bodencredit-Anst. verlosbar.,5% JOS.—104.
97.40, 98.10 Kärntner Landes-Hyp.-Anet., Teil. 4"ii W.M 99.20
96— 96.8t Landesb.f.Bos.n.Herr..pr.inh.20J.T. 5%'i02.50 103.50
98.75. 99.2t Mähr. Hrpothobenb., i.36 J. rorl 5>/,"il ——
96 40[ 97.20 Mähr. Hypotheken!)., i. 36 J. verl 5% 103— ——
75.50! 75>0|stähr. Hypoti «kenbnnk, rerloabar i% 96.20 96.70
detto Emission 1872 150 fl. Silber b%\
dette- Emission 1896 (div. St.) ... .4%
Dentscbbrod-Hnmp Ijocalb. (d. St.) 4%
Dm-Bod Eis LE. 1869(div. 8t.)8. b%
detto H.E 1871(div St.)S. 5%
detto ID E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 6%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
desto Emission 1891 354 K.M 4%
detto Emission 1893 (div. St.)..*.3%
99.50 100.50 Ferd.-Hordfcahn Em. 1886(div.St.) 4%
95 20 96.20 detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
100.50 101.50 detto Em. 18>7 (d. St.) S. garant. 4%
102 75 103.10 detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
97.55 97.60 detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
97.59 97.80 detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
91.80 92.40 Friauler Ei cnb.E.1898 lOOn.IOOOfl 4%
99— 100.— detto Em. 189! 1000 fl Oe. W. 4%
96.50 97.50 Fiinseircben-bärcser Bahn 200 fl. S. 5%
98.50 97.50 Gras-Köflscher... .150 fl.‘ über 4V,%
96— 1 96.50 detto U Em. 1871 150 fl. Silber 5%
103.20 103.70 detto 111. Emission 1872 150 fl. 5. 5»4
95.—' 95 40 Kaschan-Od.E.Ein.1889 8ilber(d.St.) 4%
96.50 97.— detto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4%
100.25 101.20 detto Em. 1S91 Silber Idiv. St.) 4%
98.30 99.30 dettoF.m. 1891 »div. St.) 1180. 4%
dctto(öst.St-) E.1889S WOnlMOfl, 4%
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884 SOOfl S.4abl0<)ä
Lemb. Cz.-J. E.-G. E. 1884 300«. S. 4%
Leoben- Vordernb.E. Em 1893 (d.St.) 4%
Mähr.-Bndwitz-J.lj.201 lOOOfl Oe.W.4%
Nordiaeatbahn. Öst. 200 fl- Silber 53.
iordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl. S. 5%
detto Er». 1874 708 K M. 5?»
detto Em. 1885 200 u. 1000«. Silber 4%
Ostgniizische Localbabnen (div. St.) 4%
Dstrsn-Friedlnnder Eisenb. 300 fl-S 5^
94.60 9-V—Prg-D.R.E1896 3541770a
93.50, 94.50*Reichenb.-Gabl.-'i'annw K.Wiv^St.) 4§
93.2*)! 93.40 Schncebergb.-A.«Gce.400n.Ä)00K^ 4%
Mähr. Hypothekenbank, veriesbar 4%t
Mähr. Land.-Öalt.-B.,Com.-0..verl. 4%,
detto Eisenb.-Oblig&t, verlcsbar 4%;
Mähr. Sparkasse, erste, v Oe. W. 4^»;
Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%-
Mähr. Spaftasse, erste, veil. K. 4%\
Niederöst. Landes-Hypoth.-A.,verl 4%
Niederost Landes-Hypoth -A., verl, 4%\.
detto bis 1912 incl. 2# Pr.verl. 3'/,^
detto Com.-Sebald, detto verl. 3'/,^
detto Com.-Schnldseh., veriosb. 4%‘
her 0 sterr.Landes-Hypoth.-A.,verl* 4%
')berÖst. Landes-Hyp <> 1h.-A.,verl.3 1 /s?6|
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,verl. 4%
Oesterr. Hypothekeobank.verlosbar 4°;+\
detto 50 J. verl. K. 4%'
96.20] 96.8-1
95.—j 95.40
96!40i 96]65
96.40 96.65
Schwarzenaa-Zweftl-LbSOOii 1000fl.4®fc
Staatseisonb.-Gesellschaft 480 K. F. 6%
dütto Em. 1874 480 K. F. 6%\
detto X. Emission 1885 480 K. F. 3%
detto Ergünzungsnetz 480 K. F* p%
aetto Em. 1895 (U»v St )118K. M. b%
detto i Emission 480 K. G, b%
detto Ü. Emission 1874 480 K. G. 5%
desto (Brünn-RossiU) 36^ K G 6%
detto Em. 1883 472 *. 2360 K M 4%
Strabonita-Winterb.Lb.ÄiOn lOOOfl. 4%
detto dett® 4%
'Üdbshn-Gea Jansar-Juli 48UK. F. 3%
Südbabn-Ges April-Ocl. 480 K. F. 3%
Südbahn^esellschait.. .480 k. G. b%
Sädbahn-Ges. 472 nnd 2360K. M, 4%
üd-nordd Vb. 2001000 n 5000 fl. S 4%
Oest.-schles.Bodencredit-Anst. verl 5%‘ini
Oest.-sebl.Bodencredit-Anst. verl 4 l /j%,100.—
Oest.-scblcs.Bodencredit-Aost. verl. 49-1 95—
Oesterr.-angar. Banb, 40 l /a J. verl. 4%
jesterr-nngar. Bank, 50 J. verl. 4%i_
Schles. Comm.-Gredit-Anst.. verl. 4« 95.5 1 96.—
Sparkasse, Erste österr.. i. 601. V. 4%
SteiennArk. Sparkasse i. 531 verl. 4%\
96.50
140.— '140.60 Sclmraenlierg'sche Anleben, föratl., in
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. II
Centr.- I
ttyp.-B. I
ongar.-
Spark.a
Act.-G.
96.—
9650
99 25
99.75
98.35
96—
96.75
97.50
98.50
99.50
100.—
96.25
96.75
96.25
96.75
96.25
«6.75
98.—
92.25
93—
95.50
95.50
S.I.U.IU n.Vl.VH 501.v.4O,^
S. IV u. V inh. 50 J. verl.4>/»%
inh. 50 3, verl. i%
Com.-Obi. inh. 60 J. verl.#/,*]
.Com.-Obi.inh.60J. verl, 4*]
Commercialb.,Pestern..i.41 J. v. 4 1 /,*]
detto SOjährig, 4*:
detto Com.-Obl. mit 10« Pr. 4>/,%
detto bOVj&hr. b« kr. 4%|
detto Kr. 4Va«i
Hcrmannst. B—C.-A., inh. 27 J. v. 0«
Hennannst. B—C—A,,inh.31J. v. 5V,«
Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. V.
Hermannst. B.-C.-A., t.40 1 /, J. v. 4V,%
Herrn. Sparkasse 10«Pr., i.31 J,v. 5%
Herrn. Sparkasse.6« kr., i. 40 J. v.
Herrn. Sparka se III.Em, i.40J.v. 5«
Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. ,4'),?,
98 50-Kroat.-slav.Ld.-H.-B i.46J. vorl. 4V,%
detto Com.-Obl. i,55J.verl. 4'!,%
Sparkasse-A.-G.. Arader bürg., b‘1,%
detto detto mit 10« Pr. 5«
detto detto 40 J. v. 5«
Spark.,AraderComitlts-, Ui J. v. 4>/,%
Sparkasse. Bndap.hauptö.v.46Vj. 4 1 /,«
detto detto 50 J. verl. 4«
Sparkasse .Innerst. Jt.-G.i.B. verl. 4V,%
Sparkas.ev.Pcst.vat.I.CO.i.50J.v.4,/ 1«
detto i. 50 J v. 4«
detto Pfdbr,. i. 50 J. v. 4«
Sparkassen.Lsnd.-Cent.,i.40J.v. 4*/,«
detto innerh. 50 J. verl.
97.-
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen,
Adria, k. n. Seeseh.-G. (d. St.) 4
Bndap.el.Stsdtb.-A.-G. 200 n 20U0K.4«!
oetto P Str.-E.-G.m 5« l'r. (d-St/) 4%
Donan-Dampfsch—Ges. lOOn. 200fl. 6«
detto 4,2 und 118*1' K. M. 4«
— detto Em. 1886 118 K M. 4%
— Lloyd, österr. Em. 1881 1260 K. G. 5«]
97.50 Lloyd, österr. Em. 1882 IfflO K 6 5«
93 5» Llovd,österr.Em. 18841200K. G. 4 1 /,«
99.75 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4«
94.75 detto Em. 18952400 n. 1200CI K G. 4%
102 50 103.50 rorontalerLocalbahn-A.-Q.(d.St.)4V>«
91.75; 95.75
H. Obligationen Induatriellopj
Gesellschaften.
97.75 9s!50remesTarerSpark..I.8er.Ai.38J.v. 5«
102.50 —.—
99.55
97.25 97.75
SS— 95.—
93.— 95—
AhL d. Stadt Lemberg v.J. 1896vorl,4)
AnL d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4X
AnL d. St. Smicbow v. J. 1888 rer!. 4X
Aul. d. Stadt Teplite». J. 1887 verl. 4«
AnL d. Stadt irrest r. J. 1865 verl. 6X
detto T. J. 1879 verl. 6 x>
detto v. J. 1899 verl. 4«
k St dt»** an TT.ya^mTmle.wa TVimmt «r-l A OL
detto" öer,B i.40J. v. 4 l /»%
Ung.Agrar*a.Renten.-W,-O.i.k30iJ.T, 4%
detto Kentensch. 2% Pr. 60 J. v. 4'/i%
detto Pfandbriefe inh 60 J. r. 4 l/ t%
Ungar. Bodencrodit-lnstitat 4%%
detto inh. 41 Jahren verL 4%
detto inh. 60 Jahren verL 4%
detto inh. 63 Jahren verl. 9f t%
91.50 92.— Ung. Beg.u.Bodena»el.-Pfd.i.50J.v.4%
92.50 93.— Ung.fiypothek.-B.i.Pe t,Jih.40J.T. b%
—.— 95.50 detto innerh. 42 1 /« Jahren verl. 4 1 /*%
detto innerh. 60 Jahren verl......4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ..*..4%
. detto Com.-SehnIdv„ i. 50 J. v 4 l /,%}
—— —.— detto Oom.-Obl., 10% Pr^i. 50J. v. 4^
Mio dettoCom.«0ll.. inh. 50 Jahrenv. 4V
—.—I —.— Ungar.-galiz. Ei$. E. 1870 ^0^. S, b%,
97.90- 93.40 Ungar.-galiz Eit. E. 5^1
97.90 98.40 üngar.^alil Eia. E U«I 200fl.S. 4%j
92.10; 93.10 Ung Westb. (8tbl-R.-G.) 200« S b%
92.—! 93— detto Em. 1890 1UOO fl. Silber 4y
97 80 98.80 Dnterkrainer Bahnen (div Stticke) 4%
98.50 99.50 Valsagana-E.-G.-.aiinCOa 100COh._ 4%
92— 1 92.5GVer.kr -A nn«.E. 1180u 4<2^K U. 4'),’
98.50 99.50;Wien-Aspang-Eieenbahn 200 fl.- 4'
98.40 Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200fl. s. 5%
98 4f-ij Wiener Localb- Act.- Ges^WO K; 4°/o
Wodnan-Prach.Lb.2U0n lOOOfl OeW.it,
detto detto 4«i
Ybbstbalbahn 200a. 1000fl. Oo. W. 4%
103.—103 DO
96.50 97
96.25
Krakaner Lotteric-Anlehen..20fl.Oe.W.
Laibacher Prämien-Anleben.20«.Oe IV.
96.— Ofener Stadtgemeinde .40fl.Oe.1V.
94.50 Palffy.. 40H.C.-M
Rothen Krens, öst. Ges. V. .lOfl.Oe.W,
Rothen Krens, eng. Ges. v.. .5fl.Oe.1V.
Kndolf-Stiftong lOfl.Oe. W.
Salm 40ft.C.-M.
Salzbarger Präm.-Anlehen ..20fl.Oe.1V.
St. Geneis 406.0.- M.
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.Oe.1V.
W.ildstoin 20(1.0.-M.
WienerCom.-Losev. J 187410011 Oe.IV
Gew.- |3%P.-S.d.Bed.-Cred.-A.E.1880j 29 —i
scheine/ detto 1889- 50.50
der J 4% Pr.-Schv. d ong. Hyp.-Bankj| 25.—
95- 95.50
74>0 75*10
97.60 98.40
97.60 98.40
98.s5 99.25
98 61 99.20
97.93 98.60
98.50
99.-
mi —101.80
101.50 102.25
103.-
103.-
ifi.-
96.-
97.—I 97.70
95.50 98
97.50—
95.40 96.20
87.— 87.80
95.10 96.
-.—j 98-
107 30 108
106:60 107.50
107.5G. 108.25
96.75| 97.50
102>5 1M75
93i50 9lü
94.-
95.-
84.-
105]—
105.—106.75
85.-
06]75
98.-
95.50
98.90 —.-
—.— 96.
—.- 96.
67.75 68.25
67.75: 68 25
99— HO
92.75 93.25
96.80 97 50
104.50105.50
104.50 105.50
94.60 95.40
105.25 106.-
99.25—
99.50 100.
95.75 96.M
^loo.so'ini.rio
96.53 97.50
106.20 107.-
99.31 KO 30
99.30 100.30
99 15 100.15
99.-
99.—
98-
96.-
98.-
97]-
92.50
99-
93.75
93.—I 99,-
105.—! 106.—|
102.—j 103-—
99.—1100.—
110.,
104.25! -.—
101.—'102
99.-100
99.50! 100.50
99.50, ü.0.50!
94.75—
95.75 -.
94.75 96.
98.50 99.50
98.5i>! 99.50
91.60’ 91.75
98.751 99.75
98.—j 99.-
92.75" 93.50
94.50! 95—
98.75: 99.75
98 75! 99.75
KH.—il02.—
98.25
99.25
95.50
96.50
98.—
99.—
98.50
99.50
99.75
93—
93.50
93—
1^.50
84—
i85.—
92—
93—
99.—
100—
96—
91.-
94-
95—
98-
99-
wo—
100.50
96—
97—
92.—
92.50
96.-
96.-
Aotion,
K. Tran$port-U nternehmungen|
”om- Lotste
Betrag Div.i.%|
.Adria‘k nne.SeerchiflT-G.200K. Ij.-f!s55.— 256.-
Anssig-Tepluser Eisenb. 1000 K. 15.—j314.— 316.—
Anstro-beig.E.-G.400K.27i 1 K.E. 0
Bares-Pakraes. E., Pr.-A. 400 K.
Bau-u.Bg.f.st.Strb.ilV .l.A 300 K.
dott» lit. B 300 K.
Betnebsg.d.O.Eisb.48OK.80%E;
Böhmische Kordbahrt... .300 K.
Bozen-MeranorB.,k.k.pr. 200 K.
Brenner l.ocai-l.-ü. 200 K. abg.
Bukoirinaer Loealb.Pr.-A. 400 K.
detto Starnm-A. 4Ü0K.
5.—11102.—'102.50
—.— 1132.25 132 75
—.— 127.75 123.25
4. G.l
7866'l52.—
9.—^170.—
l'J—!166.50:i67.25
5- 103.-|106.-
5.—!,l 76- —.
153.—
172.
Bnscbtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 571312.50 313.50 Jungrranzl.S.u.ch.F-A.-G.400 K.
detto
detto
Ut. B. p.K. 400 K.
...p. Ult. 400K
18.,
13.-! 307 SO 308.-
8 047s 71.80 72.40
Fünikirch BärcsorEiseab. 4ÖGK.
Gaisbergbahn-G^s. Pr.-A. 400K.
detto Stamm.-Act. 40TK.
Graz-Köfl.Eitb.n.Bgb,-G. 400K.
Kahlenb -E .-G.(Syst.Rigi)200 K.
Kaschau- Odoroerger E. 400 K.
ItolömeacrLoclb. Pr.-Act. 400 K.
Lemh.-Belzec(Tom .)P.-A. 400 K.
Lemb.Czerr».-J»s*y E.-G. 400 K.
14 023-291.40:295!4C
4—
97—
4972105.-
107—
3( 5 ||—
60—
8 75 186-
137!50
Industrie-Unternehmungen
Sofaln Ssmrs
GeldJWüre
128.-
160.—
148!—
147.-
282.—
170—
149-
440--
6.—113.50 lUißO
11. —214.-215^0
12. -296.-2^.—
10.-173.- 174.—
,Austria* ,AG.d.E.a.M.-F.400K, 0.—
Baagesellsch. .allgera. öst. 200 K. 5.— 92.—
Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K. 8— 124.
Banverein, niederöstorr. 200 K. 6,— 135.—
Bierbrauerei-A.-G.I (Seh.)200 K. 12.—'
Brünn.A.-Brau.n.Malzf.I 400 K. 7.— 144,—
Brfmn.Kersen-n.S.F.A.-G.200K. 5.-343.—
Brünner Mascb.-F.-Ges. 200 K. 14 —wii—
Bj-ünner Wasserrferksg. /OO K. 9.25 166.—
Brünner Wnllw.-I.-G^s. 20OK. 0 jjl47.—
Brüxcr Kohlenbcrgb.-G. 200 K. 13.— 443.—
Bronncr Brauerei-A.-G. 200 K. 6 —113.50 ....
Dynamit NobeJ Act.-G. 400 K. 22 5 1302:—,3i6.
EgydyerRis.-a.Stahlind. 200K 2.—[98.—j 96,75
Eisenbahn-Verkehrs-A. ,ö. 200 K.
detto nngar. 200 K.
Eisenbabnwag.-Leihg. I. LOOK.
Elbemühl. Pprf.u. V.-G. 200 K.
ElektricitLts-G..r^lff. Öst. 400 K.
Elektricitäts-G., ioternat. 400 K.
Elektricitäts-A.-G,, vor. 200 K.
Elektricitats-G., Wiener 400 K. 6.— 1
Elebtr.-A.-G. ,allg. Badap. MO K. 6.— 1
Elektricitats-A.-G., ung. 200 K. 7*5
Felixdorf.Web.n. Appret. 400 K. 9.— I —.—|
Gal .K.-P.-A.G.t.B.&M.G. 500 K. 8— 218.-1219,50
Gasgesell.,al!g. öst.-ang 400 K. 50.—I945.—.965.—
Gasind.-Ges.,Wr.,200K.abgest. *80.—. 4 ^.—506,—
Gösser Braaerei-A.-Ges. 4MK. 5.—,162.—1163.—
Gran-Szdsv. Khlb.-A.-G. 200 K. 5.—| 99 —100.50
GrazerA.-B.I (Schreiner)1000 K. B —{U2.50 113.50
5.—,
7. -?
8.—
87.- 67.50
131.75'13K25
' i.— 141.—
13fi.-130.V5
10«.-! 107.-
U«.— 120.—
13175;13P.—
Hotcl-Actienges., I. Wr. 240 K. 6.—' —.—I—
0
3973
0|
3.75
6 75
41.50 43-
88.25! 89,
Jutö-Spinn. o. Web., 1. ö 400K.
Kaltenleotgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
Kleimnünch.Bw.-Sp.a.W. 200 K,
Königshofer C-F., A.-G 400 K.
Lankowitzer Kohlen-Co. 200 K.
Leipnik-Lunden. 2.-A.-G 400 K.
Lcykara-Josephsthal 400 K.
—— Liesinger Brauerei 200 K.
(a7^ Linzer Actienbr. o. Malzf. 400 K.
123.-
x. 138 851.38.75
Leoben-Vordernberg E. 400 K. 23'5 *485.--^500.—
Lloyd, österr 1060K.C.-M. 6;809 78.75, 79.25
NoMwestbahn, österr... .400 K.
detto iit. B. per Kasse 40'K.
detto p. dt. 400 K.
Nordwest-Dmpfsch.-G..ö. 400 K.
Oest.; lmnibnsaGesellsch. 400K,
Ostgaiiz.LocalbsbnenP.-A 400 K.
Ostrau-Priediapder Eisb. 400 K.
I’rae-Dmtcr Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
Rcicbnbg-GabL iPriar.-A. 400 K.
Tannwalder ,St.A.l.A.40ÜK.
Eisenbahn ldettol.B.400b.-
Salibnrg. E.- n. Tram.-d 400 K. 5.— 78 Stk 78.—
Staaise!senh.-G. p. K 480 K. F 6 20- —.—]— .—
detto pUlt. 480 K.F. 6-2Ö.J132.80.1S3.-
ribdbahn-Gesell. p. E. 480 K. F.
detto p.ült. 480 K. F.
Snd-nordd.Verb.-B. 420 K. C.-M.
Saamo thal-Eis.-Pr -Act. 1000 K.
Tr.-G. neue lVr. Pr.-A. 200 K.
Tr-G.. nette lVr. St.-A. 200 K
Tiansportg.. Allg. ö. 200 K. abg.
Cne -galia Eisonb. erste 400 h.
Ung. AVesth. (ßnab-Grar) 400 K.
Wien- Pottd.-iVr.-N. 0. «OK.
IV ie nerLocalbabncn-A -G 400 K.
5.75 118:75’119 50
?
4.—| 98.- im-
10— 200— ,225.
f—| 93.30 93 50
*■—,I 92.50 93.25
5;—,103.— 11)6.—
0 78.- 80-
0-2G.I
24.90' N 10
1.W5 91.25 92.25
*•—.| 85.-1 88.-
?•—,110 75111.50
1.—i 84.-! 86—
25110.25
1072 103.75104.75
*««,106 25 107.25
0'
65
0
Staatseisenb. -G.-A. -Gen nssseh.6Pr .p. 8t .50
L. Banken.
Anglo-österr. Bank 240K. 6'66G 122.75 123.25
99.10lOO.lO’Bankverein Wiener 400K. 75 ,194.60 13.5.10
95.— 96.—iBielita-B.E.-n.Wechsleri 400K. 6.—.125.—I—.—
—1— 94.— i Bodencr.-A.,a.ö.480K.F.40% E. 18.75G 255.— 255 50
132.-
7- ,115.
1 iT ||14 O.-’-lVt.iU 'V «ItzjjVil-AJVAU-er.-V., lUir. 9W IV.
5 5 I 95| 96.25fWagg.-Leihg., Pest 400 K.
10. —1275.— 876.—(Wcstböhm.Bergbaü-A.-V. 200 K.
11. ^||22S.25 228.o5 Wiener Baugesellschaft..200K.
118.
-'140.25
LobosifczerZuckerf.-A.-G. 200 K.
Locom.-F.-A.-6es., Wr. 400 K.
detto vm. 6. öigl.Wr. N. 400 K
M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 400 K.
M.A.G.v.Br. ALhuilJ.320 K.abg.
Ma*chb.-A.-G.v.f>tinek&C.2ÜO 1»'.
..Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
Ülontang. bohrn. v. F. F.M. 400 K.
llontanges. ,&sterr.-alpine 900 K.
Nadrager Eisenindust.-G. 400 K.
Ncssclsdorfer Wugb.-F.-G.400 K.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 400 K.
Nndh. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
Nordoog. v.Kohlenbergbau200 K.
Oberung. Bütt. u.B.-A.-G. 200 K.
Oel-Indnstrie-Gesellsch. 400 K.
Perlm. hydr.Kalk «.Porti.200K.
PilsenerA.-Brauerei,erste 300K.
PLttenerPapierf.k.k.priv. 1000 K.
,Poldihütte“,T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottend.B.n.Zwir.SOOK. sbgest.
detto Prior.-Actten 600 K.
Prager Eisenindostr.-Ges. 400 K.
Rcisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K._ __
Rimaraur.-Salgo-sarj. .. .200 K. 15.—311.50^312 50
itossltzor Bergbau-Gesell. 400 K. 6.—ill5.— 117.
“Budolfsbütte’ 1, Feinblw. 400K. 6.—fl34.—13ö.i
^aigo-Tarjancr Steink.-B. 200 K.
Schlöglmühl, Papierfabr. 400 K.
„Schodnica“, A.-G. ,f.P.-1.500 K.
Simmeringer M.- n. W.-F. 200 K.
Steyrermühl.Ppf.u. V.-G.200 K.
Teppich-oM.v.Ph.H.^S.SiOK.G.l 966G.5 36.75 3f—
Trifail.Kohlenw.-G 140K.abgest. 1357133 !. “!332-—
Türk. Tabaks,-G. p. K. 192K. Fr. 5. G.
detto .. .p. Ult. 192K.Fr. —.—
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 200 K. 0
Union-BangeEellsch&ft.. .200 K.
Üniou-BalunskeriLlisu-G. LOOK.
detto Em. 1899 200 K.
Union, E.- 0. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind -A.-G. 400K.
Veitsch.MagneeitTV.P -A. 400 K.
Waffcnfab.-Ges., österr. :00 K.
Waggon-Lcih-A.-G., int. 400K.
. 9->154:— 157.—(■
5.— 160.—llbÖ.—
7*5 128,50 129.—
-.- 126.-1126.50
25 80.-1 83.—
10.-170.- 180.-r
0 9(J.Tr,lPJ.—
10.—M.--168.—
3— 68.—' 68.50
8.-'l61-,16L75
12.— 215.-.22G.—
10.— 1 196.1-, 198—
6--.125-!129—
5 .—) 94.- 95.—
11, —28U— 280.80
4. -5 69.- 71.—
18.—''414— *415r-
8. —*269.95 270.45
0 |i 80.—I 85.—
10. —218-t 221—
0 -.-
11. —467.—;473.—
5. —,133.- 135.—
6. —tll7.—lllä.— 1
15.-4 -.-I —-
13. —225.—'227—
44— 745;—.765.—
24
' 33.-J134.-
79.50 80.50
0! 88.-8jJfe.-
30.—57G.HW7.—
10.- 19U.—-194—
<134.- 135.50
17.—. 317—,339.—
5— 75- 80.—
24.-356.-353.-
9.—jlOO.—Ä91.60
8.~'173 .-!i74—
159^0 (60.25
! 99*50,
„ 122- 123-
7.—,109.-109. J5
-.—,106.50 107.50
.0| -.-1 70.-
97.85
93.5U
100 .-
212 .—
164.50
180.—
245.-
256.-
- isi.ra
,,* 96.aO 97.50
fü28.25 228 55.TVrb.-Z.-F.n.Baug.400K.6O%E. 14 166 284 .- 234.20
98.45
95.
100 80
94.!
'.50
Gani*C.E.nMAG.2001000o2000K.4>/,%
Montan-G.,böhm. Em. 1896 500 K. 4%'
dett ö.-a!p.4802400u.l2 O0K.F.4‘/,% .....
Poldihötte,T.5%Pr.40J20005000K.4% i 93.80
Pottend.Baumwollsp.n.Zw.2O0ÜK 4‘/a% 91.50.
Prager E!sen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5% X01.70 102.70
Hedalfsb„F.5%Pr.4002000u 5000K 4% —-
Steierische Eisenind.* Ges. 200 fl 6% 106.75
TrifailerKw.-G. Em. 1875480 K. F. 5%i —.—
detto Em. 1880 480 K. P 5%;
detto Em. 1883 480 K. F. 5%\—
detto Em. 1889 480 K. F. 4% _.—
detto Em. 1893 480 K. F. 4%> ——
Union. Eisen-n.Blecbl.-G. Ern. 1894 5-»
I. Diverse Lose.
Per Stlleh.
94.60
109.51 lHI.50;Zacfccrind.-A.-G.,Ungar. 1200 K.
450 -;475 -I
165.28 106 25 Bnkowin. Badener-Anst. 400K.
92.75, 93.25iCentral-Bodencr.-r,., öst. 400 K. 7 5 j;
92.60 93— ICent.-H.-B.ungSp.a.AG.lOOOK.
—IComm.-BankO'eslernng.lOOO K.
—[Creditanst.f.H.u.G.p. K. 320 K.
—I detto per Ult. 320 K.
—.—iCrediibank, nng. allgem. 40) K.
94.50 95.50 Crodit-bt.,ö f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, a!lgem...400 K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Escomptebank,mährische 400 K.
Escomptebank llarbnrgcr 40(1 K.
Escomptebank, steierm 400 b.
Escoinpte Ges. .nied.-öst.lOOO K.
Esc.-u. Wechslerb., ong. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .40 K.
Gal. Banks. Hand.n. Ind.400 K.
Giro-n Cassenver. Wien 400 K.
Hypathekcnb.,ö. 400K. 30% E. 8 .—j 117.50; 119.—[London Ch.ü. k.S. f. 10 Pfi.St. vista 4
Hypothekenbank,nng,240 K.G. 10 G.hjjü 59, 797 —[detto längere Siebten detto 4
Kreat.-slav. Lfl.-Hyp.-9. 200 K. &_5 109.50,111—*Xewyork für 100 Dollars vista 5
Länderbank, Betetr. .... ..OK. .6^—11380! 114.10 Ital.Bankpl.Ch.u. k.S.t.lOOL.vista 5
«5 1210.-
—.-'164-
fl -—\ 178.—
17 5 244)-
175 1253-
?•—351.20
-|!182— 182.50/Wiener Zeitnngs-G., erste 200 K
5.—j —.—1-. JZnckerlndnstrie-G.,böhm.200K.
20:=
4.-
5.-
9.-
7-
7.—
13—
6—J2I 7»
8.-412! 50
72 —[.175.50
21 75122.25
50; 125.50
176,50
11.0.-
15 0 !—
143.—'
122 ..
103.-1
N. Devisen.
.'Amstrdm.Cb.n.k.S.f.100 holl.Gold. v.3, /,-.S00.30
{detto längere Siebten detto 3 1 /,,
123.—[Brüssel Ch. u. k. 8,1100 Fr. vista 4 ||—
a».a>
_ 171.50! 173.— detto längere Sichten detto 4
5-—I 90.—j 92.50 Dtsch.Bkpl Cb.n.k.S.f.lOOMd.RW.v.5'/, 118 35118 55
5 75 723.50125.50.detto längere Siebten dotto ö'/jllg 55 118 70
. ... ,2,275^295
212.75 242.25
Landesb.f.B.u.H.pt.200K.40?iE. 7 5 li2.50
Ländw.-Creditb. k. Bohm 400 K. 5.— 911—
Lomb.- n. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 6 .—|
jMercnr", Wechs.-A.-G.400K .11.-1.50061219.
. .Oberöst. n. Salzbnrg.Bank 400 K. 6 5" 12 s;—
95.60 Oesterrcich.-nng. Bank 1400 K. 8 5{ 726 75
Ung.Bankf.Ind.n.H.A.-G.200 K. 6 .— 95.
Png. Lsnd.-Cent.-Spark. 600 K. 133331x44
Unionbank 400 K. 8 5 ziM»—
Onionbank, böhmische.. .200 K. 7'5 (730 50
Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
Zivnostenska hanka 200 K.
VsnlcherwiBt-Anstal tM.
Hyp.-ß. .ung. .Pr.-Schv. älOOfl.Oe.W.4% 241.50 243 50
TriesterStadt-Anieihe älCOfl.C.-M d l /iXr370.—
Triester Stadt-Anleihe äöO fl.Oe.W. 4Xi 160.—
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A..a.-ö.PS.E.1880al00fl. Oe W3X 238.50 240.50
detto 1889 detto 3X 235.50 237.
Donan-Dampfsch.-G.100fl.C.-M.4ablOeö 335.—1345
- Allianz,Lcb.-u,R.-V. A.G. 400 K.
Anker .Leb.-aB.-V.-A.-G.1000K.
Assicnr.Gen. 2190K.C.-M.30%E. 54 857'
Donau“, ö. Vers.-A.-G., 400 K.
Foneiere“. PesterVrs.-A. 200 K.
Üagei-nRöckv.-A.-G.,nng.200 K.
,Ueridionaie“ U.-n.R.-G. 400 K.
i„Oest. Phönix“ ,k,k.pr.V.G.200 E,
, Bückv.-Ges..Wr.400K.40*E.
, 13.20 14.20! ,SeCTritas“,Kackvers.-G. 600 K.
Creditanst. f. Hand. n. Gew. lüOÜ.Oe.W. 397.5! 39150 UnfaU-Versicib,-G., 1. ö.a.400K.
a|133.—.Wr, Leb.-o.BAnt.-V.-A. 400K.
.— 67.—’W”. Veisicber.-Geseliscb. 400 K.
tl
61)715119.50
7.- J ,m-
Törk.E.-A.PO.a400Pr.pK.mC.pl.Apl76
detto p. fl. detto
V) Dnverzinslicbo Lose.
Bodapost-Basflioa (Domban). .Sfl.Oe.W.
171.-
77.-
.40121.40
5—
112.50
20.-
600—
54 857
415.25
6.—
190—
0
I 95—
8
126—
8
122.—
0
1 78—
10—
10.-
,163.—
15—
,600—
65
&
113.—[detto längere Siebten detto 5
92.—JParisn.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.100 Fr.V.3'/,
—.—{detto längere Siebten detto 3 l i,
221.—]Pctersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.slOOR.v.5'I,‘
130.—I detto längere Sichten detto 59.
127.25;Zörich n. Basel Cb. n. k. S. f. IGO F. 5
26.
245-
150.50
130.80
120 .-
131.-
640.—
IR!—
98.-
128—
130.—
82.—
150—
165—
UM­
SO'25
96!35
95.60
95.6(1
11.41
90.15
96! 45
95.75
95.75
11.45
11.42
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Cb.n.k.S. f.lOOF. v 5
dotto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche Müaiöacaten ... .per Stüeh;
Kaiserliche Ka»d«■^_
Türkische Goldlire ;**’Efs *—
D^^^oÄ-MEI^»^K!U8 35 U8!50
per Ultimos! 18.35 118.50
jltalienischo Bolikneten f. Uti ta. Lire, »ttitO
per bar »ei. 66 «2.56^
dett» MtUtamü U6. UJS


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 14 ]
Be t* 14
Wien, Donnerstag
rvene Freie Fresse.
12. April 1900
Theater uni Vergnügungen in Wien
am Donnerstag den 12. April 19vst.
Leute bleiben sä mmtliche I tzeater geschloffen'
Neu U. k. Hnl-H Iirtitlicnt.r«. Freitag den 13. bis incluffde
gönnten den 15. April: Geschloffen. Montag den 16.: „Der Traum ein Leben."
Dienstag de» 17.: .Die Echuietterlingsschlacht." Mittwoch den 18.7 „Jugend von
deute" Dennerstag den IS.: „Die Räuber." Freitag den 20.: „König und Bauer."
Samstag de» 21.: „blorituri." Sonntag den 22.: „Die Damen Lebardien." Montag
den 22.: „Gotz den Bcrlichiugen." Dienstag den 21.: „Jugend ko» heute."
■eiinrtoii'r dr, k. k. »I os-OperilthcnterH. Freitag den 13. und
Samstag den 11. April: Geschloffen. Sonntag den IS. (bei aufgehobenem
Adoneement, für bas Pcnstons-Jnstitnt dieses Hostheatersl: .Tannhäuser." Montag
den Ist., Nachmittags bald 2 Uhr (bei onsgehodenem Abonnement und zu er­
mäßigten Breiscu): „Wiener Walzer." „Die Pupvcufee." „Sonne und Erde."
«beitts 7 Uhr: „Die verkaufte Braut." Dienstag den 17.: „ES war eiumal..."
Repertoire des Dentnclien Volkstlrentera. Freitag den 13. und
Samstag de» II. April: Geschloffen. Sonntag den 15., Nachmittags
halb 3 ilbr: „Der Meine,bbauer." Abends halb 8 nhr: „Das liebe Ich." Montag
der Ist., Nachmittags halb 3 Uhr: »Als ich wiederkam." Abend» balb 8 Uhr: „Der
ledke Knopf." Dienstag den 17.: „Der Schlafwagen-Conttolor." Mittwoch den 18.:
„Der letjtc Knopf."
Repertoire des Raitnnnd- Theaters. Freitag den 13. und Sams­
tag den 11. April: Geschloffen. Sonntag den 15., Stachmittag» halb 3. Uhr
(ru Gunsten de» Kaiser-fsrauz-JosephS-AmbuIatormmSs: „Der gebildete Haus­
knecht." „Die schlimmen Bube» in dec Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform."
AbendS bald 8 Uhr lzu Gunsten des zu gründenden- PenstvnSsondS sür die Mit­
glieder des Zlaimund-TheaterS): „Die Hochzeit des Reservisten." Montag den 18.
g>
9)
stdchmittagS halb 3 Uhr: „Roben und B-rtraui, oder: Die lustigen Bagabunden."
lbendS halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron." Dienstag den 17.: „Gretcl."
Sb
Fortsetzung auf der »Schften Seite.
Kunstausstellungen.
Kirnstlerhans, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:1
XXVII. Jahres-AusateUnag. Täglich geöffuet von 8 Uhr Früh bi« 6 Ubr'
Abends. Eaffoschluß 5 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone, au Eonn- und Feiertagen
-b 2 Uhr 19 Heiter.
tfCEfllON
AUSSTELLUNG **
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
Dorotheerflasse 11. Collectiv-Ausstellungen.
II. Wiener Mode-Ausstellung
> yww
. Nr. 12800
1 l«.gl-....<>jp.»|»p l t.P!'"»l ■.
Sfilen der 1c. k. Gartenbau »Gesellschaft.
Heute Donnerstes:
Patronennen-Cercle. Militär-Concert.
Eintritt 2 Kronen. 6586
F
O. Kaiser-H erbst.
Täglich 9—5. Eintritt 10 H.
Salon Pisko,
I., Parbring.
W IENER KUMSTQEWERPE-VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis t Uhr.
Freier Eintritt.
FERH 4 NENTE AUSSTELLUNG
VON ERZEUGNISSEN DES r r
KVNSTQEWERBES t i t t t,
nächste Woche
SCHLUSS
der Ausstellungen
SIMONSON-CASTELLI
HIRSCHLER
UpnPTia^ eemälde-Ausstellungsn. Kttnst-Aactionen.
99 WtSIHSÄU«* I., 5850
Societe de Photominiature. Hof-Lieseranteu
Er. I. n. k. Höh. b. Grostberzogs v. Toscana n. Sr. Mas. d. Königs v. Würliemb.,
> 1. Itaru»»erring 14. Oclportröts aus kciuwaud nach Pbotogr. angeferttgt
in vornehmer Ausführung. Prospcctc auf Berlanae» gratis u. frco. Tcicvhan.
K.u. k. Hoflieferanten
CEfilSTOFLE t r
I.t Opemring 5, Heinricbshef.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
-* eoinpleie Besteckaassetten—
HOCHZEITSGESOHENKE
TAPELGERÄTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
ILRCSTRIRTE KATALOGE GRATIS.
S Vffnrin Kunstantiqnarint, Wien, I., G-lnckgraaso 3, empfiehlt sein
" MnllUBp reichhaltig. Lager v. Kupferstiobeis, Lithographien etc,
Specialität: Encltsebe and fransosisobe Farbenstioho, hist*»
risoho Blätter, Militaria, Porträts, Atistriao&t Vieanensia etc. etc.
Kataloge gratis u. franco. Uebernahme von Kunat-Aaotlonoo. 68b7
OELGEMAELDE. (KUNSTWERKE.)
AVJ T HL IL ZAHLUNG. OHNE PEEfSZUSCHLAB.
E. BONDI,
«876 WEN, I., BABENBERGERSTRASSE 5.
Crcmälfle-A iictloii
2 rverthv. Vlivat-Sammlurigen. dar. Werke von Waldmüllcv,
Galofrc, Marak» C. Marko, Eybl, Simm, v. Hannen,
Kriehuber re. Besichtigung ab heute bis 18. d. Versteigerung
19. u. 20. d.. Viö—8 Uhr. Abends. Jllustrirte Kataloge im Auctions-
jaal „Venerfa“, I., Babenbergersiraße 5.
RergttttguugS'GtalllrstFment.
Gründonnerstag, Cliar*
sreitag n. Charsamstag
1 Oir^or.CarlBlast'L geschlossen.
Ostersonntag und OstermoDtug täglich 2 grosse Vorstellungen 2
um 3 Uhr Nachm. 
Chocolade.
Dr. A. TaU>l, Kinder- n. Fnuescnt,
Wie», V, »ckrcilt kierüdee ido. i./l. 1900:
Beitsüge, dus ick 6 Kiaäet de» Herr»
B.rmaco Llaboeaiit, Wien, 7., »egen
Animle n leh»ndela «icderiolt Geltge».
heit batte, and batte ich ea für dringendst
wgeieigt, da» die Kinder die KofTaohen
üaltprifarata alt Elu» xar SiktUguuf
and Eeratejteng der Gessodbeit Uiagera
Zeit fortgetonchea.
Zn haben ln Apotbebin, Srogien-^
and Colonialnaaren-Bandlnagui, aowie
direct bei 6518
Johann HOFF,
Wien, L, Braunerstrzsse Nr. 8.
Familienhaus
zu verkanfaa ln»
Lainzer Thiergarten-Viertel,
sm. Bezirk, in vornehmstem Style gebaut, enthaltend 0 Zlmmar,
a Cab-, Kanaard-Souterrain and andere Jfobenränme. Harte». Preis
11. 20, 500, Anzahlung 5000 fl. Näheres bei »'». Fl«.fhcr, Gem.-Beor.
i. K-, «III.. Speislngersträsre 60.
i
Ich habe vor einigen Wochen meine
Prospecte über das voll mir hier eingeführte
Herrenlleider- Abonnement nach
Pariser System versendet. Daranshi»
erhielt ich von vielen Seiten die Anfrage, ob
ich geneigt wäre, vor Abschtießang des Abonne­
ments eine Probelicsernug zn machen.
Um nun das Publicum von der vor­
züglichen Qualität der ans meinem Atelier
hervorgegaugenen Kleider zu überzeugen,
komme ich diesem Wunsche nach und erlläre,
daß jeder Knude, ohne sich zn binden,
ein Kleidungsstiick zn ermäßigtem Aboune-
menttpreis zur Probe beziehen kann, wo­
nach es ihm dann freisteht, ein Abonnement
einzugehen oder nicht.
M. WOLF,
f. u. t. Hoflieferant,
Wien, VI., Wariahilferftratze SO.
Telephon 4135.
Prefhkcte ans schriftliches ober tekephonischeS Verlaunen
gratis und franco,' 7552
ischalen
Guido Rutgers
in
Ybbs a, d. Donau
(Nieder-Oeaterr.)
|- empfehlen ihre grossen Vorrätho an
Jt, Obstbäumen aller Gattungen u. Formen.
Beerenobßt, Zier* u. AUeebäume,'
Ziergehölz, Conlferen, Mat*:
^ blnmen zum Treiben ete., Alle« in!
vorzfigliober Qualität.
Edelreiser zur Winter-, Ffübiabrs* und Bomoisr»
Vcredlnng: 6181
RQgöl",Bessonott3*Akazion,
stark, per Hundert K. ICO—190
Acer negrnado, per Hundert.. K. 80—110
Acer negmndo solid varieff.,
2jähr. VeieHurg, mitSO—lOOCtm.
Ötstumböhe, per Hundert.... K. 80—180
Kataloge gratis und franco.
»"'» IM «I— '1—■■ liJi
Ras«
(Dalmatien).
6766
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest,
Polo, Fiume und Brindisi.
Ungarn;
schönster und
beliebtester Gurort.
In den sfidan^firiscben Karpathen
wildromantischen Thalkessel an der Csema gelegen.
in einem prachtvollen
Staub­
freie Aionreiehe Luft. Grösster Comfort. Elektrische
Relenchtnng. Cursapclten (stündigeMilitärmnsik).Theater.
Express- und Orient-Express-Station der Linie liuda-
pest-Orsoxa, bukareßt-Konstantinopel. Olrect©
VcrUiiifliaRi«: mit Wien« Schiffs«
xcri>inonan-
liliulcru« 7 Hotels, Zimmer von
1 dis 10 Kronen, auch Tension.
Safsoubeeinn
15. Mai.
X el.
Auch für Iteeonvalcseeoton und insbesondere Neura-
sideeller effeet.nl!er AnfentlisH. Ksltrsasserhcilensuit.
Massage belisedisehe Heilgymnastik, elcktriscbo JJidn
Schwefel• Donchcn.
Vrospeete gratis darob die
Sehntimarke übertrifft an Nährlrrast und Wohlgesckmaek die
* *■ Liebig’sehen Extraete. Toril enthält oa. 15 Percent
reines Fleiseh-Eiweisg, welches Liebig’s Extracten
fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genussmittel
ohne Nährkraft. Vorräthig in ajyteQ Droguerien,
Apotheken und Belicatessei^sohäften. 6708
tal-Bepot f. Oesterr.-Bagani: Franz May, VE, Jnaeplistädterstrassc II
"•Eiweiss* u. Fleisch-Extract Co,, Altona-Hamburg.
ParfiimerIe.Fabrlks>
Gesellschaft
Brocard& Co.
BKoskau.
Haupt-Speoiall tät:
Blumen-Eau de keime
ln 80 WoUgerttohea.
K«
Wird als Tasokeatnohparfam, ToUattan-
«ad sam Zerat&nben benütat.
Erhältlich in allen grossen Parfümerielädeo.


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 15 ]
Nr. 12800
Wien, Donnerstag
TVeixe Freie Fresse.
12. April 1900
Seite 15
Theater und Verugiigungen in Wien
am Donoerstag de» 12. Avril 1900.
Leute bleiben sämmtliche Theater geschlossen.
5®* C»rl.Theaters. Gastspiel de- Deutschen Dott-theater-
EnsemdleS. Freitag den 13. und Samstag den 14. April: Geschloffen.
,5*® Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Herr Senator." Abends
halb 8~ v»_ v_
Hotel- Anzeiger.
IhtiDvio HOlel-Pcnsion Belle-Yue, renomm. F>-
ilUUdlAld, m ili en -H‘
SRontoj kcn .. ..... ....... .....
Abend« halb 8 Uhr: .Der Herr Gevatter von der Straße." -Der verlorene Sobn."
Dienstag den 17. und Mittwoch den 18.: «Der Herr Gevatter von der Straße."
»Der vrrloreue Sohn."
»epei-tolr« de. Theaters an d«r Wien. Freitag den 13. und
Samstag den 14. April: Geschloffen. Sonntag den 15., Nachmittag« halb 3 Uhr
(6et bl« über die Hülste ermäßigten Preisen, zum Besten de« Central-Rrippen»
verrme«): .Der Hainarr." Abend» bald 8 Uhr (znm Besten de« von Sr. Excellenz
dem weiland Grafen Ferdinand Palffv im Jahre 1818 gegründeten Pension«-
kür Schauspieler und deren Witwen und Waisen): „Heiße« Blut" Montag
»en 16., Nachmittag« halb 3 (bei bi« über die Hülste ermäßigten Preisen): »Da«
verwunschene Schloß." Abend« halb 8 Uhr: »Drei Paar Schuhe."
Kfputntre de» Theater» ln der Joaephstadt. Freitag den 13.
£,«. ?^"kiaa den 14. April: Geschlossen. Sonntag den 15., Nachmittag«
jotb 3 Uhr (bet über die Hülste ermäßigten Preisen, zum Beste» der Armen
de« VIII. Beztrle«): „rumpacivaaadundu»." Abend« halb 8 Uhr (zum Besten
d« Armen de« VIII. Bezirke«): „Mamsell- Tonrbillon." Montag den 16.. Nach,
uitttag« halb 3 Uhr (bei über die Hülste ermäßigten Preisen): „stnmpacivaga-
bundnä. Abend« halb 8 Uhr: „Die Frage an da« Schicksal." „Er, sie und er."
„Ad,chied vom Regiment." „Abschiedssouper."
Mepertnlr« den Jantnrh- Theater». Freitag den 13. und Sam«,
tag den 14 April: Geschloffen. Sonntag den Id., Nachmittag» 3 Uhr:
„Hansel und Gretcl." Abend« halb 8 Uhr: „Hundert Jungfrauen." Montag den
16.. Nachmittag« 3 Uhr: „Häusel und Gretel." Abend« halb 8 Uhr: »Hundert
Juugsraueu."
. -Hans. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht, Centralheizu ng, mod ernste r Comfort. A. GR OSSER, Eigenth.
Alkll*17ifl «Hotel Erti“, im Centrum gelegen, mit Hoch-
awua/ila, quellen wasser, elektrischem Licht, Meeresaus
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 6735
Hfiinn firnnd HAtcl, vis-ä-vis den beiden. Bahnhöfen,
Hotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, ele gantes Cafe und Restaurant,jnässige Preise. 6607
Rriintl Bestanrant Wii-niiiger im Hotel Fadowetz
Wiener Küche. Exquisite Getränke. 6745
CARL W IENINGER, gewes. Küc hench ef bei Sacher.
Haus I. Ranges.
7 „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
«I uni Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
fr 1*2)7 »Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
**"' Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÖLLER, Bes.
lnnelti*iiol? Hotel Stadt München als bestes Haus
■ UliSlfl llblii ij. Ranges bekannt. 6902
.vv v.t- f ■■ /■'•'.
4»
Kam eelhaar-Havelock mit ganzer Pele-
eine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Inend Vivthderger, f. und r. «vfNefenart, fSteit, I. veg)
Stephansplatz 9.
Der «erkauf findet täglich bi« 1L Uhr Nacht« statt. 6529
Real-» Handelsschule
liflVriHlj) Oel Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
UUVlitllui un( j ]j e q U emes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl. aufwärts 6265
Pi>«to* ••Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
rid Ö'I
__ Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 6729
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayers). s
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Eiujährig-Frettvil-
ligen-Dieuste (in Deutschland).^— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nil l7hni*0» Hotel Pitt er, vereinigt m.Elektr. Hotel,
KlulAUlll j n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch J. Damm, verlor.
Erste und, älteste (1855 gegründete)
aturheilanstalt
die Ursprungsstätte der Atmosphärischen Cur.
TEloDES am Veldeser See in Krain.
(11 Stand» von Wien SUiUbatm.) 6446
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdampfbäder —milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthüttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. Massige Preise. Saison Mai—October.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
"— IX. Porzellangass« 13. Besitzer und Gründer: A. RIKU.
Wien
SomniApinii' drand IIAtel Erzherzog Johann.
kJ c 111111171 lil£^« Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in vergeh iedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht n. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: Erzh. Johann, Semmering.
Hotel Yolplch „zum schwarzen Adler“. Neuer
:* AV'ÖA!# stffnAt. Vstllaf non tnnhl
Stahlbad Szlidcs,
Einzige bekannte Eisentherme, reich an Kohlensäure.
Eisenreichste Trinkquelle für de« iuterueu Gebrauch.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
Unübertroffen bei BlutarmntH, «leichsuche, Frarienkrantheiten, Rüiken-
uiarfS- und Nervenleiden. Lähmungen, zur Kräftigung noch Lderftnudeneu
Krunkyeite» und anstrengenden Arbeiten.
Al« Badeärzte sungire» die^Herren Dr. K. Grfinwald, Dr. J. v. Moln&r
und Dr. J. Stern. Reise von Wien in 9 Stunden, au« dem Norden über Oderberg,
von da in 5 Stunden, au«, dem Süden über Budapest, von da gleiqsallö in 5 Stunden.
Ausführliche Auslnnfte und Prospecte über Reise, Wohnungen, Preisermäßigungen
in der Bor- und Nachsaison rc. ertheilt die 7488
Bade-Directioii in Sziiäcs, Sehler Gomitat
Ostseebad Binz a. Bügen.
Hotel Seeschloss.^
Dicht an der Ostsee gelegen, mit schattigem Garten und Veranden, empfiehlt seine
Pension zu den billigsten Preisen. Prospecte grätig. Omnibus am Babnhof Butz.
Telephon im Hanfe. Binz hat jetzt Caualisation und Wasserleitung.
7:96 Besitzer: W. Klünder.
Pension Kraft
in
Matrci am Brenner.
Die vor 2 Jahren bedeutend vergräßerle und mit allem Com fort au»-
gestattete Pension ist vom lü. Hai an eröffnet und wird de» P. T.
Herrschaften zum Sommer-Anfenthalt besten« empfohlen.
Prospekt gratis und franco durch den Bescher 7338
Franz Kruft,
SU
Mutkerlder>
Panoramas, herrliche
Preise.
Ziselier, Graz,
440 -V). Seehöhe» inmitten prachtvoll schönen steir. «edtrgS-
... "zhxmust, moderner Comfort^ elektrische« Licht, Bäder, civile
da« ganze Jahr geöffnet.— Prospecte.—
6906
Was bedeutet
„ET0HJT?
öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige
Preise. 6595 Besitzer F. VOLPICH.
Venedig.
HAtel d’Italtc Baner. 1316
JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
WlCD ^thSn««, II., Praterstr. 36,Teleph. 14974,
gegenüb. d. Carl-Theat., 5 Min. entf. v. k. k. Prater, Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 150, 2. St. fl. 1.30, 3. St.
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 8614
Wjo n H®tel
ff ICH. Ecke Wied.
fl. 1.40 aufw. incl.
rr
Kaiserhof. IV., Frankenberggasse 10,
Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
Service. MAYERHOFER, Besitzer. 6605
Wjnn Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel.
"» l tvlli ganz nahe der k. k. Hofoper. Knuno™™«« 00 mm)
Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements voh
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3533 M. GRUBER& SOHN,
ttfjan ,, Hotel Sold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
IV ICH« Stadtbahn-Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer
THE „N EW CENTURY«
CALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERALVERTRETUNG
THEYER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
'MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN. i. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
— 1733.—
PROSPECTE
GRATIS UND
FRANCO. 8
„Etotle“-Regl.tratnr
K. 6.- £«. 3.-Z.
Ein
n Eioll«“4tapps
n. Reg, 0. Rag.
K. IAO K. 1.40
i. MO R. 0.70
gelöstes Problem;
ddn
Sieg!!!!
Ober alle bisherigen
denn der
Brief-Ordner;
„Etoil6“'Registrator
mit eigenen Perferator und einer „LEHNE“
„Etoile“'Mappe
Die erste österr. Versicherungs- Gesellschaft gegen
Einbruch,
welche diesen neuen, ebenso praktischen als dankbarem Berficherung«-
zweig cnllwirt, engagnt
Damen und Herren,
welche in den beflsren Gesellschaft«- und Gesohästskreisen gute 9e>
ziehnngen unterhalte», zu vorzüglichen Bedingungen.
Sprechstunden täglich von 9—12 Uhr Bormittag» i« Bureau der Gefell-
schast: I., H ippliiiKeratraftSe Nr. 1«. 6703
nilUnPII Commanditgesellschast
rUnlr hNtf Wien
«d die
sind die
nnd
Erfnder und Patent-l«b«Mrt BinzifjCII
JOSEF STERB, WIEN, Reg^strir-Apparate,
Etoiie-Rcgtitrator-Unternebniiai, weIche nlemaln verdorben
IV., Margaretbenetr. 44. werden können nnd endlich
Telephon S7B4. alles Anforderungen ent­
sprechen. 6845
I. SebwarzfinbergstrassB 6.
Kataloge gratis und l'ranco.
VUlendauplähk
int Billeuviertel der Stadt Graz, in sehr gesunder
Lage, mit schöner Fernsicht, an der elektrischen Bahn, nächst
der Universität, Hilmteich und Rosenberg gelegen,
werden
billigst verkauft.
7168
Eröffhungs- Anzeige.
Nach langjähriger Leitung her renornrnirtesrt,. Ateliers Wiens
habe ich einen Damenkleidersalon im englischen u. französischen Genre
im Jiause Hittmann, I., Kärntuerstrasse SO (Eingang
Neuer Markt 4), eröffnet. 7574
M= Barth sen.
Die Musikschrist des 20. Jahrhunderts ist Prof.
Hans Wagner's Notenschrift mit 1 Notenform und
1 Pansenzeichen. Kindleichtes, sicheres Losen. Kein
Nenlernen. Kein Kreuz, kein Be, keine Rechnerei,
keine Fehler.— Broschüre sammt Verzeichniss
der besten Compositionen 60 kr Lehrsystem (für
Anfänger) 60 kr. Auswaklsendnngcn (leicht, mittel,
schwer) za je 5 Stück zusammen fl. 1.80, einzeln
& 36 kr. Zn beziehen dnreh die Internationale
Verlagsdruokerei, Wien, VII., Zieglergasse Nr. 16.
jPJpperinint
von
in jn w «r Ap
Maison fendee en 1796,
laut ärztlicher Gutachten der beste Llqueur.'
Zu beziehen durch die Herren:
Johann Kattas, Wien, I., Am Hof.
Franz Leibenfroat& Co., Wien, I, Dorotheergasse.
August Schneider, Wien, I., Johannesgasse und Rothenthurmsir
Arthur Baseh, Wien, I., Habsburgergasse, Eckhaus Graben.
Mathias Stalzer, Wien, I., Lichtensteg und KärOtserrlng.
Köberl& Pientok, Wien, l„ Kärntnerstrasse.
J. Böhm, Wien, I., Kärntnerring,
Ch. Demel’s Söhne, Wien, I., KoMmarkt.
A. H&genauer, Wien, I., Tuchlauben.
Alois Stiebitz ft Co., Wien, I, Bognefrgasse. ______
SS74
Wildbad|
{Empfin^J
bei Traunstein,
Oberbayern.
Uni. München-Salz­
burg-Wien.
570 ». ü. d. I.
Klneratlqn.Ue,
Badearzt:
Altrenommirte Kaltwasserbeilanstalt für das
gesammte Naturfisilverfatiren.
Herrliche Gebirgslandschaft. Prachtvoller Nadel»
toalb mit schönen Spazier»
gangen, Lnft- und Souireu-
vüdcr, Soole-, Moor- Mine­
ral», ^ichtennadel-, Sand-
und Kräuterbäder rc. Streng
individualisirende-Lehandlg.
CivUs FreU«.
Dr. med. Klelnschrod.
Prolpecte nnb alles Nähere durch Han» Seyirald, Sefitzer.
- BT Eröffnang 1. Hat. ~VBf} 7539
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordenNich billig, von ancrlannt bester Qualität.
6849
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlerqafse 16. (Vertreter gesucht.)
Oster-Schinken
i» jeder Größe, Prima Prager Waare, .(ri dämpft“, patentirt und ohne Concurrviz)
gekochte Schinken unverglerchlich, nachdem letztere durch Rochen circa 20 Perceat all
Nahrungsfioff verlieren, billigst, auch im rohen Zustande zu baden i» der
Erste« Wiener pntentirte« Schinken-Dämpferei,
I., KfeeöfcrttgcrlTü Mr. 8, Wien.
789»
Nur im
OcnlariiiiD
find Pros. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
t-i.-
Akk)l!lchk Verordnung, der Gläser unter
Leitung des Herm Dr. L n d w i g
Podorski im Institut
testeiles leiiaizei Tai Mirct.1
Brillen und Zwicker v.fl.1.so an.
Kämtnerefr. 39,
7644
Eingang: Annagaite 1.


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 16 ]
ßdtte 16
Wien, Donnerstag
rVeuo Freie Presse*
IS. April 1900
Nr. 12800
Danksagung.
—>—»«—-4—
Ausser Stande, die zahlreichen Beweise herzlicher
Theilnahme, die uns anlässlich des Ablebens unseres Familien­
oberhauptes, des Herrn
Marcus Fanto
zugekommen sind, einzeln zu beantworten, bitten wir,
unseren innigsten Dank auf diesem Wege entgegenzu­
nehmen.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Statt jeder besonderen Ansetze.
Dom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und Freun-
dm Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Vaters, resp. Bruder«, Schwieger-,
Groh- und Urgroßvaters, Onkels, des Kenn
Med. Br. Samuel Kadisch,
ca. fürstlich PLIffh'schcn LeibarzttS,
welcher Mittwoch dm 11. April 1900 um 6 Uhr Morgens nach kurzem Leide» im 94. Jahre
feinö allem Edlen und Guten gewidmeten Lebens sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung deS theUrö» Verblichenen findet Freitag den 13. d. M. um 10 Uhr
Vormittags vom Trauerhause: I., Maximilianstraße 14, aus auf den Central- Friedhof
(israelitische Abtheilung) statt. r«s
Adelheid Sririnarr. Thereft Nnsrrlewer, Henriette Kitfchmanm
als Töchlcr....
Rosalia Hertzka,
alS Sa,Wester.
Ar. R«d»tf Ungerte-dev, «abbiner aut stilln,
«IS Schwiezersohn.
Kämmttiche Enkel «nd Urenkel. Nesse« ««» Nicht««.
K,t»,zspe«de» werdtn im Sinnt drr Verdlichenrn dankend abgtlrhnt.
f/inchthermophor i
Die ganze Nacht warme Jlilch and g
Arzneien ohuc xeuernuf,[
Ein Segen für Khtter Und I
Kranke! 6.
Keine FenersgefaUv, keine Störung a j.|
der Nachtrabe. P ■■
2Eiloh bleibt gesund und j
keimarm!
Atteste: .Saaiiuts-Abtheilttngr im|
ilinisteriun) des Innern and vieler f
Herren Professoren und Aerzte.
6686z
Niederlage sämmtlicher Therra.- s
Artikel:|
Wien, !.,Sei!ergas$e3 (Graben).
in vrachtvollsm Parke, säe Sommer 1500
zu vcrmiekhe».,
Äaerüiifte bei der sträflichen Guts-
Verwaltung Vöslau. 7154
SMt jerler brsomle reu Aureige.
Juli« Follak geb. Thalkammer
gibt, vom tiefsten Schmerze gebeugt, in ihrem
Namen, sowie in dem aller Familien-Ange-
hörigen die traurige Nachricht von dem Ab­
leben ihres innigstgeliebten, Unvergesslichen
Gatten, des Horm
Carl Pollak,
Ingenieurs und Bau-Untornehmers,
Besitzers des goldenen Verdienstkreyzes mit der Krone,
welcher heute nach langem schweren Leiden
im 69. Lebensjahre selig in dem Herrn ent­
schlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet Freitag
den 13. April um 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause: IX., Pcrogringasso Nr. 3, aus auf
dem Central-Friedhofe statt.
Wien, am 11. April 1900. 75 73
Rraazspcnden werdea m Sinne des Versterben«>
Todes-Anzeige.
Von tiefem Schmerze gebeugt, geben die
Unterzeichneten Nachricht von dom Ableben
ihres innigstgeliebten Sohnes, respsietive Bruders,
Otto
Realschülers,
welcher am 10. April nach kurzem Leiden im
15. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet am 12. d. M.
um V» 10 Uhr Vormittags auf dem Central-Fried­
hofe (Israel. Abtheilung) statt.
Wien, am 11. April 1900. r .«sh
Ignaz Beer,
als Tater.
Ida Beer,
als Alufter.
Robert Beer, Helene Beer»
als Geschwister.
Neueste eleganteste
. Sportwagen.
rermanente
modernster Streckfantenila.
kHTjitW;
S. BERGER-,
i, WiPPUHGE 8 $TR 2 !t
MOMMOMMBnBl
R. Jaekel’s Nachf.
k. u. k. Hoflieferanten,
111., Sariabilferstr. 1
U,"■ '■» 1 ■■■ "f? 1.- ———
‘Jirtturs und Viilkerkmwc.
Unsere Kinderspttaier.
Bon Dr. Berthold Beer.
Mt dem räumlichen Wachsthums Wiens, mit der Zu«
nähme der Bevölkerung und mit den Fortschritten der
Medicin in den letzten Jahrzehnten haben die Vorkehrun­
gen für die öffentliche Krankenpflege nicht gleichen Schritt
gehalten. Staat, Land und Gemeinde, denen die Er­
richtung der verschiedenariigM Humanitäts-Anstalten ob­
liegt, schienen diese stets nur als eine unangenehme Be­
lastung des Budgets zu empfinden, und entwickelten jeder­
zeit einen förmlichen Wetteifer, sich ihren diesbezüglichen
Verpflichtungen wenigstens so lange als möglich
zu cntzieheiri Dabei war ihnen der eigenthümliche Auf­
theilungsmodus sehr bchilflich, dessen sich seinerzeit der
Slaat bediente, als er die Humanitäts-Anstalten des von
Kaiser Joseph gegründeten allgemeinen Krankenhauses in
der Weise parcellirie, daß die Jrrenpflege und die Gebär­
anstalten den Ländern rrnd die Siechenpflege den Ge­
meinden aufgebürdet wurde. Wer auch d>aS Publicum
sollte bei dies er Bertheilung der Lasten nicht leer aus­
gehen; dem Wohlthötigkeitssmne der Bevölkerung blieb die
Errichtung und Erhaltung von Kinderjpitälern überlassen,
für welche in der Josephinischcn Krankcnhausgründung
nicht speciell vorgesorgt war. Daran konnte auch die wesent­
liche Erhöhung der Schwierigkeiten, die sich immer mehr
bezüglich der Unterbringung kranker Kinder in dm letzten
Deecnnien einstellte, bisher nicht viel ändern, trotz aller
Urgenzen seitens der Bevölkerung und der medicinlschen
Corporationen. Seit den Achtziger-Jahren taucht sie all­
jährlich auf, die Forderung nach Errichtung neuer Kinder-
spitälcr, aber bis auf einen Eompetenzstreit zwischen Ge-
mrinde und Staat ist sie ihrer Erledigung auch heute nicht
naher gekommen.
Nult knüpfen sich nme Hoffnungen an den Effect der
Erregung der Bevölkerung über Ucbelstände in unserem
Kinderspitalswesen, die durch den dramatischen Verlauf der
sensationellen Gerichtsverhandlung der letzten Märztage an
die ivcite Oeffentlichkeit gebracht wurden. Schon scheint
Optimisten der Bau neuer Kinderspitäler in Sicht, schon
glauben Viele, daß WL WM der maßgebenden Fgetorar
die ganze öffentliche Krankenpflege in richtigere und
raschere Bahnen gelenkt werden würde. Nur zu bald
dürften diese Hoffnungen enttäuscht werden, wenn man
nach Analogien schließen darf: nach der Analogie mit dem
Verhalten der Behörden bezüglich der Frage der Umge­
staltung des Wiener, allgemeinen Krankenhauses. Auch
diese große und wichtige Frage steht seit Jahrzehnten zur
Diskussion. Auch bei dieser hat cs Epochen gegeben, in
denen man dachte: jetzt wird es Ernst. Welchen Ent-
rüstungssturnr entfesselte doch die bekannte Interpellation
des Abgeordneten Pcrnerstorfcr über die Zustände im all­
gemeinen Krankenhause im Jahre 1887 in der Be­
völkerung. Die Einsetzung einer Enquete, die ihre Thätig­
keit bald einstellte, war das ganze Resultat. Die Rest-
paniqne des Jahres 1898 schien das Schicksal des allge­
meinen Krankenhauses cndgiltig besiegelt zu haben. Eifrig
warf man sich ans das „Studium" der Projekte zur
Verlegung des allgemeinen Krankenhauses, als ob schon
am Ende des neunzehnten Jahrhunderts dasselbe von der
Stelle gerückt sein müßte. Das allgemeine Krankenhaus
steht noch heule fest auf seinem Platze, die Projeclc
schwanken von Woche zu Woche zwischen den entlegensten
Regionen Groß-Wiens und der Alserftraße. Und wie ein
schwerer Riegel schiebt sich die Krankenhausfrage vor das
ganze Convolut der übrigen Fragen der öffentlichen
Krankenpflege in Wien. Handelt cs sich doch um das größte
Object dieser Art, das mit seinem Belegranme von 2000
Beilen nahezu die Hälfte der Wiener Spitalsmasse reprä-
sentirl. So vortheilhaft auch die Anlage eines so
grandiosen Krankenhauses, das eine Sninme von Special­
spitälern auf einen: einzigen Complex nach verschiedenen
Richtungen gewesen, die Verlegung oder gründliche Umge­
staltung einer solchen Colossalanstalt Hai ihre großen
Schwierigkeiten, Schwierigkeiten, die sich mit jedem Jahre
steigern, das man zuwartet.
Roch vor wenigen Jahren war in der nächsten Um­
gebung des allgemeinen Krankenhauses an Raum zu ent-
sprechender Erweiterung— man denke nur an die Area
des Rothen Hauses, die seinerzeit dem Krankenhausfonds
um ein«: sehr geringen Kaufpreis zur Verfügung gestan­
den— kein Mangel. Jetzt ist es vollkommen eingeengt, die
Platzwahl wird immer schwerer und die Ausrede dafür,
daß man Alles beim Alten läßt, dadurch immer leichter
i Md plausible^
Auch das Kinderspitals-Problem hat seine besonderen
Schwierigkeiten, die den maßgebenden Factoren hinreichend
AVr^
nüssen, wenn" die Bedürfnisse der Bevölkerung
wirklich befriedigt werden sollen, sind viel compliciricr, als
die an ein Krankenhaus für Erivachsene zu stellenden.'
Dies ergibt sich schon aus der körperlichen und geistigen
Beschaffenheit' der zur Behandlung gelangenden kleinen
Patienten, ans der Natur der Kinderkrankheiten und aus
den eigenthümlichen Verhältnissen der Kranken zu ihrer
Umgebung:
Beschwerden allgemeinerer Natur, die anläßlich des
jüngsten Processes zur allgenreinen Kenntniß gelangten,
bezogen sich auf die Heberfüllung der Kinderspitäler und
ihrer Ambulatorien, die sich nach außen hin durch Ver­
weigerung der Aufnahme, nach innen, bei dem Mangel
an hinreichender Anzahl von Aerzten und Wartepersoual,
durch Erschwerung der Krankenpflege manifeststen. Was
zunächst die Ambulatorien betrisst, so läßt sich nicht
leugnen, daß dieselben an rinn stetig zunehmenden Zahl
von Kranken zu leiden haben. So steigerie sich in einem
Triennium (1894 bis 1896) die Anzahl der Ambulanten
in den fünf Wiener Kinderspitälern wie folgt:
St. Iosev
Krc.nvrüi;
1891
1893
1896
89 861
30,176
30,483
16,741
19.851
20,786
11,118
11,954
12,111
16,390
17,939
18,533
9.990
9,444
9,367
snahmen
betrug
in dem
1894
1895
1886
1663
1527
’ •«•, 778
-33
1071
543
567
493
525
977
994
gleichen Zeiträume:
St. Aimeu-Kinderspital...
St. Josephs-Kinderspita!..
Dazu wäre noch' die Frehuenz der verschiedenen unent­
geltlichen Ordinations-Anstalten für kranke Kinder (Erstes
öffentliches Kinder-Krankeninstitut, Poliklinik, Mariahilfer
Ambulatorium rc.) in Rechnung zu bringen, um sich ein
volles Bild von der raschen Steigerung der Bedürfnisse
für die öffentliche Krankenpflege der Kinder in Wien
machen zu köffnen^ Aber Me Zahlen köimterr Mr


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 17 ]
Kr. 12800
Wien, Donnerstag
Nette Freie Presse»
12. April 1900
Seite IV
KUNDMACHUNG.
Sulisci'iplioB auf Nominale Riet Millionen Gilden neuer Adieu
der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank.
t.''
Die Eeneral-Versammlung vom 25. März 1899 ermächtigte dm Vorstand, daS Actien-Kapitak der k. k. priv. Böhmischen UNion-Dauk
ton Lvkt ans zwölf Millionen Golden
;; Dieser Beschluß wurde von dem hoben k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z. 25,084, genehmigt.„_,,■
In theilweiser Ausführung diese- Beschlusses gelangten im October 1899 zwei Millionen Gulden in Actien zur Ausgabe und schreitet nunmehr der Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Anion-Bam
ptt Emission restlicher
zwei Millionen Gulden, das sind 20,000 Stück neuer Inhaber-Actien a fl. 100.— (Nirnner100,001 bis
Dieselben werden hiemit°
zum Cnrse von fl. 127'/,= K. 255,^
flau öpercentigen laufenden Zinsen vom 1. Januar 1900 mit Dividenden-Anspruch vom 1. Januar 1900 unter nachstehenden Bedingungen zur Subscription aufgelegt:
Die Subskription erfolgt mittelst beionderer Subfcriptions-Erklärunge» bei der
k. k. privilcgirten Allgemeinen Oesterreichische« Bodeu« Credit-Anstalt in Wien,
bei unserer Hanptcafsa in Prag,
bei ««seren Filialen in Reichcnberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerndorf» Troppan und Rumbnrg
«ährend der üblichen Cafiastuude» in dir Zeit^..
'VOM»», f. ALpvAl K>fts JLml«? stL-v« M.-M-» ^k.MnZrL.L» M.S l'Ln.Zr< Vox*in&tft»A%
j« der Weise, daß für jede gezeichnete Aktie eine Angabe von„ .....-■ ...•«-••.. .. ..
fl. 2?7*= K. 55.~ In Barem oder in Wertheffecten
Vei Anmeldung der Subscription erlegt zu werden hat, welche nach Repartition auf die zugetheilten Actien verrechnet, resp. zurückgestellt wird..-
• Der Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Unionbank.hat beschlossen, den bisherigen Aktionären einen Vorzug in der Weise zu gtwahren, daß denselben
für .je fttef alte Actien bei der Subscription das Vorrecht zum Bezüge Je einer neuen Aetto
gewahrt werde und es gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung.'
Um dieses Vorzuges theilhaftig zu werden, haben die Aktionäre ihre Aktien ohn« Couponsbogen mit zwei vom Einreicher uniersertigten- Constgnationen, deren Formumre bei den AnmeldungSMlrn
ouSgefolgt werden, beizubringen und werden diese Actien »ach Vornahme eines, die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich machenden Stempel-Ausdruckes zugleich mit einem Consignstions-Pare zurüaMtellt.
Aciien-Brnchtheile oder Certificate aus solche werden nicht ausgegeben. i
Die Zuteilung der von den alten Aktionären nicht bezogenen Stücke an die Subskribenten erfolgt nach Ermessen der Anstalt bis längstens 18. April n. *»,
/ Die Abnahme und Bezahlung der zugetheilten Stücke kann vom LS. April 1SOO an erfolgen und muß bis längstens SO. Jini 1000 vollzogen sein» widrigenfalls die geleistet« Qputiini verfallt»
iinb der Anspruch auf eine Ausfolgung der Aktien erloschen ist. .. ..
Lheilzahlungen werden nicht acceptirt.
Die Vollzahlung der Aktien hat bei fener Stell« zu erfolgen, «o die Anzahlung geleistet wurde..
Prag, ö. April 1900.
Der erstand
der
k. k. priv. Böhmischen Union-Bank;
tat
(Nnohdraek ■wird nicht honorirt.)
Erste östrrr.-uiig. WSscherki-Maschinrosadriß
L. Strakosch A J. ISoner Naobf.,
Wien, II .l, Brigittnpla»Rr. 19,
vaur und liefert
comjiletc Wäscherei-Anlagen
sowie fin;:!nt Wiinch- imb lütsPluiMchllif®. Ceutrifnifen,
Hanseln. Rollen und Alle cinMIögigen Tpccialmaschiuc» sürllanll-
oder Hiroltiketrlel, iiir Srhuwitschercien. Wäschefabriken. dann für
Krank.'oväuscr, Institute, HoiclS und Haushoituns-« u, vorzilglichfter
Conitruclion und Qualität..,
Grit fite Schonung und gründlichste vi'inigung der Wäsche der geringen
BetricbSkoftcu.
eiahlreichr, durch »ns ansgesiihito Slnlagen in der ganze» Monarchie im
lociriede.— Export »ach Tcutschland, Frankrrich, Belgien, 3 tatte»
und dem Orient. Will
Drospccte und Kostrrraiischlcige ans Berkauge«.
2ll
Mj§ für iaUie Mrasiiis.
In Frcistadt, Oest.-Schlesien, wird ein von der Kaiser-
Ferd.-Nordbahn durchquerter grösserer Grundcnmplex
zur Errichtung einer oder mehrerer Fabriken unter günstigsten
Bedingungen «bgegcbe«. Freistadt, inmitten großer Kohlen­
reviere und nahe der Preußischen Grenze gelegen, hat Bezirkshaupl-
mannschaft, Bezirksgericht, gute Schule und vorzügliche communale
Verwaltung, welche letztere gerne bereit ist, durch zuverlässige Aus­
kunft, Rath u. Vermittlung bei den Behörden die Gründung von
Fabriksaniagen wesentlich zu unterstützen.
Gest. Anfragen ivotlen gerichtet werden an 'das Bnrgcr-
mejstcramt i« Freistadt, Ocstcrr.-Schlcsic«. sisn
UebersiedEungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
Ton und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballlrnngen, Einlagerung*
Gepäck- und. Oolli- Spedition«
Th. Bindtner, k. n. k. Bus-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 0 (Kolowratring),
Filialen: II., Gr. Mohrengasse 3, und VI., Esterhazygassa 32.
Rollfahr-Untemehmnng: der k. k. priv. Kaiser -Fer-
dinands-vNordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 6732
Einblick in die Geschäftigkeit der Spitäler gewähren, mcht
in die aufopfernde Arbeit der Aerzte und nicht m die
.tzindernissc, die ihnen dabei im Wege stehen. Sollte man
noch darüber sprechen, wie sich die Arbeitslast der Spitals--
ärste, deren etz nur zwei bis drei in einem Spitale gibt,
dabei ms Ungeheuerliche häuft? Daß aber die Warte-
räume für die Kranken Von Jahr zu Jahr zu e,me werden,
daß an Vielen Tagen in manchen Spitälern die Mutter
mit ihren kranken Kindcm bei Unwetter auf der Straße
warten müssen, bis sie daran kontmen, das dürste der
raschesten Abhilfe werth gestt,rden werden. Daß mitunter
— Berichte über solche Fälle gehören seit Jahren nicht zu
den Seltenheiten in der Tagespreise— eine Mutter mtt
ihrem todtkranken. Kinde vergeblich von Spital zu Spttal
pilgert, bis es ihr auf der Straße in den Armen stirbt, ist
ein weiteres Jllnstrationssactum, das nach einer sofortigen
Regelung der Kinderspitälsfrage verlangt.
Als Symptome des Platzmangels in den Kinder-
spstälern sind solche Uebclstände wiederholt in der Oeffent-
lichkeit besprochen worden. Man hat daran das Verlangen
nach Errichtung neuer Kinderspitäler geknüpft. Die Platz-
mail gel-Calamität der Kinderspitäler ist aber eine andere
wie die der gewöhnlichen Krankenhäuser. sie tvird durch die
Erbauuilg eines neuen großen Kinderspitales nicht gelöst.
Denn der Platzmangel in den Kinderspitälern ist nur ein
relativer. Ein Kinderspital hat sehr oft noch sehr viele leere
Benen, aber es muß Kranke abweisen, denn es ist ein
Gemisch von einem Jnfectionsspital und einem Kranken­
hause. Es kann zum Beispiel der Fall eintreten, daß bei
einer Masern-Epidemie die Zimmer für Scharlachkranke
nahezu leer stehen, ebenso wie die Betten für innere und
chirurgische Krankheiten. daß aber die Masernabtheilung
des Spitales schon überfüllt ist, so daß keine weiteren
Masernfälle zur Aufnahme gelangen können. Und so kann
eS mst den anderen Jnfections-Krankheiten kommen, für
die bestimmte jsolirte und speciell eingerichtete Räume in
einem Kinderspitale existiren.
Aus solchen Vorkommnissen erklärt eS sich, daß in
den Ausweisen der Kinderspitäler über die im Ambula­
torium behandelten Kinder eine große Anzcchl von Jnfec-
tionskranken figurirt, die nicht zur Spitalsaustiahme ge­
langten. So weisen manche Kinderspitäler 160 bis 2U0
MajernMe pro Jahr« in manchen. Jahren auch noch mehr^
auf, die in der Ambulanz erschienen, und die von dort
entweder in ihre elterliche Wohnung zurückgebracht oder
eine Rundreise in die Kinderspitäler anderer entlegenerer
Bezirke anrieten mußten. Zur Verminderung einer gerade
bestehenderr Epidemie tragen solche Verhältnisse sicher nicht
bei, ebensowenig wie die große Zahl mit solchen Jnfec-
tionskrairkheiten (Rlasern, Scharlach, Diphtherie) behafteter
Kinder, die in den Ambulatorien erscheinen. Wol tverden
diese mit ansteckenden Krankheiten behafteten, in die' Am­
bulanz gebrachten Kiilder nach Thuulichkeit gleich beim
Betreten des Warteraumes in eigene Jsolirrämne abge­
sondert, aber es gäbe eine noch größere Sicherheit für die
Gesundheit der Änderen, wenn die Sondenmg der be­
treffenden JnfectionSkrailken schon in der elterlichen Woh­
nung, vor der Wanderung ins Spital, durch eigens dele-
girte Aerzte auf eine Krairkheitsanzeige hin erfolgen wurde.
Allerdings dürfte mau diese Agenden nicht den schon hstl-
reichend mit. Amtsgeschästen überladenen Amtsärzten auf­
bürden, sondem müßte eigene ärztliche Stellen, besonders
itt den ärmeren Stadtvierteln, in hinreichender Zahl zu
diesem Zwecke creireu.
Aus der partiellen BestiinmUng der Kinderspitäler zu
JnfectionS-Spitälern ergibt sich auch, daß sie den Eigen­
thümlichkeiten der Infektionskrankheiten nach einer anderen
Richtung entsprechen müssen, nämlich sich dem epidemie-
artigen Auftreten der verschiedenen Krankheiten mit ihrem
oft in wenigen Tagen bald rapid gesteigerten Maximum an
Fällen ebenso wie dem Minimum anpassen zu können, ©o
zeigte die Masern-Morbidität in dem Quinquennium 1892
bis 1896 in Wien folgende Schwankungen:
im Monate
Sevtember 198
September 167
September 239
September 186
September 106
In der gleichen Periode ergaben sich für die Anzahl
der Scharlachertrankungeu folgende Schwankungen:
Minimum im Mouotr
December 145
September 17?
August 274
August 218
September 162
J-Hr
Gesrmmtzahl
Maximum im Monate
1892
11,374
Mai
1413
1b93
16/,04
Mai
3007
1894
11.774
Mai
1960
1895
11,282
Januar
1590
1896
12,105
Mai
2101
Jahr
Gelammt,ahl
ta ,\UUe
Maximum in Monate
1892
2356
Januar
248
1893
3261
Mai
399
1894
4640
Mai
693
1896
4435
Mai
468
1896
4032
März
639
Ebenso groß war die Differenz zwischen Maximum
und Minimum der Fälle in den einzelnen Monaten bei der
DiphtheritiS:
Sohr
1892
1893
1894
1895
1896
©cfawnthaW
der Källe
zull
4332
472«
4743
3599
3071
Morimn« im Monaik Minimum km M«a»iu
Mai 453 August 258
December 689 August 289
Januar 696 August 214
Januar 382 August 118
April 334 August 166
Die vorstehenden Daten *) weisen noch eine andere be-
achtenswcrlhe Thatsache auf. Die Zahl der Erkrankungen
an Masern, Scharlach und DiphtheritiS erreicht ihren größten
Tiefstand in de» Monate» August und September. Man
könnte daran denken, daß die ineteorologischen Verhältniffe
des Spätsommers hier einen Einfluß üben. Mer man dürste
mit der Annahme, daß die Schulferien hiebei wesentlich mit­
spielen, viel weniger fehlgehen. E« muß dies um fo auf­
fallender erscheiiren, als nahezu die Hälfte der obigen Er-
krankungSfälle Kinder im Alter von, respective bis zu fünf
Jahren betrifft, und es ließe sich daraus schl eßen, wie weit
der Einfluß der Schule» als Vermittlungsstationen für In­
fektionen nach außen reicht und wie eine richtige Schulhygiene
zur Eutlastuug der Kiuderspiiäler beitragen könnte.
Die starken zeitlichen wie auch örtlichen Schwankungen
im Auftreten der ständigen Epidemien von Masern, Scharlach
und Diphtherie bedingen die Errichtung von Spitälern,
deren Belegramn dem jeweiligen Bedürfniss« entsprechend
imgemkin rasch erweitert werden kann. Große Kinderspitäler
entsprechen diesem Bedürfnisse nicht, und nur die Anlage
kleiner, durch moderne Krankenbaraken leicht und schnül
vergrößerbarer Kinderspitäler könnte hier Abhilfe schaffen.
Eine richtige Vertheilung derselben in den dichter bevölkerten
Bezirken wäre eine weitere Nothwendigkeit, um der bestehen-
den Kinderspitals-Mifere abzuhelfen.
Für eine weitere Reihe von infektiösen Kinderkrankheit«!
fehlt gegenwärtig überhaupt jegliche SpitalS-Accommodation.
Fruchtblättern und Keuchhusten können einstweilen in den
Wiener Kinderspitäler» überhaupt nur ambulatorisch fc*
handelt werden. Die erstgenannte Erkrankung ist ®nt
keine schwere, aber immerhin können Fälle oteser
Krankheit in einer armen Famllie nicht die entsprechende
' *) Siehe Statistisches Jahrbuch der Stadt M» M3 bi» 1SS1.


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 18 ]
r»eite in
Wien, Donnerstag
Neu© Freie Fresse.
12; April 1900
Nr. 12500
Heute Donnerstag
Mil
Lj 29 A,
tat Innern Trattnerhof, Parterrelocale.
Versteigert werden:
Wilhelm Reinlnger, 35‘ ,,T* ®f* re J?. r’
Awtioutor and beeid. Schatzmeister. 75 diV. JNippCS etc. etc. etc.
Schluss! Jedes Angebot urird angenommen!
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weltberühmten
jyjeissner-Jfachelöfen
der Firma
KNAPP Äc SIMMEL,
Wien, It, Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbrand Kachelöfen n. Kamine
(System Knapp& Simmel),
die besten Oefen der Welt. 6809
SpME, Badewannen nnä WantaMinpi.
Billige Freise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
Billigste und beste Einkaufsquelle!
Alle Neuheiten fär |Ufl Frühjahrs' rod SonuBBr-Saisai
in■ T
Damen-Confection und Cosifinien
M
sind in den Etablissements von
Dm FISCHL’ s SOHNE,
älteste Engros-Detail-Firma,
Rothenthurmstrasse 12, VI., Mariähilferstrasse
in reicher Auswahl vorhanden.
67,
BRUSTKRANKHEITEN
DFTERPHOSPHORIGSAORER Eitf-STRÜP
von O-RXBAA-XJIjT Sa O, Apotheker.
'• Dieser in der ganzen Welt von den Aerzten empfohlener Syrup ist
Von grosser Wirkung in Bronchien und Lnngehkrankneiten.
Er heilt den hartnäckigsten Schnupfen, Lungenkatarrh und
andere Blutübel, vernarbt die Lungel-Tuberkulosen der
Schwindsüchtigen. Unter seinem Einflüsse mindert sich der
quälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der
nächtliche Schweis» hört ins, der Appetit nimmt zu, und der
Kranke erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depot in PARIS: 8, Rue Vivienne und in allen Apotheken.
Geschmiedete n. gehärtete
Stahlkugeln•
sowie 6582
Kugeiflintsteine
zum Betriebe von Trommelmühlen
offerirt franco jeder Station
O. Augusta, Wien,
X., Siinmeringerstr. 166.
Frühjahrs-Neuheiten.
empfehlen unsere neuen Damen-W äsohe*
Combinationen
Rockhose
Kock uud Hose
in weiss und schwarz.
Ferner unsere
Reform-Mosen in schwarz und farbig.
M. BETER &C2Ü
Etablissement für Wüsche- and Brant-Ausstattnngen,
WIEN, I., Seilergasse 12.
7497
r
Fabriks-Verkauf.
Eine itu ungarischen Alfeld an her Bahn liegen!»
k» MM. fi’ m JE* sm, 1> M- A. Sac
ans einem Ueritorium von 50 Kataftral-Joch, welche jährlich centracllich sichergestellte
8V» bis 100,0(10 Meier-Centner Rohhcms aufarbeitet, der ans circa 2500 Katastral-Joch
prohucirt werd, ist sofort zu verkaufen.
Ernsten Käufern bietet nähere und verläßliche Anstaust Alexnndpr
DobrovojcvltH in VesztS, Ungarn, Com. Bcküs. 7393
Äie
Wichtig für Privatiers!
meisten von ihrem Vermögen lebenden Personen klagen über zu
geringe Verzinsung: der Zinsfuß ist auch thatsächlich seit einer Reihe von
Jahren stetig gefallen, und kann man heutzutage bei sicheren Kapitals­
anlagen auf eine höbere Verzinsung als 4 Percent nicht rechnen.
, Weitaus größere Vortheile bietet bei vollster Sicherheit der Ankauf einer Leibrente;
dieselbe schützt vor Verlusten durch Spccnlation, Diebstahl tt. dgl. und eignet fich ganz
besonders für altere nnvcrheiratrte Personen oder kinderlose Eheleute.
DieLeibrentewird von dem Tage des Kapitalserlages angefangen an
dre versicherte Person, so lange dieselbe lebt, ausbezah.lt..wa.itur.ch,jelchstver-
stündltch das erlegte Kapital aufgezehrt wird. Die Leibrente beträgt
bei dem Beitrittsalter von 60 Jahren 9*30 Percent
bei dem Beitrittsalter von 63 Jahren 10*98 Percent
bei dem Beitrittsalter von 70 Jahren 13*80 Percent
vom erlegten Kapital. Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt
Erster altgemeiner Beamten-Yerein der österr.-ung. Monarchie.
Grösst© 'wechselseitige Lebensversicherungs-Gesellschaft in Oesterr.-Ungam.
W ien, 1., Wipplingerstrasse Sir. 35.
Gewährleistungs- Fonds 45 Millionen Kronen.
Ein hochmodern gebautes, villa-
artiges
Sütel illWscheu a. d.Elbe,
welche? sich ebensowol als Privat­
villa, wie als Geschäftshaus, Jnsti-
lut rc. gleich voriheilhast benützen
läßt, inmitten eines parkartig.
Gartens, in anmnthiger, wald­
reicher, gesunder Lage, mit
einer Gesammtausdchnung von'
3000 Qu.-Mlr.. ist zum reellen
Werthe wegen vorgerückten Alters
des Besitzers um fl. 80,000 zu
verkaufe«.
Näheres durch das conc. Ver-
» urcau deS Directors Otto
Iwlch in Tcplitz. stis
Reizend gelegenes
larrdtafi. Gut,
Sudstcicrmark, 10 Min. Bahn»
größerem Marktflecken niit Gericht-
Aerzten rc., 00 Joch.sehr hübsches,
gethürmes Schlötzchen, schöner
Garten, erforderl. Wirthschaftsge­
bäude. Alles musterhaft, inclusive
Fand so um 46,000 fl. zu ver­
kaufen. »r B. v. llolien-
blnm, Wie«, h, Lothringer»
7542 strafte Nr. 15. 7585
häusliche Pflege erlangen, abgesehen von der Jnfections-
gefahr für ihre Umgebung und die dadurch bedingten socialen
Störungen. Noch mehr gilt Letzteres vom Keuchhusten, der
eine ziemlich schwere und langwierige Krankheit ist, und den
keuchhustenkranken Kindern, die in den Kinderspitälern zur
ambulatorischen Behandlung gelangen, würde man zumeist
sicherlich die Spitalsbcdürstigkeit nicht absprechen können.
Nach den Berichten der Wiener Kinderspitäler zählen die
Keuchhustenfälle alljährlich nach Hunderten.
Noch einer Kategorie von kranken Kindern bleibt die
Spitalsaufuahme in Wien versagt. Es sind die im ersten
Lebensjahre stehenden Kinder, die, sie mögen mit welcher
Krankheit immer behaftet sein, nur in Ausnahmsfällen in
ein Kinderspital aufgenommen werden können und sich mit
einer ambulatorischen Behandlung begnügen müssen. Die
Nothwendigkeit, mit diesen kleinen Patienten in jedem Falle
noch eine erwachsene Person ins Spital aufzunehmen, er­
schwert hier sicherlich die richtige Fürsorge. Aber wenn man
die Mortalitäts-Statistik Wiens betrachtet und sieht, daß all­
jährlich mehr als 10,000 solcher Kinder, beiläufig ein Drittel
sämmtlicher Todesfälle, sterben, dann wird die Errichtung
eigener Säuglingöspitäler ein unabweisbares Postulat.
Zu Tausenden summirt sich alljährlich die Zahl der an
Rhachitis leidenden Kinder, und in ebenso hohen Ziffern
bewegen sich die Fälle von Scrophulose und Tuberkulose,
die in ambulatorische Behandlung der Kinderspitäler treten.
Mit solch großen Zahlen contrastirt gar seltsam die spär­
liche Zahl dieser Kranken, ein paar Dutzend Fälle, die nach
den Jahresberichten der Kinderspitäler in Spilalsbehandlung
ausgenommen werden. Es sind Krankheiten, die sich nicht
zum Spilalsaufenihalte eignen, aber zum Aufenthalte in
einer engen, überfüllten, oft feuchten Wohnung bei mangel­
hafter Ernährung eignen sich diese Fälle wol noch weniger.
Dje Errichtung von Kinderhospizen in den Alpen und an
der' Küste des adriatischen Meeres aus privaten Stiftungen
sucht hier Abhilfe zu schaffen. Nur Wenige unter Vielen
können dieser Hilfe theilhaftig werden.
Nicht mit der Erbauung eines oder mehrerer großer
Kinderspitäler nach alter Schablone kann die Wiener Kinder-
fpitals-Frage zur Lösung gelangen, sie verlangt eine Deren-
tralisation der Krankenpflege der Kinder, die all den com-
plicirten Verhältnissen Rechnung trägt. Sie läßt sich von
verschiedenen Seiten in Angriff nehmen. Wird man es
überhaupt versuche», oder bleibt Alles wie zuvor?
M i s e e I I t ».
.., !„S> a s Kochen nachd e m Manometer bei direcier
Heizung zur Speisenbereitung im Großen." Von J. U. Dr. Jo­
seph Kühn, Präsident des Ersten Wiener Volksküchen-Vereines,
Bundes-AuSschnßmitglied der Ocsterreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze. Dritte verbesserte Auflage. Wien
I960. Verlag des Ersten Wiener Volkskuchenvereines, IV., Hechten­
gasse 4.s Das in dem Buche beschriebene Verfahren besteht darin,
daß unmittelbar im Dampfkessel unter Beobachtung des am Deckel
angebrachten Manometers langsam unter möglichst niedriger Span­
nung und bei dem geringsten Bedarse an Heizmaterial gekocht
wird. Zur Besorgung des Kochens mit dem Manometer genügt
schon die Hälfte jenes Kohlenquantums, welches die Zubereitung
im gewöhnlichen Kessel erfordert. Der größte Vortheil der Kühn-
. schm Methode liegt. mithin in der bedeutenden Ersparn iß an
Heizmaterial und Arbeitskraft, was für Spitäler, Volksküchen,
Kasernen rc. von höchster Bedeutung ist. Das Kochen nach dem
Manometer weist gegenüber dem gewöhnlichen Vorgang aber noch
andere Vorzüge aus. Es läßt sich nämlich damit ein gleich­
mäßigeres Durchkochen erzielen, ferner mtsällt dabei das osi stun­
denlange Umrühren in den Kesseln. Das Personal wird nicht
durch dm Küchmdnnst belästigt, wie dies beim Gebrauche offener
Kochapparate der Fall ist. Die wirthschafllichen Vortheile, welche*
in der größeren Ausnützung der Nahrungsmittel, insbesondere des
Fleisches und der Hülsenfrüchte, liegen, amortisirm, wie Dr. Kühn
nachweist, die Adaptirnngskostm in IV* Jahren. Die eingehende
Instruction für dm Dimstbetrieb, die durch anschauliche Abbildun­
gen illusirirt ist, sowie die genauen Kochtabellen machen das Buch
zu einem praktisch werthvollen. Dr. Kühn hat sich mit der Ein­
führung des Kochens nach dem Manometer ein Verdienst erwor­
ben. das auch von vielen Aemtern und Behörden anerkannt wurde,
so vom k. k. Reichs-Kriegsministerium, der k. k. niederösterreichi-
schm Statthalter«, dem mederösterreichischm Landescmsichusse u. A.
Dr. L. K.
I„En 1 ropir Set Keinistzsteme und erbliche
Entlastung." Bon Georg H i r t h. München, G. Lurch 8
Verlag, 1900.J Entropie kann als derjenige Theil der inneren
Energie eines Systems definirt werdm, welcher sich nicht in Arbeit
umsetzen läßt. Man könnte sie auch „gebundene Energie" nennen.
Es gibt noch viel complicirtcre,- mehr oder weniger umfassende
Erklärungen der Entropie. Nirgends sind die Beziehungen der­
selben so drastisch und kräftig beleuchtet wie in dem vorliegenden
Buche. Statt weiter darüber zu reseriren, sei eine der Schluß­
folgerungen Hirth's hier verzeichnet: .Will man irgend ein
höheres Keimsystem bezüglich seiner Entropie und Ektrovie
(Ektropie nmni Hirth die Umwandlung der Energie, welche bei
dm Schlußprocejsm sür die äußeren Arbeiten, specisischen Func­
tionen, des Systems potentiell verfügbar oder durch' funktionelle
Abgabe frei wird) mit einem System von Menschenhand in Ver­
gleich bringen, so darf man hiezu nur einen größeren MaWnen-
complex wählen, etwa „Dampfkessel, Dampfmaschine, RotaüonS-
Schnellprefle". Die Function des Dampfkessels läßt sich mit jener
des Darmes und der Lunge vergleichen, während die Dampf­
maschine mit dm Transmissionen das Herz und Di£ Bluteircu-
fflhon vertritt. Zur_ Entropie, dieses compüctiurt Systems, ge­
hören alle festm Theile aus Stahl und Eisen, die Treibriemen»
Vre. hölzernen, Ausleger, das Rolsrnpapier rc., aber auch der er­
hitzte Dampf im Kessel und die Temperatur in dm Maschinrn-
räumm. Die Materialien zu dm festen Theilen sind von
, Menschenhand nur zusammenc< fugt, sie warm schon vorder
Entropismcn und hören nicht auf, es zu sein; nuv das systema­
tische Gefüge ist ein anderes geworden. Es muß auch hervor-
t ehobm werden, daß die „Nahrung" des Dampfkessels, vom
Lasser und dem zur Verbrennung nothwendigen Sauerstoff ab­
gesehen, ans chemischen Verbindungen stammt, welche aus vor-
weltliche oder doch weit zurückliegende Eiweißproduction zurück-
zustihren sind. Die Kohle, welche zum Heizen verwendet wird, be­
steht aus versteinerten oder faulich verfilzten Pflanzen. Der
wesenüichste Unterschied zwischen diesem Maschinencomplex und
einem, höheren Keimsystem liegt darin, da das letztere seine
Entropie selbst hervorbringt und sich fortpflanzt. Außerdem gibt
es sclbstversläudlich noch, zahlreiche Unterscheidungen, ja in sehr
wichtigen Punkten sind beide Systeme geradezu inkommensurabel
die Maschine besitzt z. B. keinerlei psychische' Entropie, überhaupt
kem Centrum, sie verhält sich zum höheren Keimsystem wie ein
Leierkasten zu einem vom Componisten selbst geistvoll dirigirten
Orchester.", Dr. l. K.
191 oJ'tlinö Jaukau. ^HandbuchderProphtz-
lax e." Abtheilung ll. Die Prophylaxe hei Haut­
un d Geschlechtskrankheiten. Bon Dr. Mar Io-
s ep h, Berlin.. München 1900. Verlag von Seitz& Schauer.!
Me nothwendig die prophylaktische Behandlung, namentlich in
großen Städten ist, zeigen die von Dr. Joseph angegebenen Zah­
len, welche sich auf Petersburg, Berlin und andere Orte beziehen.
Es kann hier natürlich auf dm ersten Theil deS Buches nicht
näher eingegangen werden. Der zweite Theil ist für Gewerbe­
treibende von Wichtigkeit, denn es werden darin die hygienischen
Vorkehrungen behandelt, welche, gegen die Hautausschläge anzu­
wenden sind, die sich Schlosser. Tischler, Maler. Appreteure und
andere Handwerker m der Ausübung ihres Berufes zuziehen.
Wir finden auch die neueste Krankheit dieser Art, die Röntgen-
Dermatitis schon berücksichtigt. Dem Vorbeugen der Haarkrank­
heiten ist der letzte Theil des Buches gewidmet. Dr. L. K.
t„Ueber die Theorie der Lösungen/ Bon Pro­
stflor Dr. I. H. v a n i H o s s. Stuttgart. Verlag vou
Ferdinand Enke. 1900. Sammlung chemischer und ckicmisch-
technischer Vorträge. V. Band. 1. Hest.1 Die physikalische Che­
mie hat unter den Special-Gebieten dieser Wissenschaft in den
letzten Jahren die meisten Fortschritte gemacht. Vantt Hoff ist
einer der bedeutendsten Förderer dieser Richtung. Das vorliegende
Heft ist dem Beweise des Satzes gewidmet, daß. der osmotische
Druck einer Lösung dcmjeuigen entivricht,.welchen die gelöste Sub­
stanz bei gleicher Molemlar-Beschaffenheit als Gas oder Dmnpf
in gleichem Volumen. und bei derselben Temperatur ausüben
würde. Der größte Theil des HesteS bezieht sich darum aus die
Ermittlung des osmotischen Druckes, welcher im Wgemeinen bei
großer Verdünnung, so wie. der Gasdruck, auf das Anprallen de«
Theilchm der gelösten Substanz an die Wand de» Gesäßes be­
ruht.. “**
,.■..■■


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 19 ]
tft. 128UO
Wies, Dounerstag
pteue Frei© Fresse*
12. April 1900
8elte 19
I Stlltnt&tte S
Collectiv-Anzeiger
Reisende
ober Agenten
Ansichtskarten., Buchhandlung-- oder
Pch>,»brauche w«de» gesucht zur Mft-
lUchme klucs sehr guten Artikel« h»
Aosichtslartenbranche.
Anfragen uni» Lhiffrc n F, G. 600-
an Rudolf SW off», Prag.
I
^Eöcbst preiswürdiges<
j Bad, I
Sohwoleltherme,(
: i» Tirol, Nähe von ffusftein, Pension j
Mit 30 Fremdenzimmern. Bade-Anlagen.]
nnsfichtsthnrm, groß» Park, zmn Preise j
von Ä.OlU si. Anzahlung, Reit zn>
3V, Pcrc. aus der Realität) zu »erkausen.'
Wett findet in der Umgebung ausgedehnte|
Praxi». Bui Uifeuheimer, Wien,(
EU. ®ci-, Etreichcrgafsc 8. zwischen<
I und 3 Uhr.|
Langjähriger We.rkführcr ein»#
. bedeutenden Beleuchtuogssirma für Irans-•
portMes Ga«, geprüfter Gas- u. Wasser-
leitungs-Jnstallatem-, »acht ffapitnllotsn
mit einigen Mille zu selbstständiger Be­
treibung einer Beleuchtungo-Uut»ueh-
ntnn» verbesserter Lousiructwnen. Zuschr.©
erd. unter „W. Bi. 2043“ an Rud.#
Masse. Wie«. I. S-Umstätte 2.#
RUDOLF MOSSE
Amoncen-Annahme fflr alle Zeitnngen des In- rod Auslandes
WIEN
I Seilers tät*»*
Collectiv-Anzeig er
| Luftpumpen und Kompressoren
( (Patent Köster)
* mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Krastverfewuh liefert j
in bewährtester Ausführung,
Aotloa- Gesellschaft für Maschinenbau,]
Amis Brand L Lhuillier, Brünn.
der sich
siuonri-H
herrlich,
Onrarzt, j
betheiligen will, für eine 3 Stunden von Wien entfernt« Bode- d
anftalt, herrlich gelegen, vorzüglich eingerichtete ffaltwasserheilaiistalt. gegen sehr G
Bedingungen sosort zu eiigagireil gesucht. M
iSehr günstig 1SM» an Rndols Messe, Wien. 0
güustigc Bedingungen sofort
Zuschriften unter
Den La« moderner Fabriken j
k hörne Cvinrirhtim.i fiotrnifct aIS fch»chiiiki»ich» hnfi™
maschinelle Einrichtung betreibt
• J tisch- «u
alt langjährig! Specialität das
uteau von 6165"
enteilt, Wien. IX., Währt nger-•
(Newaldhos), Telephon Nr. 1S.L03. M
sowie Maschinen-Construetionen u. G
und d»en
technt.
Eduard Pabritz, m
Dasselbe liefert Pläne, Kosteuvoranschläg?,.
bietet durch reiche Erfahrungen im ffobriksbaue die Garantie für die Herstellung
fehlerfreier, solider und dabei denkbar billigster industrieller Anlagen.Auch generelle, nach
der verbauten Grundfläche gerechnete Voranschläge mit au- praktischen Ausführungen ent­
nommenen Preisen werden geliefert. Musterhaft auSgef. Anlagen tonnen besichtigt werden.
i
in Mühte». Brauereien und Mälzereien>
out eingeführt, wird von ein« größeren]
Malchiiieniabrik Niederästcrrcich» zum]
baldigen Eintritt gesucht.
Ausführliche Offerlen befördert unter
„W. X. 2043“ Ru». Moffe. CBten,
r. lärücrltStte 3.
Tüchtiger Factnrist,
nur flinker sicherer Rechner, mit schöner Handschrift, womöglich bet j
polnischen Sprache mächtig und Stenograph, wird sofort für eines
Schraubensabrik in der Provinz aceeptirt. Ausführliche Offerten«
unter „Tüchtig und verlässlich 1953“ an Rudolf!
Mosse» Wien. 1.. Seilerstätte 2.
»_ M Für den selbstständigen Betrieb einer gut eingerichteten•
HGISßlldfir# Bauttfchlerei, welche mit Aufträgen garantirt gut und lange ver-K
9# sehen i|t, wird ein fachkundiger, tüchtiger
gesucht r
Air Herbst von Fabrik ätherischer«
Oela, welch» in Krain, ffüstenlaud.#
Istrien, ffärnten, Tirol in dieser Branche#
gut «iiirefiihrt ist. Offerten mit Angabe s
bishm.g« Reffethätigkeit unt» -W. B. I
Br. 1987“ an Rud. Mosse, Wie», i
f, S-tlcrstätte 2.|
Julius Overhoff, j
toebu. Bureau, 4
jWien, IV., Scblttsselgasse Nr. 7. Telcph. 1537.;
Waaserreinisfiingsanlagen, J
Patent Dervaux. J
Filtration»- Anlagen,>
Patent Reisert, J
i über ca. 1400 Anlage» nU einer stündlichen Stiftung honen. ts Ml -1
) linnen 8teern in Betried. s
J Einzig« Apparate, welche krhftallklaees Wäger liescrn. l
8* WasserrUckkühl- Anlagen,8
w Patent t olauttl. t
Norddeutsche geprüfte
Lehrerin,
lifwd., mnfikal., mit gutem Franzos.
(i Jahre Pari«) u Engl., »u«wt zum
l. Mai Stellnng zu 1—3 jüngeren
Kindern in einsichtsvolle Familie. Nur„
deutsche Gegend. Gute Behandlg. Haupt- M
dedinguna. Gest. Off. unter «B. n S
Nr. 847-au Rud. SWoffc, BreSlau. g
i
GrotzeS Lager von
Patent Kieffer. die besten der Welt, und Zahnstangenwinden,
ganz ans Stahl und Eisen, halten
Schfichher& merz, Wien, I., Canovagasse itr. 7. G
Lagerplatz i
im X. oder XI. Bezirk, 3- tiä!
4000 OuabraLftlaftcr, an gut fahrbarer j
Straße, billig zu verkanten, eveutucll>
»ns läng»: Dauer zn J
miethen gesucht. 4
Anschriften unter „Barzahlung 4
Nr. 1971“ an ha« Annoncea-Bureau 4
«udols Möge» gUitu, 1, Seiler- 4
statte 2. 4
Leistungsfähige
für Samen und Herren. Stande«-
Personen, mit großem Bekanntenkreise,(
können in sebr discret» Weise für eine i
einheimische pebeusversicherung arbeUeu.(
Namhaftmachung wird honorirt. A» w
sprechen Mittwoch, Freitag und Sonntag#
von 3—4 llhr Nachmittc. theil« geleitet, theils 4
ielbftständig ausgeführt. Bau-Kanzlei, Wien, IX., Thurngoase 10. s
Telephon 14Ü2.<
Vertreter,
Ageutnr|
von einem ersten Bankhanse<
unter sehr gbnstigen Bedingungen I
t'Oj- den Verkauf von xssotrHoh^
gestattetön Original- Losen(
gegen Batsnsahlungen rn ver­
geben. Kur austaudige und rede­
gewandte I’ersoueo wollen ihre Of­
ferten oiusendeu unt^r „Existenz 11
un HPPOLF MOSSE, Wien, X.{
Merglell-Agellt]
für ein Kachblatt »sie» Ranges gegt»4
kleines Fixum und Provision
per sofort gesucht.
Offerten mit Angabe bisheriger Thätiq»
keil unter..gakumft lf kvtosfe, Wien» i.» Seil».»
stätte Nr. 2.~
gegründet 1817, mit weiw«br«ftclem O
AAndenkreiS in einer d» ersten Provinz. 40
ftädt- Bödmen«, ist inclnftv« de« vor- G
bandenen Waarenlagers wegen Plötzlichen 40
Lodessall« de« Inhaber« G
äußorst proisrvertH zu*
»«.Kalifen. g
Gest. Anfragen uuntcr ^Oeniarlnrn G
Mr. R0V0- an Rud. Moffe. Wien.«
Günstiger
Hotel »n einem klim. Eurorte des österr.<
Kilftenlondes (eventuell zu verpachten),<
dos ganze Jahr geöffnet,<
arosicrGrundcomplcx. schöne J
RestauratiouS- Locatttäteu» 4
reich haltiges Jnventar»unter<
bequemen ZahlungSbcdin-j
gnngc« abzugeben.
«nzahlnng 40,000 Krone». Sn-k
«lost 4
Ihne» und•
reiche ge-•
lagen unter•
1 Rudolf•
iatu ». S
Fabriks-Realität!
»it Wasierkraft, gegenwärtig als Holz- G
chleisercr hetriebca. für jede andere G
ladnstrie verwendbar, mit großenFabrikS- W
iäumen und Lamvffchorr,stein, Woh. ch
l»ng»n, Stallung, Gründen :c„ circa G
:int Stunde von einigen Bahne» und
nößercr Stadt Riedecöste reichs
.egen, wird »»kauft. Gest. Ausra
ähiffre „V. w. 1007- an ...
vtoffe, Wien, I-, Seilerftütte
Ein jung», tüchtig», ledig» Fach- M
in-u«. dessen -rstclasftge Erzeugaffje G
wiederholt prämiirt wurden, incht zu»
lein» eingeführten, mit Dampsdetrieb»
tin^richtetm Erzeugung jüugerru mft-G
Compagnon»
Mit fncc. Einlage von 15—30.000 ff.•
Sicherstellung geboten. Lncratioität noch -»
veisbar. Prima-Rcstrenzen. Gest. Zn-W
fchristen unt» -Lebensmittel 2050“ G
Kl Radon Moffe, Wien.»
Assistent für Wasserheilenstalt,
Christ (freisinnig), junger Arzt oder Medicinev in höherem Jahrgang, dm massiren(
lann, gesucht. Offerten mit GehaltSansprüchen und Photographie unter „W. T. I
Sr. 2010“ an Rudolf Moste, Wie», l., Seilerstättc 2.'
München.
i
I Für Grosskapitalisten, Brauereien etc.:
grosses Speculations-Object.
Nachdem der Pachtvertrag mit dem hLhcrtgcu Fechter des
, Münchener (olkstheaters
• von den Besitzern endgütig aas Ostern 1901 gelöst ist, wurden von
• Istescsseuten
Paclatan
für «inan nach feuerpolizeilichen Vorschriften vorzunehmenden Umbau oder
Nenhaa uod eventuell
K. a»-u Ä» ml
»nf das ganze Besitzthnm entgegengenommen.
Dassel Im besteht ans 4 Häusern mit grossen WirthsciansloealiMten,
Lüde», dem Münchener Volfestiieater, in einer Gesammtdäclie tod ca. 3310Qaadr.-
Metern. Hs liegt im Centrum und in schöaster Lage der Btadt, äffischen öffent­
lichen Banm- and Pflanzen-Anlages nnd INI drei breiten Strassen mit je einer
äFront Ton ca. 65 Metern, hezir. ca. 56 und ca. 40 Metern Länge.
5 Üeflectänten belieben Offarten unter Chiffre ,SL R. MW* es
S Rudolf Mosse, München zu richten.
4 Unterhändler rorbeton.♦
die mit Apotbeker:
werden in «allen grösseren ffUdten
znm Vertriebe eines in Deutschland bereits mit grossem
Erfolge eingeführten Prkpsrates gesnebt
Offerten sind sn richten unter „W. K. 2041** an Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerst&tte 2.
St
mg
l
Vertretungen in IriftunnSf. Artikeln der Textilprunche sucht»
ein bei Prima lSrosfistt» gut eingcsührtcr~
Vertreter in Wien
r
mit besten Referenzen. 0
Anträge unt» »W. Ci. 2030- an Rudolf MossehWien, I., GeUrrftStteS. E
Alte KiqueurfaliriK}
mit Vchaulgertchtigkeit und Esfig-Erzenguitg wegen Krankheit des Eigenthümer« ("
atu verkaufen,*
I«. W. Bnner& Kolm, TU.» A«dret»Sg»sse Nr. 13.1
Fabriks-Verkauf. J
Dieferbk, ist eigener Mealität in bester ^'age Wiens, beschnftigt ca. 300 Arbeiter.•
Motoreubewied, erzeugt Specia-artikel der Metallvrancke, meist für Export, stets be.•
fchäftigt und nachweisbar ausdehnungSfähig nnd sehr lucrative, für Kapitalisten beste M
Anlage. Berfaus nur weqeu privater Bcrhälknisse. Gefl. Anträge unt. „W, T. 2027" l
öit Hadolf JKoaae, Wien» r.» Seilerstütte 2.(
Daß alleinige Aussuhruugsrecht für Oestcrrcich»Ungarn eines bestbewährteq
DLSMSllIWUH-WllWS
ist sammt completem Anfragen Material nnteraünstigen Ledlnautigen abzugeben.
Gefällige Anträge erbeten unter „W. XU 2051- an Rud. Mosse, Wien,
I., Ecftmstätte 3.
Kapitalist j
inet ßinltme nnn ff AOFntft— 5 dh iVüt nid iNeselltebafler tu einem•
gut eine groft« Etsenwasveusadrtk in «tmittelPurer Nähe Wiens
wird ein tnodtigor. seldstständigor
Vonstruvtour LSSllvdt.! Für Hotelier u. Restaurateur
_ ...._ tif f W. S,.a 1.1..., tu. I.I,.... M.i, 1..II
Derselbe soll gründliche prnfiische und theoretische Rrttntniffc Pe­
nsen und im Werkzeugmaschinenbau langete ;{elt als Eonftrnctenr
tBäliff gewesen sein. Bci zusriedenftellender Lestinng wird demselben die
ha!
yjr. A. 1974“ erbeten.
mit einet Einlage von fl. 40,000—50,000 als Gesellschafter zu einem
solide», sicheren und lucraliven Geschäfie der Bankbranche
sesuclil.
Briefe unter „Eigen« Vermögensverwaltung
Nr. *015“ an Rudolf Mosse» Wien» I., Seilerstätte 2.
’ allererste Kraft, bietet sich die seltene Ekclcgeuheit, mit den bescheidensten
Mittel» ein vornehmes Hotel in einem erste» östareichische» Enrorte eülgetretencr
Familienverhältnissc halb» zu Pachte».
I Anträge unter „Besonders rentabel 2956- an Rudolf Stoffe,
SSIen, 1., Scilmftätte 2.
Eine erstrnngUcbe deutsche Firma sucht nie
ütadtreisendeD
für Wien
jüngeren Herrn, «er bei Apothekern nnd Drognlsten gut
*1** *Znsch*ri Wen unter »W. 1,2040- au Rudolf Mosse, Wien,
I., Seilerstatte 9.
Prachtvolle Wirthsrealität
mit «leg. Fremdenzimmern, Stallungen, grossen Garten, in vor- 1
zügliehem Zustande und mit hohem Ertrage, in einer Alpen-1
Provinzstadt. Centrum des Fremdenverkehre» gelegen, ist mit
40 Tausend Golden Anzahlung zu verkaufen.,
Zusehriften, nur seitens directer Reflectanten, unt. „Gesicherte!
Rentabilität 1941“ an Rndolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. i
30 bis 1(1 HP.|
vWlmÄiW-Mie!
zu kaufeu gesucht. j
stadff od« halbstabil, nur ans flute 4
Objecte, womöglich in Lctrieb befind-j
iiche, wird rcstectirt. 4
®(fl. Zuschriften an Csspa* Kurs- j
reil, Neuhäusel er Wein* und Eptriluofen-Bronchr. I
bereit in Intenbcr, ungekündigler Lisi.|
luiia, wünscht Stelle zu ändern. j
Geneigte Auträgr defo>d«t unter j
#W. XL. S0»»- Rssolf Msffe.i
rvievo I., Snlerstätte 8. i
A o tx
0»t>0« BS!
bygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplltz-Sehöaou
(Bdhmen).
ProbetondiuijBD» ff. 2, 3, 4 5,
V oewndt Alecrot.
1 AosfObrl. Preis- I
|ooorsnt gratis and|
fr&noo.
Wiener Caf6{
zu leite«» event, zu pachte« m
sucht renommirt» Fachmann mit Prima-#
Referenzen. Anträge nnt» „Proeiii» «t
oder Ausland- an Rudol Mosse,#
Wien. I., Seilerstättc 2, »beten.#
Jung» Mann,
kundig, sucht
repr. und sprachen-#
PrivatsecretSrs- oder
Correspondenten*Stelle.
Sefl. Anträge unter „M. A. »OSO- P
an Rndols Masse, töten, I. Bezirk.~
Serlmfiätte L
Bon eine«
Lriester Jmporthaufe
Waden
Vertreter!
event, mit Com. üaa» aus allen größten(
Städten Oefterreich-nogarn« u. Deutsch- 4
iLnd» aufgenommen, pinr credftsählgef
Bmtret», welche bei Delicatesftnhand- 4
,engen und Znckerbäekereien emgesührt 4
... ........^.-
find, wollen
: Offerten an Rndols 4
Masse, llvten, I.. Seilmftätte L, imt» 4
„UrlsoblsoveDroventeus 1000" 4
defordcru. 4
Ein >» d» Eetdenwaaren-Zabrica -# iür eia 4
tionvonCradalen-n Kleiderstoffe»# ■| M I I 1
Fauln, i ITjaiir. Mädchen!
M«
i
der viele Jahre als Fobrilsleiter thätig
ist, mit Prima-Resereazea, sucht einen
p -ssendeu Posten. Gest. Anträge unt»
„W. D. 2033- au Rudolf Moffe,
üriien, I.» S eilerstättc 8.
Vorwärmer|
uubDampfkessel,10O—150Ouair.> I
Met» Hrizstäche, kauft hie Etetckaern- 4
fadrik tu Leuischhrod. 4
Tochter einer deutschen Fabrikanten-
sawllie auf dem taube, wird in Wien(
für einige Monate Uaimkommen in ein» j
deutsche» Familie gesucht. Familienan- 4
ichlnß, gesellschaftlicher Lcrkehr, sowie<
Gelegenheit öilmen Theaterbesuches Be-1
diuInug. Honorar nach nebmeinkommen I
Sollte Jemand an diesem Gesuche In­
teresse nehmen, wird Adresse Mit Dar­
legung dm Bmhältuiffe nnt» „P. B.
Rr. W an «nd. Moff», »rsg.
»belcu.
0 6s8p.8inger>
Svecialarzt für Krankheiten der Uvier«
leidsorgane. Blasen-». Harnbeichioerdeu, I
Frauenleiden »nd stolgeznstünd». s
Fremde erhalte» auch drirsl. Roth. I
Liitugede» sind: Alter. Eanftüuüon, I
Symptome und Don» des peiseno. I
Grüudl. und möglichst rösche Heilung.^
MstzigrS Honorar.
Meine Broschüre:
,L«S stuuliche Xciem*
t ff mit Bist unter ff oavmt l
Ai Hdl» -Lir. ch r«u wirzueq'rhen'
VMS, ^*1
Wieden, Neugasse 42.
Orbin. von 10—1 und von 4—S llhr.f


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 20 ]
Seite 30
Wien, Donnerstag
Neue .freie .fresse«
13. April 1MÄ)
Kr. '2--00
f oIlectiv«Änzeiger
HAASENSTEIN* VOGLER
SS=: WIEN ==: /MTTM IMIAACQ\ == PRAG ==
JL' WallSseUg. IO (OTTO JvlAASpJ^ordlnandstr^^
| Gll zrötzeres, nach steuerfreies
^WdsSs- »lies Zinshaus!
Masseur,
, I tüchtig, intelligent, mit angenehmen tim-‘
gangsiormen, empfiehlt sich den hohen'
Herrschaften bestens. Gehl nach auf Reifen.'
, Gest. Anträne unter „Gewissen-'
I haft J. 0. 648“ an Haasenstct» SC*
» Vogler, Wien, I.<
l mi! schöner eleganter Fahnde, mit schr großen und bellen Bureaux, 0 j Betreffs Verwerthung einer p-t-ntirt-n.
»Magazinen und Arbeilsräumen, in den alten Bezirken gelegen, Erfindung<
wird gegen bar sofort zu Kaufen gesucht.
2 Antrüge unter Cbiffre „II. W. 641“ an Haasensteln St
5Vosler» Wien, I., Walisischgüsse ly.
0! auf dem Gebiete der Rcclame werde»
Kapitalisten
und Theilhaber für eine neue Wasserheilanstalt in einem
der besuchtesten Wintcrcurorte Oesterreichs gesucht.
Zuschriften unter ^0. 21. 3155“ an Haascnstein St
H Vogler. Wien, l.
geaaclit.
Offerten unter „-T. K. 651“ an♦
Haasenitcia S> Vogler, Wien, I. H
Gesucht von einer Maschinenfabrik
in Mähren, große Sudustrie-Gegeud, ei»
Techniker,
r
Kabelfabrik
sucht
: ernsten, tüchtigen commerziellen
Beamten,
[her stch bejandevs für Knnden-Arqnisitron «.
Reise eignet. Offerte« «ur von solchen Ke-
[werdern erwünscht, welche in der Krauche
[nnd in dieser Eigenschaft bereits thätig waren,
> nrrler ,-l. M. 653“ an g-r äsen stein $t Kogler, z
:pfett. t;%
Schöne, lichte, neue
Fabriksräume
'verschiedener Größe sammt elektrischer Betriebskrast und Belcuch-
[ tung in Liesing billig zu vermiethen. Schleppgcleise vor-
> gesehen. Zuschriften unter Chiffre »K. C. 666“ an Hausen-'
^steiu St Vogler» Wien. I.
:
r.
"welcher bereits i» der Praxis war, hübsch<
uud statt zeichnet. Angabe über Gcbal!<
und bisheriger Verwendung unter Chiffre<
3456“ an Haastnftein Xi
Wir«. I.
w uud oieaci
♦ ,0. W. 3
♦ Vogler,:
Junger Mann, 25 Jahre, vom Com- 6
u. Agentur-Fache. bereist Dalmatien, H
Jstrien.Croatieu.dcr italienischen, serbisch-^
ervatischen Sprache volllommen mächtig, X
sucht dauernden Posten als J
Reisender.
Gest. Anträge unter ,D. D. 3468“♦
an Haafenfteta Sk Vogler, Wien» I.«
2« verkaufen
der Galan kriewaarc»-
Kabrrksgeschäft^
Branche. Jährlich 5( 00 fl. Reinqewinv. T
ZetzigerÜmsatz kann leicht auf daSDoppelie?
gebracht werden. Sehr geeignet für Rei- x
sende der Exportbranche. Preis 5000 fl. v
Briefe unt. „K. J. 672- an Hansen-^
stein S» Vogler. Wie», 1. 4,
Tüchtige», branchekuudigcu♦
| Reisenden:
suchen Oeorer Kressel«
.V Co., Lackfabrik, ©rc*J
S gen; a. B.♦
j| Tüchtiger dcrlasjlichcr 6
' mit einer Bareinlage von 25—30 Mille uud persönlicher Betheiligung tu' einem“ l I.6,* M. i♦
6 lucrativen, derzeit tn Uugain conrurrenzlos dastehenden uud pom Staate sudven H llf IDDlQvRIIIlfl, 4
ö titmUleit Unter»ehmen gesucht, itausmännische Kraft bevorzugt. Anträge unter ö^'♦
0 „■Helallexport 7761“ an Haasenstein 8 Vogler (Jaulus& Co.), ö 26 Jahr- alt, seit 7 Jahren in erstem^
6 Buvaftekt.- ö große» Fabrikshanse thätig, in unge- T
—: L-- -—-^-—' "■ 1■ i iündigter Stellung, an intensives Ar- X
Hl ■■■& X beiten gewohnt, sucht Buchhalter- vd.?
Bw Sn ♦: 6«fficr»eBt per baldigst. Prima- s
Ljeugnih, cnutiousfähig. Gest. Zu- 6
iisecie
fern AcrrnpfrnüHLen!!»
6 Korumühl-Geueralvertreter braust dringend Weizenmehl uud sucht f
0 Vertretung solcher leist, uuz. Mühle. Christ, eautiouSfäbig, seinfte Referenzen ec. w
> Vermittlung honorirl Autr. unter „Liste ffrakt t. Vs. 662“ au Hansen- H
> stein X Vogler, Wien. I.
! P. T. Herren Grossgrundbesitzer,
' die mit dem Ertrage ihrer Güter nicht zufrieden sind, wollen sich'
2mauu. erste Kraft im Entwerfen,
der ausi Geschäste eutrirt, sucht Posten.
: Anträge uuter ^MoLsrn J. D. 645“
«ii Haasenttei» Sc Vogler, Wien. I,
♦
♦
30 HP.
200-400 Kronen!
bietet junger, reprSseniativnssähiger<
Manu, mehrere Jahre in einem große»'
HabrikShause als Complvirist thätig, lüch-<
tia uud verläßlich, cautiouSsähig, für<
Bermittluno einer dauernden*
Steile als C-tskier mit sl. 8» biS<
fl. 10U Gehalt. Gefl. Anträge unter<
„visorot K. A. 664“ an Hansen-<
stein X Vogler. Wie», X.
Obermälzer-
Posten
Wird geaueht vou einem Bice-Ober-
mälzer, der in einer großen renommirtru
Mälzerei Mährens als solcher thätta uud♦
demnach vollkommen befähigt ist, selbst- H
stindi irr Odermälzer zu sein. Gehalts- H
ansprüch« mäßig, A
Zuschr. erbeten unter<
an Haasensteln
Wien, X.
| Dampfmaschine,
♦ gebraucht, betriebsfähig, mit
6 Mcbcr'fchcr Steuerung, znm
^ Preise von Kr. 1566 abzugeben.
X Angebote an Kd. Tatzel,
HTroppau.
,0. 8. 3460“ i
A Vogler,<
Vertrauens- Ö
würdig J. Z. 683“ an Haasen- H
stein X V. gier» Wien; I. H
schrifton erbeten^uittcr
Vertretang.
In Zwiikaucr und Warnsdorfer
oiriiketn, sowie in der Leder-,^
Schuh- und Lchniitngetzör-Vrauche X
verstrter juugrr Geschättomanu mit^
Prima-Refereuzcu sucht die Reise-Ber-
tretuug vou leisiuugssähig-u und ein-
gcsührten Firmen gegen Provision zu
überuebuicn. Geneigte Anträge uuter
. 1 ). E. 3470- an Haascnstein SC H
Vogler, Wien, I. H
mit kaufmännischer Schulung wird zur
Leitung des Bureaus einer Oseufabrtk
gesucht..
Offerten mit bisheriger Thätigkeit, i>
Gchaltsanspruch, Coniesstou nnt. „Oien-
fabrik J. K. 654“ au Haasenflcin
SC Vogler, iöicn, X.
Spitzen-Branche. J
Vertrauensposten für eilten ge-^
wandten, ledigen Kaufmaun. der das JL
Spitzenfach penau kennt unbT
jährlich vier kleine Reisen besorgen würde. Y
Refleciante» mit Berwögen wegen späteren d
ÄoLOLattsverLaukes wollen ihre y
Offerten unter H. 3473“ an♦
Haafenstet«£ Bögler. Wien, X v♦
richten.+
Tüchtige+
Inseraten-♦
Agenten:
für ein gut eiugefühiteS Reclame-IIuter-♦
nehmen in Wien uud allen größeren H
Städten de» In- und Auslandes gesucht. 6
Eventuell Speseubeittag. Offerte» unter ö
„Hoher Verdienst K. ... 670“
m Haasenfteiu SC Vogler, Wien, I. H
Für ein
geseltäft
wandte
Btadt-DetaU- H
ne lange, ge- H
wagen „Metaboi“ zum Sitzen und
Liegen sind die praltischesten, soli­
desten und dilligften, auch
olle andere» Gattungen
Ainderwöge» und jiorb-
waarru tn reichster Aus­
wahl. Preiscourant gratis
uvh franco. 6695
J. Scbtnnl,
DE., «iferbachstr. 9,
Hochlohnende Setheiligung.
Z«r C»mpletir«ng einer CammanditgeseUlchaft i» Mira «viril
«ach ei« Thertrrehmer mit einer Einlage von
Kronen 100,000
gesucht. Achtpereerrlige Uer;iusur»g de« Kapital« garaatkrt. Definitive
Lonkitnirnng 14. Äprit l. 3. Nur dirertr Offerten mit voller Namensnennung
werde» nuter „Oornnnsiulitist 19693“ durch M. Dukes Nachf., Wie», l/1, deförd.
(Christin), welche FranzSeisoli oder
Englisoh spricht, zum baldige» Eiu- X
tritt- gesnedt. L
Offtrten mit Angabe der bisherigen)
Verwendung unter „K. II. 671“ 6
Haasensteln t Vogler, 6
Wien, I. H
Tuch-Vertretung.
Für eine englisch-, leistungsfähige
Tuchsirma wird für Wien ein bci besse­
ren «echnrivern gut eingesührtcr
8-rtteter gesucht, der in dir Lage ist, aus
eine erfolgreiche Thätigkeit zu verwriseu.
Schriftliche Offerten find zu richten au
Lesser 4 Llman, Information»- und
Jucasso-Buccan, 1.6rj., Frgnz-Jof-bS-
Cuai 61. T *76
Kaufmann,
Christ, 53 Jahre alt, verheiratet, streng soliden»
reell und tadellosen Charakters, mit 10,060 fl.
Cantio«, sucht Vertrauensstellung als Casstcr,
Jucaffant u. s. w. (Aaentiren ausgeschkosien) nur in
Primahause. Prima-Referenzen z» Gebote.
Geil. Ämräge unter „Vei, tr»aens9(cllDDg
Nr. 19603“ on M. Dukes Nachf., Wien» l.,
Wollzcile 6, erbeten.
HLU5VScks.Uk
in Mähr.-Schiinberg.
Z«
einer sehr bekannten großen Industriestadt des
nördliche« Mähren ist ein auf vornehmstem, frequentestem
Posten stehendes stockhohcs Hans ans freier Hand zu
verkaufen.
Dasselbe wurde sich besonders für die Errichtung I
eines mit einer Restanration verbundenen Kaffeehauses|
eigne«.
an
Zuschriften ttnier,,Günstiger Hausverkanf 19656“
M. Dukes' Nachf., Wien, I., Wollzcile 6, erdete«.
ins HM L'imliach, MjfWschlllg,
vorzügliche Küche und Getränke. Civile Preise. Auch ist die Billa
GrLbelbaner» bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Kammer,
Keller, Boden, per Saison um fl. 300 zu vermiethen.
HI» »SEV6V
werden zur gänzlichen Verschreibung l.l0° o>ge lebenslängliche Ver­
zinsung gegen Sicherstellung gesucht. Alter nicht unter 40 Jahre
Nur directe L»träge unter .,Miis[liclist sofort“ an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien» 1/1.
4-
k
Gulden kostet ein Soringtou-lleberzi-her mit Sammikraaen. Ferner ei» Neber-
gangs-Ulster, sÄwercr, als Ueberziedcr' (uulere Specialität) fl. 15 —, ein blauer
öder fcharzer Kammgaru-Sacco-Anzug fl, II.—, ein eehler Kameelhaar-
Havelock fl. 10.—, ein lichter Mode-Anzug fl, 12 50. Ferner für Sport uud Reife:
Falicudlouse mit Gürtel fl. 13.—, Capes für Radfahrer fl. 6.—, ratvn-Teniliö-
Anzüge fl. 8.— rc.
Fertige f&rblge Gilets (waschbar) fl. 1.75 und fl. 2.—»
Knabm-Ueberzieher sHrrreufa-ou mit Sammtlragen) fl, 7.—, Lnoben-Havelocks
fl. 5.—, Kuoben-Anziige 5, 6. 7 und 8 fl.. Wasch-Lnaben-Auzüge fl. 2.50, Lüstre-
Jnaben-Anzüge fl. 3.75.— Muster gratis und srauco. Kein Kaufzwang.
Bci Provinziendimgen Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Betrages in
freier Wahl des Käufer». Für Maßbestellungen specielles, feinstes Stofflager. Nur
englischer Schnitt, Versandt per Nachnahme. CommissionS-üager von M. u. I.
Mandl, Wien, I., StephanSpiatz, Ecke der Rotheuthurinstraße. 7517
Das seit 20 Jahren bekannte und beliebte 6654
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
zur gäiizlichrn Vertilgung der
Haare im Gesichte,
an den Händen, Armen rc. wurde jetzt vcr-
beffrrt und wirkt schurllcr wie früher.
Baste Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen fl. 10.—.
ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I, Habsburgerg&sae Nr. 4.
Broschüren über Lzon und die Anwendung
bct einzelnen Specialitäten gratis u. franco.
<1 Attesle über die Unschädlichkeit »erPräparaie
liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt.
Anskünftein allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
Reisender
der Bandagen- uud Gummiwaareu-
Braiishe, zur MUnahme eines ein-
ichlägigen Artikels gegen hohe Provision
gesucht. Offerten unter Chiffre p.
Nr. 10507“ alt M. D»t«S Nachf..
Wien, X/I, WoUzerlc 6.
Tüchtiger Platzvcrtretcr
seitens einer Gummifabrik gesucht.
Nur brauchelundige Herren mit Prima-
Referenzen wollen ihre ausführlichen
Offeiteu unter Angabe der bisherigen
Thätigkeit unter Chiffre »Branche-
hnndfsr 10633- an M. DukcS
Nachf., Wien, I., Wollzeile 6, richten.
Selbe Gummisabrik lucht auch einen
zweiten Buckihnltcr und find dies­
bezügliche Offerten unter .Bach,
Hai terI9633“ gleichfallSanM.Dükes
Nachf, Wien, I., Wollzeile 8, zu richten.
Ferfecter Buchhalter,
ferner tüchtiger
Correspondent
für Deutsch, Französisch oder Italienisch
gesucht, Offerten unter Chiffre _M. p.
Kr. 19717- an M. Tille» Nachf,.
Wien, i„ Wollzeile 6.
Slhtldkrilmllnrrll.
EftecielleS E^ildkrotwaaren»Fa­
brik»- Lager (keine Varfümerie) den
Franz Prinz, X. Lilie,Igaffe I, Ecke
der Siugerstraße. Größtes Lager ln diesem
Artikel. 6750
•sacken.
Hantel.
NklleftessikDllMt»
Elea. FrühjahrS-JaquetS
von fl 8, gefüttert und gestickt. von fl. 4
Eleg. Officiers-JaqnetS
von fl, 6, hochfein von fl. 10
Elegante Wr. Chic- Spencer
V.'N fl. S, hochfein von fl 8
Elegante Frühsahrs-Krägen»
gestickt von fl, 2, 65 Cm. lana. von fl. 4
Elegante Double-Capes»
70 Cm. ii. SO Cm. lang .... von fl. 6
Elegante Havelocks,
wasserdicht, mit Aermel .... von fl. G
Elegante Loden-Costüme.
von fl. 7, Promenade«Costüme vvu fl. 1v
Elegante Schatze
von fl, s.
Seidcüblousen
von fl. 4. 7«8-
Sämmtliche Waaren in der feinsten Aus­
führung am Lager, für paffend und aut ge­
arbeitet wird garaiitirt, nur bei
J. A. Plank,
Wien I r„ Praterst ras«« 3a,
gegenüber kern Carl-Theater,
Kleider. Stoffe.
Neue Cameras und Dr. Stock-
Victoriaplatten
9:12 12:16 13:18 18:21
Dtzd. fl. —.SO 115 1.80 SMr
empfiehlt 7223
Felix Um
phote grraphisohd
aiannfactU)
Wien, I-,
Singerstraaae
Ur. 10.
X>iate gratis.
SaiUiRghSs-!rr
und
Iaitling-Puhereien
werden um Angabe ihrer Adreffe» behnsS
Äeschäftsverbindung gebeten.
Zuschriften find zu richten an A.Kebda,
I.!az a. d. D., Staihcinbergstr. 47. 7M8
ltoutinirter
Kanfmam,
eantiousfähig, in Linz e. D.. sucht
SleklnnI als Leiter eines Spezerei- oder
Dclicatessen-Geschöstes in einem Curorte
oder Svmmersrische. eventuell Vertretung
leistungsfähiger Firmen beliebiger Branche.
Gefl. Anträge an Ä. LedeNa» Lim«
Starhcmbergürcße 47. 7547
D r Hartmann
Ches-Ar;t d. ». d. hohe» k. I Statt-
Hallerei conc, Wr. allg. zkraukenverrine»,
ge«. Mitglied d. Wr. nt». Fvcnltäl.
Specialarzt
7279
ictzantkrankheiten, Nervenschwäche»
«Hafen«, Sraaralewra behandelt nach
den neuesten Forschungen lohne
Verussiiorung» von 9 tis 6 Sonn-
nnd Feiertage von 9 bis 1. «B. Für
gewissenhafte. griinZtichrVehaud.
tung narantiitd-rRosd.s.m.als
Li» Jahren bestdekaniitenSh-ciÄe
arztes. Honorar magig. ^riefllch-
Ansragen werden Sofort beantwortet.
Wie«. X., Gluckgaffe 3
I inüA» hsn» «it&roUiifililaJak.


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 21 ]
«nr. 12800
■Wien, Donnerstag
Wone Freie Fresse.
12. April 1900
Seite. 21
Hera-Prometheus
AcWesellscM für Garteil M Acetylen
Wien, I. Tegeltteoffstrasse I.
Liefert: Acetylen-Bsleuchhingsanlafl««
vollendetste fachmännische Ausführung.-
für Private und Städte;
Stadt-Contralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circe 15.000
Flammen. tteinijningsverfahren D. K.-F. Nr. 08.762 und 108.2 44, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be*
währt. Calcium-Carbid nurla Qualität raltgaraniirt grösster Gasausbeute.
Rfifarlge Vertreter allerorts gesucht.
IW!
Btoiitineiif;
.«r
CX3
I
CO
in Oberöfierrelch. tn einem gr. Pfarr-
orte mit Bahnstation, 1 Stunde per Wagen
von Linz. in ebener, bekannt bester Gegend
des Landes, mit großem, neu und feuer»
sicher gebautem, riegelgedecktem einstöck.
Wohn- und Wirtbschäftehofe. mit schöner
Wohnung, großen gewölbten Stallungen von
seltener Schönheit, gr. Scheuer und drei
Arbeiterhäusern, großem, von einem Bache
durchzogenen Gancn mit sehr vielen O ft-
bäumen und 88 Joch ebenen Gründen
der vorzüglichsten Bonität, davpn Vl% Joch
Bauarea, 7 Joch Gärten und 84', Loch
Aecker und Wielen, gr. LieHstande und
Milchwirthschaft und reichem todt. Inventar,
ist um 48,000 fl. zu verkaufen. Nur
selbsikLusern ertheilt Auskunft Wirth
schaftsrath Gustav Memel, Linz
zotisoherWerthpapiero enthält die
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
!»>
Uber Kiel—Korsör [| Ober Warnemünde—Gjedser
* Kopenhagen.
Auf beiden Bouten tSglleh zweimalige Verbindung in jeder Sichtung vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Slärner“ „Aegir“
von Kiel E Nachts, von Korsör 10* Abends.
Kaiser!- Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagessahrt)•
'„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
; von Kiel 1101 Vorm., von Korsör 2 15 Nachm.
2 Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.-
Fränz-Eisenbahn
(Tages- and Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
10»
10®
710
! 6«
- 618
836
654
iSS
705
7W
ab
an
tron Warnemünde l 1® Nachm., 3J6 Nachts,
von Gjedser 150 Naehm., 1204 Nachts
2 Stunden Seefahrt.
1225 M ab Wien' an A.
Wien an A JSO g»
Kopenhagen ab I 12«> 8>Z 1120 704 an Kopenhagen ab| 10*>
Stockholm_ I 700 1045 710 1100 n Stockholm
” Gothenburg„ I 1030 925 ßi5 705„ Gothenbnrg
„ Christiania n A 910 H1S 618 v„ Cbristiania
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Direete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp, dem Pestlande
Directe Billets und GepUeksabfertlgung nach und von allen Hauptplätzen. risi
?
1• EISKÄSTEM
1030
929
945
10H
92a
1115
Esotica M.
Inhalt:
CtiTa-Sotirungreu von circa ZOOöstsrr.
u. uagar. amtlich nicht notirtea
Actfen
von Banken, Industrie-,Eisenbahn-,Schiff-
fahrts- und Assecuranz-Unternehmangen,
GeausarSchelncn, Certificaten, Kuxen etc.
etc. unter BerüeksichtifcQsig der neuesten
Gründungen. Elarktbericht über Vor­
kommnisse auf dem Erotcnmarkfce.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4' Probe-Exem­
plare gratis und franco. 6631
Sittig& Eibenschätz
Bankgeschäft und Exotnnbureau, Wien, I.,
Ueitorstorserstrasse 15, Telephon 13053.
Coulantester Ein-nnd\cr-
fcaufexetisdier WerthpApim.
Lodenkleider
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
Das Allerbeste nur
059«
„Beim Tiroler“,
Leopold «Bustitz, Specialist für lodcnkleider,
WIES, IX., lVähringerstrasse
vis-a-vis dem Versorgungshause.
K' Telephon JN*r. 14809« m
Lieferant des Lohrerhaus-Vereines, des Oesterreiohischen Toir
risten-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
Xioden-Costüme für Automobil-Fahrer fl« 10.—
liOden-Hadfahrdress sammt Kappa für jaden Club.,„ IO—
r.oden-KadkahrLra§sn ....... 6.—
IiOden-Haveiook für Kerrer 8.—
ZsodenrHaveloos für H rren, Erl Inger •••••*«*•*„ 0-—
Loden-Havelock für Knaben 4.—
3 he§
LODEN Stadt-Anzug
LODEN Jagd-Anzug.
LODEN T Z^ n '-
LODEN a m “lief r.
T fÄT'.p'KT Anzug für
Landwirlhe .15—
LODEN Knaben-Anzug, 4 .—
LODEN Schal-Anzug. 3.50
LODEN Schal-Mantel
fl.
. 12—
. 16—
.. 12—
.. 10—
4—
4—
LODEN Kn urtOTock
LODEN KDlb Chitone. 3-
LODEN ^Gamaschen.
LODEN
LOBEN
Forstkragen.
3.-
S.-
können Sie mit
voil^torn VortiLnen nur kaufen de»
J.Spira,Wien
Vif., SiebensterngassB I
(Ecke Breitegasse).
Möbel- Album gegen Einsendung von
^ 20 kr. in Briefmarken. 5192
LODEN
LODEN Ku Äe r r.
Ulster
.. 12—
.. 12—
LODEN At,,0g f Heger. 10—
LOBEN Forst-Anzug* IS.«!
LOBEN Sport-Anzug *15.—>
IjOiDSN Beise-Anzug, 14—
LOBEKT für Fischerei
T Herren-Saeco
nud Gilet.
LÜD Ueberzieher•,
LOBEST SUdtm&ntel
LOBEN dto. m. Pelerine 18.—
LODEN Gebirgsrock.
LOBEN Jagdrook.-
LOBEN Kanzleiroek.
LOBEN Hose, lang
LOBEN
LODEN j 0 ppa.
kurz'
. 12—
7—
. 9—
. 10—
6—
9—
6 .-
4—
4—
7—
end alle erdenklichen Kleidungsstücke ans allen Gattungen Loden zu den
billigsten Engros-Preisen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets verräthig. Master sammt 11 Instruiern Preis.
Courant gratis und franco.— Provinzanfträge werden solidest ansgeführt.—
Kichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betiag rctüurnirt.
Leopold Justitz, Specialist ia Lolenkleiiera,
Wien, IX., Währingerstrasee
vis-ä-vis dem Yersorguiigshauso.
48.
-WA!!»®«®»
$VV
'B.RERSER
1VIEH.WPPlll-iSERSIR.23
Ei»Coupon Mir. S.IO
lang, MmpUten Herren-
Anzng  ajber Hans Fried­
rich der Aeltere war darüber in großen Zorn gerathen und
hatte wüthend erklärt, er könne nicht eine Secunde länger
warten. So oder so, endlich wolle er seinen Reffen mit einem
der Mädchen verheiraten. Eichmann brauste freilich auch aus
und brummte Mehreres von einem unvernnnsügen alten
Menschen, der seine Kinder vielleicht unglücklich machen werde,
doch schließlich wurde er überstimmt und sogar überredet. Der
Doctor' führte überdies noch ein gewichtiges Slrgumcnt ins
Tressen: seine „unmaßgebliche Ansicht" gehe dahin, daß Elise
bereits einen Anderen liebe, wenigstens glaube er dies ans
mehreren Anzeichen schließen zu dürfen— Georgine dagegen
sei noch stet. Da sahen sich Papa Brunner und Eichmann
verdutzt an: daran hatten sie freilich nicht gedacht, daß auch
die .verzerr der Mädchen sprechen würden. Es war iurmer nur
davon die Rede gewesen, was Hans wolle, wen Hans liebe
und. .wie Hans sich entscheiden werde. Den einen Factor in der
Rechnung hatte man völlig übersehen; es war ein Glück, daß
die Einsicht noch zur rechten Zeit kam. Wenn Elise einen An­
deren als Hans liebte— unbegreiflich war dies allerdings!
— so mußte man nur eilig, eiligst dazu sehen, daß „unser
Neffe" Georgine nahm. Und da er doch erst heute zu Eich­
mann gesagt hatte, daß ihm Beide gleich lieb wären, so lag
die Sache immerhin günstig genug. Nun sollte aber auch ohne
Zaudern an die Ausführung geschritten werden; Gefahr im
Verzüge, hatte Kern gemeint. Der Arzt erwies sich in diesem
Falle wieder als wahrer Freund.— wer weiß, ob man ohne
seine Mittheilungen dies Alles erfahren hätte?< Dann be­
sprachen sie mit ihm auf das genaueste, wie man vorgehen
müsse, um Hans die gewünschte „Richtung" zu geben, und
kamen zum Resultate, ihm Alles gerade heraus zu sagen, da
er— wie Eichmann bestimmt und aus Erfahmng versicherte,
jede Finte sofort durchschaue und ihnen sämmllich an Schars,
blick überlegen sei. Hans Friedrich der Aeltere war ganz der<
selben Meinung, und Kern überließ ihnen alles Wettere.
Hierauf entfernte er sich, „um nicht zu stören": sie hatten jedoch
ganz vergessen, ihn zu fragen, wen Elise nach seiner „unmaß­
geblichen Ansicht" liebe. Das war fteilich momentan nicht von
Wichtigkeit; mmdefiens nicht-so wichtig, wie die andere, dir
Hauptsache.
Regungslos saß Hans noch immer in der Sofa-Ecke;, die
Hand hatte er über seine Angen gebreitet, und man konnte
nicht deutlich erkeniren,' welchen Eindruck diese' Anseinander--
setzung auf ihn gemacht. Dem. Gutsinspector war es ein wenig
unbehaglich zu Muthe; warum schwieg denn Hans noch
immer? Er hätte aus seines Onkels Frage schon länast er-
widern können.... War das wirklich Hans Friedri-^ des
Jüngeren Stimme, die jetzt so tonlos "und rauh hcrübcr-
klang? Und „Herr Eichmann," sagte er; Hans, unser Lieb­
ling, unser Neffe, der immer nur „Eichmann" kurzweg gerufen
hatte, er hieß ihn Herr Eichmann! Ein paar Thränen rannen
ihm verstohlen über die Wangen; nur hätte er nicht zu sagen
gewußt, ob er sie aus Diitleid mit sich selber, den man Herr
Eichmann nannte, vergoß, oder aus Mitleid mit Hans, besten
Stimme einen so seltsam trüben Ton hatte? Was war ihm
denn widerfahren, dem armen jungen Herrn?
„Ja, Onkel," sprach er. „Herr Eichmann hat dir über
unser Gespräch von heute Vormittags einen wahrheitsgetrmen
Bericht, geliefert. Ich bin sehr gerne bereit, deinem Wunsche zu
folgen— und Georgine zu heiraten. Was kömtte ich auch
Besseres thun, da— da ich sie liebe... ." Rein, nicht das
hatte er sagen wollen! Nicht das, sondern: „da Elise ohnediez
einen Anderen liebt I" Versäumt, verpaßt! „Da draußen in
der Welt" hatte er sich so lange Herumgetrieben, bis das «Sma
richtig verspielt war.


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 22 ]
Bette 22
Wien, Donnerstag
IVene Freie Fresse*
12. April 1200
Nr. 12800
Fabrik orientalischer Zuckerwaaren und Chocoladen
A. MARSNER
Prag-Kön. Weinberge „Flzenka“.
Gat'cbfeti: Die Prüfung Ihres Cacaos hat ergehen, dass derselbe
aut ganz reinem und gutem Mateiiale erzeugt 'wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pottasche und dem
Gaeltfce'schen Cacao gegenüber eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne dass ein anderer Fett­
stoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewftrzgattungen und muss
daher derselbe für ein Erzengnlss hervorrageo. 1358 Dz." an Postfach
Nr. LSSö, Luzern »Schweiz). 74iö
nnd Cassier, Christ, erprobt, vielseitig
erfahren, energisch, zweifellos verläßlich,
der böhmischen Sprache n ächtig, Tucht
andere Vertrauens'tellvn^ als Fabriks--
bnchhalter. Cassier, Verwalter. Secretar,
Filialleiter:c. Caution MOO sl. znr Ver­
fügung. Gest Anträge unter „Bewährt**
00 S
S 1 Jö-sziv- (Qntes Der*-) Eos j I Gulden 15,000 tfl
Z :c. :c. :c. fl
1 Alle 4 Lose zvsllmmkll gegen r»k 35 Movotsratctt ä fl. 2.$
S EofortigeS alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersi en R ate nebst 9
den nur einmal zu zahlenden fl, 1.20 fite Stempel und ©teuet. 0flT Jedes G
D- P- a... Q!.iiS»i*.eit{4.!Sed hieebM b«**
Dr. 91. Deutsch,
Specialarzl füt Nervenkrank!,,, Verfasser des
eben in b. Auflage ersch. Buche«: „Die Ne>:-
rasthenie b. Manne (Nervenichw,)" Preis
S fl,) u, anderer zahir.LLerke, behandelt llrank-
beiien nach dem neuesten Heilverfahren, (Die
fchwerenFormen veralteter BlaseiileibrN
unter Amrenbung des elellrischen kichleS,)
Die Nervenschwäche wirb nach den LIsährig,
Ersahruuge», die er als Arzt des 1.1, allgem.
Krankenhauses n, in seiner Aast. erworben,
der Heilung zugeführt. Di« Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerusSstörung, Wie»,
I,, Tuchlaube» 18, ord.» 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von f—8 Nhr
Abends. 6625
49 LoS itinf: gezogen werden. "PW Provinzaufträge werden postwendend aus- W
« geführt,— Bestellungen am besten mittelst Postanweisung.— Die Einzahlungen
der Raten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
8 Wechselstube L Weiss& Co.,
7558
Wien, I., vcrl. KÜCntner-
strnsse 43 (Hemrid|Shbf).^
•99MM9NMM9«
Natur-Weine S
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fäsiern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Cupri, kräftiger weiser Tischwein.... :i Ltr. 44 Heller
Montagna, Gcbirgewein, sehr beliebt ä Ltr. 40 m
Saloua, Blulwem für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ........ ii Ltr. 50„
Llssaer, schwarzer Wein, stark........ ä Ltr. 36*
ßosco, dunkelrolh, mild ä Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fäsier nehme zum berechneten Preise
retour. f&T Streng reelle Bedienung. ‘Sg
Mvstrr-Korbstasche 5 Kgr. oos btlitbiflcr Sorte kostet
franco Post Kronen 3.30.— Hrrizlirte »ende kr-nco.
Adresse:
Edmund Pauk, Fiume (i^sen).
Dr.S.R 6 ti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle llraukheiten der Unterkeibsorgane
und Fraiienerankhriten. Selbst veraltete
ssälle werben rasch u. gründlich obne Bernfs-
störung d. Patieutea bchandeli. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Slngrrsir. 1, täglich von 9—5
und ÄbendS von 1—8. Honorar fehr mäßig.
Briest. Ävfraze» bisset sofort erledigt.
Thierarzt
F. Rnrth, Wien,
I. f EUsabethskraße3
bellt schnell alle
hauttranken Thiere
Eine kleine
Dampfmaschine,
20—30 Pferdekräfte, gut erhallen,
fl« kansen seabcht.
Billigste Offerten, ev. mit Zeich
nung unter „6. W» 9“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 7458
Man sucht
Zaßröucb der Aristokratie
und seinen Gejellschafl Oesteereich-UngarnS.
Man schreibe uiiier 11. J. 8.» post­
lagernd Bureau I, Paris. 7518
HWMSCilB Mlfli
Arnold Fürst, Wien,
TVI 9 wsi,.!™.*..... 1! DiScrele B-rI-nd»ng. Neue Preisliste
IA/3, WSbrJZt^flrstrft^Sfl IO* gratis und franco. 6851
'^rodetendunqen zu fl. 2, 3. 4. 5 mit eventuell Umtausch veS dtichtconvenirenden.
Billig CE^C
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,&
BRUCK a. M.,
Stahlwerk tu Drabttadaatrie. ’S-
Z
Die einzige Niederlage der Firma
gg&X EENS?
65*1 15 Paris ltr hjflaiiiscae Artikel ho Aale t sich in
W ie n, I.. Kirntnentr. 45.
mnssn
J VnzXnnunrsdrShte u. Geflechte, rerzinkte^
Btabl-StaeheNZanndrShte m. als Neuheit: &F
Stähl-Si®pIex-Stachel’ZaöDdfaht. |||
Diuertift
Ein schönes adeliges
GUT
bei Prcßbnrg, deutsche Be­
völkerung, 4 Kilometer von der
Bahn entfernt, circa ISO Joch
sehr gute Aecker u. Wiesen, hübsches,
im Garten gelegenes stoikhohes
Herreuhaus mit 13 Zimmern,
Maierhof, Inventar u. Bich­
stand, Milchwirthschaft, wird
um 75,000 fl. verkauft.
Rlclznrd Pal*, Wien
Margarethenstratze 5. 7504
urtiuirt si.iviiuufte 5ü.
Michelstidtor’s
SCHUHE
elsgut, dauerhaft, billig-
Gebrauchte, gut erhaltene
eiserne
Wesovvoire
ru Irarlkou xeouvstt.
Aeußersle Preis-Offerten unttk
Angabe der Größen und Wand­
stärken unter „<S. W.S" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 74ü7
vrSirsvd,
langjähr. Specialarzt für all« geheimen u.
: Fäl
BerusSstörung und schmei:
Ordination täglich von 14..
7 61S H Uhr Abend
WieU, l. Bez.,
Honorar sehr mäßig..,
werden dtScret beantwortet.
Mdgrüudli ...
lerrtoS bebandelt.
10 btS 4 und
ttVendS. 6833
Kohlmarkt 5»
Briefliche Anfragen
3 3
| Zt«st-,<Sartko--,DallgrrSthk.
Alois Hauer,
[TI«. Hollardpasse Kr. 18
Telephon »40». 6837
Speoialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheike» der Harn-, Blasen» u.
Unterleibsorganr, öantanSIchlSge»
Frauenleiden n. flierve»schwäche. 6öÜS
«ienj.,«o»-vifslvfl
Ordinirtvon 8 Uhr Horm, bis 7 Nhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Erste homöopathische
iHions-mt
für geheim« und Hautlranlheiten, Nerv«
schwäche und Frauenleiden
L, Sauoruiuarlrt HTt. 10,
Ordinalion von 10 bi« 5 Uhr. Blut- und
säfieverdefseriidc Arzneien. DiScrele und
aufmerksame Behanbiuug. Auch brieflich.
Medicaineule versendet. 6830
Specialarzt,
. derSosiStüfrauy. d'kiv^tzusin HariS»
behandelt jetzt wie seit 30 wahren 6617
alle geheime u. Hantlrankh., sowie
auch Blasenleiden n. Nervenschwäche
ohneBernsSsiörung. Ord. von9—5. Sonn- u.
Feiertage von 9—L Uhr. Honor. mäßig.
Wien, II.» Taborstratze m&
Dr. Gross
emer. Secundar- u, Specialarzt f. discreei
Neroen- und Hanilerden, ordinirt in sei»«
staatlich ennecss.elellro- u niechlliio.
therap. Anstalt v. 10—5 u. Abend« v. 8—9,
Beste Behelfe d. Neuzeit, elektr. Btder n.
Apparate z.NerveN', RudenmarkS-u.frauen»
ärztl. Suren, Blasen» und GeschwürSbelich»
tung, Entfettung nab Gesichtöenlhaarnnä.
t nmanste Rücksicht. Prompte Brtef-
eantwortima 1.. Franz-Josephs*
Qual flr. 7, Ecke Rothenthnrmstrahe. 6550
10,000
IaHrväöer
lTonrenräber unb Helbrenner), erste!,
deutsches gabricat, Modell 1«.«. 1 g-dr
Garantie, ä 60. resp. 05 Gulden, iflrt.
Werlzeng, Glocke, tutfrne, Berpackung.
Fracht- und zollfrei überallhin. An­
erkannt vorzügliche Quolttäl. Preisliste
gratis und franco. Fahrrad-Rersaadt.
«aai Otto Arteten! Brann*
sebnrelK. »M


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 23 ]
Ar. 12800
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
IS. April 1900
Seite
Ci« „IHelnea Anzeigen" können mit «nd «Ijue Adresse erscheinen
.mb Wb -Enns, über oll- »„zeig««, mit Uusnahme de»
chrffrtrt-ii, von «n» in unserem Bureau für Meine Anzeigen,
I.. Schulerfiraß« IS. unentgeltich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Syiffredrtefe werde» fthernommen and mir gegen Dorweism eß
de» Inkirnienscheine» an»gef°lgt, reeommandirte
zurückgkvtese». «Enste werde» «»» 8 Uhr Früh »t,« k«r
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch »erfaß».
Realitäteirverlehr.
Aausrr, Uillen, Ka«srS«»e.
j Gitter.
Billa l-arzp 8tute«I, XIX.,
Grinzingcrstrasie Re. «0 02.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, grohex Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand z« verkaufe« oder zu
vermiethen. Besichtigung «nd
Auskunft je derz eit das elbst! is8> 8
. Umbauhans» 6. Bezirk, be­
lebt» Gasse, circa LSD künadratklafter,
dom Eigenthümer gegen bar zu verkau­
fen. Brief« unter Chiffre .Umbau-
haus 1900* erdetest an das Ant.-Bur.
d. Blattes. 31644-1
’ Stockhohes Hans in Akt
Mödling, in prachtvoller Lage, 10 Jahre
stlutrfrei, mit großem Garten, ist zu ver­
laufen. Dasselbe besitzt 0 große Zimmer.
2 'Cnbinette, 2 Veranden. 2 Vorzimmer,
2 Küchen und 2 Dienstbotenzimuier und 4
Kammern. Sämmtliche Wohnräume haben
harte Brettelböden. Das ganze Haus ist
unterkellert. Boden und Keller sind ge­
pflastert. Sluslnnfk bei L. I h I. Möd­
ling, Spcch!gaff«88^ 33938
Ein Häufercomplex in
Floridsdorf (im »eiammiousmaße von
1630 Qnadrotklasleru und seligem, jedoch
steigerungSiähigem Zinbertragniffe von
L2M fl jährlich) mit Restauration, mehrere»
H-schäftSlocalen und Werkst ftlcn, mehreren
dazwischen liegenden Bouplätzen, aus 3 Seilen
Äasseufcont. in nächster Nähe de« Nord­
bahnhole« aus sehr frequentem Platze gelegen,
ist entweder im Ganzen oder getheilt sosort
an« freier Land zu verkaufen. Ag-nten
auSaeschl offen. Adresse im Antünd.-Bureau
d^Blatte». 31039—1
. Im 4. Bezirk ist ei« kleines
neue« Hau«, nur von seinsten Parteien be­
wohnt. günstig zu verkaufe«. Anträge unter
J£ age-PriM» 10“ an da«Ank.-Bur. d.
Blattes. 35177—I
. Herrenhaus in Drost be-
KrcmS. massiv gebaut, stockhoch, mit drei
Wohnungen, 2 grosse Berauben. 1 Neben­
gebäude mit Waschküche. Holzlage »nd
«aurmcisterzimmec, zwei Keller, schönem
Garten und gutem Trinkwasser, »st um
10,000 ft. zu verkaufen; 4000 sl. könnten
eventuell daraus liegen bleiben. Gelegen­
heit zur Jagd, schöne und gesunde wald­
reiche Gegend, billige LedcnSmittel. Aus­
kunft: 0. Bezirk, Schönbrunnerstrasse 77,
1. Stock, Thür 9. 30 001—1
■ Gelegcnheitskanf. 1 Stock
hohe« Kau« sammt Gast- und KaffecbauS-
Concefflv» ist sofort billig krankheit-halber zu
verkaufen. Agenten au«geschl»ffcn. Adresse:
I«. Bezirk, Lasnerstraße Nr. 30, im
Milchgeschäft. 35696—1
Nächst Budapest  3. HauSsäye wie auch Real,
tätenverrehr rasch, ohne BorauSiagen
durch „Allgemein«« B e r k e b r «-
Bure« u". Wie«, 9. Bez, llnioersital«.
straffe 4. 35210—2
Militär- HciratScaitioncn
belehnt und Darlehen besorgt für I. u. k.
Officiere und höhere Beamte zu 7 Per­
eent per Jahr ohne BorauSiagen, streng
reell und discret da« von der hohen
k. k. Statthaiterci conc. Domänen Htzpo-
thelen-Burcai'. Josef Gras Meis-
Colt v r e d o, Wien, 1. Bez., Kärnt-
nerstraffe 28, Mczzanim 35505—
3 Pereent Baucredit für die
Bauzeit, 11”. bis 4". Perccnt Haus
fülle, gebührenfreie 15ouvcrk>r»»a,
Kronen zweite Hausfiiyc
tn Theilb-trügen ohne Borivcien, vou dei
Stallh. autor Oieal.-Hhbolvekar. Bureau
Rudvlvb O. Weil, 8. Bezirk. Lenau-
gaff- 16, Telip-on 3038. 31818-1
1. Sätze aus vollkommen
neuer Geldgu'ell« zu 4'/. Pereent in Gold
ans 10 Jahre sir ohne Amortisation in
sämmilichcu Bezirken Wiens. Eouianteste
Schätzung und 60 Pereent Belebunng.
Kosten 1 Percent Bank- und 1 Perccnt
Aermittlnngz-Provision. Offerte« an A.
Hubert b, Wien. 4. Bezirk, Wühl-
gaffe 20. 31383—2
1. Sätze zu 4—4'/, Perccnt,
2. Satze zu 5-6 Percent bei 8. Hube rtb,
4. Bez., MühlganeLO. 10107—2
Wer kauft bare 3N, in 2—3 Posten
aus sichere Objecte zu placiren Anträge
unter „P r o v i n z s p a r ka ss- 4 l U“ an da«
Äut.-Bur. d. Bl. 34888—2
Parte. Close to the Ex-
hibjtion. Comfürtalile apartments witb
or withotit board to ba let for the
season, or by day, «oeh, or moath. To
avoid disappointment apply early. Melle.
Leb 1 ane, 29 Avfenuo de la Motte»
Picqnet. 3043’—I
Beim Parlament «nd Rath
haus. Eirgant mobUne Gar^onwohnuna.
Salon, Schlafcabiuet, Badezimmer und
eigenes Borzimmer» von der Treppe streng
ieparirt. 1. Bez.. Stadionaaffe 5. Daselbst
auch eine Keine, elegant moblirke Wohnung.
2 Zimmer, Borzimmer und Küche, eventuell
Bad. 35961—4
Tüchtiger, wenig beschäftigter,
jedoch v.rmdgender Advocat. der ev. selbst
oder gr. Kapital zur Arranqirung eines
großen Geschäftsmannes beschaffen könnte
nnd deffen Vertretung nnd Arrangement
gegen Hypothekarsicherstellung übernehmen
mochte, wird gesucht, wo großer sicherer
Verdienst gewiß ist Vermittknng wird
glänzend honortrt. Zuschriften unter
„Rasch 390" dauptpostlagerndWien, 1.B.
nur gegen Schein. 35595—2
Kavitals- Berwerthnng.
Jeder Betrag kaun dollkommen sicher mit
10 Perccnt iährl. Berzinsung angelegt
werden. Auskünfte nnb Referenzen un-
kntgcltkich. Anfragen unter „Anlage
Nr. 59" an da» Anlünd.-Bureau diese»
Blattes. 35007—2
Escompte von Geschäfts-
Rimcffen «i teuer Accepte auch offene Buch­
forderungen von protocollirte» Firmen,
Fabrikanten, Gutsbesitzern und Cavaliere»,
,ii coulanlen Bedingungen. Adresse im Anl.-
Bur. d. Bl. 84759—2
Gefällifikeitsaecevte geaen
mäßige Provision auf allen eiiro'bälschen
Plätzen, mit garantirtcr Prolongation,
auf jeden gewünschten Betrag und in je­
der BerfallSzcit. nach Branchen geordnet,
offcrire solventen Firmen. Event, ano­
nymer Versandt. Antr. unter »C r e d t t,
beschaffnng ohne Riste v" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 33457 -2
ZU miethen gesucht.
Mrnstonen, Molsnungen»
Gelchättolorale re.
Ein sunaer Mann sucht bei
;utec Familie für zweite Hälfte April ein
möbUrtes Aimmec in der Nahe der Knnst-
rewerbeschute, Schwarzenbergstraße. Offerten
in Hofrüth Brunner, Trautsohngasse
Nr, 6. 34906-3
Große Wohnung, im Ceu-
trum oder in unmiNelbarer Nähe der
Stadt, für eine Pension mit 15 Wohn-
oiecen wird gesucht. Unter „Günstig"
an das Ank.-Äu r. d.» iatte s. 85L88- 3
Ungeküudigte Stadtwohnung
^»der nächste Nähe. 4 Zimmer sammt
modernem Zubehör, wird ieder;eit innerhalb
ver nächsten 2 bis 3 Monate bei voller
iZergütung des weiteren Zinses übernommen.
Offerten unter „O.,S. 41" a. d. Ankund.-
Bnreau d. Blattes 35 41—3
Kl. Stadtwohnnng gesucht.
Krön, Spicgeigasse 15. 35535—3
In miethen gesucht.
Hammerwohnnntzen u.Nillen.
Gesucht eine Hochparterre-
odec I. Stock-Wohnung in einer belebten
Straffe Hietzing«; bestehend au« 3 große»
Zimmer», 2 3 Dicueriimmern, Küche,
Borzimmer, mit großem Garten, completer
innerer Eiurichtung, Bettzeug, Bettwälche,
Tischzeug. Küchengeräihlchaslen, Speise- u
Glasscrvice, für die Zeit vom 15 April
bi« 1. Juni. Franz Baumgartner.
1. Bez., Hoher Wart, 13. 35545-3
Laudtäflichrr Besitz in der
Umgcbuna von Graz mit bominirend
gelegenem Echlöfichrn. Stall und Wirth-
IchaslSgebäuden. 38 Joch Grund, darunter
selten schön gehaltene Obstanlagen, etwa«
Waid. sammt reichem Fundn«, verkäuflich
um 40000 fl. Näh. AuSkuust gibt Fall»»
Her»I in Graz. 25674—1
Sehr schönes landtäfliches
G»t in Steiermark, tm hrüihti «n
Mürzthal, an der Bahn, mit circa
240 Joch sehr guten Aeckern, Wiesen u.
Wa d. verkäuflich um >30.000 fi. Herr­
lich gelegenes Schloff, neuer Maierhof,
Alle« im besten Stande. Reiches Jnven-
tar, weethvoller Biehftanv Sage.
Ziegelei, Steinbruch, 2 Bauernhöfe :c.
Da« Schloff wäre auch für ein Sanato-
rinm, -in- Kallwafier-Heilanftalt ,c
der vorzüglichen Lage wegen aafferordenllich
geeignet. Julius Hersl in Graz
Hanptvlatz 17. 25675-1
Zwei- «. drcifrontige Ring-
Häuser mit Stall «nd Remise diS zu einer
Million in Bnchvormerkung 9. Low, 0, 1.
Viußdorferstratze 25, 1—3 Uhr. 35643—1
Familienhaus, 4. Bezirk,
nächst dem Schvarzenbergplatz. mit Ein­
fahrt. Hof und Garten, Preis 120 Mille.
3. K d p g SuhdMerstt. 25^ 3S6M*X
1. Satz auf «in Haus in
assing gesucht, eventuell reicher Bau­
meister, dcr glcichzcftig den Umbau oc»
Hauses übernehmen würbe. Unter Chiffre
Sicherheit" postl. Hietzing. 35611-2
Nur Officiere, Beamte und
Standespersonen erhalten Darlehen über­
allhin prodistonsfrei durch die Militär-
agcniur i» Budapest, 7. Bezirk, 4!örS«-
martygaffe Rr. 15. Profpect auf
Wunsch. 31601—2.
60,000 fl. Baneredit für
reelle Prima-Pridat-Firma von ebensol­
cher gesucht. Billigste Offerte!, per
Cvntoeorrent mit Zinsangade erb. unter
»Wien 86" an da» Anl.-Bureau dieses
Blatte». 35586—2
10-—15,000 fl. gesucht ans
3 Jahre zu 10 bis 12 Pereent Zinsen.
Hochprima-Sicherstellung. Ag-nten strenge
verbeten. Unter »Persönlichkeit'
postl. 1. Bez., Effiinggasse. 85175—2
Zur Uebernahme e««es gr.
altrenommirten Hotel», Cafe n. Restauration
werden 0. einem Branhausc ca. 250,000 fl.
Darlehen, welche in 2. Hypothel. nach
280,000 fl Oe. SB. auf dem Objecte
juc Bermerkung im Grundbuche kommen,
sogleich gesucht. Vermittler gute Provision.
Zuschriften unter „Goldgrube 10"
hauptpoftlag. Wien, 1. Bez., Habeburger­
gaffe. 35596-2
Financirnngeu von In­
dustrie-Unternehmungen, Patenten re. de-
sorgt streng reell ohne Borauslageu da»
von der hoben k. I. Statchalterei conc.
Domänen- Hypotheken- Bureau Josef
Gras MelS-Eolloredv. Wien.
1. Bezirk, Kvrntnerstraffe Nr. r?, Mez­
zanin. 3-502—2
Escompte von Geschäfts-
Wechseln. Rimessen billigst, rasch, dir-
cret durch berdorragenden Fachmann.
W«N tB tz. Äli MS--?
Zu vermicltzen.
Penstonen, Mohnnng«»,
Grschäftslaeale re
Miethwagen-Unternchmung.
Eleganteste Gespanne mit Gummirad für
TageS-. Monats- und sonstige Fahrten
coulanteste Preise. 17. Bez.» Taubergasse 48
Telephon Nr. 12813. SU60—4
Eleg. Monatswagen mit
Gummirädern, Rappen, billigst zu vergeben.
IS. Bez., Sitigriener gasse SV. 34873— 4
Elegante Monatssuhr mit
Gummiradern ist billig zu vermiethen.
F. PoIlaI, 17. Bezirk, Ha«lmqm^>"
Fiaker mit Gummiradern
moaallich 200 fl., auch Landauer zu ver­
geben. Ednard Marschall, günshau«,
Bcingasse 8. 3 5191— 4
Unnumerirter Fiaker ist
,» vecmieihen. Telephon 1570. Jolekstädter-
stroß- 12. 31961—4
Eleg. möblirt. Schlafzimmer
mit Salon, ganz fepartrt, 1. Bez.. Pefta-
lozzigaffe 3, sofort zu vermiethen. Au«-
lunst: 1. Bez., Christtncngaffe 4, Haus­
besorger. 33917—4
Sehr eleg. Salon u. Schlaf
zimmer mit vom. Pension, Aussicht Rath
hau«. 8. Bez., Schmibgaffe Nr. 4, 1. Et..
Thür 0. 35025-4
Hocheleg. Absteigequartier
lZimmer), streng separirl ist ver sosort zu
vermiethen. 8. Bez., FnhrmannSgafle Nr. l,
Hochparkerre, Th. 7. 35411—1
Zimmer, Cabiuet, auch als
Comptoir 
Salon mit Baicon, 7 Eabinette, 3 Bor
zimmer, 2 CI. Vorzimmer, 3 Aicoden. 1
Küche et, ab Maitcrmin 1900 zu ber-
miethcn. Jahrcszins 9350 st. 35257—4
1. Bez., Schellinggaffe 1,
Bohnung im 4. Stock. Pcrioncuaufjug,
mit 2 Zimmern, 3 Eavtnettcn. 1 Vorzim­
mer, 1 Kammer und 1 Küche, per Mai­
termin zu bcrinictben. 85258—4
Ankerhof, Hoher Markt 11.
Eine Wohnung im 1. Stock vom Mai-
lermln au. 32401—4
In bester Lage in der lnncre«
Stabt sind einige grösser« und kleinere
Wohnungen zu vermiethen. Jeder llom-
fort geboten. 1. Bez., St. Annahof.
Auslünfte daselbst iei der Hansberwal-
kung und beim Portier. 82411—4
Telephon 4104 ist sofort
gegen Entschädigung abzugeben. LS468—4
Guter Mittags- und Abend-
lisch bei disting. Familie 9. Bez., Alser-
straße 10. 1. Ätiege, Th. 9. 35581—4
Familien Pension Reilier,
nächst der Bokivkicche, Ferstelgasse Nr. 5,
HochpaNerre. Elegante Zimmer mik vor­
züglicher Verpflegung. Auch für kurzen Auf-
enkhalk 34966—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Karntnerftratze 10 (Eingang
Paffage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7818.
Mäßige Pceifc.Auch für kurzen
Aufenthalt. 353 Q 8-4
Im Familien- Heim für
fremde von SL. §ctiWArz ]9 Wien.
Universitätsstraste 4. erster Stock, sind
sofort elegant mödlrrte Zimmer zu müßigem
Preise zu vermiethen. 35704—4
Feinste Pension. Graben 12,
Tb. 12 Auch einzelne Zimmer, Lift. 32952*4
Elegante Pension» Billa mit
Gorkeii. 18. Bez., Eoktaae. Haizingcr.
gaffe 28. Auch für kürzesten Zeitraum ganze
Wobnnnge«, sowie einzelne Zimmer bei
bester Verpflegung. 31011—4
Schönste Lage Wiens, Pratcr-
stern, Nordbahnstrasse 56, per sofort, ab
Mai, eventuell August oder November,
billigst zu bermicthen: Prachtvolle Woh­
nung. 1. Stock: 3 Gaffenzimmer mit
Balcon, 1 Ecksalon mit 2 Baicon«. schö­
ne». grosses, sehr lichter Vorzimmer,
Dienerzimmer und Küche, Keller, Bode»
tl., ferner 3 Gassenzimmer, Balcon,
grosser Speisefaal, 2 Hofzimmer, Bad,
Speise. Glasgang. Vorzimmer. Küche. 3
Elofet», 2 Eingänge von der Stiege.
Beide Wohnungen können bereinigt, so­
wie jede derselben dergrössert werden
kann. Ta» ganze Stockwerk (Heide Woh­
nungen) wäre auch für Bureau geeignet.
Auch für Aerzte oder Advocaten sehr cm-
vfehienswerth, da an solchen in weitem
Umlreise Mangel ist. Nähere» beim
Hausbesorger^ 33874 —4
3. Bezirk, ReiSnerstraßc,
schöne mit viel Comfort auSgestattele Wob
nung. fünf schöne Zimmer, von der Partei
vom Mai zu vermiethen. Nähere» Rennweg
Nr. 5, Eingang Avenbrugaergaffe 2, 2. ©lg.,
Mezzanin, Thur 16_ 34825—4
S. Bezirk, MohSgafle 28»
schöne Wohnungen, bestehend au» Küche
und 2 Zimmern, zu vermiethen. 35260-4
2 Zimmer, 2 Cabinette«
Borzimmer, Küche, Wad, 310 st. 6. Bez,
Magdalenenstra sse 53. 31221—1
1 Zimmer, 2 Cabinettr,
Vorzimmer, Küche, 390 fl., und N-iner,
Wohnungen. S. Bezirk, Magdaienenftrass,
Nr. 53. 31222-4
2 Zimmer, 1 Cabinet, Vor­
zimmer. Küche, Speis, 480 p. 3- Bezirk,
Magdalenenstrasse 53. 31223—»
1.-St 0 ck-Woh»««g, 7 Zim­
mer, Eabinct. Bad re., hochelegant, ab
Mai um 1800 fl. lährlich zu vermiethen.
8. Bez., Laudongaffe 8. Th. 22. 35494-4
Alserstraße 116 schöneGaffen-
Wohnung. 3. Stock. 2 Zimmer u. Zuaevbr,
8M fl. IahreSzins, Maftermin. L5166—4
Nächst dem Schotteuthor find
zwei kleine Parterrewohnungen um 500 Kr.
und 800 Stt. f sowie mehrere Wohnungen,
bestehend aus je drei großen Zimmern und
Zugehör, auch für Bureaux sehr geeignet,
um 800 Är. bis 1400 Kr. JahrcSzmS per
Mai zu vermiethen. Auskunft: 9. Bezirk,
Berggasie 4, beim Hausbesorger. 35327—4
9. Bezirk, Schwarzspanier-
stroße 1k, Pkezzanin, 3 Zimmer. Cabinet,
«ob. Dienerzimmer ad Ltai zu ver-
miethen. 3al82—4
Zum Maitermin 3 grosse
lichte Zimmer, Bade- und Dienelzimmer,
B rzimmer, Küche. 9. Bez. Grüne Thar»
gaff« 17, Mczz. Jahrcsziu« 720 fl. 34900—4
Im «Kuhn-Hof", 9. Bezirk,
Währingerstrasse Nr. 67, gegenüber dem
Jnbiläums-Thcatcr «nd der EMdtbatzn-
station, sind mehrere, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen verschiedener
Größe in vermiethen. Aurliwft beim
Portier. 29548-4
Große hochelegante Woh­
nungen sind preiswert!, zu vermieden ub
Haufe 4. Bez., Margarethenstratze Rr. S.
Auslunft bei S. Deutsch, 9. Bezirk,
Kolingasse 11, Thür 1, täglich zwischen
3 und 6 llhr. 35485—1
Hietzing, Hadikgaffe 110,
bei Station Braunschweiggasse, kein 7is-ä-rio,
4 Zi mmer. Zu gehör, Ga rte». 35346—1
Hebamme cmpfwhlt sich de«
leehtteu Dame» »nker strengster DiScretion.
Mäßige Preise. Mildner. 6. Be;.. Maria,
hilserftraffe 85. Eingang Nelkengasse Nr. 8,
1. Stock, Thür 6. 31951—1
Hebamme m.SSjäbr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit ©attena»»,
sicht- R. MedeI, Witwe, 7. Bezirk,
Kaifersttassc 82. 83926—1
Praktische diplom. Hebamme
empfiehlt sich Pen aeedrun Damen, l. Bez.,
Dorokheergasse 3, Thür 5. 31572—1
Dame«, die Hebammenhilfe
benörhigen. finden diScrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige separirte Zunmer.
Glockriigaffe Rr. 8»,
Thür «. 31965-1
Damen, welche discrete
Hebammenhils« benöthigen, empfiehlt sich
M ui e. SB., 1. Bezirk, Tiefer Groben 23,
3. Stock. 32761—1
Diftingnirten Damen, welche
Hebammenhils« benöthigen, discrete Auf.
nähme; geht auch auswärts. M. G o g o-
d> t f ch. 1. Bez., Färbcrgasse Nr. 3.
3. Stock. 3 2513-1
Dame« finden discrete Aas-
»ahme zur Entbindung und liebevoll«
Pflege bei an dcr Wiener Klinik bedienstet
octvesener vrakt. Hebamme M. Schwa»,
8 Bez., JofevhstädterstraffeW, scp. Zimmer,
Lra mwo y. Hatt-ste lle. 'i-jpffl—i
Distinguirten Damen empf.
sich Hebamme. 7. Bez., Burgg. 70. 34924-1
Damen von hier «nd a«S-
wärt«, die Hebammenhiife benöthigen, finden
Aufnahme. 9. Bez., Aiferst.affe 18, k. St.,
Thür 7, Eingang Hedragaffe 1. 35107—4
Damen, dt« eine ,chr p«akt.
Hebamme benöihigcn. wollen sich dertrau«
ensboll wenden: 1. Bezirk, Wollzctte 29,
2. Stiege, 1. Stock, links. 35600—1
Damen von Distinktion,
welche den Beistand ktreng discret«,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Kiinit gelernter, an der Wiener
Universttät geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxi« bedürfen, emvfiehit sich
Frau J. I-, S. Bez., Rnvarag, St,
Hochparterre, Thür I.nahc der Nord»
bahn, Tramway-Halteftelle. 35495—4
Hochelegante Wohnungen,
Lrlerfalon, L Zimmer, Lad., Bad sammt
Zugedör und 5 Zimmer. Favoritenftraße
Nr. 17. 35015-4
Hochelegante Wohnung per
Mai zu vermiethen. S Zimmer. 1 Erter,
Cabinct, Diener-, Bor-, Badezimmer,
Küche, Speis, sammt Zubehör, 4/2.
Schaumdurggasse 13. 34189—4
4. Bezirk, Schaumburger-
gasse 20, Hochparterre, ln pornehmen ele­
gantem Hause, 4 geräumige Zimmer,
Küche, Badezimmer, Dienerztmmer und
alle Nedenräume, auf» Eleganteste ausge­
stattet, Gas und elektrische» Licht, Tele­
phon, alle Räume hell, zu vermiethen.
Sehr prciswerth. Bo« 1. Mai, eventuell
auch 1. Znlt. 82589-4
Hengaffe Nr. 88» Belvedere
gartrn gegenüber, gesündeste Lage» größere
Wohnuug per Maftermin. 32409—4
Geschaftslorale.
Schöne Bureau Locale nächst
dem SLotkenthor um 500 Kr. di« 1400 Kr.
Jahreszin» zu vermiethen. Auskunft: 9. Bez,
Liechtciisteiustraß e 12, Mezz. 3S326—1
Mczzanin-Geschäftslocal^
täten zu vermiethen, könne«
event, anf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre- Gaffenlocal verbünde»
werde». Kohlmarkt SO. :i .685-4
Atelier, gross, selten schön,
rc chl. Nedenräume, Bad, Moitermin, zu
vermiethen. 8 Be,.. Slrozzigoffe26. 35570^
Gcschastslocalktatru, vorzüa
lichcc Posten, mit prachtvollem Portale
sofort zu vermietden. Auskunft beim Hau».
defltzer, Hernals. Calvari-nb-rg g. 48 3l716-t
Spiegelgaffe 2. Geschäfts
locale Parterre a. Mczzani,
sofort z« beziehen. 32380-,
Stadt. Seilerstätte Rr. 18
Gassengewölbe, 3 sehr grosse Oessnunaen
mrt Souterrain. Eventuell noch 2 Ztmme
im Mezzanin. 32573—,
Gewölbe mit 1 Oeffunug
neues Portal, Rotheuthnrmftraffe. weg"
Auflösung de» Geschäfte« preilwerth ahn
losen. Zuschriften unter „SI är! ftc Fr«
que nz» on da» Ank.-Bur. d. Bl. 31761-4
Schöne Wohnung, bestehend
au« 2 Zrmmern nach der Straffe, 1 Cabine!
mit Sartenan»ficht, helle Küche. Speise.
Bor- und Tteaeizimmcr, zum Moitermin
iss eto4 Ca' 8' ^bthgoffc Rr. 8.
Kolinqaffe 4, angrenzend ai
Maria-Therefieuhof. Geschöftdkocate. drr
Oessnungen, Handmogozi», ob Mot »>
berritethrn. 3A34—4
Größere «od kleinere ®*-
wronert »»• ‘,*'»»** ~~
schäststorolitäten. Si 0 g-r"mft- 14 «*>
L-ipturgg-ss- 11. I«
lauft: G«doud-.«dm,n>ftt-wu Sff*'"'
-an-rdast-i Rr. l>.


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 24 ]
oeoe »t
Wien, Donnerstag
Dfeue Freie Fresse«
12. April 1900
Ar. 12800
Sie „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erschttne»
und.nzjrb Autkuuft über alle Anzeigen, «it Ausnahme der
chisfrtrtc». von uu« in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
1. Sckmlerstreße 15, uuentgeUlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Ameigen.
Chiffrebries: werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnjeruteuscheiue« ausgefolgt, reeommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Aussiinste werden bau 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Grschaftslocale.
lis-k-vi« dcrFranz-JofePhs-
«aserue im »euen Irtfljauje Dominilauer-
lmstei 37, finb vccschiebene Socale im Par-
tei£«, täouierrain imb Mezzani«, aeeianet
für äVibou«. Sädnti iinb sonstige Ge-
(djäfie, sogleich billig ju »etmietben. Ausl,
im Saufe selbst. Tie Kaserne wird bereits
deuwlirt. 31844—4
Schöne Sommerwohnungen
non 2 -6 flimmern mit Küchen, BälcouS,
GSrle» und Seebndbenützuug, in ange­
nehmster ruhiger Lage, »ermiethet Reaü
lätenbesitzer Nollcrer, Attersee, Satz
lammeigut.• 34605—4
GeschästSlocal, eine Ocffnung,
sehr elegantes Portal, ist, aus bestem
Peftcu der Wiedener Hauptstraße, gegen
kleine Ablöse zu übergeben. Adresse im
Anlund.-Bureau d. Blattes. 35637—4
Gcschiiftslocale, 1 Bezirk,
Maximilionsieaße 2. ab Maitermin 1900
zu vermiethe». Jahlk-ziiis 1600 Gut
den. 35256—1
Sogleich zu vermietheu
große Geschästrlocalitäten im Parterre,
Souterrain und Ilntertheilung, inrdeso»-
ders sür Aadrtlsantagcn geeignet, tön-
nen auch getheilt werden. Auriunst: Ge-
bludr-Administration. 4. Bez., Domini-
ctnerbastei 19, aiz Wochentagen zwischen
9 und 32 Uhr. 35417'
GeschLftsloeal sofort zu vcr-
miettzen unfe auch Geschäftseinrichtung der
Epezerettvaarenbranche zu verkaufen. 1. B..
LHUnggaffc 17. 35479—4
Gcschäftsloeal» 4. Bezirk,
Gußtzauöstrsße 19, sofort oder Mai. 3i803-4
Geräumiges Gassenlocale,
sür Cast, Gasthaus -oder Ecschäftszwecke
geeignet, seiner 1 geräumiges Sonter-
rainlocule im Hause. 6. Bez., Csterhazh-
gassc I. Ecke Uscrgnsie 6, in nächster Nähe
der Stadtbahn- Haltestelle Pttgramgaffe,
dann ein EiSIellcr im Rebenhause Ufer-
gasse 8, sosvrt oder ab Maitermin d. I.
zu vergeben. Auslunst in der Kanzlei
Dr. 51. Piech, i>. Bez., Wariabtiscr-
stratze 107. 35416—4
BöSla», Hauptplatz, zu
bcruiiclhen: schönes, grosses Gewölbe
mit anstoßender Wohnung (3 Oesjnungeu)
schöner Weinkeller, mit oder ohne
Wohnung: eine aus 12 Piecen de
üeheude Sommer-, ebentuell Jahres
Wohnung mit oder ohne Möbel. Kaun
auch in drei Neivere Wohnungen vermielhet
werden. Alles »er sofort. Auskunft bei
Krau Therese Witzma« n. Löslau. Bahn-
straße 24, u. bei Herrn Hans Witzmanu.
Wen, I. Bez., Judeupla? 6. 32212—4
Semmerino. Im Bazar-
gebände an: Hochweg (best: Lage) sind
mehrere GefchciftSlocale für Frühstück­
stobe, Lelicareffenhändler, Damenschneider:c.
zu vermietdrn. Auskunft: Bavkanzlei. Wien
9 J, Servikengaffe 7. 34974—4
Stalluna für 4Pferde sammt
ratfe. 3. Bezirk, Mohsgossc 29, »er
Remise.
ISaitcnnin zu faetmietijen.'
35259—4
|u pennidJjen.
$»muuroo!)»ungttttt.lHlUn.
Billa» 19. Bez.» Grinziuger-
straße 6V6Ä, 17 Piecen» mit
alle« Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn» Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Ncuen Wiener Tramway,
sofort z« vermiethe». Bcfich-
tigung und Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Sommer- Wohnung. Ein
idealer Ansenihalt sür Personen, welche
die Nerve» ausruhen wollen. Wohnhaus
in altem Obstgarten, unmittelbar daran-
ftoßend eigener Wald, den kein fremder
betreten tonn, darum kein Toiletten­
zwang. Wiesen und waldige Berge rings­
um, tein Staub, lein Niederschlug, eine
stunde Westbahn und eine Stunde Post.
Wohnung mit städtischem Comfort im
1. Stock, Küche vollkommen eingerichtet,
4 Wohuviceen, Dienstbotenzimiiier, Speis,
Keller, Beranda. Gedecktes mildes Bad im
Bach. Preis 200 ft. Pboivgraphien und
Auslünsie beim Eigenchümer: 4. Bez.,
Waaggasffe Nr. 5, 3. Stock, Thür 13, nur
Vormittags zu sprechen. 35072—4
Claviere für alle Sommer
frischen. Borzügl. Instrumente vermielhet
billigst Elavier Etavltflement Bera-
bnrd Kokn, Wien, 1. Bezirk. Himmel-
pf-rtgasse 2V, 1. Stock. 33724—4
Salou, Schlafzimmer, sehr
elegant mooliri, Acranda mit herrischer
Fernsicht. 1. Stock, trocken, großer Gar­
ten. sür 2 disünguirte Personen, ed. mit
seiner Pension zu vermieihen; dergleichen
coms. mödl. 2 Zimmer, Cabinet, Küche,
Veranda, Garten (Part.), für llelne seine
Kamille. 1 Stunde per Westbahn. Auk-
iunst: 7. Bez., Neustislgasse 18. im Pa-
piergeschäste oder in der Restauration
Station Auzdgch. 35266—4
Sommerwohnung in Dorn­
bach, Lindergasse, Parterre, durchaus
trocken. 3 Zimmer, 1 Cabtuet, aus zweit
.Hand preiswurdig zu bermiethen. Keget-
babn, schSner Gurten, Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 35552 -4
Dörnbach,. Promenadegassc,
Sommerwohnnng. 6 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, Giosbaleon, Berönda, Blockhaus
lud Garten, eventuell 1 Zimmer. Cabi-
üet und Küche. 35569—1
Sommerwohnungen, voll-
stävdrg vwbttrt. mit grovem schattigen
Garten, zu vermiethe» in Dornbach.
Lndcrgaff« 10. Auskunft d. F.Deulfch.
v. De;.. Aolingaffe N. Thür 1. täglich
zwischen 3 und 6 Rachm. 35484—4
Pension im reizende» Picken
an der Lspgngdahn. 7 Biertelstnnden von
Wien, elegante Billa, schattiger Garten,
«orzügl. Verpflegung, gnt heizbare Zimmer,
derrliche Nadelwälder. Ansr'gen: Pension.
PUten. Üited.-Lest., Bahugasse78. 35659—4
In Mödling, am Fuße des
Liechtenstein, mitten in grostem. schatten­
reichem Gancn. stockhoher möbl. Tract.
2 Zim.. 1 Lad., u. Glasveranda, oben
Auch-'. Zt'erse;rmm''r, 2 Lad., unten für
dististgttirte Familie mit 1 bis 3 Kin­
dern. CnimEotictfttfl fre 5. S StiOl—4
Familien-Dommerfrische, in
romant. Berggegend. Ober j» Oesterreich,
4 St. Bahusodrt bon Wien, unbelamtt,
daher wenig besucht. Windgeschützte,
ozonreiche Spaziergänge in Wald und
Flur, Nodeihelzreiche. eisenhaltige Klutz-
bader, Fischerei, Zagd, gefahrlose Kahn-
fchbtt. Sehr gute und billige Verpflegung
»üb Unierlunfi. «»rinnst bet Herrn
Sinder, .Hotel Bristol in Wien, 'ober
.beim Schloßbesitzer, Langhalsen bei Linz,
WühlkreiSbahn^ 34320—4
Oeblarn, Ennsthal, mehrere
EowmerwohiUlUgen. große uub kleine,
samuki Küche, vollkoiumen möblirt. und drei
Billen zuui Üllleinbewohnen zu rermielhen.
Suskunsr erthcill der rtezschön-rungs-Verein
geg. Einsendung einer Retonrmarke. 34686-4
Einfache Sommerwohnung
tu Zschl. Pfattgaffc. preiswürdig zu ver-
«ielheu. Auöknnsl Maifoa Eckstein.
Wien, I. «ez., Gluckzaffe S. 35388'
^Sommerwohnung im erste»
Stocke einer Herrichastsvilla bei Salzburg
«it diiliogikrie chrtstlichr Familie zu
vermuthen. Rlhcre« i« »uyinö-Bureau
biesk« Blslt«. tH 38 i—i
Pörtschach am Wörthersee,
großer schöner Zimmer uub ein Cabinet,
mit großer Terrasse, für die Saiion zu
bermietbe». Adresse im Ankünd.-Bureau
dieses Blatter, 35031—4
Weißenbach-Attersee, Salz
kammergut. Prachlvoll gelegene Billa zu
verlausen oder zu vermieiheu, Couisortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetanceu, Pension 2 fl,, vorzügliche
Küche, eigene Malerei. Fischerei in> See
und Forellenbächen, Jagd, 2awn-Te»n>S-
Platze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge, Auskunft erlheilt die Hotelver­
waltung 24561—4
Sommerfrische u. Bad Rosen-
bürg a. Kamp, St.-Le. Die Sommer­
frische Rofendurg liegt malerisch im Kamp-
thale ;u Führn der Rosendurg, einer der
prächtigsten Burgen der Monarchie, in sehr
geschützter Lage. Bahn-. Post- und Tele-
arapheustation, neben dem Bahnhöfe ein
Hotel mit 41) Fremdenzimmern, großer
Beranda. Spielzimmer Kegelbahn, un­
mittelbar am Walde, sei,': gute Unterkunft
und Küche. Biele Billen mit gut einge­
richteten Wohnungen. Das herrlich gelegene
Fluhbad ist bekannt wegen des heilkräftigen
eisenhaltigen Wassers, das sich im Hoch­
sommer auf mebr als 20° R. erwärmt; in
gleicher Rahe von Wien ist wol kaum ein
ähnliches Flußbad zu finden. In den den
Ort umgebenden Nadelwäldern sind vom
BerfchönerungSverein zahlreiche Wege an­
gelegt und Ruhebänke angebracht. Reizende
Ausflüge, fast immer durch Nadelwälder,
in großer Zahl in Halbtags-und TageSyartien
n^ch dem Umlauf, dem öden Schloß. Stift
Altenbura. Hornerwald. Steineg g.Reiimühle.
Schauenstein» Wegscheid, durch das Tasfathal
nach Horn re. Ein Lawn-Tenaisplatz be­
steht seit dem vorigen Jahre; ein zweiter
wird zu Beginn des Sommers fertig sein. Im
Hotel finden zeitweilig musikalische und andere
Productiouen statt. Rosenburg hat mit Wien
zweifache Bahnverbindung: über Sigmunds-
herbrrg-Horn und über Äbsdorf-Hadersdors.
Zu Auskünften sind das Gemeindeamt Rosen­
burg, Herr Hotelier Hie dl in Rosenburg
und Herr Johann Stadler in Horn
bereit. 33883-4
2 Sommerwohuuuge«, in
reizender Lage, öäinfclb, Rieder-Oester­
reich, bestehend aus je 5 Zimmern und
Küche, vollständig und elegant kingerich-
tet, mit Flügel, Service, Wasserleitting,
engl. Closcir, LusthanS, Garten ec., ed.
auch Stalliuig, Wagenremise, zu bermie-
then. Adresse der Eigenthümcrr im Ank.-
Bureau d. Blatter. 35168—4
Ju Vcldcn am Wörthersee
ist >» einer inmitten einer großen schattigen
Gartens und vom Walde nicht weit ent»
sernt gelegenen Billa, mit prachtvoller
Aussicht auf die Karawanken, die ganze
Hochstnrterrewohnuug, beftedend ans
1 Zimmern mit 2 Beranden und einer
Terrasse. Küche, 1 Dienerzimmer. Keller, Alles
vollständig cingerichtet, für die Sommer-
Saison zu vermielhen. Auskunft ertteilt:
J. KlinKlhnber, 6. Bez., Wall-
aasse 21.2. Stock links, von I I bis
1 Uhr Mittags »nd von 2 bis .1 Uhr
Nachmittags. 35695—4
Ju Jauriua, 10 Min. vom
Markte Aflenz (Station der steirische»
Landcsbahn Kapsenberg-A»-Seewlescn.),
sind 2 Sommerwohnungen, bestehend aus
ie 3 schöne» Zimmern. Küche »nd sonsti­
gem Zubehör, an eine oder zwei Par­
teien z» berwiethen. Herrliche Lage am
Waldesrand, schattige stundenweite Spa­
ziergänge in prachtvolle» lliadetlvaldun-
gen, Woll-, Mineral- und Wannenbäder
beim Haufe, Lebensmittel werden iit4
Hans gebracht. Schule er. im Marite
Äslenz. Nähere Auskünfe bei Johann
Steiner, Zengschmitd in Janring,
Post Aflenz^ 319-85—4
Bad Reicheuhall, herrliche
Billa ganz oder tdeilweift für die Saison zu
vermiethe». „Billa Senta", Liebig-
straße. 35544-4
Schöne Sommerwohuuugcu
mit berriiäier Aussicht, bestehend aus 3
.Zimmern und Küche, 2 Zimmern, Küche,
1 Zimmer itnd grosier Küche, Boden und
Keller, guter Trintwosier, direct am
Nadelwalde gelegen, 10 Minuten rechts
dom Bahnhöfe, mit schönem Promenade-
weg, in Shosenbnrg, Billa Moser. Näherer
18. Bez., Fröbelgasse L2, auch in der
Billa. 35403—4
I» Mödling Sommerwoh­
nung, beftedend au« 3 Zimmern, 2 Cabi-
netten und Zugehör, großer schöner Beranda
und schattigem trockenen Garte», zu ver-
miethen. Adresse im Ank.-Bnc. d. Bl. 35585-4
Marienbad, Casiuopark,
schone Sommerwohnung mit Küche, drei
Zimmern. Hochparterre, Gartenbeuntzunq.
'Gest. Anfragen mit gleichzeitiger Bekanntgabe
der Pcrfoncnzahl zu adressieren: E.
Kaiser, Marienbad. Billa Ischl. 34551-4
Im Schloße „Erlahos" i»
Spid find mehrere schön möblitte Sommer­
wohnungen mit großem Garten und eigenem
Bad zu vermiethe»! liegt außerhalb de«
Hochwasserdereiches. Auskunft beim Besitzer
L. 3. Wagner, Krem« a. D. 35429—4
St. Lorenz a. Mondsee.
Salzlammergut, Eisenbahn- Und Dampf-
schiftstaiion Plomberg, stockhohes Land­
haus zu vermieihen, freie Lage, ganz neu
adaptirt, Parterre und 1. Stock, 6 Zim­
mer, 1 Cab., große Küche, Dienerzimmer
Waschluche, Keller, engl. Closets, Wes
complct möblirt, bollständiges Küchen-
Speife- und Slasseidiee, ausgezeichnetes
Trrnkwasser, ganz nahe schöne große
Nadelwatdungen, Badegelegenheit, Zins
über Sommer 400 fl. Näheres: 18. Be»
Genhgas se 50, 1. Stock. 32795 14
n.-,.^?«Eattsb«rg. Bill«, mö-
tlirt, pvckhoch, großer Garten, nahe dem
Walde, 5 Zim., 3 Cob., Küche, Diener­
zimmer, Balcon und gedeckte Beranda. an
solide christliche Partei zu vermiethe».
Anfragen ibriessich) unter »AI l e i n b e<
w 0 hn« ZI 325* an das Anl,-Bureau d.
Blauest ^. giSH-i
« t Billa, möblirt, mit
npieeen, Badezimmer, Glas­
veranda, Balcon, Wagenremise,
Stallung, arostarltgem Brachtialon,
Park mit Wasserwerken und dazuge­
höriger Wiese lEesammistächenraum 7Hktr),
ist in dem von Natnrschönbeit umgebenen und
klimatisch gelegenen Weidling b. Kloster­
neuburg, Brandmayergasse 2, ganz od.
theiiweise za «ernliethen, eventuell z» ver-
kausen. 35466—4
Sommerwohuuuge» zu vcr
miethen, bestehend au» 5 itnd 3 schönen
im 1. Stock gelegenen Zimmern
sammt Nebenröumlichieiten; die Woh­
nungen sing ganz separiri. Großer,
schattiger Garten, staubfreie, schöne Lüge
und Gegend, gutes Wasser, keine Nie­
derschläge. I» unmittelbarer Nähe der
Bahnstation Kirchstätten, bon Wien eine
Stunde entfernt. Auötmift ertheilt die
Gutsderwaltnug Bruckhof.
Post Kirchstäiten a. d. Ae stbahn. 35211*1
Kleines Haus i« Baden»
Elisabethstraße 8K mit kleinem Garten,
zum Alleinbewohnen zu vermietheu, eventuell
zu verlause». 35461—4
Sommerwohnung» Knlmhof,
Traisen, via St. Pölten, 10 Minuten bon
HaHestclle Fraisen, Sonnenseite. 2 hohe
Zimmer, ILavinel, wtasveranda. Luche,
mitten Im Grünen, prächtige Aussicht. L
Minuten dom ^ladelwald entfernt, ÖueL-
wasicr. event. (Llavrervenützung. 35671-4
Waidhosen a. d. Bbbs. In
geräumigem, liübsch eingerichieie» Lanv-
hause mit großem schattigen Garten nttt>
Bad, in unmittelbarer Waldesnähe, herr­
liche Lage, sind 4 Zimmer, Küche, Wasch­
küche, Dienslbotenzimmer, 7 Betten, ein­
gedeckte und ossene große Veranda, gniet
Trinkwagei aus eigener Wasserleitting.
für die ganze Saison wegen Abwesenheit
des Besitzers billig zu vermiethe». Näh.
Sluskunft und Photograpbien S. Bezirk,
GrieSgaße 10, im Comptoir. 35476
Ischl» schönste Herrschafts-
Villa, beste Lage, im Ganzen
oder getheilt zu vermiethe».
Auskunft I. Bez.. Schulhof 4,
3. St., zw. 2 «. S Uhr. 35497—4
Weitzcubach a. d. Triestiug.
Villa Stattn, 1 Wohnung mit 8, oder 2
Wodnnngen mit je 4 Zimmern Küchen,
großer Gatten mit Wald, Bad, Auslimfl
dortseidst. 85458—4
Sommerfrische Schloß S8u-
seustei», dt.-Lest., in unmittelbarer Nähe
der Westdabnhaltestelle Säusensteiri. drei
Stunden Bahnfahrt von Wien. Scbvne,
billige Sommerwohnungen, gut möblirt.
aber ohne Oberbetten und odne Küchen-
geschirre. Waldreiche, gesunde MittelgebirgS'
gegend, bequeme Spazierwege, schattiger
Garte», eigenes Douaubad. Gute Gast­
häuser; für'Parteim, welche selbst Küche
führen, olle Lebensmittel billig. Post und
Telegraph im Schlosse. Jagd und Fischerei­
gelegenheit in lnrrschaftlichen Revieren.
Näheres durch Gntsverwsltuna San-
scnftein, N.-Oest. 33)51—4
Elegante Villa tu Baden
(SBeifetäbotf), zum Wleinbelvohncn. auch
Winter, Wasser- und Gasleitung, nächst
Weilbnrg. elektr. Bahn, preiswürdig zu
verlaufen, auch unmöblirt zu bermiethen.
Nähere»: Adboeaturskanzlei Dr. Keß­
ler, 7. Bez,, Burggaße 6. 22309—4
Billa i« Prein bei Reichenau
zn dermiechtn. eventuell zu verkaufen, 1
Zimmer,§ Cabinctte. 1 Trenftbotcnc.. j
Küche. 1 iLpeis, 2 lichte Keller, 1 Ve­
randa. kl. Ctattcn. ßu verkaufen ist auch
cirr großer Bauvkatz mit Parkanlage, eig.
Ouclle, beides in schönster Lage. Aus­
kunft bei W. Hi »trüg er, 4. Bezirk.
Heugaffe 66. 32156-4
Billa Marieuburg,Weidling,
Hauptstraße 98, schön Möblirt, ist gan, oder
getheilt, ä gPieeen, zu vermiethen. 34115-4
Wörthersee, complet eiuge-
richtete Billa in schönster Lage, Bad,'für
eine oder zwei Familien. D a b i d P i ch-
I e r. Klagenfurt. 52745—4
Reizende Btlla, ehcm. Pros.
Tilgner'S Besitz t» Perchtoldödors,
Weingasje 8, zum Alleinbewohueu, mit
7 elegant möblnten Wohnräume», großen
Nedenränmen, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zn ver-
miethen, zu verkonsen oder zn vertauschen.
AnSInnst ebenda oder beim Besitzer, 2. Bez,,
Untere Angattenstraße IS, 1. Stiege, Mezz,,
Thür 3,■ 356 ,7—4
Schöne, herrlich gelegene
Billa in Ischl über Sommer -u ver-
mietheil. Näbere» 1. Bez., Fübrichgaße
Rr. 10, Parterre. 35345—4
Sommerwohnung in Herr
licher Gegend Salzburgs, am Wallersec,
billig z» vermieihen. Seebad frei. I o-
seph Freimdichker, Henudors b.
Salzburg. 35663—4
Pörtschach am Wörthersee.
Schöne volttommen eingerichtete Woh­
nung, l. Stock, 2 gedeckte Veranden,
Küche, zu bermiethen. Großer Garten,
Seeaursscht. SlnSlunst unter ,C. F.' post­
lagernd Meran." 35496—4
Keirals-Unträge.
Ernster Heieats- Antrag.
Außergewöhnliche Berhälinisse bestimmen
mich, auf diesem Wege eine Lebensgcfähr-
titt zu suchen. Ich bin 38 Jahre au, bon
angenehmen Acnßern, guten Humors,
Kaufmann, mit bedeutendem jährt. Ein-
lommen. Sieflcctirc auf ein junges, schö­
nes und gesundes Mädchen aus seincreoi
Hause, welches meinen Verhältnissen ent­
sprechend sittiirt ist »nd sich eine» tadel­
losen Charatters ersreut. Nur crnstge-
meinte, »ichtanonyme Briefe unter Aei-
schlutz der Photographie finden Berücksich­
tigung und werden unter Chiffre „M a 1-
gIöckchen 10“ an dar Ank.-Bureau d.
Blattes erbeten. 35239
Junger, intelligenter Mann,
Kaufmann, Christ, aus bester Familie,
sucht behusS Uebernahme eines nack,weis­
lich rentablen Geschärtes ehestens ein
hätirlich erzogenes Mädchen mit min­
destens 30,000 st. zu ehelichen. Nichtano-
nhme ernstgemeinte Anträge unter Chiffre
„Felix 5252“ au dar SnI.-Bureau d.
Blattes. 35252
Heiratsantrag. Vornehmer
ist. Advocot, v. eieg. Exterient u. großem
Bermög:,,, wünscht ei» büvsches, sescheS
Fräulem an» bedentendem Hanse zu heiraten.
Direete Zuschriften ohne Vermittlet unket
„H h m e n" a. d. Ank.-But d. Bl. 35657
Junger, tüchtiger CommlS
der Spezerei- und Delieateffenbranche will
sich setdstständig machen u. sucht zu diesem
Zwecke ein Mädäzen aus achtbarer Fa-
mitie (auch aus der Provinz) mit einem
Bermögen beiz 20,000 fl. zu ehelichen,
Ernftgomeinie Anträge unter ,V o I i-
k o m m e n iv a h r“ a» das .Ank.-Burean
dieses Blattes. 35261
Bcamteustochter, 22 Jahre
alt, mittelc,roft. sehr häaSlich erzogen, streng
solid, bübsch. jedoch ohne Bcrmäuen. wünscht
wegen gan;lich«:r Zurückgezogenheit auf diesem
Wegecuien charaktervollen, gutsiluirten Herrn,
wenn auch auf dem Lande, zu ehelichen. Gr-
süllige Anträge unter „Häuslichkeit
Nr. W an das Ank.-Bur. d. Bl. 3S402
Für Platz «nd Provinzen
wird für einen sehr leicht ab­
setzbaren Artikel ein Vertreter
gesucht. Nur tüchtige, gnt ein­
geführte Herren mögen ihre
Offerte» unter „*ir»sser
Gewiun" a« das Ank. Bur.
d. BI. einsende«. 35416-5
Comptoirist, perfect. Stciio-
graph, nnt schöner Handschrift, wird von
einem Moßindnstrichause ausgenommen.
Offerten unter „F li n k 20" postlagernd
Maxitniliansirasie. Ü527G—5
Selbstständiger Fleischhauer
im alter von 34 Jahren, Besitzer eine«
Hanse« und deppelte» Geschästes. welches
sehr gut floririrt, wünsäft sich mit einem
Fräulein oder kinderlaser Witwe im Alter
van 25 bi« 30 Jahren, welche» Bortiebe jtlm
Geschäft bat und ein Vermöge» von
10,000 fl. bar besitzt, zu verehelichen. Nur
ernstgemeinte Anträge erbeten unter
„Schöne Zukunft 34" an das Aitküiid-
Bureau b. St. 3551B
Comptoiriftod.Comtoiristin
mit guter Kenntniß der Stenographie u.
hübscher Säsiist wirb sofort ausgenom­
men. Offerten unter «H. St. 61“ on bas
Ank.-Bnr. b. Bl. 35462-5
Mene Stellen.
Männlich«:
Supplenteustelle. Am k. k.
Staatsgymnasium in Krumau
kommt sofort eine Supplenten­
stelle für Latein «nd Griechisch
als Hauptfächer für den Rest
des Schuljahres zur Besetzung.
Gesuche unverzüglich an die
Gymuasial-Direction. 35676-5
Ingenieur (Maschinenbauer),
geübter Stylist, welcher ans dem Franzö­
sischen und^ Englischen richtig ins
Deittfche übersetzt, findet bleibende An­
stellung bei hohem Gehalte in einem Pa­
tentbureau. Anträge unter „Meter-
t i I o g r a m m“ an das Aul.-Bar, d.
Blattes. 35016-5
Spcditious-Bcamter.mit den
Wiener Pratzverbältniffen vertraut, wird
aufgenommen. Offerten au Kohner,
1. Be».. Werderthorgaffe 15. 35^63—5
Buchhalter» jüngere Kraft,
tüchtig in der dopp. »ouchhaltimg, wo­
möglich der böhm. Sprache mächtig, per
sofort gesucht. Gest. Offerten m. Eehalts-
ansprüchen unter „Spiegelfabrilk
Nr. 64" an das Antüud.-Bureau dieses
Blattes. l>5360—5
Gärtner mit guten Refe
renzcn, verheiratet, kinderlos, dessen
Krau die Wäsche besorgen lann, wird
für einen Wiener Vorort anfgenemmen.
Offerten mit Angabe de» Alters und
letzten Dienstes unter „A. P. 177“ an das
Lenk.-Bur. d. Bl.' 35474-5
Verläßlicher Bureaudiener
wirb ausgenommen. Selbstgeschriebene
Offetten unter „Berläßlich 492" an
da» Ank.-Bnreau d. Bl. 35492—5
Für Fabrik i» der Provinz
wird ein verläßlicher und flinker Buch­
führer, der auch die Correfpondea; zu
deforgen hat. gesucht. Berheiratete Bewerber
werden bevorzugt. Offerten mit Beigabe
der Photographie sowie Zeugnißabschrifreu
sind zu rtchten uvter „R. L. 70" an das
Änkünd.-Bur. d. Blattes. Photographie folgt
nach gemachtem Gebrauch retour. 35669—£
Praktikant für Eifencomp-
toir mit Schniborbildulig und Anfaugdgebalt
ausgenommen. Offerten unter „E. C. 489"
an daS Ank.-Bureau d. BI. 35189—5
Mit Betheiligung von 4 bis
6000 K. on einer proSperirenden Neftouratiou
wird ein Buchhalter gesucht. Avskunft gibt
Herr Moritz Fuchs, 1. Bez.. Kärntner-
ring 2, 2. Stg., zw. 2 ii. 4 Uhr. 35630—5
Für eine Weingroßhandlung
und Spirituosenfabrik wird ein vrrsirter
bilauztüchtiger Buchhalter sowie Correspon-
dent. der deutschen und böhmischen Sprache
perfect in Wort und Schrift mächtig, aufzu»
nehmen gesucht. Offerten unter Chiffre
„Ma rch" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. Z4067-5
Corrcspondent gesucht für
erstes Fabriksbaus mit wehriähr. Zeug­
nissen vom Wiener Platze. Stenographie
und böhmische oder ungarische Correspon-
denz erwünscht. Offerten mit Referenzen
unter L. S. 37* an das Mk.-Bur.
dieses Blat tes. 35379—5
Bei der vom h. u.-ö. Land-
tage errichteten n.-o. Landes-Lebens-
und Reuten-Versicherungs-Anstalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Reiscfpeseu und Diäten do'.ine Posten
für Vertreter zur Besetzung. Reprüseutaliou,
tadelloses Vorleben und Gewandtheit im
Berkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Bormittage oder 3 u. 2 Ubr Nachmittags
in der Filiale Wien, 6. Bez.. Maria-
stikferstratze Nr. 127 (Eingang 6. Bcz.,
Bürgerspitalgasse 29). 2ö510—5
100—300 Gnlden monatlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher u. ehrlich ohne Kapital
u. Risico verdiene» durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Slaatspapiere und Lose. Änträge
an tndwi^Odstcrreiclier« $uba-
Pest, 8. Bez., Deitt s chegasse 8. 26184-5
10 Krone« Verdienst täglich.
Reisende u. Platzvertreter in allen Provinz-
stadten gegen hohe Provision gesucht; nur
bei Gemischtwaarenbändlern .eingeführte
werden berücksichtigt. Offerten unter Chiffre
„Neu er Massenartikel 105" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 34105—5
Junger Mann, der b.Papier-
handler« am Wiener Platze gut
eingeführt ist, wird zum Ver­
kauf von Vitrauphanie (Glas­
malerei-Imitation) gegen Pro­
vision sofort anfzuuchmen ge­
sucht. Q.ff. unter „Fleiss»«
Nr. 041“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes erbeten. 31011-5
Papiersäckc. Tüchtige Platz-
apenten, welche bei Spezereihändlern gut
eingeführt, werden aufgenommeu. L e o p.
S ch ö n f e l d, 1. Bez., LaudeSgerichts-
stratze 20. 34897-5
Reichlicher Verdienst für
intelligente Platzagenten bei Weisi. 3. B.,
Untere Zollamtsstrahe 5. 34365—5
Herren «nd Dame» jeden
Standes können sich durch Vermittlung von
Lebens-Versicherungen reichen Verdienst
schaffen. Bei Verwendbarkeit dauerndes tzres
Engagement gesichert. Vorstellung G. Bez,
Moriahilferstluße 57, von 9—12 Uhr Bor-
mittags. 94101—5
Maschinenzeichner, geübter
Copist, findet bleibende, gut bezahlte An­
stellung. Bewerber wollen unter Chiffre
„M e t e r k i l o g r a nt ui* a. d. Auk.
Bur. d. Bl. schreiben. 35015—«
Comptoirist mit hübscher
Hanbschrist, Stenograph, gesucht. Offetten
unter „I. P. 10" a» da» Ank.-Bureou d.
Blattes. 35506—5
Spitze«, Stickerei, Weiß-
Waaren er» xros tüchtiger Lager-Eontmis,
Fachmann, gesucht. Offerten unter „L. U
Nr. 3" an das Ank.-Bur. d. Dl. 3)686—5
Comvtoirist gesucht, Steno-
qraph, mit schöner Handschrift, der ein­
fachen Bnchhaltung mächtig. Offerten und
Gehaltsanspnrche unter „3. R. öflO** an
1 Ankünd.-Bureau d. Blattes. 35558—5
Verkäufer, sprachenkundig,
iur KleiderconfectionSbrauch« findet Cinqa
gement. Antrage unter „B. 89" an dai
Änk.-Bur. d. Al. 34589—5
Ziegelbreuner, der praktisch
sein tÄeschäft versteht und Kenntnisse hat
vot^Maschinen und Material, kann Stellung
bekommen bei einer neugebauten Ziegel­
fabrik. Anfragen bei Edmund Benz,
HauS Elworthy in Elisabethgrad. Süd-
rußland. 31602—5
Offene Stellen.
W-ibUche:
Für Bureau wird tüchtige
Kanzliftin mit schöner Schrift, verflrte
Stenographin, ausgenemmeu. Selbstge-
schriebeue Offerten mit GrhaltSansPrüchen
unter „L e r t r a u e n S w ü r b i g 413" an
bas Ank.-Burean b. Bl. 35493—5
Comptoirist in,auch Anfang.
mit Stenographie, für den 2. Bezirk ge­
sucht, Offetten unter „O. N. 64“ an bas
Ank.-Bur. b. Bi. 35564—5
Russinnen oder Polinnen,
jung, solib, für eine AussieUung nach
auswätts gcsu-jt. Vorstellung in Wien.
Näheres 9 Bezirk, Berggaffe Nr. 20,
P o k o r n y. 35559—5
Gesucht sofort intcll. Fra«
oder älteres Fräulein zur Führung bes
Haushalte» bei zwei Herren (Christen) neben
Diener, dauernde vorzügliche Stelle. Näheres
Fr. F e I b m a» n, 1. Bez., Bauernmarkt 7,
Wien. 35608—5
Gesellschafterin mit Prima
Referenzen, norddeutsche Er­
zieherin, Französinnen, Bon-
neu, Kindergärtnerinnen em­
pfiehlt Mme. I.eonie Ger.
soia (Beek). Telephon
Nr. 12316. 35568-5
Zu einer leidenden inngen
Frau wirb eine tüchtige beiläffUche
Dame, womöglich i» mittleren Jahren,
gesucht, welche gleichzeitig auch die Wirch-
schaft zu übersehe» hätte. Vorzustellen hei
Frau Lina Spitzer, 6. Bez.. Gum-
pcndorserstraße 5, 1. Stock. 35482—5
Krudcrgärtuerinmit längere«
Wiener Zeuguiffen wirb für 2 Mädchen von
3 u. 4 Jahren nach Triest gesucht. Vor­
stellung nnr/Vormittags. Bureaux werben
honoritt. I. Bez., Rathhausstraße 9, 1. St..
Thür 3 u. 4. 35534—5
Erzieherinnen dringend ge­
sucht zu 14jädr. Comtesse. Oefterreicheriu
zu I3jähr. Comtesse 7- bis 8vfl» sl. Gehalt;
zu größeren mutterlose» Biädcheu. zu
2 jsiug. Kindern sür Wien. 40 bis 50 fl.
Gehatk, lernet für viele Stellen in österr.»
»ugar. Provinzen, Rußland, Rumänien,
Serbien rc. Institut Schallinger.
Graben 28. 35834—5
Dringend gesucht Kindcr-
gärttierinne» sür Triest, Wien, Linz, Buda­
pest, Mähre» und Koustautinopel. Institut
Schallinger, Grabe» 28. 35833—5
Gesucht Gesellschafterin zn
gleich zur Leitung des Hauswesens, mit
Frauzösisch bevorzugt. Fron Caroline
S»e i n, 1. Bez., Graden 12. 35640-5
Tüchtige Kindergärtnerin
gesucht. Französisch bevorzugt. 3. Bezirk,
Obere Weißgarberstraße Nr. 10, 2. Stock,
Thür 17. 85706—b
Heirat. Junger Manu ans
sehr ßutetu Hause, bisher 10 Jahre in, schinengeschaflcs
einem fear großen Hause thätig, wünscht Kcnmv'fi der Stenographie Äedtnguna
Reichliche Entlohnung bringt
die Anwerbung von LebenSbersiäierunge»
jedem Nttständigeu, iniclligeuteu und rüh­
rigen Bettreter. Personen besserer Kreise,
welche sich nach instruettver Auletlung
dem Versjchettiugrgeschäste widmen wol­
len, beliebe» ihre aussührliche» Offerten
unter »Eonu «xsou e u“ im Autünd.-
Bur. d. BI. z u hinterlegen. 35514—5
Comvtoirist für die Corre-
spoitdenz-Müheiinng eines größeren Wa-
wird aufsenommeu.
Eine tüchtige Kinderfrau
lIglanerin) mit langjähttgen Zeugnisseu
wird ob 15. April frei und sucht Posten
in gutem Hause zu einem Kinde. Zn er­
fragen: Tousstg, 6. Be;., Webgasse
Nr. 24, 1. St. bis 12 llhr tägl. 35470-5
Einfaches Stubenmädchen
oder Exiramädchen In ein Hau», wo ein
kranker Herr ist. zu sosoliigem Etnttttte
gesucht. Euter Lohn. 1. Bezirk, sirauz.
Zosephs-Ouai 13, Dhür g. 35622 —l
Feines Stubenmädchen, wel­
che« sehr gut nähen und womöglich frisiren
kann, wird ans» Land in der Nähe von
Wien gesucht. Löhn 20 fl. Borziiftellen
Dounerstoq 4,2 Ilhr. Mariahilserstt'. 112,
2. St»., 2. Et., Hofweier. 35536—5
in ein größeres Geschäft elnzubeiraten.! englische Sprache erwünscht. Offetten mit
Geneigte Anträge unter ,tz. I. K00“ an,Gehnltsnnspeüchen „nier ,N. O. 100"post-
bg» Mk^B.ilx, d, Wjß' 5^675! Ingetnd Wie», Helserflorserflc. M71-L.
Köchin sueb. Stube««.) nur
mit mehrindrlgen Zeugnissen, Lohn iucl.
Nachtmalgeld 15 sl.. w. euTjj. vorzustel­
len um von 2—3 Uhr. Tr, SB., Banern-
tuavtt 14, L §t., 5E§. 4, 354N-5.
Gesucht wird anständiges.
besonder« nette» Stubenmädchen, da» luchij»
tu der Arbeit, gut nähen n,:d serviren kann
nnt JahreSzengniffe», sür Tttest. Borzustelleü
Liechlensteinstraße 42, 1. Stock, 0—10 ffnx
Bormittag«. _5
Stubenmädchen, geschickt!
suivb alSAnShilfcgesucht. 1. Be,.. Rathhans.
straße 15, I. Stock, Thür 7, von II bis 13
Uhr Bormittag«. 35341—5
Junge Köchin, tüchtig in
ihrem Fache, per sofort neben Extramädchen
Lohn 10 fl. Doblittjl, Dollinerg. 5. 35478-6
Köchin für Alles, die selbst­
ständig koche» kann, wird »eben Stuben»
niädchcu aufgenommen. 3. Bez., Hanbl.
firnße 33, 2. Stock. Thür 17—18. 35408—5
Köchin für Alles wird^
kleiner Familie sofort aufgenommeu
2. Bezirk, Czerniugaffe Sir. 7. 1. Stiege!
3. Stock, Thür 7. 85555—5
Kleine Familie sucht Köchin
sür Alles, die H.-Hemden bügelt. Lohn s
2!. 15—18 fl. Horstellung mit Zeugnisse»
Bormittag«. 2. Bezitt, Rauscherstraße 18
1. Stock, -bhür 10. 35546—5
2 Prima-Köchinnen in große
Wr. Häuser. 40—50 fl., nnbHcrrschaftS-
köchitt sür Curaustatt autln.. Lorstellu»,
hier, 60—70 ft., sucht bringend Fr an
Seidel, 1. Tieser Graben 4!r. 10
1. St, 35887-5
Gesucht besseres deutsches
Mädchen in feine« chcistl. Hans (3 Pers.)
Reinlichkeit beansprucht. 4. Bez., Favontenl
straße 2 2, 1. St ock, Thür 6. 35131—5
Fra« gesucht für Fabriks-
eomptoir znm Aufräumen und Säjreiden.
Offerten unter .Margarethen“ an
bas Ank.-Bur. d. Dl. 35678—5
Zu einzelner Dame wird ein
feinere», älteres Mädchen für Alle», welche»
gnt kocht und fahr rein Zimmer ausräumt,
gesucht. Borznstelle» von 12 di« 2. Kleine
Neugasse 10, Hochparterre 6. 35638—5
On demande nne boxme
fran^aise bien recommandee pour una-
fillette de sept ans. Salaire 25 florfns.
Adresse an bureau da joarnal. 34926—5
On demando 2 Oemoi.
selles de Compagnie poar Vienae et Lada-
pest» excellentes posifions, Iastitat
Scballinger, Graben 28. 35635—5-
IVanted english gover^
ness and 2 nursery gorernesses foz^j
excellent positions. Apply Mis. Scbal-i
iiDger, Graben 28. 35632—5-
i
Stellen-Hesuche.
Mänrrlkche r
Kauf«, gebild. Beamter, fit
Stellung, sucht Berttaueusposte», ersts
llieferenzen. tiauiion. Anträge erbeieil
unter ,F. .A. 2002“ an dar Ank.-Bur. d.
Blatte«.' 33015—0
Ich suche Bertranenspvfte«
als Verwalter, Secrctär in Häuser--
administrationen erfahren, sprachenkundig,
Prinra-Reierenzen. Unter. ,F n t e (I i4
genzund Repräsentation 77."
on bas ßlul.-Bur. b. Bl.. 34877 —6
Commerzicll gebild. junger
Mann. in Zuter socialer Siellung, repräsen*
rationsfähig, mit besten Neferenzeu, sucht
Stellung als Correjpondent, Bureauletter
oder administrativer Beamter. Gefällige
Zuschriften nnter „Gl. 300'* an das Sln!.--
Bnr. d. Blattes. S5300—6:
Amerikaner, d. enal., sranz.»>
deutschen, italieu. n. spanischen Sprache I
umchttg, Hammond- And Densmore-!
Schreibmaschine, Stenographie, sticht Stel-z i
luug. B. Winkler, 9. Bezrrt, Wäh-
ringerstraße 61. 34845 —0-
Ungarischer Corrcspondent,-
auch verdeutschen underrgtischeuSprache
in Wort und Schrift mächtig, mit mehr»!*
fahriger Bureaupraxis, sucht möglichst per
sofort als Cornptoirist paffende Stellung.
Gefällige Zuschriften unter „Prima i
Referenzen- an das Ank.-Bur. dieses«
Blattes. 35508—8
Ungarische Correspoudenz
und Uebersetzuug übernimmt ein ungarischer
Buchhalter. Briefe unter „H u n g a r i e u «"
an da« Ank.-B«r. d. «l. 35532—S,
Fabriksbeamter, welcher in>
einer größere» Fabrik in leitender Stellung I
thätig ist, in allen buchhalterischen Arbeite»,!
sowie in den Lohuvettechuungen bewandert,]
sucht seinen Posten zu verändern. Pttma»i
Reserenze» stehen zur Bettügung. Gefällige'
Anträge unter Chiffre „A. B. lüsüsi" erbeten
an die Annoncen-Erpedttion M. Dukes
Nnchsolger, Wien, 1. Bez., Wollzeile, vmi
6—8 Uhr. 35660-6,
Ziegelwerksleiter. Zur Lei­
tung oder Anlage eines Ziegelwerlelkl
offerirt sich ein erprobter Fachmauu,
Briefe erbeten unter »Ziegelwerl Sz
leitet“, 6. Bezirk, Müuzwaideingasse
Rr. 3. Jnfpeetor." 65454-0
Gewesener Geschäftsmann»
in sämmtlichen Geschästszweigen derftrt,
mit allen Comptolrarbeiieu vertraut^
rutsch und Böhmisch perseet in Word'
und Schrift, Prima-Referenzen, eauiionS-
fähig, bittet um Comptoir-, Lager- oder,
Reisepofteu, ebentuell Vertretung. Gest,
Zuschristen erbeten Unter .Gewissens
haft 404“ an das Anlünd.-Bureau b.-
Blatte». 35404-0
Junger Man«, gewesener
Osstcier, wünscht Vertrauensposten, wie
Seeretär, Verwalter, Institutsleiter >e.
Gefl. Allschr. unter »Osstcier 25" UI>
das Ank.-Bur. b. Bl. 35601-6
Retfender von besonderer
Tüchtigkeit u. Routine, bei Rauchrequisiten-,
Bürsten-, Galanterie-, Kurz-. Spezerei-.
Eisen- und Nürnbergerwaaren-Händlern iw
Oesterreich-Ungarn wie selten Jemand gut.
eingeführt, sucht gut dotirten Posten, evea->
tuest auch in anderer Brauche. Gest. An­
träge unter „Sicherer Erfolg 244£
postl. Wien, 7/2, Lindenga ffe. 35542—S
Reisender, routinirt in Oester­
reich, nachweisbar bei Spe­
zerei-, Colouialhäudler« re.
sehr gut eingeführt, gegeuwärt»
für Holland. Haus reisend, ver­
ändert Position. Gefl. Zuschr»
unter „G. G. 6“ an das Ank.-
Bureau d. Bl. 35687-0
AIS Comvtoirist «. Corre-
fpondent. mit Deutsch. Ungarisch. Rumas
nifch, Franzvflsch, Maschinenschreiben^
Stenographie, sucht intellig. junger Mann
Posten. Ungarische und rumänisch; Neber^
fetzungcn werden billigst effectuirt. Eefl.
Zuschriften: St. St.. 7. «er... Lerche^
selderttraüe 12. -Ldür 18h Sortisf


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 25 ]
1
nr. 125UU
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse*
12. April 1900
Seite 39
X)ie «Sleisen Anzeige»" könne» mit und ohne Adresse erscheine»
U"d wird Auskunft über alle L»,eigen, mit Stnsuahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.
I., Schukerstraß« IS. »nenlgemich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriese werden übernommen und nur gege» St meffa y
btt Sas-r-lrnschkinkd ausgesalzt, recommandirt« «hiffr»r>ch»
rnrüSgewieser,. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi«« Uhr
Abend> ertheilt, Inserate auf Wunsch »erfaßt.
Slellen-Kesuctze.
Mäuulich»:
Photograph, tüchtige, felbft-
siiiudige Kraft, sucht entsprechende» Bosten,
ilebernioinit alle ins Fach einschl, Arbeite»
u ertheilt Amateure» Unterricht. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Gewissen­
haft" 17. Bcz, Bergftelgg 6. 3ir>72—6
Destillateur» 27 Jahre alt,
Israelit. mit der Manipulation aus warmem
und kaltem Weae vollkommen venraut, sucht
Stellung. Gefällige Offerten a» Oskar
Fischt. Äremsied. 34076-6
AnSgeleruter Kanfmau«,
28 Jahre a!L, der Ltzezerei- und Eisen-
bran^e. kacholifch, derzeit als Magazi­
neur in einer Wiener Farbenfabrik angc«
sttlt, in nngeknndigter Stellung, sucht
einen ähnlichen Posten oder als besterer
Gcfchä'lsdiener. Derselbe kann sich mit
besten Aerrgnissen und Referenzen auswei­
sen und ist der deutschen wie auch der
böhmischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig. Gefällige Anträge an D o c k a l.
9* Bez., Äerggan e 11; 33953—6
Comptoirist, 30 Jahre alt,
born Militärdienst» befreit, pcrs. Böh­
misch Deutsch rorrrspondirenö, mit mehr­
jähriger Praxis, sucht Lmicrnde Stellung
Ecsi. Antrüge rtnter «G. P. 842" an da»
.blul.-Bi'.r. d. Bl. 35836—G
Bestens empfohlen werde«:'
Nordd. Erfteberin »Nb vefterreicheri»,
vorzügl. Französtlch, Englisch, Elabi-e,
Zeichnen, Malen u. Sandnib. 2 Fran-
zoffnnen, perfect Engllsib. vorrüattide
Acguisition. Junge Erzieherin, Schwei­
zerin, perfect Teutsch. Franz.
Elabicr, bescheiden, geprüft« Sindcrgait-
nerin, musrl.; jüngere Kinderstau, beson­
ders tüchtig und berILßlich, z jüngere
Äammerjungfern. sehr geschickt im Schnei­
dern und Fristren. Alle mit besten fleug-
niffen. Fra» Schalkinger-Ber-
g e r, Grabe» 28. Tel. 1258. 356 31—6
Mac geprüfte Kindergärt­
nerin 1. Glaste, befckhigt den ersten Ele­
mentar- u, Rusitunierricht zu ertheile»,
sucht, gestützt auf r. gute« Zeugniß. bald
od. 1. Mai Stellung. Gehalt nach lieber,
einkommen. Gest. Offerten erb. unter.
„E. R. 17 Le h r c r s t o ch t« r" pvft-
laaeriid Rücker«, Kreis Glatz, Preußrsch-
Schlesien. 35670—6
Erzieherin, Oefterr., dipl.,
borzüglich in Sprachen. Clabier, Haud-
>arbeiten. Zeichnen, Malen, mrt jahrelan-
!gen Zeugnissen, euipfiehlt Madam-
!Matbi'lde SteiSner, 1. B-zirl,
Goldfckmidaaffe Nr. 7 .», Teievdcn
Nr. 8286. 85235—6
Modistinnen,
Dmnenschneidevinne»,
Nähe»i»»e«,
Thür 30.
,>• Q»YV,h I».
Mme. Rifa Deßker.
Unterricht.
„ Schreibmcistcr Rudo
Iasorniegottftraße 9er-. 6. qa
10—15 Lectionen die schönste Sä
Für Auswärtige! Frrn-U
(lehrreicher Prospect 80 kr.)
Tüchtig. Verkäufer d.Möbcl-,
Möbetflofs- und Teppich- (WohnungS-
einrichtumzs-" Branche- Cdrist. such! Stellung,
event als'^kichbatter. Offenen erbeten unter
#r £\ 3(30“ mt das Ank.»Biir. d. Dl. 35415-6
Geprüfter Maschinist» der
alle verkonmrc'ndcn Revaraturen. Schlos­
set und Drehcrarbetten. selbstständig
durck'urnen kann, 0>s •'' ,s ni£i r* fvinc
Referenzen und Nachfrage, dauernden
'Posten. Gt-s!. Zuschr. unter „A. S." poft-
iag. Linmrcwi^ bei Brun». 331372—6
Tüchtiger Gärtner, 26 Jahre
alt, sucht bl» 35 b M. bei P. T, Herr-
schäften Posten. Zeugnisse aus Lerlaugen.An
9.' Innsbruck, Marügraden 3. Ls47S—Ü
Gärtner, verheiratet» tüchtig
im Gemüse und Obstbau, mchrjäbrige
Zcuanissc, beste Einpfehlnngcn, bittet
um Posten. 11. Bezirk, glachgaffc Nr. 33,
Thür tl. 0Ü54—6
Gärtner oder Hausdiener
lucht Posten. Mandl. Gentzgassc Nr. 21.
2. Stiege. I. Stock, Th. MV. 35390- 6
Praktischer HerrschastSdiener,
28 Jahre alt, mit sehr guten Zeugniiscn,
sucht Stelle, geht auch zu einem allein­
stehende» Herrn mit aus Reisen. Adresse
»US Gefälligkeit in der Tabak-Trafik,
t. Be»., FranjenSring 18. 31 873—8
Diener mit sehr langjährigen
geuaniise», verläßlich, »uchleru, jucht Stelle.
Unter D, S., 8. Bezirk, Lerchenfelderftrahe
Nr. S0.1. St., 1. St., Th. 27. .35480-3
: Bediente« mit äußerst nettem
Aeußern, sehr geschickt in feinern Fache,
empfiehlt ganz besonders Institut, I.Bez.,
Habsburgergaffe 7» 3öb2ö -6
HerrfchaftSdiener» im Ser­
vil-» tüchtig, mit S-hresz-ugnisstn empstxh»
Snftitot „Anstria*. 1. Bez., ©rüst*
Mlgergafse 1 Telephon 7299. 35639—6
Junger Man«, 32 Jahre
tät, 'Boa Wien gebürtig und daselbst
zuständig, katholisch, ledig, mililärstci, bittet
um einen Paste» als 2ohndie»er oder
«Kehicksiräger als Aasänger. Peter
Bleich, 6 Bcz., Gumpendorfcrstraße 83,
8. Stock, Thür 18. 35679—b
Rette Bonue mit zwei lVsj.
eugnisieii, sehr linderNeb/emPstchll bestens
Sn-tikiit ItlsedN», KäriNnerstratze
Nr. 21. 35642—6
Um Hansbeforgerpostea bittet
Ehepaar in mittleren Jahre» »nt langjähr.
Zellgn., »ersteht die Gärtnerei, die Frau
alle HanSardeilen; deren Herreuleute sind
gestorben S G„ Iß- Bezirk, Lainz,
Pierrongassc IS. 31587—6
Stellen-Keluche.
Weiblicher
AlS Comptoiristi« oder
Eassierm sucht repräs. Fräulein »8 bübschci
Schrill und Stenographie t>assr»de» Posten
><»ichriften erbeten unter „Comptoir 25"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 35553—6
Comptoiristi« eines tech­
nischen Bureaus sucht Stelle. Anträge Ultci
„tt. 7" an das Ank.-Lur. d. Bl. 35109-6
Als Stenographin, Maschin-
schreiberin, uftt Kcnntniffcn der Buchhall
tnna, wünscht: junge Bcamtenswirwe
Stelle. G-st- Zuschr. unter »E. B. 3so'
an das Ant. -Bur, d. BI. 85396—6
Wäfcheverwahrcriu sucht
Stelle. 7. Bez, Stuckgasse 12, Th. 1. 35587-6
Kinderlose Witwe sucht Stelle
al» Wirlhschafterin zu einzelnem älteren
Herrn oder Dame. F. S., Wallzcile 13,
i. Stock, bei Frau Weidner. 35414—6
^„ anständige Frau
wünscht eine Slelle als Wirlhschafterin zu
älterem Herrn oder Dame. Adresse:
Fanny, 11. Bez., Gotdschlagstraße 64,
2. Stock,, Thür 21. 85159-6
JnugcS Fräulein sucht Stcl-
kung als Stütze der Hausfrau oder Gc-
«ellschasterin, ist im .Häuslichen bewan­
dert und schneidert. Briefe „iiter Ehifire
,CH n r I»t te", Mödling. Babenberocr-
Md- «- 83577-6
Ein junges, best. Mädchen
tnttet uw anten Posten al« Stubenmädchen.
E. Balli. 2. Bez.. Marchieldstraße 27.
1. Stock 12. 35274-6
Mädchen für Alles, das aut
koche» kann, nur mit länaeren Zeugnissen
für gnlcu Posten gesucht. Tr. Deutsch,
2. Bez., Wallenstcinstraße 21, 85255—5
Intelligentes isrl. Franlei»,
gefetzte» Älitt?, mst borzügltchen Zeug.
Nissen, sucht aiS Stütze i» besserer
Wiener Haus, auch zur Führung des
Haushälter bet mutterlosen Lindern oder
als Begleiterin p« älterer Dame'Stel­
lung. F. K., 8. Bezirk, Bennogasie 28,
1. Stock. 85237—6
Deutsches Franlei» mit 2-«.
3jährigen Zcngniffcn, verlätzlich, tüchtig,
sucht Engagement zu Klndcin dou 8 Jah­
ren aufwärts. Mathilde, 2. Bezirk,
Lnrwingasse 7, Thür 8. 85558—6
Intelligente Fra«, Rotars-
witwe, Cbrisli», 31 Jahre alt, wünscht als
Gesellschasterm uuterzukomme». Gefällige
Anträge erb. unter Adresse: Me», 4. Bez..
Schän-raakl-13. 2. Sta,. £3.30. 3563»>6
/'
Schweizeri«, spricht Frau
Zösisch. Italienisch, Deutsch, Englisch, er-
fabren im Reisen, sucht Stellung als
Keifebcgleiterin oder irgend eine Be­
schäftigung zur Pariser Weltausstellung.
Adr.: Corinna bei Bosmera, Pofte nuobe
1», Triest. 38786-6
Erzieherin für Ungar«. Ga­
lizien, mit Sprache», Musik,
sucht 8km«. JLeonte Ger*
SOll (8eek).- 85567-6
Eine norddeutsche, diplom.
Gr^jr-heriN. auch frarn'östsch und englisch
qevrüst. die in allen FäLern der höhere»
Lüchterschnle, im Zrichneu. HandarLetten
und M"sik unterrichtet, sucht (jetzt noch in
-Ltcllunst) kür Anfanas Mai dauerndes
l^ugagement. cm liebsten auf bem t.'ande.
Ganz vorzügliche Empfehlnnaen M
langjaür. Wirknngszeirgnisfe. Freund-
Uche Offerten erbeten "nter
vofUrrgernd P chbarg irr Ungar«.
Nur gegen Schein. 25407—6
»»»».,
Ser) beherrscht, findet sicher gute
ltncrlannr raschester und billiaj
richt nur Alscrstratze 7.
schüre 29 kr.) (5. Selbmann,
Sehre ib»,eister unübertroffen, auch
Zitterlrampfleidende- u>-.
gaffe 3 (Gladen).
Mi^ |i f |ui *6vujui y
Stünde. Franzos., Englisch, Musik, un,*-.
teil. Schüue Lage. FarniUeulebcn. Pros-.
Neserenzen. 28""'
rerin in der iunereil
Ar'tünd.-Äurcüu biete
fragck».
Junge Engländerin sucht
Stelluug als Boune. ^otl«
^direiber. Bratcrstraste 41,
Telephon 655. 35551-6
Junge Schweizeriu, Kinder-
gärtuerin, sehr bescheiden.
Sofie ScbT’eilier, Prater-
stratze 41, Tel. 655. 355R-6
lich. Mer
Breitegoffe
Junge Kindergärtnerin,
Ocsterrcrcherin» aus sehr guter
Familie, bescheiden. SoGe
Nehreiber. Praterstraße 41,
Telephon 65 5. 35593—6
Junge Franz. (Schweizerin)
mit Iahreszeustnitz emyfiehltbestenS Institut
Ltt8o1»Ir», Karotnerftr. 21. ^641—6
Gesunde Amme wünscht in
brsfereS Haus unterzukommen. I. B,.
2. Bez., DeniS^asie 4. Th. 2. 35620—Ü
Rett. Dienstpersonal empfiehlt
bestens Dicustvermitrluug, Kürntner-
strastc 81. 33680—b
Bcssercsanständiges Stuben-
Mädchen mit cinfährigem HerrfchaklSzeuyuiß
bittet um Stelle. Adresse: H.H., 3. Bezirk.
Haidingergasse 28, Th. 26. 355So—C
Nettes, junges Mädchen
bittet um Stelle al« einfache« Stuben­
mädchen, besttzt JabreSzeugmsse, ?ge t airf);
auslüärlS. Adresse: Tü.W., 1. MiW-
gasse 13, 2. Et., Th. 20. 35512—6
Stubenmädchen» Schlcsicrin,
mit guter ^lüchfrage und in allen Hand­
arbeiten bewandert, bittet um Stelle in gutem
Hause, llu'er F. K., 8. Bezirk ^loriank-
gasse 4, Frau Sattler. 35543—6
Tüchtiges Stubenmädchen
wünscht baldigst «nterzukommen. 3. Bez,
Mcffcahauiergasse 9, Th. 7. 85636—8
Tüchtiges Stubenmädchen
focht nur Äustzilfsstelle. Marie, 8. Be;.,
Piaristengasse 54, Th. 19. 35603—^
2 sehr nette Stubenmädchen,
geschickt im Aufräumen, mit gute» Zeug­
nissen, emps. Institut, 1. Bez., Habs-
burgcrgafse 7. 35526—6
Austäudige Fra», Köchin,
besitzt I2jühriges Zeugniß, bittet in ein Ge»
schästskauS unterzukommen. A. T., 9. Be;.,
SobieSligasse 35. 2. St.. Thür 9. 35366-6
Bessere selbstständige Köchin
bitter in befferem Hause vnterzukommeu.
N. R,, 16. Bez., Neulerchenselderstraße 81,
2. Stock, Thür 2t'/,. 35524-6
Ferne tüchtige Anshilfs
löchin sucht Posten. 8. Bez,, dana-g.ss- 8,
Parterre. Th. 10. 35606-6
Gute Köchin sucht Posten in
einem Privathaos, wo di- Herrschasl böhmisch
spricht. Unter Adr.: Anna LuSIori, 2. Be;,
Winlergaffe 11, 2. Stock, Th. 30. 35198-6
G«te Köchin sncht Stelle.
9. Bezirk, Müllncrgaffe Nr. 12, 2. Stiege,
1. Stock. Th. IQ M. g. 35602 -6
Jüngere selbstständige Kochtu
suche Stelle sür W-S zu 2 bis 3 Per­
sonen in befferem Hause, ohne Wäsche.
8. W.. 273, Pappenheimgasse Nr. 58. im
Seilerladc». 35618—8
Köchin, die i« Häuslichen
milbilft. ersucht um Aushilfe. 4 Bezirk,
Hechteogasfe Nr. b, Thür rechts. 35340—6
Anständiges, uettesMädcheu
für Alle« bittet um Stelle in befferem Hause.
Adrcffe: M. K„ 3. Be,., Liasumvffskygasje
Sir. 1, 1. St.. Th. I». W199—6
Einfaches besseres Mädchen,
Anfängerin, wünscht bei einer kleineren,
besseren Familie unterzukommen. Rennweg,
3. Bez., Jacquingaffe Rr. 2, beim Haus­
besorger. 35554—6
Mädchen vom Laude, kann
einfache Hausmannskost koche», bittet zu
2 oder 3 Personen baldigst »nkerznkommcn.
Christi», Seiler, Himtzk» Nr. 119.
bei Wie». 35561—8
riadt. Adresse
> Blattes zu<
34555-
i.'he Berlitz School, 1. Bez.
gesprochen.
franco.
Prospecte gratis
27, Thür 6.
7. Bez.,
33695—7
matik, Coiibcrfation, Literatur, Hirn
Lels-CorrefHt nd'«z. Priif»ngs>r>or
Nr. 11.
1. Stock 6.
irklge'unter sofort 367" an'dar A
lünd.-Lurcan dieser Blatter. 85307-
Sehr tüchtiger energisch«
ftcherem Erfolge. Empfiehlt sich
Borbereitung für Oiachpriiiunge».
Güntschel, 1. Bez, SkubenSaasi
Thür 1.
einer bei mehr ais ülXU Schülern bestens er-
bricstich. Zeugniß und SieNcnnermstl-
inng 32'"'
Hafter). Ausbildung von Eompioiriften, ad-
iolvirten Handeisakademikern und Borbc-
jeit von 12—3 Uhr.
nograplfte, Borberciüing
Prospecte gratis.
st. 12), Stenographie,
Herren und Damen. Bestehend seil 1828.
tzandelsfach- Lehrer Victor ®r ,:
Bauernmarkt 3. 3S
Fraiieals-Ai»«l»ls. Ma<
daroe EiaoieDCc, munie des meilleum
ötroziigasse 28, 11.» I. 18.
Jen&e Fran^aiso oherchee
>oar conversation. Ecrire sous „Doctoa‘
tu bureaa du jouruai. 35584-
donne Isyons,' accepterait contre diror
Ouineliean, Mittelgasso 18. 35
donne le<;ons. Accepterait contre diner
Smith, 8. Bezirk, Scbotteofeidsrasse"
Tbür 21. 34491-
'bür S.
34358*—i
Wusikatten.
Bcllariastraße 4.' 22
Taborstraste 11 find über-
O l- viauim/o um j
un billigsten
gegen Caffa und auf Monatsraten von
8 sl. aufwärts, mich für die Provinzen,
direct beim Fabrilanicn Enrico
B r e m i tz, k. t. Hoflieferant, Triest,
. Börsenplatz S. Kataloge und Condrt.
gratis und stanco. 30203—S
- Proksch- Pianino, Mignon-
. u Stutzflügel, werng benützt, sehr preis-
. würvig abzugeben. Leik^cbüdk' billigst, auch
1 fürs Land. 1. Bez.. FLhrichg. 4. 34216-8
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Znftaud«,
elegant und sehr billig im Kleider-,
magazin ,.znm Lesterreicher", Stadt,
Singerflrafte 4. im 1. Stock, auch
Kleidcrieihanstalt. 26282-9
Sommer-Piquö-De«ke, wasch­
echt, fl, —.88, dcff. Klavrll-Tccke. 150201!,
kl. l.lO, Schaswvll-Flar.kll-Decke lflameel-
daar-Jmitation) sl. 2.30, Spihcnvvrhängc
lL Theile) ft. 1.10, Lpipei,vorhänge per
Meter fl —.18. Spiden-Eior« in crem«
und weitz fl. 1.90, circa 150 Reste wasch­
echte Monsftlin-Stoffe per Meter fl. —.15.
Einzelne Bett- u. Tiichdecken iabelhast billig
im Wiener Teppichhand» 1. Bezirk,
Tuchlanben 20. 35388-9
Tamenhüte „Zur Französin",
Adlergaffe 4, neben Hotel
Habsb nrg. Große Auswahl
feiner Modellhütc. 31153-s
1 Clavier- GeleqcnheitSkänfe
, «« gröstcrer Auswahl, v. 13 fl. a»'w.
, Borrälbig Stuftfl. v. Böfeudorfcr.
1 Ehrbar, Schweiahoier und a. palen
Firmen. Neue Elaviere nur anSge-
wählte Stücke, renomm. stabrikeu u
ausländische Instrumente nt. engl.
ReVctitivnSmrchänik offerttt billigst
JT. Kaphir, 3. Bcz.. Praterttr. 33.
SUcinDcrtretnnt, der kgl. sächf. Hof-
» Viauofortefäbrik do» Eruft Kaps,
n Dresden. 81000—8
Loppeldamast- Tischtücher,
größere Partie, bis zu 6 Meter lang, mit
oder ohne Servtetten, auch ca abzu-
ste&ctt. Import- unb ComnrissionsbureLii.
3 Bcz.. Obere Weißgärberftr. L. 32576—9
' Pianino von Rosenkranz,
7 TreSden, vorzügl. Ton, 2i5 st.: Ehrbar,
schwarz. 230 st.; Broksch, säst neu, billiast.
e Max Hamburger, Graben Nr. 29*
0 (Traltn-rhos). 35580—S
. Prächtiger Strcicher-Miauou-
1 flöget, matt Nutz, wie »eu, 370 st.:
Proksch-Stubflüget 260 f!.: Potornp 230 st:
\ sehr für,er Mignonstötcl. schwarz und Nutz
polftirl: Pianinos ,00. 250—35ttst. zu ver-
' kavsen. Miklhe von 3 st. oufwäriS. Varl
. Xeiininper, Elavicrerzrugcr. 7.B.
, Lercheufelderstraste 23. 85527—8
1 Guter Stutzflügel zu kaufe«
gesucht, «octav. Anträge mit Preisangabe
* unter ^Stutzflügel 96' posilaqernd
^ Garnisonsgasse. Ö5196—8
2 Tuchvorhäuae mit Dra­
perie, ckegaoter Gobelin-Bordore und Kutter
5 19 fl. Import« und Commiistourb ireau,
3. Bcz.. Obere Weitzgärberstr. ü. 35577— S
Einige L jour-Gedetke» weist,
feiner Leiiteudamait. billig abzugeben. Im­
port» und Commissionsbureou, 3. Bezirk.
Obere Weißgacberstiaste 2. 35275—9
Steppdecken solidester Aus-
führnng. größere Partie in Seide, Wollsatm,.
Mouge rc., auch einzeln billig adrllgebe.u
Import- und Commissionsbureau, 3. Bez.!
Obere Weißgärberftraße 5. 35273—9
■ Gelegcnhcitskauf. Für 200
* Gulden Oe. W. verkaufe rchtcrr. 7octw
, Schweighofer- Stutzflügel s«mmt <>o!d-
\ flcfiWtcc Decke. 18. Bez., Hosftattgasse 17.
i 2. Stock» Th. J>. äirjjö—8
* Musikalicn. Billigstes Abon-
' neurcnt. Eittkauf u. Umtausch zu besten Bedin-
] gnnaen 3iose, ÄLrntnerring 11.^ 1491-8
Versatzscheine, Brillante«.
Perlen, (jfoib, Uhren vis 10,000 ft:
Nerven ausgelöst und Lee volle Meürwetth
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten, Pcrteu.
Gold. Plattn. Silber zum böchsten PrciS.
Radinowitsch, Juwelier. 2. Bezirk.
Stephaniestraße 1. 33552—9
Schnhschwemme Miehcl-
MAdter. 7. Bez., Maria-
hilfcrstraste Nr. 58. Herren-,
Damen- nud Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationsfchlcrn u.
auS Muftercollcctioncn werden
uuter dcmKostcnpreis verkauft.
Jdcal-Schuhstrecker per Paar,
fl. 1.50. Dr. Högycs' Asbest-!
brandfohlen. 33510—9\
7 Mnsikalien werden bestens
gelaust und umgetauscht bei L. Döb­
linger, Mnstl- Anttguar, 1. Be».,
- Dorvthcetgaff« Ist. 31814—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Wclnbergter, I. Bezirk,
Wcthvnrggaste 5, 1. Stock, neben
„Äotel Elisabeth", auch Kleiderleih-
. anftalt 28281—9
Ich kaufe alte Spitze« zu
den allerhöchsten Preisen, selbst z:r-
rissen« und kleine Reste, atte Stoffe. Bro.
cate. Sammle, Gold-, Silber-. Batist- u.
Seidenstickereien, altmodische Cosiüme. weiße-
Crepontücher. alte ShiUvls. echre Blonden,'
Teppiche mit ^iquren und urvderue Spitzen.>
Freitag den 13. «. Samstag
* den 14. April gelangen Im 2. Stock
* des Teppichhanfes ». schein. 1. Bez..
: Bauernmarkt V2. 300 fettster Spipcn-
Vorhanqe, bestebend aus'ie2^liigeln. \\m
■ AuSnahmSprcise vo» fl» kr.: 300
i Trcnitcr Spiftcn-Borlstinge, destehcttd
aus ft 1 Riigelä zum AuSitahmSbreife
' Volt st. 1.33: HOO Jcnfter »vineu-
7 Vorhänge, bestehend ans je 2 ryfügeln, zum
AuSnahmSpreife vo» st.s 1.70 zum
- ricrlauic. Im Souterrain: Anrückgesehtc
. Zinimerieppiche, Borlcgct und Reste vo»
, Lanftcppichc». 35578—9
Kaufe Möbel, Bilder, Por-
zevan, dttppes, alteWanrn, ÄuttquttLteu:r.
und ganze BcrlaffeuschLstcn. Joses
B e r g e r, 6. Be;.. Mollardgasie 10. 33120-9
Karte genügt, komme sofort,
zahle vollen Werlh für getraaene Herren- u.
Damenkleider, Nniformen, Wäsche, L-chutze,
Model und alles Andere. Med4aS, L. B..
Lrvpoldgasie 13. 32843—9
7 T«chreste,soNdesteSFabricat,
für rnalische Herrcn- und Damencostüme.
- Ulster, Krägen, Regcnmüntel. Jacken. Dreß
- werden zu noch nie dagewesenen Spott'
t preise» verkauft. Stoff tiir einen comp'eten
r Frühjahrs- oder Lommerarrzug. 3 20 steter
. lang, früticr tt. 8, jetzt mir fl. 2.40:
. teiu, früher fl. 14, letzt »uv fl. 4.75;
* sehr seiu. früher fl. 19, jetzt nur fl. 7;
Stoff für eine schöne Sommerhese, früher
fl. 1 50, seht nur st. 1.13. fllusstzlieh-
. lich Im Tiichrcstengcschäft, Wie»,
1. Bez.. Jasomiraottstraste fl, bei«
- Stephansvlatz. Einzig in diesem
Genre bestehendes Geschäft in
Wie«. 30085-9
Kaffen» Pauzcrkaffcu und
Einsätze, linerkaunt solld und billig, eige­
nes §fafci1cGl, liefert Eark Iahn.
ä. Bc-.. Hau-Lsiratze 1VS. 12261—S
0-Caffa» eleg. Paravent,
einige Ocigemätde. Confole mft Spiegel priv.
billig zu haben, 1, Bc;„ Echwindgaffc 13.,
1. St,'. Th. 7. 3&079—0
Feuerfeste Kaffe«, gebrauchte
a, neue, billiger al« überall bei Emil'
Weiner, Wie», 1. Bezirk. Salzchor,
gaff- 4. 23661-9
Watt«- Dcckcuwollc und
Lharpie-Baumwalle billigst, Max Weiner,
Wie», 1, Lcz,, Werderlhorgaile 9, 18311-9
Ei« durchwcbter schwerer
Belourtepvich. conseclionirt, zurückgelegtes
Muster, Grötze 275X385 Zentimeter, wird
| Freitag den 13. d. M. im Teppichhaus
Oreiidi, Wien, 1. Bezirk. Lugeck
Ns. 2, aufiatt für fl. 72.— für fl. 38.—
verkauft. 35135—9
Diverse Oelgcmälde (Privat-
besitz), Umstände halber billigst zu nerkausen i
2 und nach 7 Uhr ÄbendS. 6. Bezirk.\
Cana'gafse 10, 3. Stock. Lhür 20. 31301—9*
Zu verkaufe» eine eompl.
' Gemrald -Parade- und eine compl neue
Gala-Uniform. Hut. Feldbrnde u ll Mautel.
- Allskulkst brieflich unter ^A. Z." postlagernd
- 8/2, Bennoplah bis lO. d. M. 25284—9
Dragoner-, Cadct- od. Offi-
cieiSunijormen für mililecc Grötze, 6 Stück,
. ganz neu. van Szalcy, spottbillig abzugeben.
Kratochwile, 6. Bez., Amerlingiiraßc
Nr. 9. 31937—9
Modcrue Oclgemaldc privat
staunend billig zu verlausen. Wien. 2. 2-ez. g
Donarsstraße 49, Thür 1^. 82945—9'
Autiquitätcn und moderne
Möbel verkaufe wegen Ueber-'
siedlung. Bon 11—2 Uhr.!
kiklnis rcrstl, L. Bezirk, i
Stammgaffe 12, 1. St. 35178.9
Goldene Lorgnon-Kette mit.
echten Peilen nur an Pribare billig zn ver--
kaufe». Unter „O ccasion- IN bas Ank-
Bureau b. Blattes, 32191-9,
Säumchen-Bett, 2Ditchenten
und 6 PölstLr, aus guter KiNgwebe. ft. 7 50,
Deckenkap ea. glatt, sl. 2.75. Deckeiikappen
* m Säumchen fl. 3 75 im Wiener Tetzpich-
^ Haus, I. Bez., Tuchlaubcn 20 35289—9
Pianino, Crgostat, Kranken-«
fahrstuhl, Oelgemü de, Kinderwagen «i ver- 1
kamen 3oh 2—3 Nachm, zu sehen, Adresse
im Aiik,-Bnr, d, Blattes. 35032-9°
Tuchreste s. Herren-, Damen-
! und Kinder-Aniüge und Ueberziehcr. Kar!
' Prockl's Nfg., Tuchfabriksniederlage,
^ Wien. 8. Bez., Alserstraße 27. 8^700—9
Pianino, fast ueu, sowie
gute Oetgcmäide Wege» Räumung
zu verkaufen. 1. Bez.» Slogerftraftr>
vir. », 35627-9 l
King-Webe für Bett- und
steibwäsche äußerst ballbar, SUick 23 Meter,
t fl. 4 k0. Kaiser-Cbiffon, dicht, gleichmastiq
. sehr haltbar. Stück 23 Nieter, fl. 4.50.
Leintücher von Kingwebe, unverwüstlich (für
Pensionate, Hotels rc.). ver Stück 85 und
, !/5 kr. Reste von feinen ^'cinett-Löeben per
Meter 59 kr. Reste von feinstem Lbiston per
- Meter 18 kr. «diene? Leppichhrirrs.
B 1. Le;., Tuchlavben 20. *55387—9
Elektrische Luster nur an t
Pribaie ->i,»g zu berlmifen. Bestchiigiing
von 10—12 Uhr: g. Bcz,, giichrlballer-
gaffe 11, 1. Stock 19. 345M-9?
Luster, Buchbindcrprcffe n.:
Bodenkiam z» verlaiisen. 1, Bez,, bowel- i
strahe 11, Hochp,, Thür rechts. 31891—p 7
1 GaSluster mit 36 Flamme«>
ist billig zn vertmiien. 13. Bei,, pttiiel- k
Ijaffe 11, bei I o f c f L e r ch, 30138—s 2
2 Gas- und 2 clektr. Luster
für Sveisrzimmer und Salon und Perl, i
Divanüberwurfdilligzuverk. Grttnw»lde Stiegen billig zu verkaufen. H a r i-
Srchs Balance-Tafelwaagen»
itt. ^ocalraümvng tief uuter dem r^adriks«
ijc iofort einzeln verkäuflich. Waasen«"
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bet.»
werden aii»
Möbel auf Raten. 6. Bez,,
karjahilfcrstraßel17,imHose. 31777—9
Mahagoni> Schlaf- und
12 Speisefefsel, lichtcichc«
'gebraucht), gepolstert und mst braunem
Belour bezogen, Barockfttzk. stad i 5 fl. r.
rkonsen. 1. Bez, Himwclpsoriaaffe 7.
aprz ictergefthLst. 35206—9
Möbel ans Raten» 6. Bez..
lumvendorscrstraße 31. 36 u. 38. 32710,3
Phautasiekastche« in
lg NM icdc»!
zu dertnafe».
IrciS, auch
1. Bezirk,
35625—3
Sthüeiger Spiegelkaste« und
'oppclbeii, Nachtkastl, Sttomaue. zwei
uzend« Bilder, ein Miguoustügel, ein
-myrnaieppich und Salongarniiur schnell
u Private z» verkanfcn. 1. Bez., Dicker-
ratze 18, 1. Stock, Thür 1. 85189- 9
Möbel auf Raten. II.,Labor-
traße 22, im Hofe. 32110-9
Das ganze Säger «od. MS-
Gelegenheitskanf. Wege«
Service und pnpus-
31959—9
1 Barock- Schlafzimmer b.
ü verk. 8. Bez., hammgaffe 6, Th. 2. 35523.9
Aparte vornehme Woh-
Slieg e, 2. Stock, Thür 22. 85585—9
Möbel aas Rate« und leih-
34095—9
Die rühmlichst als praktisch
„Steblinfc', Dienstbote»- u-
Nr. 8.
Zilhochelcg. Salongarnitnrea
1. Bezirk, Eiagerstraste
35628-9
2 schöne Bücherkasten, alt-
35205—9
Altdeutsches Schlafzimmer
Ilig zu verlauten. 17. Be,., «eblerg sie 62,
>ü r 39. 35610-3
50 altdeutsche Schlaf- und
>u verkaufen. 1. Bez, ätagerftraste
I. Stock.
SolidcS altdeutsches Tchlas-
' ^,»«er, cvmplet, «m
»rr zu verkauf«. Zur


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 26 ]
'Seite 26
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
12. April 1900
Nr. 12800
Die -Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mir Ausnahme der chiffrieren
von uns in unserem Lur. f. Sti. Anz., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrcbricse werden übernommen und imraraeu
Vorweisung des JnscratenschcineS aiisgesolg»,
rccommandirte Ehiffrebricfe zurückgewiesen. Aus-
künsle «erden von 8 Uhr Früh bis« Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Dle„KleinenAnzeigen"
befinden sich auf Seite
3» bis LK.
. Käufe und Verkäufe.
Das altrcnommirte, seit 1876
bestehende Möbelhaus .loses
«erst!, Wien, 17. Bezirk,
Elterleinplatz 8, empfiehlt seine
soliden wie auch geschmack­
volle» Schlaf- und Speise­
zimmer zn de» billigsten
Preise«; englisches Schlaf­
zimmer mit Marmor von
fl. ISO. Verkauf unter Sjähr.
Garantie. Preisliste gegen
Einsendung von SO kr. in
Marken. 35394-9
nnsWechsel ad. grüß.Anzahlungen. 7. Be'
Mariahilserstraße 114. 31143-
Empire-, Mahagoni- Salon.
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hat,ne, Luster sind »m halbe» tpreis
an Private zu verkaufen. Nur I.Be
zirk, Wollzeile Sl. 35614—i
Möbel ausserordentlich billige
altdeutsche Schlaszimmer von 150 fl., alt-
denlscho Speisezimmer von 150 fl. aus­
wärts, Barock- u. Seceffioneinrichtvngen in
großer Auswahl, unter Garantie, billigste
Preise. K ov ac SL Grv ß m an». 8 Bcz.
.Mariahilscrüraße Ul, Eingang Wedgosse
Nr. 45. 34354—9
: Reizende kleine Mahagoni-
garnilnr, mit französ. Bronzen reich
verziert »nd nilarüncm Brocat, be­
zogen, sammt Tisch >un sl. 135 S»
verkaufe». Nur Stadt, Wollzeile Sl.
>1. Stock. 35615-9
Italienisch gcschnititcs Speise­
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich.
Bilder, sowie ein italienisch ges-kmibie»
!Herrenzimmer find um Halden Preis zu
Berfa, !fen. 1. Bez., Singerstratze 6,
,1. Stock. 35550-9
• Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Ledcrstiihle» «nd Silberschrank, sof.
um 185 fl. zu verkaufen. Nor «ladt,
Wollzeile Sl, 1. Stock. 35216—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und 'Sveisezimmrr, mit schweren
Bronzen, beide billig» abzugeben. 1. Bcz.,
Cingcrstratze 8, 1. St. 35519—9
Große Auswahl in Fahr-
rädern nur bester Marken. H ein r. M a t u c sl,
6. Dez.. Stumpergasse 49. 35521—9
Elcg. Möbel von mehrere«
Zimmern werden dilligst verkauft; dornn er
Schlaf-, Speisezimmer, Perserteppiche Bilder
rc. 1. Bez., Renngasse 6, 2 Stiege, 1. St..
Lbür II. —9
Gelegcuhcitskauf. Amerika-
nlsches Herrenrad, neu. Motordreirad, nen.
bei S. Weiß. Wien, 2. Bez, Untere
Donauftraße LS. Ledergeschäst, Telephon
Skr. 12723. 35120-9
Gelegcnheitskanf in Möbeln,
billiger als überall in der
Möbel-Ausstellung» Stadt,
Tegctthofstrahe 3. Gediegene
Schlafzimmer von 150 fl.
aufwärts, solide Speisezimmer
von 200 fl. aufwärts, 50
Salongarnitnrcn von 50 fl.
anfwiirts, 30 Divans mo­
dernster Faeon von 30 fl.
aufwärts, SO Ottomane« von
35 fl. aufwärts, Ledersessel
von 5 fl. aufwärts, als auch
verschiedene andere Einrich­
tungsstücke zn stannend billigen
Preisen .wegen Raummangels.
1. Bezirk, Tegetthoffstratze 3,
vis-»- vis der Capuziner-
kirche. 35533-9
Schöner antik. Secretär, ge­
schätzt 120 fl., ist Abreise halber priv. sof.
billig zu verk. Magdalenenstraße Nr. 28,
1. Stiege, 1. Stock. 35610—9
Ältd. Schlafzimmer 160 fl>,
altb. Speisezimmer 130 fl., 1 Zimmer, pol.,
billigst nitläuflich. 6. Be,., Stumpergasse 26.
Th ür 6. 35682—9
Wegen Uebersicdlnng anfS
Land stob ein elegantes altdcatlcheS Schlaf­
zimmer und reizendes antik geschnitztes
Speisezim., Bilder, chte Teppiche. Portieren.
Vorhänge sofort billig zn verkausen. I. B.,
Planlengasse 4, 3. Stock, Th. 12. 35617—9
Maschinen n.Maschinen-
Kestandlhekle.
Kaufe 8 HP. Gasmotor, ge­
braucht; verlause 3 HP. im Betrieb. Zu-
schritten unter „Gasmotor" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 35679—9
Rippcnheizrohre, «enr, erst­
klassige, billigst bei J ul Uns
Drach. Ingenieur, 2-Bez-,
Czcrningafi e 3. 24886- 9
Eine Saug- u. Druckpnmve
sammt EiKcngcstell und Schwungrad, fast
neu, ist billig zn berkansen bei Josef
L e r ch, 13. Be,., Nisselgasse 11. 30137-9
' Gas- «nd Petroiinmotore,
1, 2, 3, 4, 6, 8 bis 18 HP., neu nnb ge­
braucht, billigst bei W a r ch a l o» 81 i 4
Eeidlcr, Wien, 9. Bezirk, Rögergaffe
Nr. 18. 30549—9
Elekromotorc« für Gleich-,
Wechsei- und Drcdftrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, BcntilationSanlagen rc.,
liefert unter Garantie Hermann K.
Grüll, 3. Bezirk, RasnmostSkhgasle
Nr. 29. 34422—9
Benzinmotore, GaSmotore,
k, 2, 4, 6, 8 dis IVOPserdekr., ne» und ge-
braucht, billigst bei Blaschke, 5. Be;.,
Ramperstorfiergasse 46. 32272 —9
Eine Ziegelpresse mit einer
. Leistung bon 10- bi» 20,009 Ziege! zu
lausen gesucht. Blaschke, 5. Bezirk.
RagiperStorssergasse^lö. _35442
Egalifir- und Mechaniker-
Drehbank« (Cbemnitzer Modelle), Eha-
btng-. Kobel-, Bobr- und graizmaschinen,
geldschmieden, Alaschcnzüge rc. in gröhter
LI«,wart lagernd bet Z t m m e r m a n n.
Wien. Kleine Nengasse 3. 31198—9
^Bier-Brcssion, fast ne«, mit
so Meter Blei- und 80 Meter Zsnnrohr,
wegen Auffassn»« billig ,a berkausen.
Offerten unter P. 22" an da» Ank.-
Bur. b. Bl. 84621—9
Mischmaschine, in gutem Zu­
stande, zur Bermlschnng für zumindest
S—4 Sack Mehl, wird zu taufen gesucht
Anträge an Sigmund Erkn. «»La­
dest. Groß« Seid»«» «. «bSS-S
Wage», Vferde, Fahr­
lader, Jagd. Sport.
Fahrrad-Zugchör und Roh­
material en gras suc Händler n. Fabri­
kanten. Bock« Hallender. 3. B„
Hauptstraße 72. 33844—9
Occasiou! Occasion bei
Josef Weiss, Wien, Parkrinfl 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandlheilen:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie h fl. 65,Cyc!omtter früher fi. 3 jetzt
75 kr. Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid 5 fl. 3. 3.50,4 50,5 50 n. 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerikan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fi. 4.50, setzt fl 2 bis 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktajchen von 60 kr. dis fl. 1.20.
Große Nahmcntaschen a fl. 1.80,2 40 und 3.
Borzügl. Oettampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 80 kr. bis fi. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Geväcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. ftvamojeit von 25' bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 4Ü kr. Teleskoppnmpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. KothschützerauS
Wachstuch. Lackleder und Celluloid, früher
st. 2 dis 8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad'
ständer, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Eomplete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hmterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fi. 1.40. Hart-
aummipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
löte. Hartqummipumpen. groß, früher fl. 5.
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pncumatics: Lausdeckea mit Schönheits­
fehler fl. 3.50. dieselben seiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (Fabrikpreis fl. 8.50)
jetzt fi. 6. Luftschlänche a fl. 2. 2.50 nnd
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarrs.
.i«8sf V EISA, Wien. I.» Parkring 2.
Filiale: 3. Bez.. Hauptstraße 80. 353)4—9
Fahrräder; Große Auswahl!
alle Preislagen, crftclasstge steirische nnd
beste englische Marie». 1-—2jähr. Garantie.
Ucderfahrcnc Räder billigst u. Umtausch
Hann» T. Binder, 8. Bez., Btinben-
gasse 27. 25697—9
Grcaer- Courier» die elcg.
Musterräder tn größter Auswahl billigst.
Hanns T. Binder,. 8. Bezirk,
Blindengasse 27. 25606—9
1 Damen-, 1 Herrenrad, aus
gezeichnet erhalten, 5 60 fl., 1 Tandem -.70 fl
verk. 9. Be;.. Bergg. 3. 31829—9
2 Dameu-Prachlriider Dür-
kopp „Diana". 400 fl. gekostet, vm 70 und
80 fl. zu verkaufen. Pokorny, Hof-
photograph, Graben 17 oder Mariahilfer-
stcaße 55. 35511—9
Zwei junge Zwergrattler
zu verkaufen. 11. Bcz., Diesenbachqasse 50.
1. St., Thür 28. 35515—9
3 junge Foxterriers, edle
Race. sofort billig zu verkaufen. Maria
hilferstraße 11. rückwärts, Th. 4. 35609—9
Birkhahn-Abschuß pr. Früh-
fahr 19M zu vergeben. Näheres bei Florian
Rädel in Watdhofen a. d. Thaya. 35406-9
Auer- «nd Schildhahn-Ab-
schuß Ende April im Mürzthal zn vergeben
Zuschr. erbet, unt. „Reiterbaner 594"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 35594—9
Kauf «nd Uerkauf von
Geschäften.
Große alte Restauration od.
East, wenn auch Im Ertrag zurückgegan­
gen, wird zu pachten gesucht, event, zu
laufen im 1. Bezirk Wien» gegen dem,
dah für den Pacht oder Kanffchilllng ekn
Hau» in Wien oder bei Wien in Zah­
lung genommen wird. Zuschritten unter
„Günstiger Zufall 5V' postlag,
Wien, 1. Bcz,, Seilerpätte. Wird auch
Prodiston gezahlt. 35597—9
Ein altes, im beste« Gange
befindliches Eisen- und Eisenwaeren-Ge-
schäst, en nnd en detait, in einer
Provinzstadt Nieber-Oesterrcichs, ist sofort
sowol mit, als auch ohne Haus zu ber>
kaufen. Adresse i« Anlünd.-Burean dieses
Blattes. 31497—9
Viel Geld ist jetzt mit 300 fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gest, Aniröqe unter „GlüSSepoche 92"
an daS Änkund.-Bureau d. Bl. 35292—0
Großartige Erfindung fPat.
ang.) wild zu stnancircn gesucht. Anträge
unter „F. S. 470" an da» Ank.-Bnreeu d
Blattes. 34190—0
Stiller Compagnon mit
69,699 si. zur Betheiligung an einer
Zicgclsabrik in deutscher Industriestadt
Böhmens gesucht. Jährliches Erzeugnttz
2 Millionen b-rschiedencr Zicgelsortcn.
Antbcilslapital wird auf 1. Sah unkünd­
bar sichergestellt nnd zu 4V- Perccnt ver­
zinst. Anherdcm erhält Betheiligter einen
Theil de» Jieingewinne», so daß stch daS
Antheils kapital mindestens auf 7 bis 8
g ercent berzinst. Gefällige Anträge >Md
ffertcn find unter.Millionen 592"
an das Aniänd.-Burcau dieses Blaiier zn
senden. 32592—9
Technischer Fachmann sucht
finanzkräftigen Compagnon zur
Durchführung eines sicher sehr
großen Verdienst bringenden Ge­
schäftes der Lebensmsttcl-Branche
lFabrication» Handel «nd Ver­
werthung von Auslands-Patenten).
Nisico ausgeschlossen, da erprobt
gut und ein Patentverkauf in
sicherer Aussicht. Gest. Offerten von
directen Restectauten unter Chiffre
.Erprobt« Nrnheit Nr. IUI**
a. d. Ank. Bnr. d. Bl. 34923 -0
Kapitalist gesucht. Für grö-
ßeres Industrieunternehmen wird eine ka-
pitalskräfttge Persönlichkeit a!S Compagnon
oder Commanditist mit einem Kapital von
100- bis 200,000 fl. gesucht. Kapital voll­
ständig sichergestellt und eine Verzinsung v
20 Percent nachweisbar. Gefl. Anträge
unter „I ndustrie 34" an das Ankünv.-
Bvreau d. Blattes. 35505—0
Sicheres Rebeneinkomme».
Wer in mein gewerbliches Geschäft tnu
ausgebreiteter Kundschaft 4000 fl. ein­
legt, tann stch ohne jede weitere Mit-
thatigkeit ein monatliches Einkommen v.
40 fl. schaffen. Das Kapital wird notariell
dreifach sichergestellt. Agentm verbeten.
Antrage unter »N e d e n e i n k o m-
m e n 621* an Las Ank.-Bureau dieses
Blattes. 35621—0
Kapitalisten gesucht» welche
ihre Gelder gegen vollste Sicherheit aus
kurze oder längere Zeit in soliden Darlehens­
geschäften anlegen wollen, können eine Ver­
zinsung von 8 bis 18 Percent pro anno
erzielen. Gefl. nichtanonyme Antrage mit
Angabe des zu placirenden Kapitals unter
„Spa rcafs a sich er" postlagernd!. Be;..
Maximilianstraße. 35501—0
Kapitalisten. Ei« tüchtiger
Fachmaun focht zur Grüudung einer sehr
croßeu gewinnbringenden ffabricatlon
Compagnon Unter ,F. H. 1000" postl.
7. Bezirk, Zleglergasse. 35317—0
Als Theilhaber wünscht
einem bestehenden, nachweisbar gesunden
industriellen Unternehmen ein, Kaufmann,
Christ, mit 13 bis 29 Mille belzutretcn.
Strengste DiScretion. Gest. Antrüge ero.
unter „Theilhaber 21' an bas An-
lüud.-Burcan dieses Blattes. 35197—0
Eine christl. Theilnchmerin
mit 2-—oOOO fl. Kapital wird für eine f
lPLrnil, 1. Bez., Bellartastraste 4.
Telep»o« 244 4. 28183-0
C uriositätcn-Kataloge und
100 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fl.
(Marken oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 fl. 3. G e r ö, Buch- u. Kunst­
verlag. Budapest.f 30897—0
Telephon im 4. od. 5. Bezirk
gegen gute Bezahlung ad,»lösen gesucht. Unter
„N, P. 920“ ob da« Anküud,-B»r dieses
Blattes. 34920— 0
Miinzenhaudlnng Dr. F.
Walln, Wien. 1. Be;, Friedrichsstraße 6,
1. Stock, An- und Verkauf von Münzen u.
Medaillen, von Münzen- und Ätedaillen-
sammlungen. Große Auswahl in antiken
Münren, in Mittelaltermünzea, in Münzen
der Neuzeit, in Diedaillen. 35412—0
Ceylou-Anfichtskarten, orts-
gebr., u, A., auch Ganzsachen und Stem­
pel vertauscht gegen Marten A. R a >-
n a i, Wien, 2/3, Große Sperlgasse, erste
Marlenhandlung, gegenüber dem Ober.
Gymnasium. 35055—0
Dame« empfiehlt sich Lrztl.
gepr. Masseuse. A. stex a. 1. Bez. Flusch
markt 8, 2 Stg.. 2St., Th. 14, 35027—0
Den werthe« Damen em­
pfiehlt sich distingnirte, ärztlich geprüfte
Mosseuriu, H. Dusch«, 1. Bez,, Am Hof
Nr. v. 1. et., Th. U 34518—0
Frau bittet edle Persönlich­
keit um kleines Darlehen. Unter
„ll. S.“ postlagernd 17. Bcz., Berg-
steiggaffc. 35519—0
Welche Dame oder Herr
von edler Gesinnung würde ein 15jährigeS,
wvhlerzeg., hübsches Mädchen, lalentirt, zum
Theater ausbilden lassen? Anträge »nter
„S ch g «s p i e I 19" postl, 9/1, Porzellan-
gaffe, gegen Schein, erdeten, 35666—0
Edle Wiener Herzen! Ohne
Verschulden ist ein echte» Wiener Kind in
die drückendste Noth gerathen und ist der
Verzweiflung nahe. Näheres durch einen
Brief, der im Ank.-Bur. d. Bl. unter
Chiffre.Edl« Wiener Herzen“
erliegt. 35664—0
Zwei arme Mädchen in Noth
bitten edle Persönlichkeit um kleine Unter-
stützirng qegen ehrliche Rückzahlung zum
Kaufe einer Maschine. 4. Be;., Margarethen»
straße 27, 2. Stiege, Parterre 8. 85569=0
Hilferuf. Vater von 3 kl.
Kindern, 14 Monate schwer krank, dem
Verhungern und Dclogirung nahe, bittet
edle Wohlthäter um Unterstützung, I, P.,
5, Bezirk, Ramperstorffergaffe Nr. 56,
Thür 6. 35218-0
Selbsttätige
WASSERLEITUNGEN
für hochgelegene nnd wasserarme Gemein­
den, Güter, Villen ete. aus entfemlea nnd
tiefgolegenen Quellen brmt Anton
Knnz, Mabr.-Weissklrohen. Pro-
epecte gratis end franco 6171
Uebersiedlungen
per Botin tu Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro& Jellmek,
ffl e n, I., Schottenring 27 46S2
Budapest, Aranq Janosz. 34,
>, e m b e r g, Oagiclonska 22,
Specialität: Doppelwageu.
üinlaxvrnnx von Kobeln
in trockenen, licht,, adsperrb. Cabinen
Zimmertapezrrcu s. Tapete
18 kr. Per Ou.-Meter aufwärts, jede
Tapczicrcrarbeit billigst. G r o st,
1. Bez., Bartcustcingaise 14, nächst
Rathh-us. 34146-0
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem Material angewirkt und an-
cstrickt beim Strickwaaren-Erzcuger,
Vien, 1. Bez., Habsburgergaffe 3. Da­
selbst tn großer Auswahl Damen- und
Kinderstrümpfe, Herren- und Kindersockea
zu billigsten Preise». 25374—0
GrötzteWirnerKindcrwagen-
und Korbwaarcn-Fabrik S.
Benedikt, 2. Bcz., Prater-
strahe 50, empfiehlt Luxns-
Korbwaaren «nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der“
Höchst leistnngsfShige, re-
nommirte Firma honorirt
Mittheilungen v. Adressen
über irgendwo beabsiclitiger
Ban- oder Bedarf von Oana-
Iisation, Pumpen od. Wasser­
leitungs-Anlagen nnd zahlt
hohe Provision für Ueber-
weisung von Aufträgen. Zu­
schriften unter „Discretfon 5“
befördert Budolf Liesse, Wieu.
Stadt. 6169
Idlvrgen,
LÄt gebrauchte, stet» vorräthi» w>
$uTn"ä bctatt‘
65M
Herren-Ueberzieher. fl. 3,^T
Serren-Meutschikoff. fl. 4.—
Sacco. fl. 3 ._
Jaequet fl.
Santerraln-Abtheikima (CUmumaei
Sara» Rathberger, yy
I. Be,.. «trphauSvlatz Nr. ».
oller Beruft und Branchen (Specialil«
Teppiche,
Vorhänge, Portieren, Dechen
BeborwUrfe, Ptfloter, dobelini!
a Deeoratlomsstttcho billiger oi«
überall. 7zzg
RoasrüSUoto LbUaoUtUig.
Brüder Hirsch,
Wien, I., Graben 15.
Clavier-EtiT“
blissement und
Leilj'Jnstalt
A. Thierfelder, Wien,
VII., Bnrggaffe 71, Telephon 3193.
Theilzahlnngen.— Billigste Miethe. 6860
Heirat!
Frisch©
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Licgewagcn.Korbsitzwagcn «nd
engl.Pcrambulators.Krauken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
P. T. Dame« empfiehlt fich
ärttl. gepr. Mossenrin. Mme. Katharina
Gabriele, 1. Be;.. Wollzeile29. 35398-0
Alle wie immer geartete«
Besorgungen, Ein- und Bcrkäufe, Aus­
gleiche «. werden für Wien und Pro­
vinz prompt und discret ausgeführt. An­
träge unter «Reell 13“ hauptpostiag.
Wien, geg en Schein. 35013—0
^JIetios!‘‘£dc)>fiim7506
(intcrurhan), 1. Vezirk, Graben,
Eräunerstraffe IQ (uuaufsüllig-r Haus-
eingang). „Wiener Internationales Privat-
detective- Institut", einzigältefte allein
weitstädtische, Populäre Geheimagentur!
Direction: Johann Müller  gefolgt, v. d. Liegenschaft jedoch bio» da»
„ 4.60 Erleogniß z. Haushalte zugewendet. Di-
* recte, ausfiivrljeh« Anschristen gegen
S.40 Zusicherung strengster DiScretion unter
1.80 tzhiffre „Llouzr sol yui mal y pen«e*‘
__ haiiptposrlagernd Wien, nur gegen
3.80 Schein zu richecn. Posta rost. «der Sno-
8445 i nymes Papicrkorb. 7235
heibat.
^Stiche für seichen, hübschen^ 26jährigen
Mann (Israiit), Onhader einer renommirten
Firma mit einem Zahreseinkommen von
ca. 8000 Gulden, paffende Lebensgefährtin.
Selbe muß aus achtbarster Famllie sein und
alle Eigenschaften einer repräseniationS-
sähigcn Houssran besitzen. Beanspruchte Mit­
gift 50.000 Gulden. DiScretion Ehren.
! fache. Vermittlung verbeten. Nur ernst-
Verpachtn)
riaes Alpkahatrls
mit Dependance, Restauration,
grasten Saal-Localitäten, diversen
Bädern, 702 Mir. Sceböhe. großer
Waldpark, in unmittelbarer Nähe
vielbesuchte Schlucht mit imposanten
Wasserfällen, in herrlicher Gebirgs­
gegend, 30 Minuten von einer
Eilzugstation Oberkärntcns. Event,
können auch 25 Zimmer, elegant u.
comfortabel eingerichtet, mitver-
miethet werden. Gefl. Anträge
unter „Alpenbotel" an das Ank.-
Bureau d. Blattes. 7227
gemeinte, uichtanonymeAntrLgr bis 18. d. M.
unter „Sochzeitarelae 1900“ gratn
Schein an da» Ank.-Bnr. d. Bl.
Privat-Detectiv 8. «olä-
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretion.
Telephon 13201. 34155-0
Eingerichtetes
Restaurant
mit grossen Saal-Localitöte», die ols
Bergnüguugs-Etaliliffement benützt
werden können, in einer sehr fre-
queutirte» Wiener Hauptftrahe, per
sofort zu bcrmicihe».
Slnträge initer „Habaret 300“ an
daS Äuk.-Burea» d. Bl. 7533
?1900?
Was muß ma« mtssen
von der Amateur-Photographt« fl. 1.20
„„ Astronomie „—.60
-- dürfe. ........■ „—.60
»„ Chemie. „—.60
„„ v-lektricitat „—.60
„„ Elek rotcchstk 9i>
„„ Kunstgeschichte „—.60
»„ Maleret „—.60
„„ Mechanik „—.SO
„„ Volks mirthschnftslehre „-.60
„ dem menschliche» Körper. .„—.90
Diese
Wc sehr hübsche», liebenswürdige»
Mädchen, 25 Jahre alt. ausgestattet mit
allen Vorzüge» des Herzen» und Geiste»,
wird guistiuirier, iuielligenler, wen» auch
älterer, israel.
Bewerber gesucht.
Ta« Mädchen ist storgchlich u. mustkalisch
gebildet. Mitgift 8900 Kronen und schöne
»»Sstgttnng. Nur ernstgemeinte und nicht-
anonbme Anträge unter „Wahres
fllttch 205S“ an Rudolf wtofse.
-Lien, I., Scilcrstätte 2.
„L^Ivestep."
N. Z. r. Brief erhalten, werde durch
K. T. antworten, erwarte inzwischen
Sonntag augelündlgte», anssührliche«
Schreibe«. Deine unveränderlich treue
7524 Z.
Hedwig Sch....
Daria hast Du Recht behalten, sturmer
Dein Frledrioh.
Embrocation.
Nicht auszuhalten, Darling, wie lange
Dich schon nicht gesehen. Äuch Stuben­
mädchen nicht. Geht'» Dir gut? Tausend
Grüße. Sch. Atierlieht.
Jamilien-Aachrichten.
Privat Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Arimrnal-Geheim-
Polizist, Besitzer amtlicher B-lodungSdecrel-— Diele »ovulären Be°r!ie!io„
!-istuügkm°'üder!ttmm.^K-rtt°° A?stLge^ Luwn^wst'°D?-ranck-"
schwierigster Act, Beobachtungen, Recherchen,^ f rc '-eimnen üch ^dnrck öbe^tt im,
>ira.saus-°nst-, ^Reisen, .3°,° f. v° n Nh-ii^^-Ra!!i/LLÄmkau?7Ä8
Irma Schmidl,
Zuttns Poüak,
Budapest,
Verlobt
7570
elzel, 1. Bez., Rauhensteing. 10..
{tttcrnationolcPariS 190Ö.IÄS.&SÄ
“ ----- Anlijjuatiat ftalm& Ooldmann,
Wien, I., Burgring, Babcnbe rgerstr.
Englische Ersieh?rin,
„Verilas“,
Geheimagcntnr, Privat-Dctec
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bcz.,
Kärnlnerstraße 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verlässlichste «. distinguirteste heiter und gesellig, sucht Stelle. Meine«
Unternehmen dieser Art mit Englisch, gu,«s tzranzöstsch, mustkalisch,
überall nnübertroffen Wer- «„q aM mc% verm^k'7-Mminist^
trauenssachcn, geheime Allgemeine» Bnndschaa,
träge,Heirats Angelegenheiten 47.
(S •{” (Prima-Reserenzen.) HOOO Merrennn*
VeooNthlNUgeNst Reisen, VW«) trä^e und 4000 DAmennmräee
forschungen rc. Dtreetion:! mit BermSgenvon saoo n. mmtuo.
Franz Xaver Fleischer, 1 »v» vorgemerkt. Predenummer (8 Seiten
altbewährter rtfatre»«
cial-Fachman«, im früheren—,— .—
Staatsdienste «nzähligcmale^! nCSlifi Heirat Z
belobt und mehrfach glänzend vermittelt die Abminiflration de» „^ntem-
decorirt.
35500—0 senst- onrnai", Budapest. Börös
marthgaffe tut. Genau« Information
Privat- Detective- Jnstttnt, gegen ilietonrporlo. Damen vorgemerkt von
Röntgen“, Inhaberr Joaenh 2900 fl, bis 1 MiBio» täutden
Pressenhnber. Wien, 1. Bezirk, Miigist.Tiscrct.Versandt. Nafchefier
Stehhansptatz, Goidschmidgafse 4.. Erfoltz. •JöiG
Aufliegende— unverlangt empfangene—
AnerkennungSlchreiben ffic erfolgreiche Durch­
führung uerwickeitster Vertrauens-Angelegen­
heiten beweisen unwiderleglich die unüber­
troffene Leistungsfähigkeit untere» that­
sächlich Sltestdestebenden Unternehmen».
HeuatSaurkünsle, Vergangenheits-Nachweise,
systemat. Uebcrwachungen, Reiseansträge >c.
unter Wahrheitsgarantie! Weltverbindungen.
Connaiffancen tn allen Gesellschaftskreisen.
AllerSrruafle Berschwieaendeitk 35337—0
Etelka Schmidl,
Dr. Fritz Back,
757k
Budapest,
verlobte.
Unserer heutige«
Local-Anflage liegt
ein Prospekt der Erste«
Oesterr. Allgemeinen Unsall-
Bersicherungs-Gescllschaft i«
Wien bei, welcher über die
von dieser Gesellschaft einge-
sührte„lrbenslä«gliche Eiseu-
bahn- Unfall- Versicherung"
<mit einmaliger Prämien­
zahlung) genauen Anfschlnh
gibt. Jene unserer P. T.
Abonnenten nndLeser»welche
diese« Prospcet nicht er­
hallen habe«, wolle« den­
selben bei der Direction der
Ersten Oesterr. Allgemeinen
Unfall-Versicherungs- Gesell­
schaft, Wien, 1., Bauern­
markt 2, oder in der Ad­
ministration unseres Blatte-
rcclamiren.
Heran,,eder: Dp. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
BeranlworUicha Ärtaslrtt: Kart Felix Köhler,
vrncktrri in „«tum Freien Presse-r Reinhold Beyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik
Die heutige Nummef ifl 26 Seite» find.


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 27 ]
Mediation, Administration& Druckerei:
Koltmrat-King, FicMegaise St. 11*
EfefranMrie J?riafc werden nicht angenommen aal
Jtanmeräpto in keinem. Falle zurtickgeacndet.
AnUÜmllsim^.BKireAii:
Stftdt, WoUeeilo Xr. CO. XnscrtS.>ti4preU nach Tarife
Inserate slbeincameu: Wltzek, Ann.-üan in Praff'
Jo«. A. Kicnreich, Zeitung«- u. Ins.-Kxeed. in «rtt*r
J. Biookner, J1. Eckstein,' J. I). Fischer, A. V. Gold»
Berger, Annonc.-Kaped. in Rmlaa»OMl: im Au*.
Unde: Jona l. Junea& Co. in P.iri», 31 bla, Hue da
Faubourg• Montmartre: Agonee Havas in ISrüsael;
Eudo.f Messe tn Kci liii, Frankfurt :u S»'
Wilnchen. G. L Daube* Co. ia
irnnkfm l a. M.. Horlin, 4 «ln,
Haasenstdin& Vogler in Hamburg, iterlln.
J ** J *I** n, .>1. und ttnwf>|; Ann.-Exp. „Xnva-
.Jjdendanx m ISerliu uudin rii^ninUx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. j n Itrrliv»; JioinWeh Eisler,
Ann..fc*p. in^llaiuhttrtf. Orell Fü**li ff Co. in
fitlificn u. Itaacl; Sam. DeaconA Co., Itondott«
Al^nneraent für Wien:
Ia Hnnptveriage, Wollzutle CO: Ganzjübr. K. <3 20,
nmatl. K. L-eo. Mit «gl. eveimaliger Zn-tellHng in«
Hatiss Vierteljahr.- K. 12-60, munatl. K. 4-20.
Em*elnt MorgeuWatt 12 h., Aoendblatt 6 h.
mr I>eu. f»r »"» libris«« tt>.w
de* Welt poAtrereiuo*Ik.CA^ c ***?**„ B
ins Ueul.rlilnmi» -*• 1 l. Mb*el«"
»rlftien 10 Ir. 08 ft.. Il.-tilen lo li. *■ «-.
Kttni.-k liiert lSFr.. Serbien 13 Fr. Ct., Bnl
KRVien 15 Ir. es Ct., «k«»»Inr>rf «^
liritiflifniniid undenrnpäl*ohe Ft*« fcMK.lS 3 *.
«»»Mische Ttf rUei K. 17- 12, 4 \* k
- Kai deaAg«nt«ruu ia llAll^Ms 1~ t. Ob-
liegU* in Mailand, Hortm und Korn. hoe*tHer *lA.
in Itom« Fr. üv Ct.. Henry ß^rger ir. Mimaod, V»
Meravigli 10. 2*Vr.; Frnnkr^irll s Agence »«'WO
im Pails 29 Fr. 30 Ct.; Kliff «.»Ort* A. SieeJe. 30 1*um-
6trert E. C.. London, 54 Sh-, dc««lb«t für «io *»*•
Ifiaclien Colanlen mit PerM»xua*i»}»g; Ä«r«-
Amerika: E. Steiger. 23 Pnrk-Piae«. Gu.Ur
E. Siechert. 7ASBroadway. Frtera. Pu!>'.i*h»*g Apettev,
?10 Broadway in Kewyoric, 6 DoU. <0 Ct«. G«i«* »«»tt.
für Deutsch!., Frank’r., f;nr!., Italien etet
bacb'M A’cw* Exchange, Meint.
Tlr die an Arentan, Anaträaar «Hier VereehteiMÄ
Besohltes Betrüge ieuvea wie keine Oaranue»
JSz LLL8OO.
Wien, Donnerstag, den 12. April
1900*
Potttljche Uebersicht.
Wien, 12. April.
Sämmtliche Landesvertretungen haben nun­
mehr ihre Osterferien angetreten und werden ihre Arbeiten
erst wieder in der nächsten Woche aufnehmen. Der Landtag
der Bukowina hat sich, ehe er sich vertagte, jenen Land­
tagen angeschlossen, die sich durch Resolutionen .für die unge­
störte Fortführung der Arbeiten des Reichörathes zum Zwecke
der Erledigung des. wirthschaftlichen Programmes, welches
die Negierung vorgelegt hat, ausgesprochen haben. Der
Landtag der Bukowina hat dieses Programm, entsprechend
einem Antrage des Abgeordneten Stephanowicz, einstimmig
gebilligt und zugleich die Hoffnung ausgedrückt, es werde ge­
lingen, durch Wiederherstellung des nationalen Friedens die
Arbeitsfähigkeit deS Parlamentes zu sichern und die drin­
genden wirlhschaftlichen Aufgaben zu löse».
Der Club der c z e ch i s ch e n Landtags-Abgeordneten
in Mähren hat den „Lidove Nopinh" zufolge beschlossen,
es sei die sofortige Einberufung des Plenums des l a n d-
täglichen Ansgleichsausschusses in Brünn
zu fordern. Merkwürdigerweise wurde der diesbezügliche
Antrag von dem Abgeordneten Dr. Stransky gestellt, der
als Gegner der Verständigung gilt. Dr. Stransky soll
gleichzeitig dargelegt haben, daß die Forderung der Deut­
schen auf Schäfstmg eines Curien-Vetos unannehmbar sei
und deßhalb jede wettere Verhandlung überstüssig erscheine.
Die Einberufung des Ausgleichsausschnsses soll deßhalb
verlangt worden sein, um dort zu bekunden, daß die wei­
tere H'.nauszichung der Ausgleichsaction unzulässig erscheine.
Also will Dr. Sirmlsky die Dinge zum sofortigen Bruche
treiben?
Nach einer Meldung des Triester „Piccolo" soll der
Landtag von Istrien für Donnerstag den 19. d. ein­
berufen werden, und zwar wieder nach Capo d'Jstria, da
die Regierung es nicht für ausgeschloffen halte, daß die
Slaven, deren Forderungen bekanntlich von der ita ienischen
Majorität als übertrieben abgelehnt wurden, dann doch an
der Session theilnehmen werden, während sie ans keinen Fall
in Parenzo erscheinen würden. Nach den Informationen des
Triester Blattes ist die Meldung von einem erzielten Ein­
vernehmen zwischen dem Landeshauptmann und der slavi­
schen Minorität, um letztere zur Theilnahme an der nächste»
Session zu bewegen, unbegründet.
Jn dem Programm der festlichen Veranstaltungen,
welche für den Empfang und den Aufenthalt des Kai­
sers Franz Joseph in Berlin vorbereitet wer­
den, reflectirt sich nicht blos die Freude, welche man am
deutschen Kaiserhofe und in der Berliner Bevölkerung über
den Besuch empfindet, sondern auch die große Bedeutung,
die ihm be^gemessett wird. Jn letzterer Beziehung sind ans
dem telegraphisch skizzirten Arttkel der „Vossischen Zeitung",
die sozusagen die Stimmgabel für die Empfindungen der
Berliner Bürgerschaft ist, noch folgende' Sätze nachzu­
tragen: „Die Zeiten sind vorüber, wo der Dreibund als
eine Heraussorderung an Rußland und Frankreich, als
eine Gefahr für den europäischen Frieden bezeichnet wurde.
Man hat auch an der Seine und an der stiewa.einsehen
gelernt, daß keiner der verbündeten Staaten durch die Ver­
träge gehindert wird, die besten Bezichungett zu- anderen
Mächten zu untechälten, daß keiner durch die Verträge seine
Macht und Grenzen zu erweitern trachtet. Was die psli-
üsche Entwicklung bringen wird, wer will es wissen? Aber
was sie auch bringe, der Dreibund sichert den
m itteleuro p äi s ch en S taaten d en pn v er-
kümmerten Bestand. Daß Oesterreich-Ungarn als
Gwßmacht erhallen bleibe, ist nach dem Ausspruche des
Fürsten Bismarck ein Lebensinteresse für das deutsche
Reich. Dieses Wort gill auch für die Gegenwart.> Ohne
Eigennutz, ohne Begehrlichkeit wünscht Deutschland
der hckbsburgischen Monarchie jeden politischen-
und wirthschaftlichen Aufschwung. Seit das staatsrechtliche i
Band gelöst ist, soll das völkerrechtliche Band umso fester
stiu. Und Kaiser Franz Joseph hat verständnißvoll dazu
beigetrageit, dieses Band zu knüpfen und zu erhalten.
Dessen wird die Berliner Bürgerschaft in den Tagen seines
Besuches eingedenk sein/
Es gibt keine zähere Opposition als die bunt zusammen»
gesetzte Schaar der Gegner des Cabinets W a l d e ck«
Rousseau. Biermal haben sie in den letzten Wochen den
Angriff unternommen, weil sie es nicht verwinden können^
daß dies ihnen verhaßte Ministerium während der Weltaus­
stellung am Ruder bleiben und die fürstlichen Gäste
empfangen soll. 'Viermal'sind sie zurückgeschlagen worden,
aber sie wollten demungeachtet noch einen fünften Sturm
wagen. Der Monarchist Denys Cochin im Bordertreffcn,
Mc'line als Reserve— »o rückie die Opposition vor. Aber­
mals erlitt sie eine Niederlage. Die Mehrheit der Kammer
fühlt, wie unpassend und störend eine Ministerkrise am-
Vorabend der Ausstellung wäre, und Waldeck-Rousseau hatt«\
einen neuen Erfolg zu verzeichnen, während Meline ein
persönliches FiaScü erlebte. 'Morgen tritt dl«.Kammer die
Osterferien an. Waldeck-Rouffeau wird sich wol den ganzen
Sommer, über, hatten^ denn so lange die.Mistzeüung dauert,
dürfte die Kammcrinehrheit in der gleichen Stimmung bleiben
wie gestern..
Die Keife -es Kaisers Franz Joseph
nach Serlin.
(Telegram» der »Neue« Freie» Dreffe'.)
Berlin, 12. April. Ueber die Festlichkeiten,
welche beim Empfange des Kaisers Franz
Joseph bevorstehen, verlautet rinstweilen das Folgendest
Außer dem G a la d k n er i in kö n i glichen Schlosse
wird eine Tafel beim österreichisch-ungarischen
Botschafter stattsinden. Auch hofft das OsficierS-
corpS des Kaiser- Franz-Garde-Grenadier-
Regiments, dessen Chef der Kaiser von Oesterreich ist,
daß derselbe ihm die Ehre seines Besuches wird zu Theil
werden lassen. Bei derAnkunst am 5. Mai wird großer Empfang
stattstiidenl Kaiser Wilhelm, in der Parade-Uniform eines
österreichischen Generals, wird, umgeben von sämmtlichen
hier anwesenden Prinzen und der gesammten Generalität des
Gardecorps und der Residenz, persönlich seinen Gast
begrüßen und ihn nach dem königlichen Schlöffe geleiten, wo die
Kaiserin mit den Prinzessinnen den Verbündeten
ihres Gemals empfanae» wird. Die Ehrenwache auf dem
Bahnhof« stellt eine Compagnie des Kaiscr-Franz-Regiments,
welche nach der Abfahrt der beiden Kaiser, die unter Escorte
einer Garde-Cavallerie-Escadron erfolgt, die Fahne des
1. Bataillons, geschmückt mit der ihr vom Kaiser Franz
Joseph am 11. Januar 1899 verliehenen goldenen Erinnerungs­
medaille, nach dem Schlosse zurückbringt und dieselbe in einem
der von dem Kaiser von Oesterreich bewohnten Gemächer einstellt,
wohin auch die übrigen Fahnen des Regiments gebracht
werden. Es ist eine Spalterbildung der Gar­
nison bei der Ankunft in Aussicht genommen. Bon aus­
wärts werden Prinz Friedrich Leopold von.Preußen aus
Kassel, der- bei der deutschen Botschaft in.Wien com-
maydirte Flügel-Adjutant Rittmeister v. Bülow und eine
Deputation des Husaren-Regiments Kaiser Franz Joseph von
Oesterreich Nr. 16 aus Schleswig erwartet. Am 6. Mai
wird Kaiser Fvanz Joseph der Einstellung deS Kronprinzen
in das I. Garderegtment, bei welcher Kaiser Wilhelm eine
längere Ansprache halten wird, die. der Oberst Freiherr
v. Plettenberg erwidert, und der sich daran anschließenden
Parade im Lustgarten zu Potsdam beiwohnen, nach
welcher Frühstückstafel im Stadtschlosse daselbst stattfindet.
Es wird angenommen, daß der Kaiser den Kronprinzen an
diesem seinem Ehrentage zum Premier-Lieutenant im 1. Garde-
regiment befördern wird. Daß Kaiser Franz. Joseph den
Kronprinzen ganz besonders auszeichnen wird, wird mit
Bestimintheit angenommen.
Der Hyeg m LüS-Afrika.'
23ien, 12. April
DaS Städtchen Wepener an der Grenze des Basuto»
landes wird von den Boers noch immer belagert und be­
schaffen. Wepener wird durch die unter Commando des
Generals Brabant stehende „Colonial-Diviston" vertheidigt.
Die „Colonial-Diviston" ist eine Nenformation und aus
den- verschiedenen Freiwilligencorps Siid-AfrikaS zusam­
mengesetzt. Sie: soll 2852 Mann zählen und zwei
Fünfzehn- Pfünder- und sechs Siebe»- Psünder- Geschütze
und vier Maxim-Kanonen mit .sich führen. Die Division ist
Kleine (Djrsnil.
Wie «. 12. Aprü.
sPersonal- Nach richteo. I Freiherr v. C h l u m e c k y
hat sich mit Gemalin über die Osterfeiertage auf den Semmering
begeben.— Zn London ist der b kannte Arzt Sir William
Priestley im 71. Lebensjahre gestorben. Er war Präsident
der geburtshilflichen Gesellschaft in London und hat eine Reihe
von Fachwcrken geschrieben. Bei zahlreichen vornehmen Damen der
Londoner. Gesellschaft, darunter einige Prinzessinnen deS königlichen
HauieS, war er als ärztlicher Rathgeber beliebt.
sD i e Fuß Waschung in der Hofbur g.s Die Feier­
lichkeiten bei Hofe während der Charwoche wurden heute Vor­
mittags durch die Ceremonie der Fußwajchung eingeleitet, welche
der Kaiser, umgeben von den Erzherzoge», an zwölf Greisen
und zwölf Greisinnen vornahm.
jR i t t e r vom Goldenen Vließ e.j Nachträglich er­
fährt man, daß auch Graf SiemienSki-Lewicki zum
Ritter vom Goldenen Vließe ernannt worden sei._ Die Zahl der
neuen Ritter beträgt somit vierzehn. Graf SiemienSki ist lebens­
längliches Mitglied des Herrenhauses und Geheimer Rath.
sT ü r k i s ch e B o t s ch a s t.j Heute ist hier der nencruannte
Dotjchaflsrath der türkischen Botschait, Prinz D z e m i l T o n s-
sonn, mit seiner Gemalin eingetroffen und im „Hotel Bristol"
abgestiegen. Prinz Dzemil Toussoun ist ein Enkel des Khediye
Said, seine Geinalin eine Tochter des Khedive Tewfik, so daß
Prinz Dzemil ein Schwager des jetzigen Khedive ist.
sP ers on alien.1 Der Kaiser hat dem LandesgerichtZ-
rathe in Cilli Max Ritter Langer v. Podgvro anläß-
Vch der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen.
Ferner hat der Kaiser dem Hofrathe und Krelsgerlchts-Präsi-
denten in Pilsen Johann Sindelar die r.ngesuchte Ver­
setzung aus die Stelle eines Handelsgerichts-Präsidenten in
Prag bewilligt und den Rath des Prager Ober-Landes-
gcrichtes Dr. Wenzel B o c e k zum Hofrache und Kreis.
gerichts-Präsidenten in Pllscn, sowie den Ober-Landesgerichts-
rath in Brünn Dr. Theodor H n a t e k zum Hofrathe .des
Obersten Gerichts- und Cassoiionshofes ernannt und dem Rathe
de» Prager Oüer-Landesgerichtcs Richard Nechansky den
Titel und Charakter eines Hofrathes verliehen.
sH o f r a t h Professor M a a s s g n.s An die Hint-r-
bliebeneir des HofratheS Professor Maussen ist nachstehen­
des Telegramni gelangt: „Die rechts- und siaatswissenschast-
Lche Faeultät der Universität Wien erfüllt eine schmerzliche
Pflicht indeni sie den Sinterbliebenen des soeben verstorbenen
KoftatheS Waasse» ihre innige Theilnahme ausspricht. Zn
tiefer Wehmuth gedenkt sie an die lange Epoche zurück/wäh­
rend der Verewigte an der Wiener Hochschule wirkte, zu deren
glänzendsten Zierden er gehörte. Mit chm wird der erste Cano-
Slist der Gegenwart zu Grabe getragen. Seine wissensckast-
lichen Leistlingen sichem ihm in der Geschichte der Kirchen-
rcchtswiffenschaft die Unsterblichkeit. S ch r u t k,
sGraf Adalbert Sternberg in Wien.s Der von
dm Engländern bei Paardeberg gefangen genommene und nach
London geb'.achte Graf Adalbert Sternbrrg, der in Londoy
frcigclaffkn wurde, ist gestern aus London hier angekommm und
wohnt im „Grand Hütet".
fEin Conflict mit der österreichische» Aus­
stelln u g S-C o m m issio n.f Der Chef der Wiener Firma
I. Weidinan hat den Entschluß gefaßt, nicht in Paris aus­
zustellen, und dies in einem Brief an die AuSstellungS-Commiffion
m folgmder Weife bekanntgegebm: »Nach Einsicht in Ihren
ofstciellen Katalog habe ich sofort telegraphischen Auftrag gegeben,
daß meine unterwegs besindlichcn AusstellniigSobjecte nach W>en
znrückdirigirt werde», stelle Ihnen meinen Platz hiemil zur Ver­
fügung und gebe, der Erwartung Ausdruck, daß Sie mir, wenn
cr anderweitig ^vcrwmdet werden sollte, die von mir be­
zahlte ZastallarionSgebühr restituirm werdm. Ä. Weidmän."—
Unter den Ausstellungsobjekten der genanntm Firma befindet sich
auch di« vom Kaiser geliehene Enveloppe, welche die von der
Akademie der bildenden Künste zmn 5° jährigen Jubiläum har*
gebrachten Aquarelle enthält. Die Enveloppe ist nach Zeichnnnge»
des Ober-Baur.rthes Otto Wagner hergestellt und mit den ver­
schiedensten Emailtechnikcn geschmückt. Herr Weidman beschwert
sich darüber,, daß in dem erwähnten Katalog in dem die Leder-
Industrie betreffenden Absätze acht ausstellende Firmen nach ein­
ander ansgezählt, werden, eine neunte aber vor allen anderen her«
vorgebobm wird. Eine ähnliche Beschwerde erhebt der genannte
Kmistmdustrielle auch gegen eine zweite Stelle des Katalogs» die
der Bronze gewidmet ist.
sD a S L«b e n s ü r einen H u n d.1 AuS S t. B eit an
der Triesting, 11. b., schreibt man uns: Gestern fuhr der Ab­
decker durch den Ort und sah vor dem Hause deS Kaufmannes
Karl Pöllesitzcr deffen jungen Hund, welcher keine Marke
hatte. Der Wasenmeister fing den Hund mit einer Schlinge und
warf ihn in seinen Wagen. Frau Pöllesitzer, welche den Hund
sehr. gern, hatte,' sah es und gerieth dadurch in eine solche Auf­
regung, daß sie augenblicklich zu Boden stürzte. Der herbeigerufene
Arzt constattrte einen Schlaganfaü Heute Rachts ist sie gestorben.
sE i« e ri e u e Oper in Paris.j Ans Paris wird
uns gemeldet: An der Opera Comkque fand gestern die Erst­
aufführung von Camille Erlanger's Oper „Der polnische
Jude" statt, Das Sujet ist dem Drama von Erckmavn-.
Chatrian entnommen. Die Musik des jungen Compo-
nisten erzielte einen mäßigen Erfolg. Durch elsässische und
dmtsche Volkslieder, deren Motive verwendet werden, kann ne
dennoch Populantät erlangen. Victor Maure! gab die
Hauptrolle: Seine große Gesangskunst wußte die kleinen Reste
von Stimme gut auszunützen und sein schau'pillsrtzchsö Talent
erregte.Interesse. Sehr großen Beifall hatte Fräulein Gut-
r a u d o n als Susel.
I v' ** V k I kJ» tl b b* V V W *. ». ü Jj*J --i*T""“lwVUvtiju
Chronik berichtet heute über ein Mädchen, das mit Hilfe des
Telephons und eines Complicen den Wohlthätiakeiisschwindel
betrieben hat. Das Mädchen, Gisela P i s k a, ging auf fol­
gende■ Weise vor: Jn der Wohnung eines Philanthropen
klmgeÜ das Telephon. Ms Rufender stellt sich einer der per­
sönlichen Bekannten des. Wohlthäters vor, der ihm ein junges
Mädchen, das bei dem Angerufenen vorsprechen werde, als
sehr unterstützungswürdig empfiehlt. Der Philanthrop lagt zu.
Bald erscheint auch das Mädchen, ein Bild des Jammers, in
Thränen aufgelöst. Vor Ausiegung außer Stande, *u sprechen,
überreicht sie einen Brief, der ihre Leidensgeschichte schildert.
Der Philankhrop ist gerührt und beschenkt die Bittende. Später
stellt sich heraus, daß Alles erfunden und die Person, die
das telephonische Gespräch gefühlt hatte, ein CompL« der
Bittstellerin war. Gisela Piska wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert. '.. °.
ISitt caffiitictec EiubruchSdiebstahl.1 Auf
Intervention des Polirei-CommisiiriaiS Leopoldstadt wurden heute
Nacht« zivei gefährliche Gauner, ein sicherer Emil B e n e l l o,
der sich für einen Elektrotechniker ausgibt, und dessen Complice
LadiSlänS A-razin, ein ans dem Polizei-Rayon Wien für be­
ständig abgeschafftes Individuum, verhaftet. Benello hat vor
ungefähr vier Wochen die Kl-idcrmacheri» Marie Rath
kennen gelernt, sich ihr. als Ritter v. Jnfeld vorgestellt
und nach einigen Tage» ihr die Ehe versprochen. Er lud die
Braut und deren Familie in ei» Gasthaus zu einem BerlobnugS-
mal. Während deSselbm schickte er semen Complicen ut die
Wohnung der Eltern der Rath, wo derselbe mit einem Nach­
schlüssel einen Kasten erbrach und aus demselben ein ans «OJ
Kronen lautendes Sparkassebuch und verschiedenen Schmuck ent­
wendete. Selbstverständlich hat die Familie Raih seither de»
famosen „Bräntigam" nicht mebr gesehen, bis heute Nachts, wie
oben gemeldet, die Polizei-Beyörde Semck und seines Helfers
habhaft wurde.
fJugeuieur- und Architekten-Vereins D««
UBjerem heutigen Morgenblatte istbünilich für beute EkundiiNtN
Vorträge m der Fachgruppe der Bau- und S!icn!'abir-<jnge»-.ure
und in der Fachgruppe der Berg- o»d Hütteumnnuer find« «lt am
IS. d. statt.


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 28 ]
«ns 2
Wien, Donnerst«*
IVeoft
durchwegs auS berittenen Schützen gebildet und besteht ins­
besondere auS drei Regimentern Brabants Horse zu 478,
601 und 400 Mann, den Grenzschützen 145 Mann, den
Queeustown-Schntzrn 196 Mann, den Kaffern-Schützen
540 Mann. den Cap-Schützen 492 Ddann, den Bailys-
Districts-Schützen 400 Mann. Ein Theil dieser Frei-
Willigencorps ist jedoch noch in Bildung begriffen, so
daß General Brabant kaum 2000 Mann zur Verfügung
haben dürfte, und von diesen sollen, einer „TiineS"-Meldung
aus Bloemfontein zufolge, nur 400 Manu in Wepener
sich befinde«.
Do» Wepener.
Sottbfrtt, 12. April. Nach einem Telegramme der
„Times" auS Bloemfontein vom 10. d. M. besteht
die britische Truppenabtheilung bei Wepener
avS 400 Mann.
Lord Kitchencr.
Londoa, 12. April. (Privat.) Der „Daily Telegraph"
meldet, Lord Kitchener traf am 1.,April mit einer
stark abgemüdeten berittenen Colonne in
BritStown ein und begab sich von dort am 8. April
nach De Aar.
Die Aiimvie in Natal»
Ladysmith, 10. April. Das Geschützfeuer
dauerte heute Früh drei Stunden. Die BoerS
demaskirten sehr große Geschütze und
schleuderten Granaten in sämmtliche englische
Lager. Die Sch'ffsgeschütze erwiderten das Feuer und
machten, wie man glaubt, ein Geschütz der Boers gefechts-
unsähig. Unterdessen versuchte« die B oerS eine Flanken­
bewegung zur Rechten und Linken der Eng­
länder, die aber durch das Feuer der Engländer verhin­
dert wurde. Zwei bei der Bedienung der Geschütze thätig
gewesene Matrosen sind gefallen; außerdem haben
die Engländer noch weitereVertuste erlitte».
Gerüchtweise perlautet, daß eine B o e r s a b th eilu n g
südwestlich von Elandslaagte aufgetaucht sei.
Truppen«erschiedunge« aus Ratal «ach der Capcolouie.
London, 12. April. Der „Standard" berichtet auS
Durban vom 10. d. M.: Eine ganze Brigade ist
von Natal abgegangen, um zuRobertS'Truppen
zu stoßen. Zwei weitere Regimenter schiffen sich heute
«in. General Hunter übernimmt daS Commando
über die Brigade.
Gcsangenc Boers.
London, 12. April. „Daily NewS" melden aus
Eapstadt vom 10. d. M.: 400 gefangene BoerS
femcben heute nach St. Helena eingeschifft.
Dr. Leyvs «uv die Friederrs-Tclegirte» der Boers.
' Brüssel, 12. April. (Privat.) Dr. LeydS wird in
Mailand, wohin er den drei Delegirten
Fischer, Wessen« und Wolmaranz entgegen­
gereist, Kenntniß von dem Inhalt jener versiegelten
Weisungen nehmen, welche die Tran Sv aal-Regie­
rung ihm übersendet. Dr. Lehds begleitet dann die
Delegirten nach den Höfen, welche den Instructionen ent«
sprechend besucht werden sollen.
Ei« Oesterreicher Retter der Goldmi««.
Loudou, 12, April. (Privat.) Die „Times" meldet
unterm Gestrigen aus L o u r e n o o »M a rqu e«: Herr E p l e r,
der österreichische Financier, welcher als H a u p t m a n n
der Randminen- Polizei fungirt, hat inuthig ein­
gegriffen, um die angedrohte Zerstörung der
Minen zu verhindern. Sowie er erfuhr, daß
Arbeiterpartieu zur Bohrung von Spreng,
löchern in den Hauptschächten. und M i-
uirung der Galerien mit Dynamit
ausgesendet werden sollten, verschärfte er die Ueber­
wachn» g der Minen, und al« eine Arbeit er truppe
erschien, ließ er einen der Anführer derselben sofort
verhafte». Der StaatSminen- Ingenieur
M u n n i ck remonstrirte hiegegen unter Berufung auf die
de» Arbeitern ertheilten OrdreS; darauf verlangte
Epler die Vorweisung einer schriftlichen
Ordre und fügte hinzu, er werde dam» schon
wissen, was er zu thun habe. Thatsächlich wurden schriftliche
OrdreS vorgewiesen, und Epler mußte die Arbeiter auf
der Langlaagte-Eftate-Mine mit ihrer Arbeit be-
ginnen lassen. Er machte jedoch unverzüglich Vor­
st e l l u» g e n in Pretoria, welche daS Ergebniß hatten,
daß MuuniS'S OrdreS widerrufen wurden. Jetzt
hat Epler durch feine Minenpolizei die unter seiner Auf­
sicht stehenden Minen absperren laffen.
••
*
Der in dieser Depesche genannte Herr Epler ist ein Oester-
reicher, em Sohn des Stations-ChrfS der Nordbaha in Brünn,
kaiserlichen RaihrS Hermann Epler, der auch Vice-Präsidcnt der
israelitischm Cultnsgemeinde in der mährischen Hauptstadt ist.
Herr Adolph Epler wurde im Jahre 1857 in Möhrisch-Ostrau
geboren, studirte in Olmütz, kam dann zur Firma Wachanek
k (iic. in Wien, später zur Alpinen Montan-Gesellschäft. Iw
April 1889 begab er sich nach dem Transvaal, wo er sich an
Minen-Unternehmen betheiligtc und bald zu Ansehen gelangte.
Mehrmals wurde er in Johannesburg m,t dem Vorsitze deS
dortigen Oestcrreichisch-Ungarischen HilfSvereineS betraut.
Lreisverfaffunz in Löhmen.^
La» Hofrath Dr. Joseph Mtzrich in Prag.
Wien. 12. April
Entwurf rin« Laudrsgrlrtze« «tev Krri»»»rbä*d« i«
ASettsrttch« Kähmen.
■s■ Anhang zu diesem GesetzL! 77' ;'?
Wahlrrgntativ.
L Zusammensetzung der einzelnen Kreistage.
§. 1. Das den Gebietsumfang der einzelnen Kreisver-
bäude feststellende Gesetz (§. 2) hat zugleich die Zahl der
Abgeordneten der einzelnen Kreistage in der Art festzu­
stellen, daß 49 Vertreter des großen Grundbesitzes und 40
Abgeordnete der Höchslbesteuerten der Industrie, des Berg­
baues und Handels nach Verhältniß der entfallenden
*) Siehe^Nr. 12779 und Rr. 12780 der .Neue» Freie« Presse-
tz,« St., «sprctive 22. März..; -x.
Gründ-, beziehungsweise Erwerbsteuer aus die neun Kreis­
tage ausgetheilt werden, und daß weiters jeder Drzirksvcr-
band zumindest einen Abgeordneten entsendet.
8. 2. Ferner entsenden die in die einzelnen Kreisver­
bände cinbezogenen, im Anhange zur Reichsraths-Wahl-
ordnung vom 2. April 1873 und den dieselbe ergänzenden
Gesetzen angeführten Städte und Industrie-Orte, welche
eine essective Bevölkerungsziffer von mehr als 3000 Seelen
ausweisen, Abgeordnete in den Kreistag, und zwar Städte
und Industrie-Orte mit einer effectiven Bevölkerungsziffer
bis 10,000 Seelen einen Abgeordneten. mit einer höheren
Bevölkemngszisfer zwei Abgeordnete. Die Einreihung der
einzelnen wahlberechtigten Städte und Industrie-Orte hat
nach den Resultaten der Volkszählung von zehn zu zehn
Jahren durch eine im Landesgesetzblatte kuudzumachc.rü
Verordnung zu erfolgen.
Die Städte Weinberge, Zizkow, Budweis, Pilsen,
Aussig, Reichenberg wählen je drei Abgeordnete mit der
Maßgabe, daß für die Wahl derselben in jeder Guueinde-
vertretung dieser Städte drei Wahlverbände aus den Ver­
tretern des ersten, zweiten und dritten Wahlkörpers gebildet
werden, und daß jeder dieser Wahlverbände euren Abge­
ordneten entsendet.
D. Durchführung der Wahlen.'
§. 3. Die Ausschreibung der allgemeinen Erneue­
rungswahlen und der besonderen Ergänzungswahlen er­
folgt durch den Statthalter unter sinngemäßer Anwendung
der 8Z. 25 und 26. Gesetz vom 25. Juli 1864, Nr. 27
L. G. Bl., über die Bezirksvertretungen.
§. 4. Aus den Wahlberechtigten der Höchstbesteuerten
der Industrie, des Bergbaues und Handels, dann aus
den Wahlberechtigten des Großgrundbesitzes sind von der
Kreisregierung für jeden Kreisverband besondere Wähler­
listen anzufertigen, im Amtsblatte der „Prager Zeitung"
zu verlautbaren und bei der politischen Behörde (Kreis-
regierung) am Sitze des Kreistages zur Einsicht während
eines Zeüraumes von vier Wochen öffentlich aufzulegen.
8- 5. Reclamatton'en wegen Ausnahme von Nicht-
berechtigten oder wegen Weglassung von Wahlberechtigten
sind innerhalb dieses Zeüraumes bei der Areisregierung
einzubringen. Ueber dieselben entscheidet bei der ersten
Vornahme der Wahlen die Kreisregienmg, in der Folge
eine aus dem Kreishauptmanne als Vorsitzenden und vier
Mitgliedern bestehende, bei der Kreisregierung einzusetzende
Commission. Dieselbe besteht aus einem richterlichen
Beamten und einem Beamten der Kreisregiemng, welche
durch den Statthalter für diese Comr.nsfion ernannt
werden, und ans zwei Delegirten des Kreistages. Die
Commission entscheidet endailtig.
§. 6, Activ dienende Militärpersonen. Mlitarbeamte
ausgenommen, dann Frauen und juristische Personen
(§. 18 dieses Gesetzes) müssen das ihnen in diesen beiden
Wählerclaffen zukommende Wahlrecht durch Bevollmächtigte
ausüben. Die übrigen Wahlberechtigten können dassellu
persönlich oder durch Bevollmächtigte ausüben. Im letzteren
Falle haben die §§. 15 und 16 der Reichsraths- Wahl­
ordnung vom 2. April 1873 sinngemäß Anwendung zu
finden.!
ß. 7. Jeder Wahlberechtigte Mn in dem Kreisver-
baude sein Wahlrecht nur einmal ausüben. Das Wahl­
recht in der Wählerclaffe des großen Grundbesitzes schließt
das Wahlrecht in der Wählerclaffe der Höchsibcheuerten
der Industrie, des Bergbaues und Handels aus. Dagegen
find Mitglieder der Gemeinde- und Bezirksvertretungeu,
dann Mitglieder von wahlberechtigten Körperschaften und
Gesellschaften nicht gehindert. in der Wählerclaffe drs
großen Grundbesitzes und der Wählerclaffe der Höchst­
besteuerten der Industrie, des Bergbaues und Handels
das ihnen persönlich zustehende Wahlrecht auszuüben.
§. 8. Sobald die Wählerlisten der beiden Wahlkörper
nach Entscheidung aller Reclamationen endglltig fertigge­
stellt sind, hat die Kreisregierung den einzelnen Wählern
Legitimations-Karten, welche die fortlaufende Nummer der
Wählerliste, den Namen des Wahlberechtigten, den Ort,
den Tag und die Stunde der Wahlhandlung zu enthalten
haben, sowie nach §. 8 des Gesetzes vom 17. Januar
1870, Nr. 8 L. G. Bl., verfaßte Stimmzettel auszuferti­
gen und zuzustellen.
§. 9. Die Wahlhandlung wird durch eine Wahlcom-
mission geletzet, welche aus drei von der Wahlversamm-
luug aus ihrer Mitte zu wählenden BerttauenSmännern
bestcht, die aus ihrer Mitte den Vorsitzenden wählen. Der
Vorsitzende ernennt einen der Beisitzer zum Vrotocoll-
führer. Der Wahlhandlung hat ein von der Kreis regie-
rung ernannter landesfürstlicher Commissär beizuwohnen,
um die Befolgung des Gesetzes und die- 5(ufrecbchaltung
der Ordnung wahrzunehmen.
§. 10. Die Wahl erfolgt durch Stimmzettel.- Die
Wähler werden in der Rechenfolge, in bec sie in der
WählerMe eingetragen sind, ausgerufen. Jeder ausge­
rufene Wähler legt den Stimmzettel uüeröffnet in die
Wahlurne.
8- 11-' Die während des Wahlactes erscheinenden
Wähler können an der nicht geschlossenen Wahl theil-
nehmen. Sind keine Stimmen mehr abzugeben, so erklärt
die Wahlcommission die Wahl für geschloffen;' der Vor­
sitzende nimmt die Sttmmzettel einzeln aus der Wahl.wne
und verliest die darauf verzeichneten, von einem Beisitzer,
welchen der Vorsitzende emennt, laut zu zählenden Namen.-
8- 12. Ungiltig find: 1. Stimmzettel, welche keinen
oder keinen lesbaren Name« enthüllen; 2. Stimmzettel,
auS welchen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft
zu erkennen ist; 3. Stimmzettel, auf welchen mehr
Namen als zu wählende Personen oder der 9ttmre einer
nicht wählbaren Person verzeichnet ist; 4. Stimmzettel,
welche einen Protest oder Vorbehalt enthalten.
§. 13. Alle ungiftigen Wahlzettel werden als nicht
abgegeben betrachtet. Ueber die Giltigkeit der Wahlzettel
entscheidet vorläufig die Wahlcommission. Die Stimmzettel
sind dem Wahkprotocolle beizufügen und so lauge auszu-
bewähren, bis über dir gegen das Wahlverfahren erhoben«!
Einsprüche rechtskräftig entschieden jsft
12. April 1900
Nr. 12800
8 14 Als gewählt sind diejenigen zu betrachtn,,
welche die absolute Stimmenmehrheit (mehr als die Halste,
der Stimmen) erhalten haben.- ...
Ergibt sich keine absolute Stimmenmehrheit. so werd
zu einer engeren Wahl zwischen denjenigen zwei Personen
geschritten, welche die «leisten stimmen erhalten haben.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das von dem Vorsitzen
den zu ziehende Los darüber, wer auf die engere Wahl zu
bringen, beziehungsweise wer als schließlich gewahll zu
betrachten ist.„_..
§. 15. Tic Wahlprowcolle sind von der Wahl»
commission zu unterzeichnen.
§. 16. Der Vorsitzende der Wahlcomnnssiou hat dw
Gcwöhtten von der auf sic gefallenen Wahl mit der Auf­
forderung in Kenntniß zn setzen, sich über die Annahme
oder Ablehnung innerhalb längstens fünf Tagen zu er­
klären. Wer diese Erklärung nicht abgibt, wird als ab­
lehnend betrachtet.
§. 17. Die Wahlen durch die Bezirks- und Gemeinde
Vertretungen sind in sinngemäßer Anwendung der vor­
stehenden Bestimmungen unter Leitung d?S Bezirks-
vbmanncs. beziehungsweise Bürgermeisters, im Beiseist
eines landesfürstlichen Commissärs zu vollziehe:-..:
Begründung dcS Gesetzentwurfes.
Dieser Gesetzentwurf bildet eine nothwendige Ergäir-
zung des Gesetzentwurfes über die politischen BLst .-.?n.'
Es iverden durch denselbrn autonome Kreisvcrbände ge­
schaffen. Da cs sich hier um ergänzende Bestimmung«:
über die Organisation der Selbstverwaltung innerhalb des
Landes und um die Bildung von Communal-Terbänden
höherer Ordnung handelt, so muß hiefür der Weg der
Landesgesetzgebung betreten werden. Bei Bitdilng der
Kreisverbände wurden zw« GesichrSpunkr: festgehalten:
eincrsetts die entsprechende territorial: Größe der Kreisver-
bände, welche allein die Leistringsfähiakeit dieser Selbst­
verwaltungskörper bedingt, und deren möglichst nationale
Abgrenzung. Die Stellung Prags als LLndrshaupsttadt
uns die genügende Leistungsfäbigkeit dieses Gemeinde-
wesens für Aufgaben des Kreisverbandes rechtfcrtiaen die
Ausscheidung der Landeshauptstadt aus der KreiZver-
sassnng. Die Competenz der Kreisvcrbände wurde auf alle
Wohlsahtts- rnrd Culturaufgaben ausgedehnt, welche nicht
ausschließend Sache des Staates oder anderer Selbstver­
waltungskörper sind. Die Auszählung in §. 6 ist eine blos
beispielsweise, nicht aber eine erschöpfende (taratibe). 8- 6
des Gesetzentwuffes überträgt Competenzen des Landes­
ausschusses au die Kreisvertretungen, um im Bereiche der
Gemeinde-Angelegenheiten eine entsprechende Decenrraln
satton herbeizuführen. §. 7 bestimmt die Autoiromie der
Kreisverbände. Eine Ueberttagung von Functionen der
Gesetzgebung aus die Kreise, ivie dies in hem Krcmsierer-
Berfaffungsentwurfe therlweise beabsichtigt war, findet nicht
statt; aber den Kreisen kommt es zu, in Bezug auf ihr«
Anstallen Statuten und Regulative zu erlaffen, al>o auto­
nome Satzungen innerhalb ihrer Reichs- und Landesge­
setze. Der Begriff der K r e i s a n g e h L r i g k e i t wurdp
nach Anawgie der Bestimmungen des GemeindegesetzeA
über Gemeiirdegenoffenschaft festgestellt. (§. 8.)
Betreffend die Organe des Kreisve«
b a n d e s ist der sonst in der Selbstverwaltung hervor-
tretende Dualismus eines beschließenden und contra-«
lireuden Organes (Kreistag) und eines verwaltenden
und ausführenden Organes (Kreisausschuß) festgehalten^
Die Zusammensetzung des Kreistages beruht aus folgen*
den Erwägungen: Da der Kreisverband ein Verband von
Bezirken ist. so wurde zunächst den Bezirksverwetungen
ein maßgebender Einfluß auf die Bildung des Kreistages
eingeräumt. Dazu kommt das Wahlrecht größerer Städte'
(mehr als 3000 Einwohner) und das Wahlrecht der
Höchstbesteuerten der Industrie, des Bergbaues und
Handels einerseits und des großen Grundbesitzes anderer,
seits. Bei der Bestellung des Kreisausschusses und des.
Kreisobmannes wurde nach dem Vorbttde auswärtiger
setzgebungen ein Princip verlaffen, welches im Bereiche
der österreichischen Selbstverwaltung festgehalten ist. ES
wurde bestimmt, daß die Wahl der Kreisausschußmit­
glieder und des Kreisobmannes nich t no thw ew
digerweise aus der Mitte des Kreis­
tages erfolgen muß. Diese Bestimmung beruht auf der
Erwägung, daß die Mitglieder des KreisauSschuffes und
der Kreisobmann den Charakter von Beanrieir habeu>
zwar nicht von Berufs-, aber von E h r e n b e a m t e n,
und daß durch die Möglichkeit der Brnrsung auswärtiger^
das heißt nicht dem Kreistage angehöriger Personen, die
Auswahl gehörig qualificirter Amtsträger wesentlich cr-
keichtett wird. Aus dem Charakter als Beamte ergibt sich
mtt Nothwendigkeit die Bestimmung des §. 64 des Ent­
wurfes. welcher für Dienstvergehen Vorsorge trifft. Hie­
bei soll das auf modernen Principien aufgebaute Gesetz
vom 21. Mai 1868 über Dienstvergehm richterlicher Be­
amter znm Vorbilde dienen.'
In Bezug auf die dauernd angestellten Kreisbeamterl
«Hält, um die Bemfimg geeigneter Kräfte und hie
Rechtsstellung dieser Beamten zu sichern, der Entwurf drei
Gmndsätze (8- 49): 1. Es sind nur gehörig qualificitte
Bewerber anzustellen. 2. Die Beamten sind nach Art der
Staatsbeamten zu behandeln. 3. Es ist ohne V-lust tu
ftwrbener Rechte Uebertritt aus dem Staats- oder Com«
munal-, sowie aus dem Dienste eines anderen Kreisver--
bandes ermöglichte
Der Kreishaushalt (§§. 50 bis 54) ist nach Ars deS
Landeshaushaltes gestaltet.-
^ .In Bezug auf die B eaussichtigünq der Kreis-
verbände ist der Grundsatz daß der Staatsverwaltung im'
Allgmlemen rrur die ?lbwchr von Gesetzesverletzungen und
Conlpetenz-Ueberschrertunaen. die Entscheidung in Partei
^ SelbitverwaÜung dem Landesausebusse zu-
kommt, festgehalten. (§§. 55 tzjz 63.) Weitergehende Be-
wgmffe des Statthalters betreffen nur. mit Rücksicht aus
me Bedeutung der Kreisvertretungen im Verwaltungs-
dre Nochwendigkeit, eine geregclle Geschäfts«
thattakett zu sichern und den Kreisverband zur Erfüllung


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 29 ]
«r 12800
IS. April löüü
Tvten, Denncirstag' v
feinet Obliegenheiten anzuhalten. (§§. 57 bis 61.) Endlich
nt (§§. 65 und 66) die Möglichkeit gewährt, daß sich
Kreisverbände für gewisse Angelegenheiten zur g e M e t n-
jaWc n Geschäftsführung verbinden» .....
Die Landtage.
Bukowina."
Czervowitz, 1l. April. Der Landtag »ahm einstimmig
einen von den Abg. CalineScu, Rott und Genoffen ein­
gebrachten Antrag an, demzufolge znr Feier des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaiser- vier Stipendien von je
600 Kronen für in der Bukowina heimatsberechtigte, der Bild­
hauerei. Malerei oder Musik sich widmende Jünglinge und in
deren Ermanglung für absolvirte Ober-Realschüler gestiftet werden
und die Bewilligung des Kaiser- erwirkt werden soll, daß
diese Stiftung dm Namen „Kaiser- Franz- Josephs- Stipen­
dien für Kunst und Technik- führen dürfe. Sodann nahm
der Landtag gleichfalls einstimmig folgende», von dm Abgeord­
neten Stephanowicz, CaliueScu und Genossen einge­
brachten Antrag an: „Der Landtag des Herzogthums Bukowina
billigt vollinhaltlich daS in der 34. Sitzung des Abgeordneten­
hauses vom 22. Februar 1900 vom Minister-Präsidenten Dr.
v. Ko erb er entwickelte, überaus reichhaltige Programm und
spricht die Hoffnung auS, daß eS dm Bemühungen der
Regierung endlich gelingen werde, durch die
Wiederherstellung des nationalen- Friedens
die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
herzustellen und die für alle Völker der Monarchie gleich
hochwichtigen wirthschaftlichm Ausgaben deS RegiernngSpro-
grammS ihrer Verwirklichung entgegenzuführen.- Sodann wurden
sämmtliche Vorlagen znm Laodesbudget und dieses selbst gmehmigt.
In der Nachmittagssitzung interpellirte Abg. Ritter v. W a s-
s i l k o wegen des Vorgehens zweierStaatSbeamten,
welche von einem schwerkranken Gutsbesitzer letztwillige Verfügungen
zu Gunsten deS rumänischen Internate- erwirken wollten. Landes­
hauptmann L u p u l beantwortete eine Interpellation dahin, daß
die Deponirung currenter Landesgelder bei der Bodencredit-Anstall
seinerzeit vom LandeSausschnffe beschloffm und vom Landtage zur
genehmigenden Kenntniß genommen und seither keine Anregung
wegen anderweitiger Deponirung gegeben worden sei. Der Landes­
hauptmann erklärt sich bereit, die Angelegenheit dem LandcsauS-
ffiuffe zur neuerlichen Beschlußfassung vorzulegen. Nach Erledigung
einer großen Reche von Petitionen wird die Sitzung gejchlvffm.
Krai«.
Laibach, 11. April. Bei Berathung de- Capitels „C o m-
municationsmittel" (Referent Abg. Ielovst!) beklagt
Abg. Lenarcic in längerer Rede die Schwierigkeiten, mit denen
die krainische Mühlen-Jndnstrie zu kämpfen habe. Außer der un-
vcrhältnißmaßig hohen Besteuerung komme die zielbewußte, er­
drückende ungarische Concnrrmz in Betracht, welche durch eine
Krain und Cisleithanien überhaupt schädigende Tarifpolitik der
Süübahn gefördert werde und aus dem Abkommen zwischen den
Schifffahrtgesellschaften „Lloyd- und „Adria- große Vortheile
ziehe. Redner beantragt eine auf die Sanirung dieser
Uebelstände abzielende Resolution, welche, nachdem die Abge­
ordneten Majorsn. Kufar und Luckmann dieselbe
befürwortet hattm, angenommen wird. Abgeordneter v. Lau­
ge r beschwert sich über das rücksichtslose Vorgehen der
Südbahn gegen das reisende Publicum.— Dem sloveni-
schen. dramatischen Vereine und dem Deutschen
Theatervereine werden die üblichen Subventionen von
je 12,000 Kronen debattelos bewilligt.— Abg. T a v c a r
fuhrt Klage über die kleinliche, ja animofe Art, in welcher die
Tyeatercensur seitens des Landes-Präsidiums geübt
werde, nnd kritisirt das Aufführuugsverbot des Zurdic'schen
Dramas „Tugomer-, welches den Kampf zwischen den Slaven
And Deutschen behandelt.— Landes- Präsident Freiherr
v. Hein weist die Angriffe des Vorredners zurück und be­
tont, dos erwähnte Ausführungsverbot, «egen welches übrigens
der Recurs anhängig sei, erscheine mit Rücksicht auf den das
ganze Reich erschütternden nationalen Hader völlig begründet;
es müsse Alles vermieden werden, was die nationalen Empstn-
dungen verletzen und dem Antagonismus zwischen den Na­
tionen des Landes Nahrung zuführen könnte.— Nächste
Sitzung Donnerstag dm 19. d.
Dalmatien.
- Znra, 10. April. In der gestrigen Abendsitzüng des
'Landtages wurde der Landesfonds verhandelt. LandesauS-
fchuß-Beisttzer Dr. I v c e v i c widerlegte in eingehender Weise
die Einwendungen der Redner der italienisch-autonomen
Partei gegen den Voranschlag, legte die Grundlosigkeit der
leidenschaftlichen und unüberlegten Angriffe der Redner der
Rechtspartei gegen die Nationalpartei dar und verwahrte sich
dagegen, daß für einzelne angebliche Unregelmäßigkeiten bei
dm vorjährigen allgemeinen Gemeindewahlen die National-
partei vcranüportlich gemacht werde. Redner verwahrt sich
gegen den Borwurf, daß die Nationalpartei bei den Ge-
meindewahlen nur mit Hisse der Regierung gesiegt habe,
weist die Behauptung des Abg. Trumbic zurück, daß die
Nationalpartei nicht mehr das Vertrauen des Volkes genieße,
und weist auf die letzten Nachwahlen für den Landtag hin,
bei welcher die Candidaten der Nationalpartei gewählt
wurde». Redner beleuchtet noch die Frage der inneren
Amtssprache bei den dalmatinischen Gerichten und be­
streitet die Stichhältigkeit der Behauptung der Redner der ita-
lienisch-autonomen Partei, daß die Nationalpartei je den recht­
mäßigen Bestand der inneren italimischm Amtssprache bei
den Gerichten anerkannt habe; sie habe vielmehr immer auf
der Einführung der crootischen Spräche im inneren Dienste be­
standen und bestehe noch darauf. (Lebhafter Beifall bei der
Majorität. Redner wird beglückwünscht.)— Berichterstatter
Dr. C i u q r i a erörtette in seinem Schlußworte< die Aus­
führungen der Vorredner, sowie die gemäßigte nationale Po­
litik der Nationalpartei.— Es sprächen noch die Abg. Zore,
Trumbic, Brauchiui und Klaic zu thatsächlichen Be­
richtigungen, woraup die Special-Debatte begonnen wmde.
Bei der Post „Landesgesichblott- beanttagte Abg. B i a n-
ch i n i die Streichung des Erfordernisses für die deutsche Aus­
gabe, wogegen der Statthalterei-Referent Hofrath Nardelli
die Aufrechthaltung empfahl. Die Post wurde hierauf ange­
nommen und die Verhandlung abgebrochen.
Zar«, 10. April. Landtags-Präsident Dr. B u l a t
theilt die Sanctionirung der Abänderung des Statuts der
Landes-Bodencredit-Anstalt mit. Hierauf wird
die Special-Debatte über den Voranschlag des
Landesfvnds fortgesetzt, wobei Abg. Peric (kroatische
Rechtspartei) die Nothwendigkeit der Errichtung von Gewerbe-
und Industrieschulen in Dalmatien hervorhebt. Der Voran­
schlag wird angenommen, mit mehreren Resolutionen,
darunter jener des Finanzausschusies, betteffend die Ueber-
lassung eines Theiles der Staatsein­
nahmen, eventuell der Grundsteuer, an das
Land, ferner die vom Abg. Klare beanttagte Resolution,
düressend die .Einführung der ferv.o-croati-
Neue J^’rei© Jfresse.
schen inneren Amtssprache bei den landcsfürst-
lichen Behörden.— Hierauf wird der Gesetzentwurf, betreffend
die Abänderung der Bestimmung des Schulerhal-
tungsgefetzes in dem Sinne, daß auch die Lehrerinnen
an den gemischten Volksschulen definitiv angestellt werden
können, in dritter Lesung angenommen. Nächste Sitzung
heute Abends.~
Zara, 11. April. Die Abg. Peric, Biauchini und
Trumbic (croatische Rechtspartei) brachten eiue Reihe von
Interpellationen rin. Regierungsvertrctcr Statthalterei- Bice-
Präsident v. P a v i ch beantwortete mehrere Interpellationen, be­
treffend die Ausbaggerung von Seehäfen und Errichtung von
Landungsstellen, sowie betreffs Entsumpfung der Gegend von
Scardona. Präsident Dr. B n l a t theilt mit, baß an ihn eine
gerichtliche Zuschrift gelangt sei, in welcher die Auslieferung des
Abg. B i a n ch i n i behufs strafgerichtlicher Verfolgung desselben
wegen eines Zeitungsartikels begehrt wird.
Nach Genehmigung der Schlußrechnung der
Landes-Bodencredit-Anstalt pro 1899 wurden die Anträge des
Landesausjchusses. betreffend die definitive Ernennung des
Directors und des Secretärs der Creditanstalt, angenommen.
Ferner wurden der Gesetzentwurf, betreffend die Verbauung
des Wildbaches Zvironjak bei Caltaro, in dritter
Lesung, sowie der Bericht des Wirthschastsansschnsscs über die
Förderung des land wirth sch aftlichen Credit-
wesens angenommen; für Unterstützungen an Raiff­
eisen-Kassen und als Beitrag für Wanderlehrer
für das landwirthschaftlichk Creditwkje» wurden 2000
Kronen, ferner 1000 Kronen jährlich durch zehn Jabre
als Laudesbeitrag für zinsen freie Vorschüsse an Raiffeisen-Kassen
bewilligt.— Bei der ersten Lesung des Antrages des Abgeordneten
Bianchini, betreffend die Eisenbahnverbindung Dal­
matiens mit dem Eisenbahnnetze der Monarchie über Croatien,
begründete der Antragsteller seinen Antrag unter dem Hin­
weise auf die große wirthschaftliche Bedeutung dieser für Dal­
matien brennenden nnd dringenden Angelegenheit. Der Antrag
wurde in zweiter Lesung einstimmig angenommen. Abgeord­
neter Borcic (croatischeNationalpartei) begründete eingehend den
von ihm eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die Ausbesse­
rung der Bezüge der Volksschullehrer.
Der Entwurf wurde vom Landes-Schulinspector S t r ö l l, sowie
mehreren Abgeordneten befürwortet und dem Finanzausschüsse zu­
gewiesen. Abg. Bianchini ersuchte den Präsidenten, dahin zu
wirke», daß der Landtag jedenfalls noch vor Jahresschluß behufs
Berathung dieses Gesetzentwurfes einberufen werde. Der Präsident
erklärte, er werde trachten, diesem Wunsche zu entsprechen. Das
Gesuch der Landesärzte «ud Landesbeamten um Gleich­
stellung ihrer Ruhegenüsse mit jenen der Staatsbeamten, sowie
daS Gesuch der Aerzte und Beamten der LandeSspitälrr um
Gehaltserhöhung wnrdm dem Landesausschüsse abgetreten. Hierauf
wurde die Sitzung abgebrochen und die FvNsetzung dersclbm für
Abends anberaumt.
Viüebois-Marem'l üöer den Dreyfus-Proceß.
(Telezramm der „Neuen Freien Preise")
Paris, 12. April. Eine große Enttäuschung wird heute den
Nationalisten bereitet, welche in dem gefallenen Helden
Dillebois-Mnrcnil bereits einen Candidaten für den
Posten deS Staatsstreich-Generals erblickten. Schon die Bestim­
mung des Testaments, in welchem Villebois sich jegliche kirchliche
Trauerseier verbeten, hat in clericalen Kreisen verstimmt. Jetzt
kommt es auf, daß BilleboiS-Mareuil sogar Dreysusard ge­
wesen ist. Im „Figaro- veröffentlicht einer feiner Freunde
einen Artikel, welche» VillebyiS- in der Militär-Zeitung „Le
Soldat“ erscheinen ließ und i» welchem er in vor­
nehmer Weise die hinterlistigen Angriffe bedauert und
vernrcheilt» welche unter Mißbrauch der Archive des
Kriegsministeriums gegnt Zola'S Vater gerichtet
wurden. „Wenn man,- schreibt er, „durch die Archive des Mini­
steriums die Todten entehrt, liegt darin nicht auch eine Gefahr
für die Lebenden?“ Weiter? wird ein.Brief Billebois-Marenil'S
mit dem Datum: Biarritz, 13. September 1898, veröffentlicht,
in dem er schreibt: „Was mich erstaunt, das ist die Fortsetzung
dieses unsinnigen Verfahrens, daß man kleine Pakete als
Ballast auswirft. Zuerst wurde Henry von Cavaignac, nun
Paty de Clam von Znrlinden ausgeworfen, und damit
will man die öffentliche Meinung befriedigen. Ich
bi« bestürzt über den Mangel an Logik Cavaig-
nac's und Znrlinden's. Als Kriegsminister haben sie
nur darauf Rücksicht zu nehme«, ob der Justizminister, welchem
die Initiative zur Revision der Processe zusteht, die Revision
des Dreyffls-Proceffes einleiten will. Warum dieselbe zurück­
weisen? Nur Eine Erwägung könnte dies begründen: wenn
ans der Revision der Krieg entstehen könnte, denn dann wäre
es vollkommen verständlich, daß sie die Verantwortlichkeit für ein
Abenteuer ablehnen. in welchem, ttotz des Herrn Cavaignac,
unsere Inferiorität nicht zweifelhaft sein kann. Aber weitn nicht der
Krieg in Folge der Revision droht, warum widersetzt man sich ihr ?"
Billebois meint, es handelte sich'darum, einen großen Cadaver zu
verbergen, eine letzte große erbärmliche Lüge M e r c i c r's zu
decken, dessen Mitschuldiger Boisdeffrc, welcher sich nur
nichts gekümmert hat. zuerst ans Unwissenheit und dann ans
Interesse geworden ist. „Wenn ich, der ich glücklicherweise
nicht mimsterfähig bin, eine Entscheidung zu treffen hätte,
ich würde klar und einfach sagen: Da ich Niemanden
zu decken habe und nur auf militärische Conseqnenzen
Rücksicht nehuim muß, gestehe ich die Revision deS Dreyfus-Processes
im Principe zn. wenn mir bewiesen wird, daß sich kein Lasus
belli daraus ergibt. Aber in voller Oeffmtlichkcit muß sich die Re­
vision vollziehen, und alle Verantwortlichkeiten, welche sich daraus
ergeben, müffe» getroffen werden. Ich behalte mir vor. zu ent­
scheide», ob angebliche Briefe des Kaisers Wilhelm ernst
in nehmen sind oder nicht, und ich glaube, daß diese Briefe, wenn
sie in chrer Sprache der Fälschung des Henry gleichen, Niemandem
die Waffe in die Hand drücken werden. Ich sehe daS C h ä o S
sich v e r m e h r e n, da man nicht weiß, was man will, nicht
waS man kann, und nicht entscheide« will, wohin man gehen foll.-
^ Archäologisches Institut.-
x;” Wien, 12. April.
Der Unterricht-minister hat zu correfpondirenden Mitgliedern
des Archäologischen Institutes im Jnlande ernannt: Univer-
sitätS-Prosefsor Dr. Adolph Bauer, Graz; Regierungsrath
vr. phil. Joseph Bayer, Wien; Franz Freiherrn v. Calice,
Botschaftsattache, Konstantinopel; Universttäts-Prosessor Dr. Otto
C u n tz, Graz; Hofrath Dr. Ludwig C w i k l i n s k i, Univer­
sitäts-Professor, Lemberg; Gymnasial-Prosessor Dr. August
Engelbrecht, Wien; Dr. Salonion Frankfurter,
Scriptor der Universitäts-Bibliothek in Wim; Privatdocentm
Dr. Ludwig Moriz H a r t m a n n, Wien; Gymnasial-
Professor Feodör Hoppe, Wien; Baurath Cyrill Jveco-
v i ch, Zara; UniversitälS-Profeffor Dr. Walter I u d e i ch,
Czernowitz; UniversitätS- Professor Dr. Julius Jung,
Prag; Universitäts-Professor Dr. JuliüS Jüthner,
Freivurg in der Schweiz; UmversitAS-Drosellor Dr.., Otto
tato 9\
Keller, Prag; August Krall. Bice-Consul. Monasttt; Unv
versitäts-Professor Dr. Paal Kretschmer. Wien; Dr
Friedrich L ö h r, Wien; Dr. Arthur Mahler. Prag: Gyno
nasial-Professor Dr. Eduard Nowotny. Mähnsch-Ostrau<
Privatdocenten Dr. Anton v. P r e m e r st e i n, Wien; Uni«
versitäks-Profkssor Dr. Leopold v. Schröder, Wien: Gqm<
nasial-Professor Dr. Picro Sticotti, Triest; Universitäts-
Professor Dr. Heinrich Swoboda. Prag; Dr. Joseph
Szou> bathy. Custos am Naturhistonschen Hofmuseum, Wie«;
Statthalterei-Ober-Jngenieur Natale T o m M a s j, Triest; Dr«
Joseph Z i n g e r l e, Wien.
Verkehrsstörung auf der Franz-Iofephbahu.
Wien, 12. April.
Wie die StaatSbahn-Direct'ion Wien mittheilt, ist auf der
Franz-Joseph bahn eine bedeutende Dammsrtzung i»
Kilometer 73 5 /„ bei Straning (zwischen Limberg und Eggen»
barg» eingetreten. Die Stelle ist nufahrbar. Der Personen­
verkehr wird nach beiden Seiten durch das K a m p t h a l
abgelenkt. Der Localverkchr zwischen Absdorf und Sigmunds-
herberg wird mit Umsteigen versucht. Der Güterverkehr wird über
die N ordwestb ahuüberSigmundShrrderg-Zelleru-
dorf geführt werden müssen.
Aus dem Genchtsfaale..
sTelegr. der „N. Fr. Pr.-s Lemberg, 12. Avril.
(Folterung von Häftlingen.) Wie polnischen
Blättern aus Rens ander gemeldet wird, wurde dort gegen
den Inspektor der städtischen Polizeiwache, Ladislaus An-
gielski, und gegen mehrere städtische Polizei-Organe die
strafgerichtliche Untersuchung wegen Folterungen und un­
menschlicher Behandlung von Häftlingen in den städtischen
Arrestlocalen eingeleitet. Die Anwendung der Tortur erfolgte
nach Samborcr Muster. Die Untersuchung führt Landes»,
gerichtsrath Wisniewski. Es wurden bereits zahlreiche
Zeugen einvernommen.,
sTelegr. der „N. Fr. Pr.-s Pari-, IS. April.
(Auinestirung eines Ocsterreichers in Paris.)
Anläßlich der Eröffnung der Ausstellung hat Präsident Loubet
jenen österreichischen Unterthan H o r i c a, welcher wegen Deser­
tion aus der Fremdenlegion in Oran vor einigen Wochen zv
zwei Jahren Kerkers perurtheilt wurde, die Strafe vollständig
nachgesehen. f‘
sTelegr. der „N. Fr. Pr.-s Nizza, 12. April.
In sttizza wurde gestern auf Veranlassung des dentschen Consul»
der ehemalige preußischeGenie-Officier Hellmuth
Weßl, angeblich wegen Betruges, verhaftet und dessenA«S-
liefernng beantragt. Nach einer andern Version soll cS sich nur.
eine Spionage-Affaire handeln. j
Telegramme des Correfpolldeuz-Durean.
London, 11. April. Das Eolonial-Amt erhielt
sehr beruhigende Nachrichten auS Kumaffi. Die
telegraphische Verbindung ist wieder hergestellt.
Bukarest, 12. April. Das Amtsblatt veröffentlicht die
Ernennung Georg PhilrppeScu's zumOberst-Hofmarfchall.
und Chef des königlichen Hofstaates.^
Philippope!, 11. April. Naich aus K o n st a n t i«
n o p e l hier cingettosfenen Berichten wurde Staatsrach
T e w f i k E b b u z i a, Besitzer einer Buchdmckerei, nach
einer Hausdurchsuchung unter dem angeblichen Bedachte,
ein j u n g t ü r k is ch e s M a n i f e st gedruckt zu haben,
nach Kleinasien verbannt. In den letzten Tagen sollen
auch andere 'Verhaftungen in Konstantinopel por«•
genommen worden sein.
Konstantinopel, 11. April. Der deutscheKai-^
ser zeigte telegraphisch dem Sultan die Absendung
einer Photographie und eines Planes des Brunnens
an, welchen er während seines Aufenchaltes in Aonstanti-
nopel für Stambul gestiftet hatte. Der Snl--
tan sendete an Kaiser Wilhelm eine Dankdepeschc»^
Telegramme der „tan /reim Jlnlfe“.!
Krakau, 12. April. Polnische Blätter berichten. Statthalter!
Graf P i n i n s k i sei amtSmüde, er sehne sich nach parlamen­
tarischer Thättgkeit. Er wäre auch geneigt, eine Senats-Präsi­
dentenstelle beim Obersten Gerichtshöfe anzunehmen. Diese Meldung
wird mit der Nachricht über den Rücktritt des Grafen Stanislaus
Badeni in Verbindung gebracht und behauptet, im Falle der'
Rückkehr Pininski's nach Wien würde Graf Stanislaus Badkui
Statthalter werden, J
Die Reife des Kaisers Franz Joseph «ach Berlin«^
(Telegramm der „Kimm Freien Presse-.)]
Berlin, 12. April. Der Magistrat hat in
seiner heutigen Sitzung beschlossen, einen Credit
von 50,000 Mar! zu verlangen zur AuS-:
schmückung der Straßen, durch welche der Kaiser
Franz Joseph seinen Einzug in Berlin halten will. Die
Straße Unter d e n L i n d e n, sowie die K ö n i g g r ä tz e r
Straße sollen festlich decorirt werden. Auf dem Pariser Platze
wird eine Ehrenpforte errichtet werden. Der Stadt­
baurath H o f in a n n ist mit der Ausarbeitung der Ent­
würfe betraut. Ob eine Gala-Vorstellung in einem
der königlichen Theater stattfinden wird, ist noch ungewiß,
weil die Kaiserin Trauer hat.
Die Social- Demokraten dürften in der
Stadiverordneten-Versammlung Opposition gegen die Credit-
forderung des Magistrats erheben.
Das Attentat auf de« Prinzen von Wales.)
(Telegramm Der .Neuen Freien Presse-.) j
Brüssel, 12. April. Sipido wiederholte \n 1
Anwesenheit der Gerichtsbehörden die Attentatsscene
auf dem Nordbahnhos. Er sprang auf das Trittbrett de«
Wagens erster Classe, indem er den Arm auf daS offene
Fenster stützte. Er erklärte, im Augenblicke des Attentats so
erregt gewesen zu sein, daß er sich jetzt nicht erinnere, wo
der Prinz saß und welche Haltung er hatte.
Die Dtrikes der Kohlenarbeiter.
(TelcgrLwme des Corvcsporid^nZaDureaü.),
Ktadno, 12. April. Bei der gestrigen Frlihschlchk fiitb bet
einer Belegschaft von 3072 Mann 2619 aiigefahren. Auf de«
Schächten der Miröschau-Libuschincr Gewerkschaft, der
Prager Eifen-Jndustrie-Gesellschaft »nb^


[ 2023-06-29 10:39:33.977 - 19000412 - Seite 30 ]
Beite 4
Wien, Donnerstag
iVewe S’reie Jt*resse«
Nr. 12800
Duschtiehrader Eijenbahn-Gesell s ch a f t kann der
Strikc als b e e n d e t angesehen werden. Auf den Schächten
der S 1 a a t s e i s eu b a h »- G e s e l l s ch a s t «st die Zahl jener
Arbeiter, die überhaupt nicht wieder ausgenommen würben, eine
größere als auf den anderen Schächten. TaS in Libufchm dis-
locirte Bataillon des 88. Infanterie-Regimentes hat den Befehl
erhalten, heute nach Prag abzurücken.
Schlau, 12. April. Bei der heutigen Frühschicht fehltmvon
2047 Arbeitern nur 87.
Nürfchan, 12.'April. Auf allen Schächten des Mieser
Bezirkes wird vollzählig gearbeitet.
Der Bergrutsch in Klappai.
Prag» 12. April, Nach einem Telegramme des Bezirks-
Hauptmannes von R a u d n i tz sind in Klappai bisher e i u-
u n d v i e r z i g Häuser eingestürzt. Weitere zehn
Hauser sind bedroht. Ein Unglückssall ist nicht vorgekommen.
Prag. 12. April. Nach hier bis 11 Uhr Vormittags ein-
actroffcncn Telegrammen auS L ib och owitz waren in Klappai
biS zu dieser Stunde bereits z w e i n n d s ü u f z i g Häuser
eingestürzt nnd eine größere Anzahl vom Einstürze bedroht.
Es scheint überhaupt, daß ein großer Theil des au 160
Häuser nnd gegen 800 Eiuwohncr zählenden Ortes Klappai
v e r l o r c n ist.
Die vor zwei Jahren von staatswegen_ durchgeführten
Sichcrunrsarbcitcn haben sich als zweckmäßig erwiesen, denn der
sanirte Theil ist intact geblieben. Die gegenwärtige Rutschung
erfolgte mehr gegen Osten an der Berglehne des Hascnbergcs
unweit vom Fuße desselben und hat eine Länge von etwa zwei­
hundert Metern.
Hochwasser.
Brün«, 12. April. Nach Meldungen aus Ungarisch-
Ostra sind daselbst die Vorstadt nnd die Stadt theil-
weise überschwemmt. Das Master hat die bisher
noch nie erreichte Höhe von 2 65 Metern über dem
Normale und dringt bereits in die Häuser.
Wiener Börse vom 12. April.
Die Speculation hat sich bei Beginn der heutigen Vorbörse
mit Rücksicht auf den Eintritt der Osterfciertage zurückhaltend gezeigt,
daher dasGesctäft anfangs sich nur in engen Grenzen entwickelt hat.
Nur in Brüxer Kohlen-Actien, Alpinen Montan- und Adria-Actien
kam es zu sehr lebhaften Umsätzen, wobei die Curie einen rapiden
Aufschwung genomuien babeu. Tiefe Curssteigerung übte ihre Wirkung
alsbald auf de anderen Papiere des Montanmarktes, welche ebenfalls
bei höheren Surfen in den Verkehr gezogen wurden, uud schließlich
stellte sich auch in Creditactien eine größere Bewegung ein, da für
Berliner Rechnung ziemlich viel gekauft wurde. Ungarische Hagel­
versicherung haben eine weitere Curssteigerung erfahren. Das Ge­
schäft ichloß mit fester Tendenz und guter Kauflust. Valuten blieben
umsatzlos nud unverändert. Die Prolongation war leicht bei
5 1 /* Percent.
Es notirten: Creditactien 228.20 bis 229, Ungarische Credit-
bank 182, Länderbank 114 bis 115. Bodencredit 255.60 bis 255.75,
Staatsbahn 132 80 dis 133.05 Elbethalbabn 123.50, Dux-Boden-
bacher Bahn 155.50, Adria 257 bis 258.50, Slraßenbahn-Acticn
I-lt. A 132.50, Straßenbahu-Actien Lit. B 127.25 bis 127.5(1,
Alpine Montan-Actien 270.75 bis 272.50, Rnna-Muranver 312 bis
312.60, Prager Eisen-Industrie 580 bis 581, Böhmische Montan-
Gesellschast 416 bis 419, Brüxer Kohlen 450 bis 459, Westböhmische
Kohlen 152.50 bis 153.50, Salgo-Tarjaner Kohlen 337.50 bis 338.25,
Tabak-Actien 159.25 bis 159, Veitscher Magnesitwerke 163.75,
Ungarische Hagrl-Actien 128 bis 129, Türkenlose 121.50 bis 121 per
Medio Mai.
Uni 11 Uhr blieben: Creditactien 229, Länderbank 115,
Anglo-Bank 123, Unionbank 150, Bankverein ex Coupon (Abschlag
3 Percent) 131.50, StaatSbahn 133, Lombarden 25. Alpine
Montan-Actien 271.50, Brüxer Kohlen 457, Mai-Rente 99.15.
Türkenlose 121, Marknoten 118.40.
Der Beginn der Mittagsbörse erfolgte bel fest be­
haupteten Cursen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien
229.10, Ungarische Creditbank 182, Länderbauk 114.75. Unionbank
156.50, Anglo-Bank 123, Bankverein 131.50, Straßenbahn 132.50,
Staatsbahn 133.20, Lombarde» 25. Eibethalbahn 123.50, Nord­
westbahn 119, Tabak-Actien 159, Alpine Montan-Actien 271.50,
Rnna-Muranper 312.75, Prager Eisen-Industrie 580, Mai-Rente
99.15, ungarische Kronenrente 93.65, Türkenlose 120.50, Mark­
noten 118.42.
Später gewann der Verkehr größere Lebhaftigkeit und die Curse
der meisten Jnduitriepapiere sowie Creditactien und Staatsbahn
erfuhren weitere Steigerungen. Brüxer Kohlen 461.50.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem. RenieinNoten
Oesterr. Goldrenre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jabre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank...
Bankverein....
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditbank.
Länderdank
Oesterr. -Ungar.Bank
Unionbank
Berkehrsbank...
Donau-Danivssch.
Bnschtiehraderl-lt.B
«Sil?: iSsarc
99.15t 99.25
98.45! 98.55
98.90s 99.—
97.20, 97.30
93.65, 93.75
136.5üjl37.—
2ül.50202.—
123.—,123.25
131.50131.76
253.—1256.—
229.30 229 40
182.—
182.50
114.50114.7
126.75127.25
. 150.501151.
119 50120.
1.76' 72.25
307.5^.308.50
S'ioröbahn ...
Nordwestbahn
Etbethalbahn.
Staatsvahn..
Südbahn
Braper Eisen
Alvine.
WieuerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, lOPfd.
Paris, lOOgrcs.
Italienische Plätze
K. Mün;-Ducaten.
Napolevnsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel.
le s^
d.
S.f"
©41» 1 Waare
294.50295.50
119—
123.50
133.20
25.—
580.—
272.50
237.50
119.50
124.—
133.30
25.10
582.—
273.--
238.—
159— 159.50
120.501121.—
118.40|ll8.50
242.80 24i.95
96.35
90.20
19.25
118.37
96.45
90.30
19’27
118.45
2.55,2.55*1«
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 229.10, Ungarische Creditbank 182.25, Anglo-Bank
123.—, Unionbank 150.50, Länderbauk 114.50, Bankverein
131.50, Staatsbahn 133.20, Lombarden 25.—, Elbethalbahn
123.50, Nordwestbahn 119.—, Dampfschifffahrt-Acticn 73.75,
Waffenfabrik 177.—, Prager Eisen-Industrie 581.—. Tabak-
Actien 159.—, Alpine 272.40, Mai-Rente 99.25, Türkenlose
120.50, Reichsmark 118.39, Rubel 2.56, Straßenbahnen 132.75,
Brüxer Kohlen 458. Stiller.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 228.90, Ungarische Creditbank 182.25, Anglo-Bank
123.—, Unionbank 149.50, Länderbauk 114.50, Bankverein 131.25,
StaatSbahn 133.20, Lombarden 25.10, Elbethalbahn 123.25,
Dampsschiffsahrt-Actien 71.75, Alpine 271.80, Mai-Rente 99.25,
österreichische Kronenrente 99.—, Türkenlose 120.50, ungarische
Kronenrente 93.65, Reichsmark 118.39. Brüxer Kohlen 456.—.
Etwas abgcfchwächt.
Bei der heutigen arrangementwetsen Versorgung, welche sieben
Tage (18., 19., 20., 21., 22., 23. und 24. April) umfaßte, gatten die
folgenden Prolongatioussätz«: Ungarische Creditactien K. 1.30 bis
K. 1.70 Report (b l U bis 6 Percent). Anglo-Bank K —.80 bis
K. —.45 Report (5*i, bis 6*'« Percent), Unionbank Jt. —.90 bis
JE. 1.10 Report (5 1 /* bis 6 Percent), Bankverein K. —.60 bis
K —so Report (5*/« bis 5*/, Percent), Länderbank K. —.35
1,(3 K. —.55 Report (5°/, bis 6 Percent). Mai-Rente K. —.10
Deport bis K. —.10 Report (3*/, bis 4'/, Percent), Alpine
Montan-Actien St. 1.40 bis K. 1.80 Report (5*/, bis 6‘,? Per-
e«t° Rzma^urany-r L 1.60 bis K. 1.90 Report (5% W»
6 3äerce*Ö.
Wie», IS April.
fBnschtiehrader Bahn.) Aus Prag wird «ns
telegraphirt: Der BcrwaltungSrath der Bnf cht ic hr ad er
Bahn hielt beute die Bilanzsitzuug ab und beschloß,
gleichwie im Vorjahre, für das A-Netz eine Dividende
von 76 st. bO kr.,-für das L-Nctz von 26 fl. in Vorschlag zn
br'mgen.
: f2 ändwirthsch afts-Gesellsch aft in Wien.j
Der Vice-Vräsident der Londwirthschafts-Gefcllschaft in Wien,
Franz v. Pirko, und der Referent für Schweinezucht, Graf
C a r p i n c, wurden heute von dem Miniftcr-Präsidcnten em­
pfangen und baten, auf ministeriellem Wege die kaiserliche
Verordnung vom 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest, zu sistiren, nachdem diese Verord­
nung durch die kaiserliche Verordnung vom 21. September
1399 über die Einfuhr der ungarischen Schweine nicht mehr
entspreche und den Ruin vieler Wirthschaftsbesitzer zur Folge
haben dürfte. Der Minister-Präsident versprach, dieser Ange­
legenheit seine vollste Beachtung zu schenken riird demnächst
eine Enquste einzuberufen, um festzustellen, auf welche Weise
eine Abhilfe zu schassen wäre.
(Fallt men ts-Nachrichteiisi Ter Creditorcn- Verein
veröffentlicht nachsoigende Insolvenzen: Hermann W e i n b e r g e r,
Schneider .in Szcgediu; Mita Mihajlovits, Schneider in
O-Becse: Leo Berger, Kammann in Budapest. Elisabethrmg 14;
Elias Czeisler. Kausmann in Mezö-Kövesd; Salomon.Engel,
Kaufmann in Jaszarvk-Szallas; Ruppcrt D e n g g, Kaufmann in
St. Georgen.
sTelegr.s Rewyork, 11. April. Der Acticn markt
eröffnete willig, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig, er­
holte sich wieder und schloß fest. Actienumsatz 689,000 Stück.
Rcwyork, II. Avril. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88'i«. Wechsel aus London
.(öo Tage Sicht) 4.83°'«. Wechsel aus Paris 5.16'/». Wechsel aus
Bcrlm 95.—. Silber (per Unze) 59^/». Denver& Rio Grande
Prefered 72'/,. Eric Railrvad41*/, ürst xrokeronoe. Illinois Ccntral-
babn 115' ,. Lake Shorc-Actieu 200.—. Louisville& Najhville 85*/«.
Union Pacific 58*/«.■
Wairreilberichte.
Wien, 12. April. sOrig.-Ber.) (S p ir itnS.) Die
Preise haben sich heute weiter befestigt. Prompter Csntingent«
Spiritus notirte K. 41.40 Geld, K. 41.80 Brief.
— (Borse für landwirthscha ftliche Producte.)
Die Witterung in der diesseitigen Reichshälfie ist wieder regnerisch,
während ans Ungarn schönes Wetter gemeldet wird. Hier war die
Tendenz vcrhältmßmäßig fester als in Budapest. Umgesetzt wurden:
Mai- Juni«Weizen zu K. 8.03, K. 8.04, Herbstwe zen zn
K. 8.17, K. 8.21. K. 8.18, Mai-Jnni-Karn zu K. 7.12, Ä. 7.13,
K. 7.10, Hcrbsikorn zu K. 7.23, K. 7.22. Herbsthafcr zu K. 5.79.
K. 5.78, Mai-Juni-Mais zu K. 5.70, K. 5.71, Juli-August-
Mais zu K. 5.81. Anguft-September-Naps notirte K. 13.15 bis
K. 13.25.
Auf dem Effeclivmarkte ist die Tendenz fest, die Frage seitens
Böhmens anhaltend. 77 bis 79 Kilo Herrschastswcizen erlöste
K. 8.10 Toruocz, 79 Kilo K. 7.90 Tapolcsanh.'
— (W a ar c n b örf e.) Neueste Wrarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ad Aussig 27 K. 80 H., per Mar
27 K. 90 H., neue Campagne 25 K. 10 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai 38.
per September 39, per December 39*''«, Werth in Pfennigen per
Pfund.— Havre (Kaffee): Per laufenden Monat 45'/, Francs,
per vier Monate 46'/. Francs..
Telegramme der „Reue» Freie» Presse**.
Budapest, 12. April. (G etre ide g e sch ä ft.) Weizen
ruhig, Tendenz nnd Preise unverändert. 79 Kilo Theiß K. 8.60,
76 5 Kilo Bacska K. 8.20, 77 Kilo Obcrlhetß K. 8.35, 76 Kilo
Basarhely K. 8.40, 74 Kilo Donau K. 7.90. April-Weizen
K. 7.80, October-Weizen K. 7.92, Octobcr-Korn K. 7.84,
Octobrr-Hafer K. 5.45, Mai-Mais K. 5.68. Schön.
Telegramme des Corrcspondenz-Bureau.
Budapest, II. April. National-Feiertag.
Havre, 11. April. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per Apnl 45.50, per August 46.50.
London, 11. April. Rübenzucker 10'/«, sk., Javazucker 12 sb.
6 ä. Fest.
Rewyork, 11. April. (P r o d u e t e n m a r 11.) Baumwolle in
Newport 9'*/,». Baumwolle in New-Orlcans 9'/,. per April 9.45,
per Juü 9.44. Rafstnirtes Petroleum Standard White m Newvork
per April 9.50, in Pdiladelphra per Mai 9.45. Petroleum Rob-
waarc per April 10.70. United Pipe Line Certisicates per Avril 1.57.
Niehl (Marie „Spring Elears") 2. 80. Weizen loco 80*/«, per Mai
74*i«, per Juli 74'i 2, per September 75. Mais per Mai 45*/,,
per Juli 46. Fair Refinmg Muscovados 4. Raco Centrifugal
4*,. Rio-Kaffee Nr. 3 8. Getreidetracht nach London 4. Schmalz
(Marke Wilcox) per April 7.55. Schmalz (Western Steaui) 7.30.
Baumwollzufuhren 10,000 Ballen.
Wien iCentral-Viehinarkk St. Marx!. 12. April.
(Bericht der Wiener Vieb- und F l ei schm ar 't'a,s e.
— Scharmarkt.s Austrieb 1484 Stück Schafe. Das Geschäft
ist geringfügig nnd dürfte der größere Theil des Auftriebes für
Rechnung der Eigner nach Paris verladen werden. Preise nominell.
Es notirten: Prima-Schafe, wollige bis 52 h.. geschorene von 48
bis 52 h„ Brackjchafe von 40 bis 44 H. per Kilo.-'
— (Stechv lehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden z».
geführt: 6349 Stück Kälber, 1480 Stück tebende Schweine. 2694
Stück Weidner-Schweine, 1V0 Stück Weidner-Schare nnd 18,286 Stück
Lämmer. In Folge des bedeutenden Fcierlagsbedarfes herrschte leb­
hafte Nachfrage, doch blieben, da die Aufuhren vollkommen, aus­
reichend sind, die vorwöchentlichcn Preise ohne Veränderung. In
Weidner-Schwemen keine wesentlich« Veränderung, nur untergewichtige
Frischlinge etwas besser. Auf dem Lämmermarkte zeigte sich in den
ersten Marktstundcn für schwere Sorten gute Nachfrage bei. fest be­
haupteten vorwöchenttichcn Preisen; in leichteren Gattungen einst­
weilen wenig Geschäft. Man verkaufte: Weidner Kälber von 84 h.
Ins 96 $?., Prima von 98 h. bis 1 K. 16 H., hochprima von
1 K. 18 H. bis 1 K. 24 H.. (ausuahmsweise 1 K. 28 H.), Jung-
schweine von 64 S. bis 80 h., Mridner-Flet'chschwejne von 86 h.
bis 96 H., Fettschweiue von 92 h. bis 1 K.. Friichliirge von 80 H.
bis 80 H.. untergewichtige von 92 H. bis 1 K. 8 H.. Weidner-
Schafe von 72 5. bis 88 H. «er Kilo. Lämmer von 12 K. bis
32 K. (ausnahmsweise 34 K. bis 36 K.) per Paar.
Meteorologische Beobachtmigen an der k. k. Crntral-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöhe 202'5 Meter.
•■
Suithtui! Temper. Celsius
Feuchlig-
leit tu
üSitrtrlö«■
8c’
«
Datum
Staude
MiLl.
«ei er
tuuz uud.
Stört«
deov«
achtete
normale
Per-
etnttn
wöituug
§
ir. iwrillou. Nw.
714«
13-4
12-1
48
mm s
umist de« öl« >10
11..
9» »iS
.«3-«
8-2
8-4
62
— fl
^ last beiter
6
a.:
7 U. Wg,
7421
8-2
8-5
85
— v
Nebel
!)
Am 11. Avril: Höchste Temperatur W2 Grad Celsius, tiefste
4'1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.-
Maximam in der Sonne 39'0 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— OB Grad Celsius..
12. April 1900
Ter Luftdruck ist gefallen und nnter dem normalen. Wind
mäßig auS West. Tages nntiel der Geschwmdlgkeit 10 Kilometer per
Stunde. Tag halb bewölkt und warm..
An, itz April. Morgens: Tcuiperatiir 0 3 Grad Cehius unter
der normalen windstill. Nebel. Aiorgeninmimum 5'0 Grab Celsius.
Vom Nordwesten her ^nähert sich niedriger Barometerstand.
während im Südwrsteu'"" 1"-
Das Wetter ist ment
ohne Niederschläge. Tie
7 Uhr melden: Prag 6'6 Grad, Lcnibcrg 5't Grad,^ Bregen; 9'6
Grad, Jichl 5 0 Grad. Wien Ü'2 Grad. Graz 3'6 Grad, Klagen»
fürt 2'8 Grad. Laibach 1'6 Grad, Budapest 6D Grad. Hermannstadl
6'4 Grad,- Szegcdin 9 1 Grad, Sarajewo 2 9 Grad, Leuna i i*:j
Grad, Triest 12 6 Grad, Riva 102 Grad. Sonnblick— 8 6 Grad
und Semmering' 4 6 Grad Csisins. Niederschläge werden seit gestern
keine gemeldet. Das Meer ist fast riibig.
Meist bewölkt, st e llcnw eise neblig, sehr mild.
Ocstcrrcichischer Touristcu-Clnb.— Wetterbericht «ms der»
Semmering-Gebiete.
sEloggniv: Meier Lecdöke.i
Am 12. April, 7 Ubr Früh: Luftdruck 2 Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen dcn Vortag gcsalien um I BÜllimcter. Teiw
peratur 7 Grad Ce fme. Im Vortage höchste:+ 13 Grad Celsius
twiste 4 Grad Celsius. Windrichtung. S-hwach aus West, Wolkein
zug aus Südwest, Bewölkung: ", bewölkt. Niederschlag: Keiner
F-uchrigkett der Last: v'i Perccnt. Ferustcht: Rein. Zustand der Wege»
Trocken, Schneegrenze, 900 bis i» 0> Meter. Wabrschctnliche Mit
terung für inorgen im -Gebiete des Semmering: Mild, jedock
neuerlich Trübung uud unbestäiiöig.— „Hotel Semmering":+ g
Grad Celsius. Schön.
Heute bleiberr sämmtliche Theater geschloffeu.
(Ohne D a m p s sch o r n st e i n und b e l ä st i g e n d e n
Rauchs werden elekicische Licht- und Krastübenragungs-Niilageu
mit Laoal's Dampfturbinen-Dynainos und unserem Dampskesteb
System bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Nauinbedars aus­
geführt. Lavat-GeseUschast Rudolf Schwarz, Wien, lll., Reisn er st raste 41.
Ainerik. vuica». Filire Bäl
ist die einzige, wirtiieli säurebest ä-^digi
Dieb tang und das verlässlichste Isolir material,
Directer Import. Beic-hbaltiges Lager.
Feisicaner& Co., Wien, I., Liebenberggasse 7.
fHäu> er- Ertrags kann durch sachkundige Verwaltung
erhöht werden. Näheres durch die Admiuistrations-Kanzlei Aug.
R ö s s e l. Wien, I., Am Hof 11. imt
Rcinaait ist reine enriantrfe »rive als
Wärm ichntzmaue. Sechster Nntzefsert.
riilfnchste »eit>stmoliiiru-ia. Nilliger
aircie. iilrn. Kolm* Co„ Wien, I.»
’Citeaii nud ictun; i. il. tsäj
Erklärung.
ReiiSSkathSstrakic v’lr 25 a»
JMl. Wolf,
k. o. k. Hof-Liafenmt..
Wien, KariahllferstiasisQ SS.
Das
Pariser System.
6870
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrengarderobe «ach Maß
tm Nbonnemcyt.— ätculu-c»- nuf
Profp-cte auf Verlanaen. Telephon 4435.
* /st^^^VK.3i(EITt.TlT.iLLVS7^ia v TES
VORMEMMSTES
RE!CH, il .ALTiirSTES WO
FA^ILIEMSLATT,
LiE^T in LEU flERVQRiWffiriDSTBI 3
lStALEM DES INN urio AUSLANDES AVE®■
PROBE NUA/'OER GRATIS
/\DM!NISRATlON: WIEN W. PlRSSUSASSB 1.•
Uationelles Arbeitest verringert dt© Regie!
Vfplan^ea Sic Prospccl über
W asser iai esser „Patent«.
Tadellose Fauctioa sormitirf, nnc^ bei beiHsem a. schmntsi*
se it Wasser«
JULIUS DRACH, Ingenieur, "Wien, IX« 6537
Kormnßlile!
Prima letstangss&higer Agens sucht Tcrtrctang, event, aueh in anderen
grossen Consnm-Ariikeln. Bewerber kann Deloredere, auch prompten
Üscompt aller Rechnungen bieten. 75^
Briefe erbeten nnter „Tctsclieu« Aussig- TcpHts* an das
Ankünd,-Bareau d. Bl.
Ctatrefdekfmame! E.Lichtifitz äCami
Beines Desfillat, Tr-pua^
^ t*, r* f* 1.4oj Juua>.‘)J:cbett. l.# ■Jrnuterir.S,
«>aieu»larkrnd. gttm«wne(iuteiicn!jtoii*.
Die elnzig-e Tfioderla^o der Tirma
siei iRMsri
in Paris für hygienische Artihel baUndct sich in
® Wien, I., liiiralti:ersir. 45.
chrr-usscbrr: vr. Eduard Lsober, «orir kenollibt.
VcraulwvltNAer Lebscicnr: Karl Felix Kohier.
Muckern der „Üc-cm Frcirn Presse" Rclnhald fie^e
. Pvpier l Gllggeubache' Papicrsabrit

