
[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 1 ]
immctton, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Blng, Flehtegasan Nr. U.
jjafrankirte Briefe «erden nicht angenommen snA
Ümfioacrlpte in keinem Falle zurückgesendet»
Ankttndlgnng8*Bnrcaas
gta&t, TVoliseila Nr. 20. Insertionaprels nach TtH&
Jnaerote übernehmen: Wltiek, Ann^Exp, in Pragl
Joe* A* Kienreich, Zeitung«* tu Ins.-Exped. In Graä;
j. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
herber, Annone.-Exped. in liadatteat; im Ane.
lande- John F. J tmea& Co. in Pur an, 91 uis, Rne da
Baubonrcf Montmartre; Agence Ilaea* in Rrtiaa«l|
Bmiolf Mosse in Kcrlln« l'raaksari tu 5f*.
Mctnolien. VjCipxtc; G. L. Daube& Co. in
Franksnrl st. Ms.. Ikerlin. ClttKrt« Lelpalgi
Eaaienstcin A Vogler in klanibarg Iterllu«
frankinrt n. iH.ii. Ilniiel; Ann.-Exp. „Inen»
jidemUnk“ in IBPrlftn undinCheftinltx; Bernh»
Arndt, Aon.-Exp. in Merlin; Heinrich Eitler,
^nn.-Exp. in Il.nmhurg, Oretl Ffissli& Co. i»
Xdrieli u. Itnxel; Stirn.Deacon&Co.» Lnndn w.
Abonnement fftr Wien:
Xm HanptrerJaerc, WoMseile 20 .» Gnnzjtfhr. K. 49*9Ol
gnonatl K. 8* 60. Mit tri gl. zweimalige. Zustellung ins
Hau«: Vierte'jKhr K. 12*90, inonatl. K 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 0 h»
Fttr jkentachland I Morgenblatt alle! 80 Pt
einzeln: I Morgen- u. Abendblatt 40 Pt
Neue
Morgenblatt
IkwiHMl (Ir «aa
MitM(i. ol*Ml PsdtTinmJniif: Osnsj K. 66, UÄJi
' L. M, vierte 1J. K. 14. Mit tftgl. awabaal. Postrersen* 4.
Oaaaj. K. 64, balbj. K^92, viertel}. &.
Abonnesnentlrtir das Aatliaii
* Vierteljährig.
Bai MM, (Krannband• Versendamg)* Deaiseb«
land and Werblen K. 20, tUr aU übrigen Staaten
de* Weltpostvereine*K.22. «Bei den Poitlmtsra
«n: Orntnrhlnnd il M. 10 Pf- brhwei* 14 Fr..
Belgien IS Fr. M Ct., Italien iS Fr. 40 Cl,
Bumiinften 15Fr., Serbien i3Fr. 35Ct., Hnl*
J arlen 15 Fr. 65 Ct., Kuanlrenri o Kabel,
rlechenfjtnd u. •uroi.a»»ebeTflrkr, lK.iSdt,
aeiati*ohe Tttrkel K. 17 12, Efis v rpte» IT Fr. 99Cu
— Bei den Agenturen in Italien r K. K. Ob«
llegbt in Mailand. Floren* nndRoru, Loescher A Ce»
in Born 29 Fr. 50 Ct., Henrr Berger in Mailand» Via
Meravlgli 10, 28 Fr.; Fttinlcrelelt• Agence Harne
in Pari*»29 l'r. WCt.;FNgllin<l: A.Siegte.30 Lime*
Street K. C., London, 24 Sb.» daselbst für die end»
■Indien Colssaten mit Portosnschlag; Jt«»rd«
MMerlttl«! B. Steiger, 25 Park-Piere. Gustav
K, fitechert, 706 ßroadwa?» Intern. Publishing Ajreney,
910 Broadway In Xewyork. 6 Doll. 40Cts. Soll Vertr.
fBr Deutsch!.» Frankr.» Engl„ Italien etc.;
bactl’M News Exchange, Maina.
VCr die an Agenten, Austräger oder VsnehleiaMg
. bezahlten Betrtga leisten wir keine Garantie. 1
W-L LBUZOe Wien, Mittwoch, den 21. Februar ÜMMK
Wien, 20. Februar.
In der VerständigungS-Conferenz ereignete sich heute
ein kaum beachteter, aber lehrreicher Zwischenfall. Während
die Delegirten aus Böhmen über die Reform der Landtags-
Wahlordnung und das damit zusammenhängende Veto der
Curien debattirten, traf die Drahtnachricht von der hente
im Schlaner Städtebezirke vorgenommenen ErgänznngSwahl
für den Reichsrath ein. Dort blieb die Wahl unentschieden,
weil keiner der aufgetretenen drei Bewerber die absolute
Majorität der.Stimmen erhielt, aber das Ergebniß ist da­
durch bemerkenswerth, daß die beiden radikalen Candidaten
Baxa und Mrasik zusammen eine bciweitem größere Stimmen­
anzahl vereinigten, als der jungczechische Candidat Professor
Czelakovsky. Die Nachricht von diesem Wahlresultate soll
die czechischen Conferenz-Theilnehmer sichtlich verstimmt haben,
und es wird behauptet, daß vom Augenblicke ihres Ein­
treffens ab die Czechen sich in der Vertheidigung ihres
Standpunktes unnachgiebiger und zäher zeigten, als zuvor.
Thatsächlich kam keine Einigung zu Stande. Die Beschluß­
fassung wurde auf Antrag der rzechischen Theilnehmer ver­
tagt, und man will bemerkt haben, daß die Wahl in Schlan
nicht ohne Einfluß darauf gewesen sei.
ES ist in der That nicht unwahrscheinlich, daß der
lange nicht vorgekommene Fall eines Mißerfolges deö von
der jungczechischen Partei aufgestellten Candidaten eine der-
artige Wirkung äußert, die bis in den Schoß der Verstän»
digungs-Conferenz sich erstreckt. Ergänzungswahlen gelten
von jeher als ein zuverlässiges Mittel, den Wählerschaften
politisch den Puls zu fühlen und sich von der Temperatur
ihrer Anhänglichkeit zu überzeugen. Wenn die durch einen
beispiellosen Wahlerfolg zur Herrschaft gelangten und seit­
dem durch ein Wahlglück von seltener Beständigkeit ver­
wöhnten Jungczechen durch den Abfall der Wähler im
Schlaner Bezirke sich beunruhigt zeigen, so ist das ebenso
erklärlich, wie daß sie daraus auf eine Unzufriedenheit der
Wähler mit ihrer gegenwärtigen Politik schließen. Dies
umsomehr, als der eine der beiden radiealen Gegencaudi-
daten Czelakovsky's derselbe Dr. Baxa ist, der die Ein­
ladung zur Derständigungs-Conferenz unter Berufung auf
das czechifche Staatsrecht abgelehnt hat lmd die für ihn
abgegebenen Stimmen als ebenso viele Zustimmungen zu
seiner Ablehnung aufgefaßt werden können. Dennoch dürften
sich die czechischen Delegirten im Irrthum befinden, wenn
sie die Abkühlung der Begeisterung für die jungczechische
Partei, die aus der Schlaner Wahl hervorgeht, aas ihre
Theilnahme an dem Versuche, einen nationalen Friedens­
zustand in Böhmen herzustellen, zurückführen wollen.
Eine genauere Prüfung der Erscheinungen, welche diese
Wahl darbietet, ergibt eher daö Gegentheil. Angenommen,
die 827 Wähler, die für Dr. Baxa stimmten, wollten
damit ihre Abneigung gegen den Verständigungsversuch kund­
geben, so kann das Gleiche kaum von den 786 Stimmen
gelten, die für den radical-fortschrittlichen Lehrer Mrasik
»ögvgeben wurden. Von diesen 786 Stimmen wurden 663
in Kladno, dem Herd und Centrum deS böhmischen Kohlen-
arbeiter-Strikes, abgegeben, also fast unzweifelhaft von
Wählern, bieder czechisch-socialistischen Richtung angehören.Daß
auch diese der Verständigung feindselig gegenüberstehen oder
gar zu der staalSrechtlichen Orthodoxie sich bekennen, die
Herr Baxa zur Schau trägt, ist deßhalb nicht anzunehmen,
weit die Vertreter dieser Richtung im ReichSrathe mehr als
einmal in nicht mißzuverstehender Weise sich gegen die staats­
rechtlichen Utopien ausgesprochen haben und dringender als
irgend eine der czechischen Parteien verlangen, daß derReichsrath,
nicht mehr bchmdert durch den nationalen Krieg, sich endlich
der wirthschaftlichen und socialpolitischen Gesetzgebung zu­
wende. Darf man voraussetzen, daß die 1069 Wähler, die
für Czelakovsky gestimmt haben, auch dessen Programm
billigen, welches sich ausdrücklich für eine Verständigung auf
gerechter Grundlage erklärte, so ergeben ihre Stimmen zu­
sammen mit denjenigen, die für Mrasik abgegeben wurden,
soweit es sich nnt die Verständigung handelt, eine erdrückende
Zweidrittel-Majorität, die sich für dieselbe ausspricht.
ES mag sein, daß die jungczechische Partei den Höhe­
punkt ihrer Voiksthümlichkeit überschritten hat, daß die Er­
scheinungen, welche die Wahl in Schlan darbieten, nicht ver­
einzelt bleiben werden, daß überhaupt die Zeit der un­
bestrittenen Wahlsiege für sie vorüber ist. Wenn ihr aber
die Erfahrung, daß jede Partei sich zu Tode, lebt, nicht er­
spart bleibt, so ist sicherlich der Grund dafür überall
eher zu suchen, als in ihrer Betheiligung -an der
BerständigungS- Conferenz. Viel wahrscheinlicher ist,
daß die sich kundgebende Unzufriedenheit ein Pro­
duct der Politik ist, welche diesem Friedenswerke
voranging. Diese Polstik, welche darin bestand. Alles auf
die unsichere Karte der Regierungsgunst zu setzen, sich mit
Haut und Haar, mit Preisgebung freiheitlicher und wirth-
schaftlicher Interessen in den Dienst eines Ministeriums zu
stellen, um dafür nationale Errungenschaften einzutauschen,
die sich nachträglich ebenso vergänglich erwiesen, wie die
Regierungen, denen sie abgeschmeichelt oder abgetrotzt wur­
den— diese Politik war unvolksthnmlich und mußte den
Zweifel rege machen, ob die Jungczechen noch die Volks­
partei sind, als welche sie. vor zehn Jahren auftraten
und die auf den gleichen Wegen wandelnden Altczechen
mühelos hinwegfegten. Die Sprach enverordnuu gen, das
einzige Ergebniß dew^jnrtgczechischen Majoritäts-Politik
und Parlaments-Diplomatie, waren auch für das czechifche
Volk theuer erkauft. Um ihretwillen mußte es sich unter
das Joch der deutschen Clericalen beugen, ihre-'wcgm die
Opposition gegen die wirthschaftlichen Nachtheile des Ba­
denischen Ausgleichs unterdrücken. ihretwegen mußte es
zusehen, wie seine Abgeordneten die PoliM zn Hilfe
riefen, um die parlamentarische Majorität zur Geltung zu
bringen. Und das Ende war, daß dieser vermeintliche
Schah sich als Hexengold erwies, das sich über Nacht in
Staub verwcmdeü! Das erklärt es hinreichend, wenn
Strömungen unter den Czechen an die Oberfläche treten,
die von den verschiedensten Ausgangspunkten aus gegen
die jungczechische Partei andrängen und allgemach auch
bei den Wahlen zur Geltung kommen.-
Gegen die Verständigung wird jedoch dadurch nichts
bewiesen. Im Gegentheil. Wenn eine Lehre aus dem sich
äußernden Mißvergnügen der Wähler zu ziehen ist, so ist eS
die, daß nationale Errungenschaften, wenn sie von Werth
sein sollen, ans einer festeren Grundlage ruhen müssen, als
auf dem Schwimmsande von Verordnungen, welche die eine
Regierung gibt «nd die andere wieder nimmt. ES hat sich
gezeigt, daß mit Vergewaltigungen und Octroyirungen die
Deutschen nicht niederzuringen sind, daß keine Majorität
und, keine Regierung stark genug ist, solche Ordonnanzen
auf die Dauer gegen ihren Widerstand m Geltung zu
erhalten. Die Regelung der nationalen Beziehungen
der beiden VolkSstSmme in Böhmen und Mähren muß auf
dem Boden des Gesetzes sich vollziehen, und ein solches Gesetz
kann nur mit der Zustimmung beider Theile zu Stande
kommen. Auö dieser Erfahrung wurde der Gedanke der
Verständigungs-Conferenz geboren, und so leicht eö ist, sie
zu sprengen, so schwer wird es sein, etwas an ihre
Stelle zu setzen, was dem, was berechtigt ist
an den czechischen Anforderungen, die Erfüllung
besser «nd verläßlicher verbürgt. Die Wahl in
Schlan ist ein Memento, daran ist nicht zu zweifeln. Aber
nicht ein Memento für die Friedenskonferenz von heute, son­
dern für die Gewallpolltik von gestern, für die Kramarz'sche
Etappen-Strategie, die bei der letzten Etappe angelangt ist.
Wollen die Czechen das mißverstehen und darin einen Finger­
zeig erblicken, daß sie die Löwenhaut wieder umhängen und
den ObstruciionSpfad betreten müssen, »m sich von dem
Verdacht zu reinigen, daß sie nicht stramm genug die
nationalen Interessen vertheidigen, so kann sie Niemand
daran hindern. Aber die Erfahrung, die sie mit den Deuts m
schon gemacht haben, werden sie, wenn es sein muß, wieder
machen, und es ist nicht wahrscheinlich, daß die Zahl der
Baxa und Mrasik sich dadurch vermindern wird. Dir jung­
czechische Partei braucht einen Erfolg, und der ist nicht gegen
die Verständigung, sondern nur durch die Verständigung zu
erzielen.^,
Die Verständigungs-Conferenz.
■-' Wien, SO. Februar.
Ueber die heutige Sitzung der böhmischen Verständigung»'
Evnferenz wurde vie folgende amtliche Mittheilung ausgegeben
„In der heutigen Sitzung der böhmischen Abtheilung
der BerständigungS- Conferenz wurde in die nähere Be­
sprechung des Berichtes des Siib-Eomikes über die W a h l-
reform für den böhmischen Landtag eingegangen. DaS
Referat erstattete Dr. E p p i n g e r. Gegen die Punkte 1
bis 4 wurden keine wesentlichen Einwendungen erhoben. Bei
den W a h l c u r i e n (Punkt 5) wurde allseits der Wunsch
geäußert, daß auch im Rahmen der beiden nationalen Curien
die einzelnen Interessengruppen die möglichste Berücksich­
tigung ihrer berechtigten Anforderungen finden mögen. Die
Schlußredaction dieses Zusatzes wurde den Herren Abge­
ordneten Dr. E p p i n g e r und Praschek übertragen.
Ueber den Punkt 6 (B e t o- C u r i e n) entspann sich eine
eingehende Debatte, die bisher nicht zu Ende geführt wurde,
weil die czechischen Abgeordneten den Wunsch äußerten, diese
überaus wichtige Frage in dm einzelnen Details einer neuer­
lichen Berathung zu unterziehen, um so bei einer Behand­
lung derselben im Landtage allen Mißverständnissen zu be­
gegnen. Bezüglich des Gesetzes über de» Gebrauch der
WM Die 38. Fortsetzung des Romanes „Leichtlebiges Bott"
von Georges Ohnet befindet sich auf Seite 17.
Jen i Ile t o «.
Burgtheater.
(Erste Aufführung v«, »Syprieane" Lustspiel In drei Acten von ©atbon »nd
de R-j-c.)
Wer einmal die Geschichte des neuesten französischen
Theaters, wie es etwa in den letzten zwanzig Jahren sich
entwickelte, zu schreiben unternimmt, wird diesem viel-
gespielien und weltbekannten Lustspiele von Sardou und
de Najac eine besondere Ecke anweisen müssen, nicht wegen
seines besonderen literarischen Werthes, sondern wegen des
besonderen Stoffes, den eö behandelt. „Cyprienne" ist das
erste Scheidungsstück, das in Frankreich geschrieben wurde,
das erste jedenfalls, das siegreich die Bretter sich eroberte.
Mit ihm gewann die Pariser Bühne plötzlich ein neues'
Motiv, sie, die an Motiven nicht eben reich war,
aber mit verblüffendem Geschick von jeher AlteS in
Neues umzuwandeln verstand. So war eö immer in
Frankreich. Stets griffen sämmtliche Bühnendichter nach
dem nämlichen Stoss, der just in der Luft umherflog,
jeder Hand erfaßbar. Eines für Alle, hieß die Losung, und
Liner hinter dem Andern sprang aus dasselbe Steckenpferd.
Als der jüngere Dumas sein vemi-moucks entdeckte, wurden
alsbald alle Inseln und Jnselchen deS dunkeln Welttheilcs
durchstöbert, illach der Halbwelt die Viertels-, die Achtelswelt.
Die Bühnendichter bemächtigten sich der Cocotte, schilderten
sie in allen Stellungen und Lebenslagen, zogen sie noch
tiefer in den Schmutz oder adelten ihre Niedertracht. Ein
Grundtvn aber klang durch alle Stücke, war der Posse, dem
Schwank wie der höher strebenden GesellschaftScomödie ge­
meinsam: immer drehte sich das Stück um den Ehebruch.
Eintönig summte dieser Oantno firmus durch Schauspiel
und Lustspiel, und wer die Statistik dieses tausendfach ver­
wendeten und aewendeten EbebnichSmvtivs Zusammenstellen.
nach Zahlen und Ziffern berechnen wollte, wie viel fran­
zösische Stücke aus diesem Motiv entstanden, dieser uner­
schrockene Mann hätte wirklich nicht geringe Arbeit zu ver­
richten.
Auf einmal aber erbarmte sich das Parlament der
französischen Dramatik, die in dem ewigen Einerlei zu ver­
kalken drohte. Im französischen Gesetze wurde die Ehescheidung
wieder eingeführt, und sofort machte sich die Wirkung auch
auf der Bühne bemerkbar. Jetzt war eS also nicht mehr
nöthig, sich in die bekannte tragische Sackgasse zu verlaufen,
an deren Ende die blutigen Worte geschrieben standen: „tuo-In,
todte sie!" Eine friedlichere Lösung bot sich dar, mit der
Scheidung die Möglichkeit der Wiederverheiratung für beide
Ehegatten. DaS versprach Stücke mit gutem Ausgang, und
eö war nur in der Natur der Sache begründet, wenn sich zu
allererst die Lostspieldichter auf das neue Motiv stürzten, welches
hier von der barmherzigen Politik der Literatur zugeführt
wurde. Eine Fülle dramatisch unverbrauchter Elemente
regnete ihnen in den Schoß. Nach allen Seiten hin er­
öffneten sich kaum betretene Pfade. Andere Situationen,
andere Verwicklungen, andere Lösungen. Den alten Grund­
ton freilich hörte man noch immer, man wird ihn noch
lange hören. Aber ein neuer Contrapunkt hatte sich ihm
beigesellt, der auch ihn zu verjüngen schien. Mit der Schei­
dung im Hintergründe erschien der Ehebruch in ganz
anderem Lichte, durch die Scheidung wurde er gewissermaßen
aufgehoben und ausgelöscht, das neue Motiv war ein Cor-
rectiv deS alten. Der Dichter konnte Partei ergreifen, konnte
für oder wider die Nru-Ordnnng der ehelichen Dinge sich auS-
fprechen, konnte daSjung e Gesetz für Teufelswerk erklären oder aber
beweisen, daß die Ehen ans Erden geschlossen, die Ehescheidungen
im Himmel beschlossen werden, konnte allenfalls auch zeigen,
wie Einer schon durch die Möglichkeit der Scheidung von
aller Scheidungslust gehet» wird. Dieses Letztere ist eigentlich
die Moral von „Cuvrienne", wenigstens ein gutes Stück
davon. Das Lustspiel entstand noch vor Annahme des Gesetzes,
welches erst im Jahre 1884 im Palais Bourbon durchging,
während Sardou's Lustspiel im December 1880 im Palais
Royal aufgeführt wurde. Die beiden Premieren liegen ziem­
lich weit auseinander und gehören gleichwol zusammen. Dem
Siege der Scheidungsritter ging ein zehnjähriger Krieg
voraus; in Büchern, Flugschriften und Zeitungsartikeln wurde
dafür, dagegen gefochten, und mitten im heftigsten Wider­
streite der Meinungen, vom Kampfgetümmel umgeben, schrieb
Sardou sein Stück, dessen französischer Titel: „Divorfons!“
wie ein Schlachtruf aus jenen Tagen schallt. Fast in jeder
seiner Scenen erkennt man den Nachhall jener lärinenden
Fehden; das Stück ist ein Blatt ans der Chronik jener
Zeit und deßhalb nicht ohne ein gewisses historisches Interesse,
während für seine literarische Geltung der Umstand sprechen
mag, daß es, obwok eigentlich anachronistisch geworden, den
unbefangenen Zuschauer immer noch mit beinahe jugendlich
frischem Gesichte zu grüßen vermag. Die Handlung ent­
wickelt sich in Envartung des Scheidunqsgesetzes, der erste
Act fetzt dasselbe geradezu als nichtbestehend voraus; der
Zuschauer muß sich, folglich in eine andere Zeit zurückdenken,
nicht in eine unbestimmte Vergangenheit, die Miitelalter
oder Alterthum heißt, sondern genau um zweimal zehn Jähr-
chen. Je kürzer der Zeitabschnitt, je schwieriger der Sprung.
Doch Sardou legt mit seiner kunstfertigen Hand die Bretter
über den Graben, und drüben sind wir.
Damit wäre wol auch die Frage beantwortet, die sich
furchtsamen Gemüthern aufdrängen könnte, ob das Stück
ins Burgtheater gehört. Warum denn nicht? In seinem
Kern ist es ja höchst moralisch, wenn auch allerhand ver­
fängliche Lichter über die bunte Schale zu hüpfen scheinen.
Die Uebersetzung und Bearbeitung verdeckt sie mit sorglicher
Hand. Wir brauchen nicht zu zitiern. Es ist die reine
Comlessenmoral, womit wir bedient werden. Diese junge
Fran, die sich von ihrer kaum zwei Jahre alten Ehe ent­
täuscht fühlt, ihr Glück nicht zu ertragen weiß, unter ihrem
wolkenlosen Ehehimmel sich langweilt, nach Sturm und Ge»
Witter sich sehnt, im nüchternen Wohlbehagen ihres alltäg­
lichen Daseins vom Zauber des Unerlaubten, von der
Romantik der Sünde mächtig angezogen wird, beinahe schon
für de» berühmten Dritten reif ist, dann aber, als ihr d«


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 2 ]
Beste 2
Nr. 12750
Wien, anttwoci
Landessprachen bei den autonomen Behörden
wurde zur Kenntniß genommen, daß über die Fassung deö
tz. 2 eine Einigung noch nicht erzielt worden sei. In dieser
Beziehung wurde beschlossen, daß das Sub-Comiti, sobald
sich in den Verhandlungen deS Abgeordnetenhauses ein freier
Tag ergibt, zusammentreten soll."
Ueber den Verlauf der Sitzung liegt unS noch folgender
,Bericht vor: Auch heute hat der Minister-Präsident di« er­
warteten Aufklärungen über di« Ansichten der Regierung in
Bezug auf die Sprachenfrage nicht gegeben. ES wurde von
Seite der Delegirtcn mehrfach an Herrn v. Ko er der her­
angetreten, er möge sich in dieser Frage äußern. Der Mi­
nister-Präsident hat in seiner gestrigen Besprechung mit den
deutschen Delegirten die Absicht kundgegeben, den Deutschen
sowie den Czechen einen Fragebogen vorzulegen, durch
dessen Beantwortung den beiden Parteien eine Fixirnng ihrer
Anschauungen in der Sprachenfrage ermöglicht würd«. Auch
die Vorlage dieses Fragebogen- erfolgte in der heutigen
Sitzung nicht. Die Conferenz sollte heute die Berathung
über den Gebrauch der Landessprachen bei 'den auto­
nomen Behörden zu Ende führen. Diese Absicht
mußte aber aufgegeben werden, da das Sub-Comitö,
welches mit der Ausgleichung der diesfalls bestehenden
Disserenzen betraut war, in seiner heute Vormittags ab­
gehaltenen Sitzung sich noch nicht zu einigen vermochte. Die
Conferenz zog daher die Fragen der Wahlreform nnd
des Curiat-DetoS in Verhandlung, über welchen
Gegenstand Abgeordneter Dr. Epptnger bereits in der
letzten Sitzung Bericht erstattet und einen Entwurf vor­
gelegt hatte. Bezüglich der Wahlcurien ergab sich eine
ziemliche Uebereinstimmung der Ansichten, als eS aber zur
Besprechung der nationalen Curien und deS Veto-Rechtes
kommen sollte, da zeigte sich auf Seite der Czechen ein
imerwarteter Stimmungsumschlag. Die Czechen deSavouirten
ihre Vertreter im Sub-Comite, welche ln Bezug auf die
Frage deS Curiat-BetoS bekanntlich auf einen Compromiß-
antrag eingegangen waren, und sie erbaten die Ver­
tagung der Berathung Über diesen Punkt, da sie sich
ihre diesfällige Stellungnahme noch vorbehalten mußten. Sie er­
klärte», daß die Einführung nationaler Curien mit Veto-Recht
eine Einschränkung der ActionSfreiheit des Landtages bedeute,
und alle Einwände der deutschen Vertreter blieben erfolglos.
Die feudalen Großgrundbesitzer verhielten sich passiv, und so
blieb es denn bei dem VertagungSantrage, nach welchem die
Frage des Curiat-Vetos abermals an daS Sub-Comiti zurück­
gewiesen wurde. Der Minister-Präsident theilte schließlich den
Delegirten mit, daß er sie noch im Laufe dieser Woche zur
Fortsetzung der Berathungen einberufen werde. Inzwischen
wird das Sub-ComitL tagen, um neuerdings eine Einigung
in der Frage des Curiat-VetoS zu versuchen.
.“•.
In den Kreisen der deutschen Abgeordneten ist man
einmüthig der Ansicht, daß die deutschen Mitglieder der Ver-
ständigungs-Conferenz aus derselben sofort ausscheiden
müßten, falls die Czechen ihre ObstructionS-Absichttn that­
sächlich zur Ausführung brächten. In diesem Sinne lauteten
auch ihre Erklärungen ig.hersetzten Besprechung beim Mi­
nister-Präsidenten^ Die deutschen Delegirten sprachen ihre
volle Bereitwilligkeit aus, an dem Werke der Verständigung
auch während der ReichSrathStagung weiter zu arbeiten,
aber weder seien sie in der Lage, den Czechen einseitige,
dem Gesammtergebnisse der Conferenz vorgreifende Con-
«ssionen einzuräumen, noch könnten sie unter dem Drücke
einer, allfSlligen czechischen Obstruction än den AusgleichS-
berathungen theilnehmen. Das Verhallen der Jungczechen
im Abgeordnetenhause wird daher für die Fortsetzung der
Conferenz entscheidend sein. In den letzten Tagen machte
sich auf Seite der czechischen Delegirten ein Stimmungs­
umschlag bemerkbar, der sich auch in dem oben erwähnten
VertagungSantrage bei der Frage der Beto-Curien äußerte.
Dieselben czechischen Delegirten, die bei dem Beginne der
Conferenz unter äußeren Zeichen deS Entgegenkommens allen
Eifer entwickelten, um eine Einigung in den Hauptpunkte«
herbeizuführen, zeigten sich, st näher der Termin der ReichS-
RothauSgang des Scheidungsgesetzes halb geöffnet wird, auf
der Schwelle stutzt, erschrickt, schließlich jubelnd in dst Arme des
Gatten zurückfällt— dieses liebliche Geschöpf, dessen Tugend in
schwerer Prüfung sich bewährt, ist durchaus keine bedenkliche
Erscheinung auf den Brettern. Auch keine vunderneue.
Man hat dergleichen schon gesehen. Es ist die Frau, die
nach dein Apfel langt, wenn er, kaum erreichbar, am Aste
hängt, und ihn nicht kosten will, wenn er ihr, hübsch geschält
und zerschnitten, auf dem Präsentirteller dargeboten wird.
Der Reiz der verbotenen Frucht— dieses Hausgebäck bringt
auch Sardou daher, doch wie fein bereitet und wie kräftig
gewürzt! Wir haben die Empfindung, daß man „Cyprienne"
eines Tages zu den classischen französischen Lustspielen rech­
nen wird. Französisch ist eS durch und durch. Äon Gefühl,
Gemüth, innerer Wärme nicht ein Hauch— Alles wird mit
Witz und Geist besorgt. Der gesunde Menschenverstand
leuchtet den ganzen Weg entlang als ein kaltes elektrisches
Lichts Herr v. PrunelleS will seine Frau zurückgewinnen,
die auf einen Abweg zu gerathen droht. Große Worte macht
er keineswegs, spricht kaum beiläufig von Pflicht und Ehre
zu ihr, wendet sich auch nicht an ihr Herz, sondern ausschließ­
lich an ihren Kopf, den wankelmüthigen. Einmal zerpflückt er
ziffernmäßig» nach Tagen und Stunden, das Glück feiner
Ehe: auf 9000 Stunden ehelicher Gemeinschaft kaum 150
Stunden echter Zärtlichkeit! Seine Liebe geht genau wie ein
Chronometer, seine Leidenschaft folgt mathematischen Gesetzen.
Der jungen Kran kommt die Methode neuartig vor, sie läßt
sich von einem Rechenexempel bekehren, man darf allerding­
fragen» auf wie lange. Ein launenhaftes, reizendes Wesen
wird sie immer bleiben, aber auch der Verstand deS Gatten
wird beständig neben ihr wachen, nnd so lange die Wind­
fahne an dieser Eistnstange sich dreht, hat eS keine Gefahr.
Dieweil eS zu den Aufgaben des BurgthcaterS gehört,
daS Gute fremder Literaturen sich anzueignen, so mußte eS
zuletzt auch für „Cyprienne" Raum finde». DaS Stück ist
so ziemlich auf allen Wiener Bühnen gespielt worden, zum
erstenmal vor langer Zeit im Theater au der Wien, u,»d
wmr merkwürdigerweise in der Pariser Original-Besetzung.
Um Palais Royal wurde dst weibliche Hauptrolle mm Ciline
JVene Freie i j resse.
rathstagung heranrückte, nur von einem einzigen Wunsche
erfüllt, nämlich, die innere czechische Amtssprache
noch vor der ersten Sitzung des Abgeordneten­
hauses restituirt zu sehen. Dieser Forderung gegenüber
wiesen die deutschen Delegirlen auf daS untrennbare Pro­
gramm der VerftändigungS-Conferenz hin.■ Die ObstructionS-
Äbsichten der Czechen scheinen den Minister-Präsidenten ver­
anlaßt zu haben, noch einen Versuch in der Richtung zu
unternehmen, daß die deutschen Parteien im Compensations-
wege die Erfüllung der czechischen Forderung ermöglichen.
Die deutschen und die czechischen Delegirten sind aber in kerne
diesbezüglichen Verhandlungen eingetreten, und der Standpunkt
der beiden Conferenzparteien ist nach diesem anscheinend nicht
geglückten Versuche der Regierung unverändert. Die czechi­
schen Abgeordneten erklären mit demonstrativer Offenheit,
daß sie sofort beim Zusammentritt des Reichsratheö auf
die Gefahr der Jsolirung hin mit der Obstruction
beginnen werden, während die deutschen Parteien eS der
Regierung anheimstellen, die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses ohne das Hilfsmittel einseitiger oder willkürlicher Ge­
währungen an die Czechen herbeizuführen. Morgen ver­
sammelt sich die parlamentarische Commission
des Czechen-ClubS, um einen Beschluß über die im
Abgeordnetenhaus« einzuschlagende Taktik zu fassen. Wenn
dies«: Beschluß im Sinne der Obstruction ausfallen sollte,
wird das Executiv-Comiti der Rechten, in welchem die
czechischen Vertreter wieder erscheinen werden, zu dieser Er­
neuerung der unter dem Ministerium Clary von den
Führern der Rechten geförderten Obstrüction klarere
Stellung nehmen müssen. Man erwartet, daß das Executiv-
ComitL der Rechten seinen Einfluß aufbieten werde, die
Czechen von einer Behinderung der Arbeiten des Ab­
geordnetenhauses abzubringen. Jedenfalls dürfte die czechische
Obstruction in den ersten Sitzungen des Abgeordnetenhauses
noch nicht in die Erscheinung treten, da diese von den
Dringlichkeitsanträgen, Minister-Anklagen rc., die von den
verschiedenen Parteien geplant sind, ausgefüllt werden sollen.
Die Nachricht von dem AuSgange der Reichsrathswahl
im Städtebezirk Schlan-Kladno gelangte durch ein
Telegramm zur Kenntniß der Mitglieder der VerftändigungS-
Conferenz und erregte bei den czechischen, Delegirten große
Aufregung. Die Jnngczechen hatten mit Sicherheit erwartet,
daß ihr Candidat Professor Czelakovsky im ersten
Wahlgange bereits die absolute Mehrheit der Stimmen er­
langen werde. Um so größer war ihre Bestürzung, als sie
erfuhren,, daß auch der AuSgang der Stichwahl für den
jungczechifchen Caudidaten nichts weniger als sicher erscheint.
Das unerwartete Hervorbrechen der radicalen Strömung in
diesem Bezirke dürste auf die politische Haltung der Jung­
czechen nicht ohne Einfluß bleiben.
»*
*
In Folge einer Einladung des Minister- Präsidenten
fanden sich hmte Abends die czechischen Mitglieder der
Besständigungs-Conferenz für Böhmen, die Vertreter des
confervativen Großgrundbesitzes in derselben, ferner Ab­
geordneter Dr. Stransky des .Herrn Dr. v. Ko erb er
ein. Die Besprechung, welcher auch Minister Dr. Rezek
beiwohnte, währte zwei Stunden. Der Minister-Präsident
richtete an die erschienenen Abgeordneten einen Appell, die
Regierung in dem Bestreben, die Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses sicherzustellen, zu unterstützen, worauf
mehrere Delegirte die Bedingungen forrnnlirten, unter
denen der Czechen-Club in der Lage wäre, von der Ob-
stmction abzulassen. Herr Dr. v. K o e r b e r ergriff
wiederholt das Wort, Zu einem posiüven Ergebnisse führte
dieser Meinungsaustausch nicht, doch verlautete Abends in
parlamentarischen Kreisen der Rechten, daß ein Vorschlag
aufgetaucht sei, von dessm Durchführung die Regierung
ein Aufgeben der Obstructions- Absichten seitens der
Czechen erwarte. Die Regierung werde, so meint man, im
Laufe der nächsten Woche die Sprachengesetz-Entwürfe im
Abgeordnetenhause einbringen, damnter einen besonderen
Entwurf, welcher sich auf die innere czechische Amtssprache
in Böhmen bezicht. Sobald dieser Entwurf, der mit einem
21. Februar 1800'
Junctim mit anderen auf die Regelung der Sprnchenfraoe
bezüglichen Gesetzentwürfen verknüpft werden könnte, auch
nur im Ausschüsse angenommen sein würde, wäre für
die Czechen die Möglichkeit gegeben, von der Obstruction^
Taktik abzulassen^
Der Krieg in Süd-Afrika.
W i e n. 20. Februa«.
Es stellt sich nun immer deutlicher heraus, daß die
Widerstandskraft des Boersheeres unter General Cronje
in Folge der von Marschall Roberts zum Entsatz von Kim-
berley eingeleiteten und durchgeführten Operation einiger­
maßen erschüttert worden ist. Obwol die ganze Action nur
kleinere Gefechte zur Folge hatte und ein entscheidender
Kampf nirgends stattfand, so scheinen, die Streitkräfte
Cronje's doch ziemlich deroutirt zu sein. Dem Siege von!
Maggersfontein vom 11. December ist «ine Art Waffen­
ruhe gefolgt, die Engländer waren froh, daß sie von den
Boers nicht angegriffen Nnd verfolgt wurden, und beide
Theile beschränkten ihre kriegerische Thätigkeit auf den täg­
lichen Austausch vou einigen auf große Entfernungen ab­
geschossenen Kanonenkugeln. In Folge dieser Ruhe be­
mächtigte sich Cronje's und seiner Boers ein Gefühl der
Sicherheit, und es scheint, daß man im republikanischen
Lager gar nicht mehr mit der Möglichkeit eines Angriffes
von Seite der Engländer rechnete. 'Was ganz Europa und
Amerika wußte, daß nämlich Lord Roberts eine große
Heeresmacht südlich des Modderriver vereinigt hatte und zu
einem Angriff auf die Boersarmee behufs Entsatzes von Kinr-
b-rley rüstete, scheint im Hauptquartier Cronje's gar nicht be­
kannt gewesen oder erst unmit elbar vor Eröffnung der eng­
lischen Offensive in Erfahrung gebracht worden zu sein.
So kam es, daß die Boers das Opfer einer Überraschung
wurden, deren nachtheilige Folgen sich um so rascher be­
merkbar machten, als die englische Action durch einen
Ä Cavalleriekörper, die Division French, mit der
ügelung und Umfassung eines Theiles der Boers-
truppen eingeleitet worden ist. Wenn sich die Boers immer­
hin aus der Schlinge ziehen und ihre Geschütze, sowie
ihren Train fast vollständig retten sollten, so dürsten sie
dies znm Thelle auch der geringen Manövrirfähiakeit der
englischen Truppen zu verdanken haben. Der Rückzug der
Boers selbst, der in Folge der Schwerfälligkeit ihres Trains
nur langsam vor sich geht, macht überdies viele Nachhut­
gefechte nöthig, um dem Train und dem Belagemngspark
zu ermöglichen, einen schützenden Abschnitt zu erreichen.
Das Terrain, in welchem oie Rückzugsgefechte stattfinden,
eignet sich aber ebensowenig für die Kampfweise der Boers,
wie es Vortheilhaft ist für die Acsion der zahlreichen Cavak-
lerietruppen, welche Marschall Roberts zur Verfügung
stehen. In einem Reisewerke über Süd-A'rcka finden wir
folgende Beschreibung deß Tafellandes, das zum großen
Theile das Gebiet des Freistaates bildet: „Im Norden
von Natal und den östlichen Provinzen und von denselben
durch den mächtigen Wall der Drakcnberge geschieden,
liegt in einer Sechöhe von 4660 bis 5600 Fuß
das bretze Plateau des Freistaates. Tis große
Ebene, welche sich über 56,000 englische Qnadratmeilen
ausbreitet, ist fast gänzlich baumlos, außer an den Fluß-
ufem, die mit Weiden und Mmosen umsäumt sind. Die
Regenmenge ist mäßig, wahrscheinlich nicht mehr als 22 eng­
lische Zoll, und beschränkt sich auf den Spätsommer, wo
sie sich in heftigen Gewittem austobt. Der größte Theil
des Wassers wird aber durch die tiefemgeschmttenen Fluß­
bette^ rasch abgeführt. Diese Flußbette siegeln dreißig bis
vierzig Fuß tiefer als das angrenzende Land und ziehen
in kurzer Zeit alle Feuchtigkeit aus den benachbarten Ge­
genden an sich. Hin und wieder bieten auf der eintönigen
ausgedörrten Erdoberfläche vereinzelte „Kopjes" und kurze
steinige Hügelketten ohne alle Vegetation eine kleine Ab­
wechslung, aber keinen Schatten? Das eben geschilderte
Terrain ist für die Verwendung großer Cavalleriemassen
wie geschaffen. Das einzige Hinderniß für das rasche Fort-
Chaumont creirt, und sie war es, die bald darauf mit einer
französischen Truppe das Stück nach Wien brachte. Dem
Original folgte die Uebersetzung auf dem Fuße nach. Bei
der gestrigen Aufführung spielte Frau Katharina Schratt
die Cyprienne. Die Beiden, Rolle und Künstlerin, sind auch
schon seit geraumer Zeit mit einander bekannt, denn wenn
uns die Entfernung nicht täuscht, war Frau Schratt schon
in den Tagen deS seligen Stadttheaters eine auserlesene
Cyprienne. Seither ist ihre Kunst zu schmackhaftester Reife
gediehen, und da jede Kunst ihre ganz besondere Zeitrechnung
hat— je reifer, desto jünger— so kann man in der That
sagen: Cyprienne hat sich verjüngt. Der erste Aet setzte viel­
versprechend ein, der zweite war geradezu vortrefflich. Man
hatte kaum erwartet, daß eine Künstlerin, deren Tempera­
ment eher zum Phlegma neigt, so viel Schneidigkeit und Schärfe,
bei so viel guter Laune ein so behend, so frisch und keck zu­
fahrendes Wesen sich abgewinnen könnte. Dabei hatte man
durchaus nicht das Gefühl» als ob sie mit überlegener Kunst
gegen ihre Natur kämpfte. Da war nichts Gemachtes, nichts
mühsam Erdachtes. Sie fand in all diesen rasch wech­
selnden, zwischen Freude und Zorn, zwischen Ueberdrnß und
Eiferjucht einherjagenden Scenen des zweiten Actes Töne
der absoluten Natürlichkeit. Herr Hart manu (Herr
v. Prunelles) unterstützte sie meisterhaft. Noch etwas ver­
schwommen und undeutlich, im Anfang, schien auch er erst
im zweiten Acte seiner Rolle vollkommen Herr zu werden,
und eö war wirklich eine Lust, diesem ehelichen Zank- und
Liebe-duett van unten aus zuzuhören, und ein heiterster
Zeitvertreib. Wobei nicht verschwiegen bleiben soll, daß
manches Nebensächliche, wie beispielsweise die Demonstration
deS Stelldichein-Signales, von beiden Künstlern etwas flinker
abgethan werden könnte. Rhythmus, Rhythmus! Er entsteht
auS dem wohlbedachten Wechsel des Zeitmaßes, aus Eilen
nnd Weilen, Beschleunigen und Zurückhalten. Man trifft
ihn nur, wenn man sich für Alles, was die Bewegungs­
nerven des Stückes berührt, volle Zeit läßt, über das Bei­
werk aber um so geschwinder hinwegfliegt..
Das Stück hat kaum mehr als drei Rollen. Die dritte
ist der »Dritte". Herr Kor ff spielte ihn mit guter Wirkung
als eleganten Dümmling, wodurch er auch den Absichten
der Verfasser entgegenkam. Er trieb sogar die Geistes­
beschränktheit so weit, daß er in leichtester Sommertoilette
erschien, während die mitspielenden Damen mit Muff und
Pclzwerk auftraten. Dies war vielleicht nicht schlechterdings
nothwendig. ES wäre überhaupt rathsam, daß man sich iibcr
die Jahreszeit deS Stückes verständigte. Die Einen spiele»
im Winter, die Anderen im Sommer —das Ange will
sich cm dieses Naturwunder nicht recht gewöhnen. Jeden­
falls gebührt aber auch Herrn Korff sein Theil an
dem Erfolge der zwei ersten Acte. Der dritte gelang weniger
gut, wofür jedoch die Darstellung nicht verantwortlich ge­
macht werden kann, nicht ausschließlich zum mindesten.
Bon leichten Aenderungen und ängstlichen Censurstrichen
hatte dieser im „eadmet particulitr“ spielende dritte Act
am meisten zu leiden. Die Scene der Menu-Bestellung läßt
sich gar nicht übersetzen. Im Französischen prickelt sie von
Anspielungen und Heimlichkeiten: es ist Aphrodite's Speise­
zettel, waS da zusammengestellt wird, und um ihn surrt ein
ganzer Kantharidenschwarm von Frivolitäten. DaS Gefühl
wird durch Champagner ersetzt, und der vorbesagte ge­
sunde Menschenverstand triuinphirt bei Krebsen ä In borde-
laise und Lammsrippchen feu d’enfer. Dies Alles müßte
denn auch im flottesten Zuge heruntergespielt werden. Auch
einige episodische Rollen wären mehr in den Hintergrund
zu schieben, ihre etwas aufdringliche Komik zil mildern. Um
eine Nuance geräth dieser dritte Act zu tief in das Derb­
komische, wodurch er den harmonischen Anschluß an die
vorigen Acte fast verliert.... Uebrigens sind wir
überzeugt, daß sich diese Unebenheiten bei den folgenden Auf­
führungen von selbst abschleifen werden. Die gute Stim­
mung haben sie am ersten Abend durchaus nicht beein­
trächtigt. Stück und Darstellung fanden ein dankbares
Publicum. Die heitere Fastenpredigt über einen i»*- Grunde
so ernsten Text hörte man bis znm Schluffe mir größter
Aufmerksamkeit an, vor Allem in der besten Laune, und so
hat das Burgtheater offenbar wieder ein lebenskräftiges
Repertoirestück gewonnen. Auch sein Faschingsstück hätte rS
endlich gefunden, leider knapp vor Aschermittwoch. W.


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 3 ]
St. 12750
»Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
21. Februar 1900
Seite S
kommen der Reiterei bildet der Wasser- und Futtermangel,
welcher sie zwingt, ihre Vorrückung längs der Flußläufe
auszuführen. Dies ist ein Glück für die Boers, denn
gerade dieser Umstand verhindert die englische Cavallerie,
eine energische Verfolgung einzuleiten. Auf der ganzen
Vorrückrmgslinic der Engländer eristitt nur ein einziger
Abschnitt, der Kaalspruit, ein aus der Gegend von
Bloemfontein kommendes Flüßchen, das in nordwestlicher
Richtung lausend, die Straße auf halbem Wege zwischen
Jacobsdal und der Hauptstadt schneidet, hinter dem Kaal-
spruit, der sich in den Modderriver ergießt, liegen auch
einige kleine Berge, so daß sich der hiedurch gebildete Ab­
schnitt gut zur Sammlung der retirirenden Boersstreit-!
kräste und zur Vertheidigung eignet. Doch läßt sich auch
diese Position in der rechten Flanke leicht umgehen, wenn:
die längs des nördlichen Ufers des Modderriver vorrückende•
englische Cavallerie unter General French sich dazu ent­
schließt, diesen Fluß auch ohne Brücke Zu passiren.
Die Ueberrafchimg Cronje's hat, da einige Detache­
ments sich nach Norden zurückzogen, auch die Theilung
seines Heeres zur Folge gehabt, so daß die gegen Bloem-;
fontein zurückgehenden Abtheilungen augenscheinlich nicht
stark genug sind, die Offensive der Truppen Lord Roberts'
aufzuhalten. Dies mag wol die Ursache sein, daß die repu­
blikanischen Regierungen alle aus den anderen Kriegs-
cheatern halbwegs disponiblen Streitkräste nach dem Ocküije-
Freistaat dirigirt haben, so von Ladysmith und auch von
Colesberg her, von wo einer englischen Meldung zufolge
allein 10,000 Mann nach Norden gezogen worden sind.'
Die Invasion in den Oranje-Freistaat.
, London, 20. Februar. (Privat.) „Der fliehende
Hollärrder"— so heißt jetzt die Kriegsrubrik in den
Blättern, und Alles deutet darauf hin, daß die R e g i e-
rung die günstigsterr Depeschen besitzt und
nur noch eine bestimmte Nachricht abwartet, um das Pu­
blicum vor ein bedeutsames Factunr zu stellen. Bon Mar­
schall Lord Roberts liegt heute eine vom Paardc-
berg vom 19. d., Vormittags, datirte Depesche vor,
welche meldet, daß Lord M e t h u e n mit Verstärkungen
und Vorräthen mittelst Eisenbahn sofort nach K i m b e r-
ley ab gehen werde. Roberts steht also schon 30
Mellen östlich von Jacobsdal am Paardeberg, einer die
Klipfurth beherrschenden Anhöhe zwischen Jacobs­
dal und Emmaus. Dies wird als Beweis angesehen, daß
er auf Bloemfontein vorrückt. Aus eine: in
Jacobsdal Sonntag aufgegebenen Laffan-Devesche erfahren
wir nun, daß Kelly und K i t ch e n e r die Streit­
macht Cronje's, welche in größter Eile von Maggers-
fontein ostwärts floh, bei Klipfurth einholten und da­
selbst mit der auf die Hügel hinaufgebrachten Artillerie
78 Wagen des Boers-Transportes zu detachiern ver­
mochten. Roberts und Kllchener sind nun, wie es scheint,
der Meinung, Cronje sei von englischen
Truppen allseitig eingeschlossen und sein?
II ergäbe nur eine Frage von Tagen.
Dies würde das Zuwarten und gleichzeitig die Zuversicht
des Kriegsurinisteriums erklären. Andere Nachrichten liegen
diesbezüglich nicht vor.
Arundel, 19. Februar. (Reuter-Meldung.) Im Ge­
biete um Arundel stehen anscheinend nur wenige Boers.
Bei der Samstag Abends vorgenommenen R e c o g n o s-
cirnng wurden nur 600 Boers gesehen, seither wurden
fast gar keine mehr beobachtet. Wahrscheinlich bleiben
1000 bis 2000 Boers bei Colesberg, während
10,000 Boers von Colesberg zurückgezogen werden, um
den vom Westen in den Oranje-Freistaat eindringen­
den englischen Truppen entgegenzutreten. Bon der
Hannover-Road-Station kommende englische Patrouillen be­
gegneten gestern den von Arundel her kommenden Patrouillen.
ES stellte sich heraus, daß im Gebiete zwischen Hannover
und Arundel keine Boers stehen.
Der Entsatz von Kimberley.
London, 20. Februar. Der Corresponbent des
Reuter'schen Bureaus bei den Truppen des Generals
French sendet über die Einzelheiten des Entsatzes
von Kimberley folgendes von Modderriver
von Montag Früh batirtes Telegramm: Als wir acht eng­
lische Mellen von Kimberley entfernt standen, empfingen
wir von den Belagerten die Heliographische Mittheilung,
daß die Boers die Stadt beschießen. Wir signalisitten
zurück: „Hier sicht die Colonne des Generals French, die
zum Entsätze vorrückt." Die Belagerten antworteten, da sie
wol fürchteten, unsere Depesche könnte von Seite der Boers
telegraphirt sein, mit der Frage: „Was für ein Regiment
seid Ihr?" Unsere Antwort überzeugte sie dann, daß der
Entsatz in der That nahe sei. Schließlich rückten wir, ohne
Widerstand zu finden, in Kimberley ein, dessen Bewohner
unter lauten Ausbrüchen der Begeisterung unsere Truppen
umringten und sich unter sie mischten. Die Truppen v e r-
folgten den nächsten Tag den Feind nach
Dronfield, nachdem sie ihn durch Artilleriefeuer von
den Kopjes vertrieben hatten. Nach Einbruch der Dunkel­
heit flohen die Boers unter Zurücklassung
Vieler Todter. Die Besatzung und Eintrohnerschaft
von Kimberley hatten von Pferdefleisch gelebt. Die Ra­
tionen wurden täglich auf dem Marktplatze vertheilt.
Generäl Cronje hat in Maggersfontein ein Geschütz
nebst Zelten, Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken zurück­
gelassen.
' Vorgänge nächst Kimberley.
Kimberley, 18. Februar. (Reuter-Meldung.) Auf
dem Gebiete rings um Kimberley stehen keineBoers
mehr. Sie räumten Dronfield, Saltpau, Schottz-
n e k und Spyt fontein. Ein Zwölfpfünder der
BoerS mit Munition wurde erbeutet, ebenso das Lager
bei Dronfield, welches in der Nacht vom 16. d. M.
verlassen worden war. Auch wurden in der Dunkelhell
mehrere Biehheerden erbeutet.
Bo« der Tngcla-Lmie.
Durban, J9. Februar. (Reuter-Meldung.) Während
General Buller seine Bewegung am äußersten
rechten Flüael fortlebt. traf er aleickzeitiq alle
nöthigen Vorkehrungen zur Vertheidigung seiner
Stellung auf dem linken Flügel und südlich
vom T u g e l a und ließ zu diesen« Zwecke dort ent­
sprechende T r u p p e n in a s s e n zurück. Vereinzelte
Boersabtheilungen überschreiten hin und
wieder denFluß; hiebei kom»nt es öfters zu P l ä n k e l e i e n.
Londo«, 20. Febmar. Eine Depesche des Generals
Buller aus Blowsfarm vom 20. o. meldet: Eine
E üsilier- Brigade nahm gestern den Hügel
l a n g w a n e, welcher Colenso dominirt. Der Feind
hatte alle Truppen nördlich vom Tugela zurückgezogen.
General Hart besetzte Colenso nach leich­
te mWider stände der feindlichen Nachhut.
Die englischen Truppen halten jetzt die
ganze Linie südlich vom Tugela zwisch.cn
Colenso bis Eaglesnest besetzt. Der Feind
scheint sich ans allen Linien zurückzuziehen und nur eine
Positton an der Eisenbahn-Linie Colensv-Ladysmith mit
einer schwachen Nachhut zu besetzen. Die Vorhut der Co­
lonne Hatt überschreitet gegenwättig den Tugela b!ei Co­
lenso. Buller hält die englischen Verluste von
gestem und heute für g e r i n g.
Englisch« Verluste.
London, 20. Februar. (Reuter-Meldung.) In den
Käinpfen zum Entsätze von Kimberley vom
14. bis 16. d. M. Mlrden zwei englische Ossi eiere
ge-tödtet und sechs verwundet.
London, 20. Februar. Die englischen Verluste im
Kampfe bei W a t e r v a l d r i f t am 15. d. M. be­
trugen an Verwundeten 2 O f f i c i e r« und 20 Mann.
Außcrdein «verden 6 Mann vermißt.
London, 20. Februar. Die amtlich verlautbatte
Liste der Verluste Buller's vom 15. bis zum 18. d.
weist 1 todten und 6 verwundete Off» eiere,
sowie 13 todte und 154 verwundete Soldaten auf.
Miliz-Revue durch die KSnigi».
" Cowes, 20. Februar. KöniginVictoria be­
sichtigte heute Vorinittags daS Miliz-Regimen t, wobei
sie sichtlich erfreut die Mittheilung machte, daß heilte Früh
gute Nachrichten vom Kriegsschauplätze ein­
gegangen seien.
„Königliche Reserve-Bataillone."
Londoq, 20. Februar. In einem Schreiben
der Königin an den Obercommandiren-
den General Wolseley heißt es: Da jetzt
ein großer Theil des Heeres in Süd-Afrika stehe, sei die
Königin sich vollkommen klar darüber, daß die für die
Zwecke der Landesvettheidigung nothwendigen Maßregeln
getroffen werden müßten. Es sei ihr mitgetheilt worden,
daß es möglich sei, a««s alt gedienten Soldaten
eine für ein Jahr ausreichende Streit­
macht an Ofsicieren und Mannschaften
a u f z u st c l l e n.- Sie vertraue auf deren Hingabe an
das Vaterland und den Thron und appellire an sie, ihr
noch einmal zu dienen als Ersatz für diejenigen, welche
Schulter qn Schüller mit den Mannschaften aus den Colo-
nien so wacker der Invasion in ihre südafrikanischen Be­
sitzungen entgegenträten. Diese neu zu schaffenden Batail­
lone sotten „königliche Reserve-Bataillone"
genannt werden.
Aus dem Parlamente.
London, 20. Februar. (Privat.) Heute Abends kam
im Unterhause der Antrag Thornas auf Einsttznng
einer neuen Enquete über die Vorgeschichte der
Invasion Jameson's zur Verhandlung. Chainber-
l a i n ergttff hiezu das Wott, brachte aber keine der er­
warteten Enthüllungen oder Entschuldigungen vor; vielmehr
hielt er wieder einen trotzigen Kampfspcech und warf ben
Gegnern den Fehdehandschuh hin. „ES ist eine Verschwö­
rung gegen mich," führte er ans, „aber die Verschworenen
können sich bei ihren Wählern kein Gehör verschaffen. Keine
Anklage erhebt man gegen mich, neii«, nur Insinuationen,
die auf bloßen Verdacht gegründet sind. Ich sehe keinen
Grund zu einer Enquete; nichts ist seit der ersten Enquete
vorgefallen, was eine neue rechtfettigen würde." Die Tele­
gramme, fuhr Chainberlain fort, die eine Mitschuld) des
Colonial-Amtes anzudeuten schienen, seien von der ersten
Enquete geprüft worden, und sie sei zu dem Schluffe gekommen,
daß nichts in diesen Telegrammen eine Bezichtigung des
Colonial-Amtes rechtfertige. Redner habe Cecil R h o d e s
wegen der Verschwörung und der Herbeiführung des
Eiudrnches, wofür er vorn Ausschüsse verurtheilt worden
«var, selbst gttadelt, aber eine andere Anklage gegen
Rhodes, daß er sich von niedrigen Motiven habe
leiten lassen, hätte nie erhoben werden sollen. Die köst­
liche Sammlung der von der „Jndchendance" publicirten
Schriftstücke sei aus Hawksley's Bureau gestohlen.
Britische Zeitungen, denen sic angeboten worden seien,
wollten sie nicht annehmen, schließlich fanden sie einen
Käufer in Dr. L e y d S, der 100 Pfd. dafür gezahlt oder
zu zahlen versprochen habe. (Heiterkeit.) „Die Hawkslet)-
Correspondenz," sagte Chamberlain, „enthält nichts, was den
Mitgliedern der ersten Enquete unbekannt gewesen wäre.
Alle diese Insinuationen bezwecken blos, mich, den man jetzt
ungerechterweise anklagt, den Krieg verschuldet zu haben, zu
discvditiren." (Cheers rechts.)
London, 20. Februar. (Privat.) Im Oberhause
entwickelte sich über den Antrag des Lord Wemyss auf
die Inkraftsetzung der Militia Ballot-Siete
(limitirte Conscription) eine längere Discussion, welche damit
schloß, daß die Ablehnung des Antrages mit 69
gegen 42 Stimmen erfolgte. In der Debatte bezeichnete der
Kriegsminister Lord L a n s d o w n e den Vorschlag als eine
Reserve, aus welcher aber die Regierung der-
zeit noch nicht zu schöpfen gedenke. Der
Herzog von Devonshire sprach als Präsident des
nationalen BettheidigungS-ConfeikS im selben Sinne und
ließ dabei eine Polemik gegen die jüngste Panique-Rede
Lord Rosebery'S rnitunterlaufen. Lord Kimberley fand
am gegenwärtigen System Manches zu tadeln, wies,
aber die Remedur, wie sie der Antrag Wemyss j
vorschlägt, als zu drastisch zurück.— An der
Debatte betheiligte sich auch Lord Roseber y. Er
; ;> VT *. 1
rächte sich an Devonshire, iildem er den Ministern höhnisch
vorhielt, wie sie heute gerade das Gegentheil von dem
sagten, was sie iin Vorjahre sprachen. „Ich hätte Lust, di«
Vertagung des Hauses zu beantragen," bemerkte er, „damit die
Minister Zeit finden, sich ihre Reden vorher zu überlegen." Einer
entschiedeiren Meinungsäußerung aber enthielt sich Rosebery.
Lord Salisbury ergriff hierauf daS Wort und «vendcte
sich mit größter Entschiedenheit gegen den Antrag WcmysS
und gegen die Conscription, die derselbe unbedingt im
Gefolge haben müßte. „Die C o n s c r i p t i o n," sagte Salis­
bury, „würde Consternation in jedes englisch«
Hau« tragen. Die Leute würden, um ihr zu entgehe»,
nach de» Colonien auswandern. Wir dürfen nicht zur Eon­
scription schreiten, ehe wir uns nicht ihres Erfolges ver­
sichert haben, sonst könnte am Ende ein Zustand der
Spannung, der Panique, ja vielleicht gar eine böse
Kundgebung unserer Feinde erfolgen, welche
uns bedauern lassen könnte, unserem altbewährten System
untreu geworden zu sein."
Italienisches Rothes Krenz.
Mailand, 20. Februar. (Privat.) Die italienische
Rothe Kreuz-Abtheilung beschloß, eine zweite
Sendung an Medicamenjen und Erfrischungsmitteln
nach Süd-Afrika zuexpediern, welche beide» krieg­
führenden Parteien je zur Hälfte übermitte
werden soll.>
Eine Anklageschrift der Transvaal Regier««- gegen
England.
Als „Rückblick auf die südafrikanische Politik Englands"
bezeichnet sich eine Schrift, die unter dem Titel: „Ein
Jahrhundert voller Unrecht" in den« Berliner
Verlage von Hermann Walther erschienen ist. Diese Schrift
lenkt besondere Aufmerksamkeit auf sich durch die Thatsache,
daß auf dem Titelblatte Dr. F. W. Reitz, der Staats-
secretär der Südafrikanischen Republik, als derjenige
genannt wird, auf dessen Veranlassung und unter dessen
Mitwirkung die Schrift entstanden ist. Thatsächlich zeigt
auch die mit diplomatischen Urkunden belegte Darstellung,
daß man in derselben eine unmittelbare Enunciation der
Regierung von Pretotta zu erblicken hat. Die Einleitung
bildet ein flammender Appell an die „afrika­
nische«« Brüder", aber das Ganze ist ein an
das Uttheil der gesaminten Welt gerichtetes Plaidoyer
zn Gunsten der BoerS, voll leidenschaftlicher Anklagen gegen
England. Die Erzählung der Thatsachen reicht von 1806
bis heute, doch begreiflichermaßen concenlrirt sich auf die
Capitel von 1881 bis zum Ausbruche des jetzigen Krieges
das ausschließliche Interesse. Man empfängt einen Einblick
in die diplomatischen Verhandlungen, welche mit den« Ab­
schlüsse der Pretoria-Convention von 1881 und der Con­
vention voi« 1884 verknüpft «varen, man wird über die
Controversen unterrichtet, welche seit dem Jahre 1890 in
lvachsender Menge und Heftigkeit bis zun« Kriegsausbrüche
gediehen. Der Lombard-Fall (Mißha,«dlung farbiger britischer
Unterthanen in Johannesburg), der Edgar-Fall (Ersch eßnng
eines britischen Unterthanen durch einen Polizeidien r in
Johannesburg), der Amphitheater-Fall (A«lflös»«ng einer Ver­
sammlung der South African League durch die JohanneS-
burger Polizei) werde» an der Hand des amtlichen Schriften­
wechsels dargestellt, die Streitigkeiten wegen des Dynamit­
zolles, der Eisenbahntarife, des Alkoholgesetzes und der Ucber-
wachungSmaßregeln in den Goldminen erörtert, und schließlich
die letzten Verhandlungen wegen der Wahlrechtsreform aus­
führlich besprochen. Deutlich aber tritt die Auffassung der
Regierung von Pretoria zu Tage, daß die eigentliche Ursache
des Krieges das Bestehen Englands auf der von Transvaal
hartnäckig bestrittenen englischen Snzeränität gewesen sei.
Ihrem Ursprünge gemäß ist die Schrift in jedem Betracht
eine Patteischrift; sie selbst verhehlt es nicht. Aller Schatten
fällt auf England, ui«d Chamberlain als dessen Repräsen­
tant ist der Angeklagte. Der Schlußrefrain lautet: „Afttka
für die Afrikaner vom Zambesi bis zur Simonsbai!"
Wenn man bei der Lectüre eingedenk bleibt, daß man es
mit einer aus der Staatskanzlei von Pretoria hervorgegan­
genen Beschuldigungsschttft gegen England zn thun hat, so
ist iin Uebrigen in derselben viel Belehrendes und Auf­
klärendes enthalten über die Geschichte der südafrikanischen
Politik Ei«glands während des letzten Jahrhtinderts und
über den Widerstand, de» die Boers derselben leisteten.
Man erkennt, daß es nach langer Vorbereitung und vielen
Wechselsällen nothwendig zu der jetzigen Kriegskatastrophe
koinmen mußte, weil die BoerS in England stets den Feind
ihrer Unabhängigkeit erblickten und die englische Politik sich
wenig Mühe gab, das Mißtrauen der Boers zu zerstören.
Inland.
Wie«» 20. Februar. (R e u e HerrenhauSmit-
fllteber.) Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, soll sich
der heutige Ministerrath auch mit der Erstattung eines Vor­
schlages wegen Ernennung neuer HerreiihanSmitglieder beschäftigt
haben. Unter dm Vorgeschlagenen sollen sich befinden: Der Präsi­
dent deS Gemeinsamen Rechnungshofes Dr. Ernst v. P l e n e r.
der neue Bankgouverneur Dr. v. B i l i n s k i, der frühere Unter-
richtsminister Graf Latour und der frühere Ackcrbauminister
Graf B y l a u d t.
Wien. 20. Februar. (Parlamentarisches.) Morgen
Bormittags werden die deutsche Fortschrittspartei
und die deutsche BolkSparlei Sitzungen abhalten. Im
Club der deutschen Fortschrittspartei wirb auch die Frage der
Wiener W a h l r e f o r m zur Sprache gebracht werden. Nach­
mittags um 3 Uhr wird die Obmäuuer-Conserenz der
Linke» zusammentreten. r..
Wie«. 20.Februar. (Die Wiener Gemeinde-Wahl-
reform.) Der W a h lre so rm-A u S f ch nß deS nicderSster-
reichischen Landtages hielt heute eine Sitzung ab. in welcher der
Berichterstatter Dr. Weiskirchner über die vom LandeSauS-
schuffe vorgeschlagenen Aenderungen in dem vorliegmdm Entwürfe
eines neuen Gemeindrstatuts und einer neuen Gemeinde-Wahlordnung
für Wim referirte. Zu dieser Sitzung war auch der Abgeordnete
Dr. K o p p, welcher in der heutige» Sitzung des Landtages einen
Antrag bezüglich der Wahlordnung eingebracht hat. eingeladm
wordm. jedoch nicht erfchimm. Die Sitzung »ahm folgend«
Verlauf:
Abg. Dr. Lustkaudl vertrat die Auschannng. daß die
geltende Wahlordnung vom Jahre 1690 gegenwärtig durchaus
Want Abänderung bedürfe, da dir Wahle» im rwcitm Wahh-


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nou© Froio Fresse.
21. Februar 1900
Nr. 12750
körpcr auf Grund der geltenden Brstimmnngm unter Einbeziehung
der Personal-Einkommensteuerträger ohnnveiters vorgmommen
»verdcn könnten. Ans diesem Grunde sei die Vorlage abzulehnen.
Im Uebrigen bemängelte er den Umstand, daß die Note der Re­
gierung, durch welche die Nichtsanctionirung des Landtagsbeschlusses
vom 27. Mai 1899 dem LandesauSschnffe intimirt wird, bisher
dm Abgeordneten in ihrem Wortlaute noch gar nicht bekannt
gegeben wurde. Er beantragt daher die Drucklegung dieser Note.
In meritorischer Beziehung stellt er dm Antrag, die Regierung
aufzufordern, die bestehenden Gesetze durchiuführe»
und so die Wahlen im zweiten Wahlkörper zu ermögliche».
Der meritorische Antrag des Abg. Lnflkandl wird aß-
«lehnt, jedoch die Drucklegung der RegiernugSnote de»
'lassen.
Abg. Schwarz erklärt sich namens seiner Partei mit der
Erweiterung des Wahlrechtes, sowie mit der Bertheilung der
Mandate einverstanden, würde aber eine längere Dauer der Seß­
haftigkeit, und zwar von fünf Jahren, wünschen. Im Uebrigen
würd« er wünschen, daß im viertm Wahlkörper die Wähler der
alleren Wahlkörper nicht mitwählen.
Auf Antrag de« Berichterstatters wird vorerst mit
der Berathung der Aenderungen der Gemeinde-Wahlord­
nung begonnen und hiebei auch gleichzeitig der Antrag deS Abg.
Dr. Ko pp in Erörterung gezogen.
Abg. Dr. Weiskirchner erörtert die Bcrschiedmheit der
Personal-Einkommensteuer von der früherm Einkommensteuer und
findet, daß im Antrage K o p p einerseits die alten Cmfusbestim-
münzen aufrecht geblieben sind, wodurch gerade im zweiten Wahl­
körper Tausende von Wählern beeinträchtigt und m den drittm
Wahllörper herabgedrückl würden; andererseits fehle im Antrage
Kopp— der auch von de» Social-Politikern unterschrieben ist—
die Schaffung des vierten Wahlkörpers, auf dem aber die Partei
deS Berichterstatters bestehen müffe, da sie für eine weitgehende
Ausdehnung des Wahlrechte« aus nme Wählermaffen stet- ein­
getreten sei.
Statthalter Graf KielmanSrgg erklärt, daß das Ver­
hältniß deS Census im ersten und dritten Wahlkö per eine gewiss«
Jnconsequmz zeige, und wünscht, daß behufs Ausgleichung der­
selben der CeufuS derPerfonal-Einkommenstruer-
träger im dritten Wahlkörper von 20 auf
16 Kronen herabgesetzt werde. Gleichzeitig wünscht
der Statthalter eine Herabsetzung der Seßhaftig­
keit für de» vierte» Wahlkörper von drei auf
zwei Jahre. ....
Abg. Schneider bemerkt, wen» da« Wahlrecht rm dritten
Wahlkörper schon bei 16 Kronen beginne, soverzichtrer
aufjrde Wahlreform. In Preußen strebe man in mon­
archisch gesinnten Kreisen die Beseitigung deS allgemeinen Wahl­
rechtes an. und in Oesterreich wolle man sogar einen „Jntereffm-
körper des Wahlrechtes" der Adler- Garde ausliefern. Bei
16 Kronen Personal-Einkommensteurr, welche einem Einkommen
von etwa SM fl. entsprechen, entfallen aus der bekannten Urbrr-
weisung per 430,000 fl. etwa 3 kr. auf den Stenergulden für die
Gemeinde Wim, währmd der Gewerbsmann. welcher 4 fl. Erwerb-
stmer bezahlt, außer diesem percentuellm Beitrag auch noch
21 Percent Erwerbsteuer-Umlagr. MiethzinSkrenzer und alle sonsti­
gen Lasten noch bezahlen müsse.
Abg. Dr. Geßmann bespricht eingehend di« Nothwen­
digkeit des Principes der Seßhaftigkeit nicht nur für Wen,
sondern insbesondere euch für die Gemeinden des flachm
Landes, und wird in dieser Beziehung von den Wg. B au­
ch i n g e r und Wohlmeyer lebhaft unterstützt.
Hinsichtlich der Aufhebung des Sta'dtratheS
betont Statthalter Graf Kielmansegg neuerlich den
Standpunkt der Regierung, welche die Beibehaltun
des Stadtrathes wünscht. Der Statthalter büket, die
seine Erklärung dem Sitzungsprotocolle einzu
verleiben..„ Ä M_.
Die Abg. Dr. Welskirchuer, Dr. Geßmann und
Schneider heben gegenüber dem Statthalter die »ver-
beflette" Organisation hervor, welche an Stelle des Stadt­
rathes gesetzt werde.
Schließlich werden die Anträge des Berichterstatters, welche
sich mit den Vorschläge» des Landesausschufles decken, an­
genommen._„,,
Während der Sitzung war der Abg. Prinz .Lischten­
stein im Landhause anwesend und hatte sodann eine Be­
sprechung mit dem Minister-Präsidenten v. Ko erb er.
Wien, 2V. Februar. (Polen und Czechem) Der
Krakauer „Cz a s" eröttett das Verhältniß des Polen-
Clubs zu den Czechen und betont, daß, wenn schon
die bekannte Declaration des Dr. Engel in Betress der
Sprachenfrage in Folge ihrer Unklarheit ein Fehler gewesen
sei, die nunmehr von czechischer Seite ausgehenden Ob,truc-
tions-Ankündigungen mehr als ein Fehler seien und in einem
weit höheren Grade als jene Declaration die Beziehungen des
Polen-Clubs zu den Czechen beeinflussen müßten. Selbst die
radicalen czechischen Blätter können von der qegenwärkaen
Regierung nicht behaupten, daß sie czechenfeindlich gesinnt sei;
dagegen spreche auch die Zusammensetzung des Ministeriums.
Wenn daher die vorjährige Obstruktion der Czechen allenfalls
als eine tragische Nothwendigkeit bewachtet werden könnte, so
Wäre eine Obstrnctton gegen diese Regierung einfach eine ge­
dankenlose Tollheit, und würde beweisen, daß die Czechen sich
selbst zur ewigen Opposition verurtheilen und daß der Czechen-
Club ein Ball in den Händm der Massen geworden sei, sowie
aufgehört habe, sich zu den emsten politischen Factoren zu
rechnen. Uebrigens wäre eine speciell qeqen das Recruten-
Conttngent gerichtete Obstrnctton nicht mehr eine Obstruktion
gegen die Regierung, sondern gegen dm Staat als solchm;
init Rücksicht aus die Natur dieses Staates wäre sie zugleich
ein Verbrechen arz dem Staate selbst. Sollte es daher ttoh aller
dieser Erwägungen doch zu einer czechtt>ben Obstructiv» im
. Reichsrathe kommen, so würde sich bezüglich der gegenwärttgen
Rechten der alte Grundsatz noch einmal bewähren, daß politische
Organisattonen und Verbände nicht in Folge eines Angttfics
von außm, sondern stets an innerer Schwäche z« Grunde
gehen.
Wie«, 20. Februar. (Die Arbeiter Und die be-
vorstehcndeParlaments- Session.) Heute Abritt»S
veranstaltete die focial-demokratifche Pattei abermals fünf Volks­
versammlungen, aus deren Tagesordnung die Einberufung des
ReichSrathes und der Bcrgarbeüer-Strike standen. Die Referenten
kündigten an, daß die social-demokratischen Ab­
geordneten in der ersten Parlamentssitzung einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Einführung der Ächt-Stunden-
Schicht im Bergbau einbringen werden. In allen Bersammlmr-
ge„ wurde eine Resolution zur Beschlußfassung vorgelegt, in der
tä unter Anderem hieß:
„Angesichts der Einberufung des ReichsratheS spricht die Ver­
sammlung das feste Vertrauen auS, daß die social-demokraüschr»
Ab>'eordncten mit aller Energie und unter Anwenoung aller ge­
nebenen Bättek die sofortige Einführung der ae-
setzlichen Acht -Stunden- Schicht \m Bergbau mr.
Peru werden. Zugleich wird die Erwartung aus gesprochen, daß die
Regierung im Interesse der Bergarbetterschaft, der Bevölkern»i
«ud deS Nantes auf dem Wege der Gesetzgebung den Nothwen­
digkeiten einer vernünftige« Socialpolim und Hygiene Geltung
verschaffen werde. Die Versammlung hofft ferner, daß jene böh­
mischen Grubenbesitzer zur Verantwortung
gezogen werden, die jede Verhandlung mit den. Arbeitern zurück­
gewiesen haben. Schließlich erklärt sich die Wiener Arbeiterschaft
nnt den sinkenden Bergarbeitern solidarisch und verpflichttt sich,
fte bis ans Ende mit allen Kräften zu unterstützen."
Als in Opitz' Florasaale im XU. Bezirke die Rcfolutton
zur Verlesung gelangte, beanstandete der Regicrungsverlreter einen
PassuS über die Behandlung der Arbeiter durch die Organe der
Regierung. Der Vorsitzende erklärte jedoch, sich eine derartige
Censuttrung nicht gefallen zu lassen, und ließ die Abstimmung
über die Resolution gar nicht vomehmrn.
Prag. 20. Februar. jOrig.-Telegr.s (DieReichs-
rathswahl im Schlauer Städte- Wahlbe­
zirke.) Die heute stattgehabte Reichsraths-Ergönzungswahl
im StädteWahlbezirke: S ch l a n an Stelle des Abgeordneten
Gustav A d a m e k, welcher sein Mandat niedergelegt hat, blieb
unentschieden, und es erscheint eine engere Wahl zwischen dem
junacrechischm Candidaten Professor Dr. Czelakovsky,.
auf welchen 1069 Sttmmen entfielen, Mid dem czechisch-radt-
calen Candidaten Dr. B a% a, für welchen 827 Stimmen ab­
gegeben wurden, nothwendig. Der Jnngbunzlauer Schullehrer
Mrasik, der Candidat der radical-fortschntttichen Partei, an
deren Spitze der aus dem Omladina-Procesfe bekannte Re­
dacteur H a j n steht, erhielt 786 Sttmmen. Die Wckhlresultate
in den einzelnen Städten warm die folgenden: In L a u u
erhielten Czelakovsky 311, Baxa 233, Mrasik 13 Sttmmen;
in Neu-Straschitz Czelakovsky 79, Baxa 59» Mrasik 8;
in Rakonitz Czelakovsky 163, Baxa 158. Mrasik 13; itt
Welw ar,n Czelakovsky 111, Baxa 26, Mrasik 9; in jln-
hascht Czelakovsky 20, Baxa 96, Mrasik 8; in S ch l a n
Czelakovsky 203, Bara 120. Mrasik 73; in Kladno Czela-
kovsky 182, Baxa 126, Mrasik 663 Sttmmen. In Schlau
und! Kladno haben die Social-Demokraten für chm Candidaten
der radical-fortschrittlichen Pattei gesttmmt. Wenn bei der en­
geren Wahl, wie anzunehmen, die radical^ottschnttlichen
Wähler sich mit dm czechischsradicalen vereinigen.und auch nur
ein Theil der Social-Demokraten für Dr. B'a x a sttmmt, so
dürfte derselbe gegen den officiellen jungezechischen Candidaten
Professor Czelakovsky durchdringen.
Praq. 19. Februar. fOrig.-Corr.f (Vom Prager
Ober-Landesgerichte.) Das Präger Ober-Landes­
gericht läßt sich durch die nunmehr bereits seit fünf Monaten
erfolgte Aufhebung der Sprachenverordnnngm in der Methode
seiner Sprachenpraxis durchaus nicht behindern, und es ist ein
öffmtlichcs Geheimniß, daß diese Gerichtsbehörde Böhmms die
Gautsch'schen Sprachenverordnungen anwendet, als ob sie noch
zu Recht bestünden. Charakteristisch für die Leitung des Prager
Ober-Landesgerichtes ist der Umstand, daß sich im Präsidium
und im Secretariate kein einziger deutscher Beamter befindet.
Der Geist, welcher das Präsidium beherrscht, äußett sich auch
in dm Ernennungsvorschlägen. Gegenwärtig handelt eS sich
um die Besetzung der Präsidentenstelle des Handelsgerichtes,
und eS wurde diesfalls vom Ober-Landesgerichte ein Czcche,
B o c e k, in Vorschlag gebracht. Damit will das Obcr-Landes-
gericht offenbar dem von czechischer Seite arrangineu Pentions-
sturmc nachgebm, welcher darauf abzielt, daß der Präsident des
Handelsgerichtes nicht blos der czech scheu Sprache vollkommen
kundig, sondern auch ein Czeche von Geburt und Gesinnung
sein müsse.
Mährisch-Tchönberg. 19. Februar. jOrig.- Corr.j
(Eine Drohung mildem Interdikt.) Der Gemeinde-
Ausschuß unserer Stadt hat vor Kurzem den Beschluß gefaßt,
eine kleine, der Stadtgemeindc gehörige Kirche, die sogenannte
.Barbarakirche", der seit einige» Monaten hier bestehenden alt­
katholischen Kirchengemeinde zur Abhaltung ihrer Gottesdienste z»
überlassen. Diese Bardarakirche wurde ftüher als Fricdhofcapelle
benützt, ist nach der Verlegung deS Friedhofes entbehrlich gewor­
den. wurde aber deßhalb von der Stadt forterhalt-n und nach
Bedarf restaurirt, weil einige darin vorhandene Frescoqemäldc von
künstlerischem Werthe sein sollen. Trotzdem dieses Kirchlein für
den römisch-katholischen Cultus nicht benöthigt wird und nur am
Barbara- und Allerseelcntage darin Messen gelesen werden, ist die
Geistlichkeit durch den eingangs erwähnten Beschluß in Aufregung
gerathm. DaS Pfarramt hat dagegen Protest erhoben und in
einer an die Stadtaemeinde gerichteten Zuschrift angekündigt, daß
im Falle der Benützung der Barbarakirche durch die Altkatholiken
sofort die Verhängung deS Jnterdictcs folgen würde.
Die Androhung des Jnterdictes ist offenbar mit Zustimmung des
Fürst-Erzbischofs Dr. Kohn in Oliiiüy erfolgt. Sw hatte die
Folge, daß die politische Behörde den crwähntm Beschluß des
Gemeinde-Ausschusses sistirte. Die Stadtvertretung ist entschlossen,
gegm die Sistirnng ihres Beschlusses alle gesetzlichen Mittel zur
Anwendung zu bringen.
Lemberg. 20. Februar. lTelegr.s (Reich 8 rath 8-
Ersatzwahl.) Die RÄchsratys-Ersatzwahl aus der Wtzhler-
ttasse des Großgrundbesitzes für den Wahlbezirk PrzemrM
JaroSlau wurde für dm 16. März ausgeschrieben.
Budapest, SO. Februar. (Telegr.j (Abgeordneten­
haus.) Referent P u l s z k y unterbreitet den Bericht des Finanz­
ausschusses über die Commu« al st euer der Staatsb a bu­
be a m 1 e n. Ja Fortsetzung der Debatte über das B u d g e t deS
Ministeriums des Innern spricht Abg. Freiherr v. S o l y m o s s y
pro Hierauf ergreift der Abg. B e s z r das Wort und constatirt
zunächst gegenüber den Ausiührungen des Abg. Werner, daß die
Nationalitäten-Jrage, welche jetzt die Berathungen beherrsche, weder
durch die nationalisnsche Idee, welche überall im Rückgänge begriffen
ftt, noch durch den Förderalismus in Oesterreich, von dem gerade
fetzt ein Uedcrgang zu den Verhältnisse», welche vor dem Grase»
Taaffe geherrscht hatten, versucht wird, sonder» einfach durch eine
uncontrolirbare Willensäußerung des fouveräneu Dolksgeistes an die
Oberfläche gerathen sei. Den Wunsch des Abg. Werner, die natio­
nalistischen Abgeordneten als eine organisitte Partei im Hause za
selten, könne Redner nicht theilen; sie mögen sich den beftehmdm
Parteien anschließen. (Beisall rechts.) Gegen den Abg. Komjatdy
polemisirend, führt Redner aus, daß die von dessen Chauvinismus
drctitte aggressive Politik noch von keiner Regierung Ungarns befolgt
wurde and auch von keiner befolgt werden könn«. Bisher, sagt Redner,
war die Nationalitäten-Politik feder Regierung, welche Taktik diese
auch befolgt haben mag. eine opportunistische in dem Siuue. daß sie die
Nationalitäten nicht als solche, sondern nach ihren eventuell kund­
gegebenen cmtttsugale» Bestrebungen bcdandelt hat. (Allgemeiner
Beifall.) Die einzig richtige Nationalitäten-Politik sei diejenige, welche
Minister-Präsident v. SzetI dargelegt hat. (Beifall rechts.) Gegenüber
der Allssasinng, daß das Ziationalitäten-Gesetz einen Rückschritt gegen
die 1848er Gesetzgebung hinsichtlich der Nationalitäten-Frage bedeute,
weist Redner auf den umstand hi«, daß Franz Deal und Baron
Eöt vös an beiden Schöpfungen thättgm Antheilgenomunu habe»,
und dies« werde auch die Opposition keine Jncousemlevz vorwerfe».
(Lebbaster Beifall rechts.) Redner gebt sodann auf die gegm die
Sachsen erhobene« Vorwürfe über und betont, er wisse als Ab­
geordnet« eines sächsischen Bezirkes aus eigen« Erfahrung, daß die
Sachsen ihre ethnographische Individualität am besten durch dm
engsten Anschluß an die ungattsche Staatsidee gesichert sehe» (Ei»
Wgeottmeter der änßersim Linken ruft: Mögen das die Sachse«
anch hi« im Hanfe sagen?) Wen» einige Sachsen densiches Kapital
»ach Siebenbürgen bringe» wollen um eungm dort brachlrraende»
Jndntzttezweigm anftnhelfen, so sei dies »och kein BatrrlandS»
verrath! (Heit«keit und Beifall.) Die Sachfeu ftieuem ruhiges, ftted.
liebendes Volk. Selbst ein den« Redner als Heißsporn bezeichneter Sachse
habe die Devise „Ruhe ist die erste Bürgeröpfticht" auf sein Pro,
grauim geschrieben. (Lebbaste Heiterkeit und Beisall.) Di« zwischen
Sachsen und Ungar» noch bestehenden Gegeusätz« iverden sich beträcht­
lich mildern, wenn die sächsische Jugend die ungarischen Uuiversitäten
besuchen und dort ihren Patriotismus vervollkonininen wird. Bezüg­
lich der Nationalitätenfrage bedarf es weder ein« starken noch einer
milden Hand, sondern lediglich der Haudbabung des Gesetzes. Was
den Inhalt der Nationalitäten-Polittk bilden solle, das habe die
hochbcdeutsame, in elnem historischen Augenblicke gehaltene Rede
Desider v. S z i l a g y i's klar vorgezeichnet. (Allgemeine lebhafte
Eljen-Ruse.) Ein getreues Echo dieser Erklärungen bilde dasjenige,
was nunmehr Minister-Präsident Koloman b. Szell als seine
Nationalitälen-Politik bezeichnet habe (Allgemeiner Beifall.) Da auch
Redner mit derselben übereiustimmt, nehme er das Budget mit
Freude an. (Lebhaster Beifall und Eijeu-Rufe. Redner wird beglück­
wünscht.)
Nach einigen persönlichen Bemerkungen der Abgcordnetm
Werner und Komjathy sprach Abg. Mclczer. um sich im
Namen der Sachs, n neuerdings dagegen zu verivabren, als ob diese
eine andere als eine gesetzliche Nationalitäten-Politik wünschten.—
Abg. Vargics hält die Verstaatlichung der Verwaltung, ins­
besondere mit Rücksicht ans die richtigere Handbabung der Natio­
nalitäten-Politik für dringlich; denn die Municipien veruiögen mcht
mit der gebührenden Autorität den nationalistischen Umtrieben ent­
gegenzutreten.— Nächste Sitzung morgen mit der Tagesordnung:
Fortsetzung der Debatte über das Budget des Ministeriums des
Innern.
Ausland.
Wien, 20. Februar. (Zur Tagesgeschichte.)
Der Cassationshof in Rom hat heute ein Urchci!
gefMt, das große polttische Bedeutmig hat. Man erinnert
sich, daß im Juni' 1899 jene Beschränkungen der Preß-,
Vereins- und VersanunlungZfreiheit. welche der Minister-
Präsident Pelloux zur Aufrechchaltung der öffentlichen Ord­
nung für nothwenoig hielt, durch eine königliche Verord­
nung octroyirt wurden. Obwol die nachttägttche Genehmi­
gung der Kammer vorbehalten blieb, betrachtete ein großer
Theil der italienischen Politiker diese Verordnung als eine
Berfasfungsverletzung, und als solche ward sie auch von
hervorragenden Juristen bezeichnet. Die parlamentarische
Behandlung der Verordnung ward durch die entschlossene
Obstruction der äußersten Linken vereitelt. Als dann jene
Sturmscenen in Monto-Citorio folgten, welche mit einer
großartigen Rauferei unter den Abgeordneten und der Zer-
trümmemng der Urnen endeten, erfolgte die Vertagung der
Kammer, und die Nothverordnung trat ohne Zustimmung
der Volksvertretung in Kraft. Seitdem die Kammer wieder
zusammengetreten, bemühte sich die Regieimng, die Debatte
über die Nothverordnnng hinauszuschieben— in dem Be­
wußtsein, daß sie abermals zu heftigen Auftritten führend
würde. In der Zeit von August vorigen Jchres bis heute
ist die Nochverordnung (das „decreto-ieggo“) bei verschie­
denen Processen in Betracht gekommen. Ein Gericht hat
ihre gesetzliche Geltung anerkannt, ehr anderes nicht. Nun
aber liegt ein Urtheil des Cassatwnshofes vor, das ihr die
Rechtskraft abspricht und sie für ungesetzlich und unm:-
wendbar erklärt. Das ist ein schlimmer Streich für das
Ministerium Pellour. Es konnte die Obstruction der
äußersten Linken und die Anklagen Zanardelli's undtzor-
ti s leichten Herzens hinnehmen; der Spruch des Cassa-
ttonshofes schlägt die Nothverordnung todt und gibt der
Oppositton in ihrem Kampfe gegm dieselbe einen festen
juristischen Rückhalt.
Ueber die russischen eisenbahn-politi­
schen Bestrebungen in Kleinasien enchält
die ..Politische Correspondenz" aus K o n st a n t i n o p e l
folgende weitere Mittheilungen: Bisher läßt sich
über dm Umfang dieser Acüon noch immer nicht mehr
erfahren, als daß von der Pforte die Zusichemng verlangt
wird, in den an die mssische Grenze stoßenden Vilajets
keinerlei Eisenbahn-Concession ohne vorherige Verständi­
gung mit Rußland, sei es wem immer, zu ertheilen. Ferner
wird versichert, daß mssischerseits die Absicht bestehe, ge-
aebenenjalls sich mit russischem Kapital an den zukünftigen
Eisenbahnbauten in den fraglichen Gebieten der Türkei zu
betheiligen. Nach Erklärungen von competenter Seite 'ist
jeder Zweifel darüber ausgeschlossen, daß sich die von russi­
scher Seite bei der Pforte erhobenen Forderungen noch im
Stadium der Vorverhandlung befinden. Von einem bereits
erlassenen kaiserlichen Jrade, sei es für die Linie Kars-
Erzemm oder gar für die erwähnte allgemeine Forderung
Rußlands, kann somit kerne Rede sein. Es ist unzweifel-
hast, daß türkischerseits sehr große Bedenken gegen die
Fordemng Rußlands obwalten.
Wie uns aus Belgrad berichtet wird, findet dem­
nächst ein größeres Revirement unter den serbischen diplo­
matischen Vertretern im Auslande statt. Einige Ver-
ändemngen wurden bereits vollzogm. Der bisherige Ge­
sandte in Konstanünopel, Stojan Novakovrc, wurde
in gleicher Eigenschaft nach Paris verseht, an seine Stelle
gelangt der< bisherige Gesandte in London, Cedomil
Mijatovic, nach Konstantinopel; dm vacant werdm-
dm Gesandtenposien in London wird der bisherige
serbische Gesandte in Sophia, Ivan P a v l o v i e, er­
hallen. Der bisherige Gesandte in Cettinje, Oberst
Masch in, wurde mit Rücksicht darauf, baß d'cserPosten
aufgelassen wurde, zum Stellvertreter des .^eneralstabs-
Chefs bei König Milan ernannt. Ob auch bezüglich der
Gesandtmpostm in Wim und Berlin Personal-Berände-
mngen vorgenommen werden, ist noch mcht endgilttg mt-
schieden.
Mittheilungen ans dem publicum.
Äp et« d e n.'
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Schul­
kinder in mehrere» Bezirken Wiens sind uns folgende Spenden zu­
gekommen:
Bo» E. L. A. 2V K.; hiezu die bereits ausgewiesenen 8057 5t
98 H-, zusammen 3011 K. 98 H..
Für den Asylverel» für Obdachlose sind UNS über,
gebe« worden:
Von E. L. A. 30 K., hiezu der früher« Ausweis tfon 1817 5t
74 H.< zusammen 1847 5t 74 H.
Für da» zu «richtttüe Asyl,für mißhandelte Kiuder
(m* Aufruf vom SS. November) sind bei uns abgegeben wo ken:
Von „Aaron" 10 K.; hiezu der frühere Ausweis vo» 1748 5t
39 fl., ittfrnimiptt itfä 6 qq a


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 5 ]
Nr. 12750
Wien, Mittwodh
iTeue Freie ^Presse.
Für dm arme» Knaben i» Ischl, dem beide Füße amputirt
werden mußten (ttde Ausruf unter „Mittheilungen au- dem
Publicum vom S. Februar), sind uns zugekommen:
Von ..Ungenannt" 40 A. S. SO K.. ..Türkenstraße' SO
R. S 10 K., C. B. 10 K., Jacques Lübschütz (Brünn) 4 K.;
Summe 104 K>: hiezu die bereits ausgewiesenen SIS K. 38 H-,
zusammen 10^3 K. 38 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Aufruf.
Donnerstag den 1. März findet in der Gmunden« Bierhalle,
I., Wivplingerstraße (Ecke Börscgafle), eine zwanglose Vorbesprechung
behufs Constituirung eines Vereines der Proßnitzer in Wien
statt, und werden hrezu alle hier domicilirmde» Landsleute höflichst
eingeladen.
Für de» Eiuberuser: Carl Schnabl.
Erste k. k. priv. Donau-Damvfschifffahrt-Gesellschaft.
Eröffnung der Güterschisssahrt aus sämmtliche»
Strecken.
In Ergänzung der Verlautbarungen vom 6. und 10. d., be­
treffend theilweise Eröffnung der Güteraufnahme, gebe» wir hiemit
bekannt, daß
ab 2«. Februar d. I.
die Güterschifffahrt auf sämmtlichen Strecken er-
öffnet wird.
Es werden bereits von heute ab— mit Ausnahme der
Stationen Apostag und Somovit— an allen gesellschaftlichen Schiffs­
stationen nach allen gesellschaftlichen Schiffsstationen, sowie anch nach
Stationen des Ociierreichischen Lloyd (Donau-Orient-Derkehr via
Galatz) Güter zur Beförderung übernommm.
Die Eröffnung der Güteraufnabme an und nach de» Stationm
Apostag und Somovit— an letzterer Station mußte der Verkehr
wegeu Beschädigung des Bahnkörpers durch Hochwasser sistirt werde»
— wird speciell verlautbart werden.
Wie», 21. Februar 1900. Die Direktion.
Leoutine Lräsa,
Dobrnic,
Mar pollatz,
Nachod,
& erlabt e.
Statt jeder besonderen!
Inzeige.
^Regent-Fahrräder^ sind in Folge des verwendeten
Materials und der peinlichen Arbeit keine Dutzendwaare,
sondern Meisterstücke der Technik. Bock& Hustender,
Wien, HI., Ha uptstraße 72.
aktkick» MkKnK Kolonie fürAusnabms-
V1111 Uj ^lllJUv, menschen,inHerr!gcleg.
Gebirgsgarten-Einstedelei, 2 Stunden von Wien.
Modern Sensible finde» Seelensehnfucht entsprech.
Eigenleben und Gesundung. Einmalige Einzahlung
sür Herren oder Damen für lebenslängliche Ver­
pflegung (incll intab. Wohnnng) 5000 fi. Briefe
unter „Weltlich Athos^ a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
„The Mutual“
Lebensversicherungs- Gesellschaft von New-York.
Bein tcechselteitig.
Policen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898;
Vermögensstand Er. 1,369.576,693 20
Verbindlichkeiten ans Rechnung der Policen­
inhaber„ 1,150.168,487 79
Ueberschusa auf Rechnung der Polioen-
Inhaber Kr. 219.403.20550
Versicherang38tand inol. Leibrenten Kr. 4,795.499,175 81
Einnahmen 1898 Kr. 299 666,682 36
Anakünfte, Proapecte und Anfstellnngen durch die
General- Glrection für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz Nr. 1.
r>hip und Eleganz
IZlilu nicht allein
einer Pran erkennt man
- nicht allein an der Art, wie sie sieh
kleidet, sondern auch an dem Parfum, welches sie
anwendet. Bedient sie eich also der Crdme
Simon, dieses in der ganzen Welt als ohnegleichen
dastehenden Productes, so wird ihr gewiss die Krone
der Eleganz zuerkannt. Der JPondre de riss
Simon, a la violette oder a l’heliotro^e, vervoll­
ständigt die wunderbaren Effecte der Creme Simon.
analogen
Nervenstärkende Ernährung.
Hochbedentendes Kräftigungsmittel, namentlich
für Nervöse.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
BAUEB& CIE, BERLIN SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. BBADY, WIEN, I., Fleisehmarkt 1.
Do« Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche MilibeUungrn und Literatur gratis und franc».
... als Heilquelle und vorzüg-
Rrinstrr rtaturikchr^ livliss dlLtstischos
wasser v. unerreichter Octte.
i Eigene Niederlage und Vertretung in
Msn, Augustinerstr. f 0
(Lobkowitz-Palais).
ltzlan verlange ausdrücklich
Kornbrand. „vllMef 83U6l1)l'IMlt^.
lir« nt arerhnh A Straßen-, Haus- u. Sportschuhe bester
um 1 iilSl SwDilHwj Qualität, für empfindliche Füße be­
sondere Borten bei Schreiber, Wien, L, Tnchlanben 5, im
Hose. Zur Saison: Jagdstiefel, Gummischuhe, Tanzschuhe re.
r G Carl Budischowsky& Söhne,
• r. !. prip. Lederfabrik, Wien, III2. I». Keruleder-Maschin-
2 Treibriemen, endlos, gekittete, apsbalaneirte Dhaamoriewrn
o (Specialität), ElkttriciMs-Treibrieme« und redcrseUe.Fabrkk.
Schimitor» »slsv-bullslln
auf.
cvANNAauEE
VV 0 DE MONTEBELLO
3TARECTL «/AT (FRANCE).
GES.-VBBTRETEE: PEKJKEK* tEDEBER, WIES, XIX/1.
STADT-VERKAUF: AMEKIC.-DEPOT, l., KAKSTNEKRING z.
„„ KEETSCHMER& CO., I., WOLLZEILE 9.
Beim k. k. Ministerial-Zaklamte hinter­
legte Special-Reserve für Oesterr ei ch: Kronen 2.816,000.—
Direction für Oesterreich:
I.,Graben IVr. 3 I (Goldsehraidgasse Nr. 3 ).
Kleine Chronik.
Wien. 20. Februar.
(Personal-Nachrichten.) Wie aus Lovrana telegra-
phirt wird, ist dort Prinzessin Eleonore von Reuß eingetroffen
und im „Hotel Lovrana" abgestiegen.— Der Director der bulga­
rischen Staatscisenbahnen, Georg Antonow Unterberg, ist
gestern ans Sophia hier angekommen und logirt im „Hotel Krantz".
— Unter zahlreicher Theilnahme aristokratischer und politischer
Kreise fand heute Nachmittags die Leichenfeier des am 17. d. ver­
storbenen Herrenhausmitgliedes Heinrich Grasen B r a n d i S statt.
Der Einsegnung der Leiche in der Schottenkirche wohnte auch der
Erzherzog Ferdinand Karl bei. Die Leich« wurde ans dem
Hietzing« Friedhofe beigesetzt.— Gestern Morgens ist in Wien
die Oberstenswitwe FranErnestine v. Hauenschiel d, Mutter
des k. k. MinisterialracheS im MinisterrathS-PrSsidimn Dr. Frei­
herrn v. Hauenschield, im 73. Lebensjahre einem Herzschlage erlegen.
— Heute ist hier der Oberst d. R. Bincenz Freiherr Schimmel­
penning van der Oye im 75. Lebensjahre gestorben.—
Am Montag starb hier Herr Emil Karl Friedrich Krenn,
k. k. Lieutenant der Landwehr i. E., Beamter des Wiener Bank­
vereins, im 33. Lebensjahre.
sGedenkfeier der „Novar«"«Expedition.^ An­
schließend an die am 26. August v. I. abgehaltene Gedenkfeier
der 40 Jahre vorher— nach einer wissenschaftlichen Mission in
fernen Weltthcilm— wieder in den Hafen von Triest einge­
laufenen Scgclfregattc „Novara" wardc von den nod) lebenden
Mitgliedern dieser Expedition bei dem Bildhauer Johannes B e n k
ein Epitaph ans Marmor mit dem Relief des genialen Führers
der Expedition, Baron WüllerStorf, bestellt. Das Epitaph
ist nun fertig und muß als äußerst gelungen und ähnlich be-
zeichntt werden. Mit Beivillignng der k. und k. Marine-Sectton
wird das Epitaph nunmehr nach Pola gesendet, um dort im
Marine-Musenm bleibend untergebracht zu werden.
sEin neues Reiterstandbild in Münchens AnS
München wird uns gemeldet: Nach einer Mittheilung des
Bürgermeister« v. B o r f ch t in der heutigen Magistratssitzung
hat der Rentier Mathias P f chor r, der frühere Besitzer des
Hackerbrän, der Stadwertretmig feinen Beschluß bekanntgegeben,
auf seine Kostm auf dem Kaiser-Lndwigsplatze ein Überlebens
großes Reiterstandbild Kaiser Lndwig'S des Bayern errichten ;r
taffen. Der Magistrat nahm dankend an. Mathias Pschorr spendete
schon im Jahre 1897 sür München 800,000 Mark zu wohl­
thätigen Zwecken und gab Veranlassung, daß die Büste des
Gründers der Münchener Großbrau-Jndnstrie in der Ruhmes
Halle in München aufgestellt wurde.
fEntgleifnng eines Lastzüges.s Man telcgraphirt
UNS ans Budapest: Ein ans S z o l n o k kommender Lastzug
ist heute nm %10 Uhr Abends im Steinbruch« oberen Bahnhöfe
in Folge falscher Wenhenstellnng entgleist. Die Locomotive und
mehrere mit Waaren beladene Waggons wurden zertrümmert. Der
Bremser und der Locomotivführer sind lebensgefährlich verletzt.
sExplosion in einem Krankenhaus e.s Aus
Neutra wird uns telegraphirt: Im hiesigen allgemeinen
Krankenhause erfolgte heute eine Explosion; der Ofen eines Bade­
zimmers zersprang plötzlich unter einer mächtigen Detonation.
Sämmtliche Fenster des Gebäudes wurden zertrümmert und anch
sonst beträchtlicher Schaden angerichtet. Drei Kranke, die sich eben
in dem Badezimmer aufhielten, erlitten an den Füßen durch heißes
Wasser, das ans sie einströmte, nicht unbedeutende Brandwunden.
Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß sich unter den
Kohlen, mit denen der Ofen geheizt war, wahrscheinlich eine
Dynamitpatrone befand.
fPierre Sott in Deutschland.s Im „Figaro" schil-
dert Pierre L o t i eine Reise von Belgien nach Berlin und seinen
Aufenthalt in der Hauptstadt des deutschen Reiches. Loti hat die
Reife im November unternommen, in einer Jahreszeit, die wenig
geeignet ist, dem Bilde, das sich vom rollenden Eisenbahnznge aus
darbietet, Farbe zu verleihen. Auch die Stadt bittet bei Regen-
wetter wenig jener Abwechslung, die Loti so oft im Orient ge­
schaut und meisterhaft geschildert hat. Kein Wunder, daß er seiner
üblen Laune die Zügel schießen läßt. „Mein Himmel, wie viele
Feuer sind an diesem eintönigen Wege durch Belgien und Deutsch­
land angezündet!" schreibt Loti. „Selbst mitten auf dem flachen
ande lenäfteten elektrische Lampen bleich und kalt in dem dunklen
lebet. und ganze Reihen hoher Schornsteine schnaubten rothe Flam-
mm zu dem finsteren Himmel empor. Alles das enthüllte ein anor­
males, überreiztes, fieberhaftes, erschöpfendes, nächtliches Lebm.
Diese Ecke unseres armen, kleinen Europa» das schon
so welk und verfallm ist, schien mir besonders von dem mensch­
lichen Bacillus angegriffen zu sein. Als ich dann am helllichten
Tage bei meiner Rückreise nach Frankreich an diesen Gegenden
vorbeikam, sah ich diese deutsche» Manufatturen» schreckliche
Ziegelbauten, roth oder schwarz unter dem Gran der Wolkm—
im klebrigen aber nagelneu, den» das Jndustriefieber ist in diesem
Lande noch rin junges Leiden.... Berlin überraschte mich zuerst
durch seinen berauschenden, strahlmd neuen LnxuS» den Luxus eines
Emporkömmlings, wenn man diesm Ausdruck aus eine Stadt an­
wenden darf. Ich war in einem Hotel Unter dm Linden abge-
arstiegm, in dem die Tyrannei der Elektricität, des sogenannten
Comforts, der allzu ingeniösen kleinen Erfindungen in unerträg­
licher Weise herrschte. Drei Tage stumpfer Langweile verbrachte
ich da, indem ich mich bemühte, für Etwas Interesse zu fassen,
ohn« dazu im Stande zu sein. Man fordette mich ans, die
Museen und die Paläste zn besuchen. Aber was sollte ich in dm
Museen thu», die mit Gemälden von überall anderweitig her
gefüllt sind, in dm Palästen in Stylm aller Länder ohne die
kleinste Note localer Kunst? Und ich irrte inmittm der
Mmgm durch die Straßen, in dmm man Frost einathmtte. Sehr
unelegant, diese Mmgm, aber höfliche und gute Leute. Franm
mit frischen Gesichtern, mit reizendem Hortensiarosa überhaucht,
die aber leider Hüte mit zu viel Federschmuck, Zngstiejel.nnd
hell« Strümpfe trag«. ... In den raufchmdm BrrgnüglMgtz«
Stt.‘ Februar im «eite o
'"— »» ■«■*.«■ 1■
localen Bier und immer wieder Bier!... Arme Kinder! Hier,
da ich wieder Luft und Licht habe, erscheint mir ihr Fall besonders
jämmerlich. Aber sie waren keineswegs antipathisch: sie sahen viel­
mehr gutmüthig auS und legten selbst eine bei un» unbekannte
Höflichkeit an den Tag. Unsere Feinde, diese Leute! Weßhalb
denn? Wie viele interessirte Mißverständnisse liegm doch dem
Nationalhaffe zn Grunde und wie absurd erscheinen dir Grenzen
dem, der sie von weitem und von der Höhe auS bewachtet!" DaS
hindert Loti aber nicht, seinen Artikel mit den Worten zu schließen:
„Trotz mein« Brüderschafts-Parteilichkeit, trotz der sichtlich gut­
müthigen Natnr deS Berliner Volkes, ttotz der Höfliä)kcit der
Hochgestellten und trotz des liebenswürdigen Empfanges hatte mich
ein sicherer Jnstinct gewarnt und daraus aufmerksam gemacht,
daß ich ans Feindesland zurückkehrte!"
fEin Familien«Attcntat.f AnS BreSla« wird
uns gemeldet: In Trockenberg bei Tarnowitz warf ein be­
trunkener Bergarbeiter aus Aerger über das verdorbene Essen eine
Dynamitpatrone, deren Zündschnur er entzündet hatte, in die
Famtlien-Suppenschüsscl. In Folge der furchtbaren Explosion
wurde seine Frau schwer verwundet and ringt mit dem Tode. Die
Kinder sind ebenfalls schwer verletzt. Der unverletzt gebliebene
Bergarbeiter wurde verhaftet.
(Ein Sonderling.! AuS Belgrad wird uns be­
richtet: Dieser Tage starb hl« der achtzigjährige pensionitte
Oberlientenant Milije N i k o k i c. Er hinterließ ein Vermögen
von 150,000 Francs, welches er testamentarisch dem Belgrader
Waisenhause vermachte. Der Verstorbene hatte sich dieses Ver­
mögen durch große Entbehrungen, die er sich während seiwes
ganzen Lebens auferlegt hatte, zusammengespart. Seine größte
Tagesausgabe bewug kaum einen halben Franc (24 Kreuzer).
Seme Kleider und Wäsche flickte er sich selber. Er trug durch
volle zwanzig Jahre Eine Blouse und Eine Militärmütze. Die
Blouse bestand in Folge des häufigen Flickms nur mehr aus
zahlreichen Stückchen. D« alte Sonderling drückte in seinem
Testamente den Wunsch aus, in seinem allen Corporal-An-
zuge und einem einfachen Holzsarge bestattet zu w«den; als
Bahrtuch sollte sein altes grobes Commißleintuch, welches
durch das häufige Flicken auch nur aus lauter Fragmenten
zusammengesetzt war, benützt werden. Die letztwilltgm Verfü­
gungen des Sonderlings wurden alle befolgt, nur feine
Wünsche betreffs der Bestattung' wurden nicht berücksichtigt—
feine Leiche wurde in einen schönen Metallsarg gebetttt und
dieser mit einem goldgesttckten Bahrtuch bedeckt.
sMaSkirte Rauber.f Eine wohlorganistrte Räub«-
bande überfiel am 15. d., wie die „Nowoje Wremja" meldet, die
reiche Gutsbesitzerin Woino Jassenezkaja auf ihrem Gute Bogo-
duchow ini Gouvernement Charkow, erdrosselte dieselbe und raubte
viele Werihsachen. Die Räuber, welche Masken trugen, schoben die
zwei Enkelkinder der Ermordeten unter das Bett und hielten sie
dort zurück, bis sie ihre That vollbracht hatten. Bon dm Mördern
fehlt bis jetzt jede Spar.
sS chi ffs nachrichten.s Laut telegraphisch« Nachricht
ist das Kriegsschiff „Zenta" in H o ngko ng zn fünftägigem
Aufmthalte eingelaufen. Nächstes Reiseziel Swatau. An Bord
Alles wohl.— D« Lloyddampf« „Ma rie Va kerie" ist
am 18. d. von Currachee nach Bombay und der Lloqddampf«
„Kleo pa tra" am 20. d. von Brindisi nach Triest abgegangen.
sNeueröffnetes Telegravben-Amtj Bei dem Post­
amte Rekawinkel wurde am 19. Februar I. I der Telegraphen­
dienst eingeführt.
„Coneordia"-Ball.
Wien. 80. FebruaL
Mit Spannung sieht man stttS dem neuen Werke eine-
berühmten Autors od« Künstlers entgegen, und freudig ivird e»
begrüßt, wenn es auf alt« Höhe fielsi. So geht «S auch mit
berühmtm Festen, mit Bällen, die eine eigenartige Signatur habm
wie der „Concordia"-Ball, der wie kein anderer die tanfendfältigm
Beziehungen eines ganzen Standes rn allen Gesellschaftskreisen zn
festlich heiterem Ausdrücke bringt. Und so wie e>n Autor, der zu
hohen Erwartrmgen berechtigt, alle Kräfte anspannen muß, um
einen neuen Erfolg zu erringen, so bedarf der „Concordia"-Ball
immer und imm« wieder ein« Fülle anziehender Momente, denn
er hat mit den gefährlichsten Concnrrentm, feinen eigenen Vor­
gängern, zn kämpfen.
Ueber den gestrigen Ball der Männer d« Fed« möchten wir
am liebsten die Gesellschaft berichten lassen, die auf dem Feste
«schien. ES wäre reizend, wmn einmal das Publicum den Jour­
nalisten die Mühe der B«ichterstattung abnähme, besonders bei
einem von ihnen veranstalteten Feste, das sie auS angeboren«
Bescheidenheit nicht so loben und preisen können, wie sie eS bei
Veranstaltungen und Leistungen anderer— viel« and«« Leute
thun, die mit dem durch Druckerschwärze rasch erworbenen Ruhm
großthun. Allein wir müssen auch diesmal selbst berichten, wir
müssen auch heute erzählen, wie sich die Anderen ainüsirt haben,
und wenn wir mit preisenden Worten nicht ;urückl)alten, so
geschieht es, weil die Journalisten nur die Grundlinie und den
Rahmen zu dem Bilde geliefert, während die Ballgesellschaft daS
festliche Gemälde mit seiner reizvollen Composition und den
leuchtenden Farbm, daS gestern Taufende von Augen entzückte,
geschaffen hat.
Ja, es war ein echt« und recht« „Concordia"-Ball, der an
Lebhaftigkeit und froh« Carnevalslaune nichts zu wünschen übrig
ließ. ein Fest, daS die alten getreuen Stammgäste ebenso erfreute
als die jüngsten Ballnovizen, die dem Ganzen den süßen Reiz
»«liehen wie duftige Knospen einem reichen Blumenstrauß. Der
Ball war wieder eine Prachtausgabe von tont Vienne, ein an­
ziehendes Observatorium für Solche, die in kürzester Zeit die
Stnne der Wiener Gesellschaft kennen lernen wollen, vor Allem
ab« ein interessant« Theat«-Almanach, denn von den Wien«
Bühnen hatte sich ein übnaus starke« Centingent von Kunstkräften
eingesundrn, die durch Talent und Jugend, durch Schönheit und
Anmuth glänzen.
Der Saal prangte in künstlerisch durchgeführt« Dekoration.
Vom Plafond schimmert« wie Sterne am Himmelszelt unzählige-
Glühlichter, Blumen und kostbare Stoffe ««kleideten die Pseil«
und Logenbrüstungen, die Estrade war wieder in einen lauschigen
Lorbeer- und Palmenhain verwandelt, aus dem ein kronenartig«
Baldachin schwebte. Wenn dies« Schmuck des Saales durch
Etwas üb«boten w«den konnte, so war es durch die lebende Zier
der Räume. Auf dem Parqnet zogen sich blühende Guirlanden
von schönen Frauen und Mädchm hin, da stnthcte und wogte e»
von Spitzen, Seide und Atlas, Diamanten leuchteten und Ordens«
strrne blitzten— schade, daß ein so prächtiges Bild in d«selben
Nacht z«stiebt, in d« es geschaffen wird, daß eS nicht festgehatten
werden kann wie ein Lied, daS ma» einem Phonographen an-
vrrttaut.
Früh« al» sonst fanden sich die Gäste ein, und eine Stunde
nach der Eröffnung dn Säle war die Gesellschaft so zahlreich
««sammelt, daß d« große Raum bi» ans den letzten Platz gefüllt
war. ES war nicht leicht, durch die dichtgedrängte Menge vor-
wättS zu kommen und den EhrmgSstrn einen Weg zur Estrade
zu bahnen, und Rabensteiner, d« ttotz feiner 60 Jahre flink und
behend wie ein junger Bortänz« die elegantesten Wiener Ballfäl«
beherrscht, hatte viel zu thun, um nothonrftig ein Spalier in
Ordnung zu halt«. Bon allen Seiten drängt, «ud schob sich die


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 6 ]
mt»©
Wien, Mittwocct
Weue Freie Fresse»
2L Februar 15KK)
Nr. 12750
Geschäft gegen die Mitte de» Saale- und zur Estrade. Jeder
wollte sehr« und gcschen sein.
Es ist schwer, eine vollständig« Liste all der Gäste zu geben,
deren Gesammtheit das Fest belebte; ihre große Zahl entschuldigt
i-, wenn wir auS der reichhaltigen Präsenzliste eine Auswahl der
bekanntesten Naweu treffen. Es waren erschienen: der Minister
b«S Aenßer» Graf GoluchowSki, Minister» Präsident Dr.
v. Koerber, Eisenbahnminifier Dr. Ritter v. Wittek.
Jnstizminister Freiherr v. SpenS-Boodeu. UntrrrichtS-
«iuister Dr. Ritter v. Härtel, die Minister Dr. Rezek und
Dr. Pientak. Au« der diplomatischen Welt: der spanische Bot­
schafter Don Jost Gutierrez de Aguera, der persische
Gesandte General Neri man Khan mit dem Legationsrathe
Nevrouz Artaky Khan, der bayrische Gesandte Freiherr
v. P odewilS. der schwedische Gesandte Graf Lewenhaup t,
der japanisch« Gesandte Makino Nobnaki. der brasilianische
Gesandte Dr. GvncalveS-ChaveS. der portugiesische
Gesandte Conte de Pa rath, der serbische LegationS-Sccretär
Dr. Radulovic und der Attache Arrer. der türkische
Botschaft-rath Henri Bey, der türkische Militär-Attachi Major
R a z i f Bey. der türkische Botschaftssekretär S a l i b Bey. Bon
fö enhausmitgliedern sah man: den Präsidenten des Berwqltungs«
chtshsses Friedrich Grafen Schönborn. Grafen Max
Montecnccoli und dm Präsidmten der Handel«« und
Gewerbrkammer Max Mauthner. Bon ReichSrathS-Abgeord-
«etrn: Minister a. D. Dr. Baernreithrr, Ritter
*, Kink. Hofrath Kare ich De. Pserschr, Frriherrn
tz. Wassilko.
Die Aristokratie war gleichfalls schr zahlreich vertreten; es
warm auwesmd: Fürst Edmund Batthyany, Graf
Blome. F'tst Gras Csaky, Graf Stanislan« Hoyos,
«icomte de Guichr «. BaronBourgoin«, Graf PSttrng,
Graf Stephan Gynlai, Graf Adolph Gynlai. Philipp
Freiherr v. Haach Hermann Freiherr v. Königswarter.
Ferner warm erfchimm: die SectionS«ChefS Graf L ü tz o w,
Ritter «. Suzzara, Freiherr v. Lilienan. Dr. Haderer.
Ritter v. Halb an und Ritter v. Herz. Polizn-Präfident
H a b r d a mit feinem Stellvertreter Hofrath v. F r i e b e i s, die
Hofräthe Ritter v. Kam! er mit feiner Tochter. Theodor Hab­
berger. Dr. Ritter v. Forster. Dr. BnrShard. Dr.
P l o i, Dr. v. T h a N» c z y. der erste Staatsanwalt Dr. Ritter
v. Klee bor«, der Bice-Präfideat des Landesgerichtes Freiherr
Fellner v. F«ldegg. die SectionSräthe Dr. Edler ».Scheu-
che« stark, Ritter v. Malfatti. Statthaltereirath Ritter
p. Wagner, Hvfficretar Dr. Sieghart, die Ministenal-
Secretäre Dr. Forstner Edler v. Bila », Dr. Kar-
»inSki, VnkobrankovicS.
I Die Gelehrtmwelt war vcrtretm durch Hofrach Dr. Eduard
Hoffmann. Professor Dr. Richard Wahle (Czernowitz).
Professor Benedikt, Dr. Lochar v. Hochwart, Docmt Dr.
Karl A. H e r z f e l d. Aus Budapest war eine Deputation d«S
Ungarischen Schriftstellervereines „Othon" gekommen, bestehend ans
'dm Herren Victor R a k o s y, Stephan Szomohazy «nd Franz
Molnar. Weiters fah man: Chef-Redactmr Dr. Leipziger
(Berlin). Custv« Wilhelm v. Warte »egg. Dr. Friedrich
v. Radler (Vorstand der Deutsch-österreichischen Literatur-Gesell­
schaft). Baron Manfred Nadhernynad Secretär Professor
Dr. Strobl, sowie «m Abordnung de« Verbandes der aus­
wärtige« Press«« Wien, an drrmSpitze Dr. Johanne- Horo-
v itz stand.
Bon Militärs sah man: Stadtcommandanten FML. Ritter
v. Engel, GeneralNemetschrk. Oberst Ritter v. Brasseur,
Oberst Richard Ritter v. Henikc, Oberstlieutenant Vincenz
Freiherr» v. Abele, Gweralstabs-Ehes Major Mündel
v. Schartenburg. Major Wiedenhöfer. Major
tz. Rojtöck. Der Wiener Gtweiaderath war vertreten durch
dir Herren: Dr. Bögler. Künast. Dr. Goldman».
Zisferer. Banrath Wnrm und Dr. Brix. Aus der
Beamtmwrlt erschienen noch: Ober« Landesgerichtsrath Dr.
Granichstädten, RegserungSrath Ritter v. FeYerfeil,
Regierungsrath Bernhard Frankl. Ober-Polizeirath Brze-
fowSky, Stadthauptmann M attachich «nd Gemalin. die
Polizeiräche Jerabek und Michler, kaiserlicher Rach
S t u k a r t, Obercommiffär Gayer und Gemalin. Bon Con-
fular-Functionäre« sah man: dm serbischen General-Consnl Hof­
rath Ritter v. Hahn, den deutschen Consul v. B i v e n o t, den
türkischen Consul Ladislaus Dirsztay, dm amerikanischm
Gmeral-Consul Dr. Karl Bailley-Hnrst mit dem Bice-
Consul Alvesto Hogue. Consul Alexander Singer, Cousnl
Arnold Marek; ferner warm anwesend: der. Kanzlcidirector
der deutschen Botschaft, Hoftath PieSzczrk, die expcdirmdm
Geheiuifecretäre der deutschm Botschaft, S t e i u k e und Gemalin,
«nd K»stler.
Bon Mitglieder» der Finanzwelt «nd hervorragenden
Dertrctcrn der B.rkehrSinstitnte waren gekommen: Gmcral-Director
Eduard Palmer, der Bice-Präsidmt der Dampfschifffahrt-
Gesellschaft Hofrath Ritter v. Beyer, Regierungsrath Dr.
Baumfeld, General-Director Percioal, Director Moriz
Gallia. Director R. Ei Sn er, Dr. Leonhard Schweigert,
Commerzialrath I. B. S ch m a r d a, die BSrfenrSche Theodor
Kantor, Steinhübl, Bankier B. Rofeuthal, die
Directorru Reinitz, Porias, Nebe, Langbauk und
Königsberg«r, Hermann Korty, Karl Marfchall,
Dr. Brettaner. BmcenzEdler v. Morawitz, GevrgWeiß.
Die Zndustriellenwelt war vertrete» durch Emil Ritter
v. Kubinzky, Julias Ritterv. Lion, Adolph Neumann,
die Großindustriellen Alex. v. Engel, Franz Hardtmuth,
Otto Wolfram, Dr. Leopold T e l t f ch e r. Gotthard
v. Capellen, Joseph Jerusalem, kaiserlichm Rath Leopold
P o l l a k, Kammerrath Rosenstingl, kaiserlichm Rath Adolph
Pollak, kaiserlichm Rath Wilhelm P o l l a k, kaiserlichm Rath
Heinrich v. M a t t o n i, Commerzialrath Schenker, kaiserlichm
Rath Angerer-Schenker, Max Duschnitz. Joseph
Schaalmann, Emil Karpele-, Heinrich Eger, Eticnne
v. Scanavi, Wilhelm Giazkey, kaiserlichm Rach FloriS
Wüste, Otto Reifer. H o st u i g.
Zahlreich wie immer war die Wimer Kunstwelt gekommen»
die leitmdm Persönlichkeiten der Wiener Theater waren nahezu
vollzählig erfchimm, fo der Leiter der Gmeral-Jutrndanz der Hof«
Idealer Freiherr v. P l a p p a r t, der Director des Hofburg-
cheaterS Dr. Paul Schlenther, der Director des Hosopern-
thraters Gustav Mahler mit dem DirrctiouS-Secrrtär Alois
PrzistaupiuSky, der Archivar der General-Intendanz Alb.
Weltner. weiter» die DirrctormEwerich v. BnkovicS vom
Dwtfchm BollScheater. Ernst Gettke vom Raimund-Theater.
Joseph Jarno mit dem Dramaturgen Otto Eisenschitz
vom Theater in der Josephstadt «nd Heinrich L i s ch k« vom
Jantsch-Theater.
AuS der Wieqxr Schauspirlerwelt batte« sich eingrfnudm die
Dame«: March» Clemens, Aunir Dirke«-, Helene Fehdmer,
Caroline Furlaui» Josephine Gföckner, Rositta Go ld«ck.
Miss Mary Halton. Julie Kopaasii-Sarzag, Lilly
Lejo» Adele Moraw, Hanfi Ni-e'fe- Jarno, Anna
R o l e w S k a, Lilly N a tz l e r, Helm« OP iloa, Marie Ott b
mann. v. Pos gay. Victor« Pohl-Meiser.
Retty»Alb-ach, «»mir R«LY.. Am-p. R-uasP^
Stojau, Irma Selkrn, Mizzi Schuster» Coruelia
Ujhazy, Ckaire Wallenti», Paula Worm.
Weiters warm von dm Wiener Bühnm anwesend die Herren:
Anton Amon, Director Karl Blaset. Oder-Regisseur Eduard
Binder, Kammersänger Louis Bignio, Fritz Blum,
Moriz Broda. Eugen Burg, Theodor Clement, Regisseur
Karl D o o r, Leopold Deutsch, Otto E p P e n S, Benedict
Felix» Paul F a b e r, Alexander Girardi, Regisseur
I. H. Groß, Richard G r o ß m a n n. Joseph I o s e p h i.
Anton Jules, Regisseur Heinrich Kadelburg, Regisseur
Joseph Krägel, Cornelius Kirsch«er, Eduard Kornau,
Leopold Kramer, Victor Kutscher», Gustav Lechner,
Georg Leng dach, Eduard Lunzer, Gustav Maran.
Leopold und Sigmund Natzler, L. Nerz. Emil Rorini,
Regisseur JacqueS Pohl, Ferdinand Pag in, Ober-Regiffmr
Otto. R u b, Karl Schmidt, JnliuS S p r e l m a n n, Eduard
S t e i u b e r g e r, der Bice-Präsidmt des Oesterreichischen Bühnm«
Vereins Karl'Tusch!, Loui» Treumaun, Karl Wallurr
und Theodor Weiß.
Aus der Mnsikwelt: Ludwig Bbsendorfer, Professor
Robert Fuchs, kaiserlicher Rath G u t m a u », Kammer-Birtuose
Alfred G r L n f e l d. Professor Leschetizky und Frau» Eapell-
»leiftcr Ko mzak, DirectiouSmitglied der Gesellschaft der Musik­
freunde Dr. Wenzel Sedlitzky; die Componisten Adalbert
Rttter v. G o l d s ch m i d t, Alexander v. Zemlinsky.
Schütt, Max Joseph Beer, Charles Weinberger. Alfred
Müller-Norden und Gemalin, Joseph Bayer; Professor
U d e l mit den Mitgliedern seines Quartetts, den Herren Dr.
Stigler, Hörbedcr und Weiß; dieKammersäugerinRosa
Papier, die Professoren Reinhold Hummer uao Johann
Böhm, die Virtuosen Hugo Fitzn er und LouiS Savart,
dir Pianistin Hedwig U l l m a u u, der Präsident des Nieder­
österreichischen Sängerbundes Rudolf P o l l a k, der Vorstand
des Wiener Männergefang-Vereines Schneiderhan mit dem
Schriftführer Brunner und Ehrenchormeister Eduard Kremser,
Chormeister Reim, Hofopern-Capellincister Schalk, Concert-
meister Arnold R o s (, Thomas Koschat. die Capellmeister
Lehar, Eibenschütz, Drdla, Raima»n, Stepha­
ni d r s; Orchester-Director Kretschmar. die Brüder LoniS
und Willi THern, Aodrrich Baß, Fra» Bricht-Pylle-
mann, die Violin-Virtnosin Mizzi Muck, Fra» v. Türk«
Roha. Frau Hirfchfeld-Carlona, Frau Hartman«-
Löwy; weiterS sah man die Berliner Schauspielerin Aqnes
Freund, Frau v. Türk-Leuthold, Fräulein Nelly
Hönigsvald, Theatcr-Director Heinrich Göttinger u. A.
Die bildenden Künste hattm diesmal besonder- zahlreiche her«
vorragende Vertreter entsendet. Es waren gekommen: der Vorstand
der Künstler-Genossmsckast Professor W e y r mit dem Secretär
kaiserlichm Rathe K l o b a s s e r, Baurath D e i n i n g e r, die
Bildhauerin Therese Fcodoronwa Ries, die Bildhauer Benk,
Schmidgruber, Dietrich, HanS Bitterlich. Kassin,
Scherp«, Gurschnrr, Brenneck, Gentil«, Arthur
Kaan und Wilhelm Seid, Medailleur Tautrnhayn, die
Architekten Seidl, Ludwig Richter, Dick. JnliuSv. Buko-
v i c s und H o f m a n n. WeiterS «arm anwesmd: die Malerinnm
Olga Wi singer-F lori an und Engenie Heger-Gasser,
die Maler L'Allemand, Golz. Trentin, Pipich,
Klimt, Seligmann, Inch, Kasparides, Darnaut,
Mo sä. Alois Schram, Ottokar Walter. Thiele, Pendl,
Fants, Kaiser-Herbst, Isidor Kaufmann, Wilhelm
List, Hermann Rigg. ZajaczkowSki, Joseph Hoffmann,
Zrw i, Franz Ko p a l ik.AntonHlavacek,EduardSwoboda.
I» der Gesellschaft brsanden sich ferner Chef-Arzt Dr.
ChoraS, Hof- und Gericht-advocat Dr. Schneeberger
und Gemalin, kaiserlicher Rath Schkfftel, Sanikätsrath Dr.
S ch i e d e r u. A.
Ans und vor der Estrade mtwickelte sich da» anziehende Ge­
sellschaftsbild, das zum Inventar des ,Concordia"«BalleS gehört.
Ein kleiner Congreß von Schönheiten war dort verfanimelt. und
die Freunde des Theater» konnte» mit Vergnügen feststelle«, wie
reizend der Nachwuchs auf unseren Bühnen ist und über welche
Summe von frischen Talenten die Wiener Theater vcrfügm. ES
herrscht« eine lebhafte Couversation. hervorragende StaatSwürden-
träger und Diplomaten ließen sich dm Künstlerinnen vorstellen.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber sprach mit Fräulein
W o r m angelegentlich über verschiedene Bühnenftagen, während
der Minister des Aeußern, Gras GoluchowSki, mit Fra»
Riese-Jarno und Frau Annie Dirkens, sowie der Prä­
sident deS BerwaltungS-GerichiShoses, Graf SchSnborn. mit
Frau O d i l o n und Fräulein 31 o i a n plauderten. Die Estrade
war von der Ballgesellschaft belagett, mühsam konntm die Tanz-
paare sich das Terrain erobern, und daS GroS der Tanzfreudige»
mußte sich darauf beschränkm» die reizenden Widmungen der
Componisten Bayer, KauderS, Komzak, Kremser, Leverkühn,
Müller, Raimann, Strasser, Eduard Strauß, Wa«k, Wetn-
berger, Ziehrer anzuhören.
So lange dauerte das lebhafte Getriebe im Saale, daß die
Ruhepause später als sonst eintrat. Bei dem gemeinsamen Male,
das die Mitglieder de» Comites mit mehrerm Freunden und einer
Reihe von Künstlerinnm vereinigte, wurde das glänzmde Gelingm
des Festes in schwungvollen Redm besprochm, «nd der Sprecher
der mlgarifchen Journalisten-Depntation, Victor Rakosi, der
sich durch feine von feinstem Humor erfülltm Werke längst auch
in den Ländern deutscher Zunge einen bekannten Namen gemacht
hat, erstellte die Künstler und seine Wiener Collegm in seiner
Erwiderung ans die Begrüßung des Präsidenten Edgar v. S p iegl
mit einem geistreichen Speech, der wiederholt Lachsalvm erweckte.
Im großen Saale ging unterdessen das Tanzen an, und so eifrig
wurde gewalzt, daß heute mancher Journalist nach Schluß de«
Blattes in du Redaction kam, voll der heitersten Erinnerungm an
das Fest, da» amüsant und spannend bis zum Morgen war. Auch
dir juagm Tänzerinnen verließen serlmvergnügt dm Saal, und
warn es nach ihnen ginge, müßte die ,Coucordia" eine Extra»
Ausgabe de» DalleS veranstalte«.
*„•
“•
Es gab auch heuer wieder SenfationS-Toiletten auf de«
„Cvncvrdla'-Ball, und die Dame», die sich darauf verstehen,
konnten die Modedichtnngrn der ersten Wiener Ateliers, die von
einzelne» Künstlerinnen getragen wurden, bewundern. Besondere
Aufmerksamkeit erregte die Toilette der Frau Odilo n. Die
Künstlerin trug ein ganz goldene- Guipurekleid mit RoseS de
France gestickt. Den Kopf schmückte ein großes Diadem a»S
Brellautr» und Smaragden. Fräulein Paula W o r m erschien in
rinrm Kleide von hochrothem Panne, mit echten Korallen gestickt,
und mit dem dazu passenden Schmuck von Korallen und Diamanten.
Biel bewundert wurde Frau Annie Dirken» in einer Robe
an- weißem Satin» mit fimili-gestickter Pointlace «nd Zweige»
von silbernen Kirschen. Schmuck und Diadem waren von Rubin«
und Brillanten. Fräulein Betty S t o j a n war reizend in einer
Toilette ganz von weißem Perlmutter, gestickt mit Schmetterling«
von schwarzrm Jai-unbBrillanten. De» Kopf schmückt« Schu^fter«
liugeinaÜarFarbeu. von echten Edelsteinen. Fräulein Pepi Glö ckner
trug ein Kleid von rosa Satin Duchesse mit schwarzer Chenille
und rosa Tüll, gestickt mit Applicatiomn von schtvarzer Chantilly.
Rosa Fräulein Nelly Hönigsvald eine Toilette schwarzer Fond
(Snail antetftot «tfar-Pttbit^
Krrczag rin Kleid von echter Jrish-Guipur« auf rosa Crtzpe
de Chine montirt; Mist Mary Halton eine Plisstrte wejß 5
Mousselm-Toilette, ganz mit Perlen gestreift; den Kopf gierten
zwei Touffes von weißen Schneebällen, mit breiten Brillant-
kännnen vrrbundm. Emzückend sah Frau Rosa Müller«
Norden in einer prächtigen Toilette von rosa Panne, mit gvld.
gestickter Pointlace n«d groß« schwarzen Anemonen gestickt, ans.
Fräulein Fehdmer erschien in einer Toilette, die wie im Mond­
licht zu schimmern schien. Sie trug rme mit glänzendem Fisch,
schuppenstitter gestickte Robe über einen, Unterkleid, dessen Farbe
zwischen zartem Rosa und Blau changirte nnd das in eine
Schleppe mit breiter Rosenguirlaude verlief. Tie Taille war an
rimr Seite mit Rofatuss drcorirt. Dm Schmuck bildete ein pracht­
volles Perlencollier.
Frau Gräfin Angela P o 1 o c k a trug eine kostbare Robe i»
Schtvarz mit Flittertüll, Frau Hofräihin v. F r y d m a n n eine
elegaute Toilette an» weißgrünem Brocat mit Fransengchänge und
ein kunstvolle- Collier ans verschiedenfarbigen Perlen. Fran
R e t t y- A l b a ch sah io einer Toilette ans weißem Duchesse^
mit Silberstickerei reizmd auS; ihre Collcgin Fräulein Claire
Wallenti«, eine der hübscheste» Erscheinungen des Abends,
trug ein sehr geschmackvolles Helles Crepe de Chinckleid mit Ban-
deaux von Silberftickcrei und Beilchenbouquets an der Taille nnd!
im Haare. Fräulein Mizzi Schuster ein schwarzes Tüllkleid
mit reicher Jaisstickcrei, Frau Ottmonn eine prachtvolle
Toilttte m weißem Silbertüll, Fräulein Lilli L c j o ein Princest«
kleid au» Mouffelm mit weißer Seidenstickerei und einer
Spitzengarnitur. Frau Haust Niese- Jarno eine
elegante Toilette auS weißem Cröpe de Chine mit Silberstickcrei
und Veilchen, Fran Pohl-Meiser erschien in pfaublancm
AtlaS, Fräulein Moraw in weißem Silbertüll mit gelbem
Sammt, Fräniein Irma Sellen kam in einer Toilette an»
blauem Crepe de Chine mit einer Schleppe von Brüsseler Spitzen;
sie trug «in Brillantdiadem und um den Hals eine Brillant-
garnitur auf schwarzem Sammtband. Frau v. U j b a z y trug
ein weiße- Tüllkleid mit Atlasbändern «nd mit reichlichem
Orchideenschmuck. Frau Louise v. PoSgay eine hellgelbe Toi­
lette mit ApplicationS-Stickerci; Frau Rosa Papier erschien
in weißem Seidendamast mit echten Spitzen, Frau Dr. Hirsch-
feld-Carlona in einer Seidentoilette mit Rosa-Monsseline
und mit Flittern «ich gestickt; Fran Löwy-Hartmann kam in
einer prächtigen Tüllrobe ans einen Lilafond mir Lila-Pailletten
»nd Beilchenbouquets, Fran Agnes Bricht-Pyllemann in
einer vornehmen »nd geschmackvolle» Toilette in Weiß, Frau
Professor Leschetizky in einer weißen Silbertüll-Robe, Frau
v. Türk-Rohn in einrm schwarzm Sammrklsid mit gelben
Spitzen und blauer Jais-Stickerei. Frau v. Türk -Leuthold
in einer Toilette von Cromespitzen auf Rosafond, die von
Korallenschnüren grhaltm waren. Fräulein R e v y trug ein hell­
blaues Faillekleid, Fräulein Balling eine Empire-Toilette an« Tüll
mit Stahlstickerei, Frl. Martha Clemens erschien in einem Spitzen­
kleide ans hellblau. Fräulein G o l d r ck in einer Rosatoilctte mit
goldgesticktem Tüll, dir Malerin Engenie Heger-Gas ser in Weiß
mit Goldstickerei» Frau Wisinger-Florian in einer schwarzen
Sammt-Toilctte, die mit gelben Spitzen und gelber Mouffeline
decorirt war, die Mldhauerin Feodora Ries in einer
Toilette von hellgrünem Silber-Moire mit Hermelinbesotz f
Miss Hays trug eine Goldrobe mit Blümenbouquets, Fräu­
lein Dagmar Hansen eine sehr geschmackvolle hellblaue
Taffetas-Tollette mit Pointlace, die Sängerin K a r v a s y-
Sedlitzky ein weißes Spitzenkleid, Fräulein Grauer
eine weiße Atlas-Toilette, Frau Gurjchner (Paul Althof)
eine fecesflonistische Toilette aus weißem Attas mit grüner
Application und Spitzenüberwurf, Frau Dr. Seligman«
eine schwarze Tüllrobe mit JaiS, Frau EiSner ein hell­
grünes Spitzenkkeid,- Fra« Dr. Schneeberger eine viel-
bewnnderte helle Sensations-Toilette, Frau v. Morawetz-
Dierkes eine Robe von Helllila SeidewMoussrline mft
gelben Stickereien, Frau Dr. Melanie M ü n d l ein reizendes
schwarzes Tüllkleid, Fräulein Bertha Bauer ein weißes
Seidenkleid mit Silbertüll, Frau Aurelie Steindler eine
weiße Mas-Toilette.
m*
Biel begehrt warm di« geschmackvollen, elegant ausgeführt«
Damenspmdrn, Bisitkartenhälter, stammend aus dem renommirt«
Atelier S ch w e r i tz und C z a d a. Die prächtige Decorirnng
des Saales besorgte Director Baumgartner, die geradezu
feenhaft« elektrische Beleuchtung Siemens& Halste und die
Internationale Elektrisch« Gescllichaft.
Commnnal-Zeitnng.
fGege« die neue Gemeinde-Wahlrefarm.fDer
Verein der Fortschrittsfreunde berief für heute Abends
in die Restauration Kohlmarkt eine allgemein zugängliche Ver­
sammlung zur Stellungnahme argen die neueste Gemeiude-Wahl-
reform ein. Der Saal war dicht gefüllt, di« Arbeiter hatten sich
in großer Zahl «ingefunden. Die äußere Umgebung der Restau­
ration bot während der Versammlung ein lebhaft bewegtes Bild;
die Arbeiter veranstalteten einen Corsa in der Wallnerstraße
und auf dem Kohlmarkt, zu Störungen kam cS aber nicht.
An der Versammlung nahm« zahlreiche fonschrittliche Ab­
geordnete «nd Gemeinderäth« theil. Obmaun Abgeord­
neter N o S k e bezeichnete cS in der Eröffnungsansprache
als Pflicht der fortschrittlichen Parteim, den neuesten Entwurf'
aufs heftigste zu bekämpfen, und gab der Erwartung Ausdruck,
daß die radicalen Parteim geeint mit den Fortschrittlichen vor­
gehen werden. Gemeinderath Dr. B o g l e r erstattete das Referat.
Er sagte: Za der fortschrittlichen Wählerschaft machen sich
Stimmen dahin geltmd, die fortschrittlichen Abgeordneten mögen
dem Ministeriam Koerber die Pistole au die Brust setzen und
Repressalien üben. Wir sind am Ende der Leistungs­
fähigkeit. Wenn die Regierung nicht steht, in welch schauder­
hafter Weise Wien verwaltet wird, «mn sie selbst
nicht einsieht, was Wien zu Nutz nnd Frommen gereicht, gut—
bann soll Alles zn Grunde gehm, wenn nur die gegrnwärttge
Partei am Ruder bleibt. (Lebhafter Beifall.) Landtags-Abgeord­
neter Dr. v.Philippovich trat schließlich für die Auf­
lösung drS GemeiuderatheS uud für Neuwahlen ei».
Abgeordneter W r a b r tz beanttagte eine Resollttiou, i» welcher
der Kampf gegen die Borlagm des Wimer Gemeindestatuts und
der Wiener Wahlordnung als eine im Interesse Wien- und seiner
Zukunft gebotene Pflicht bezeichnet wird. Dr. v. Dorn stellte
folgrudw Zusatzautraa: „Die Versammlung erklärt es al» Pflicht
all« fortschrittlich gesinnten Abgeordnete», daß sie geeignete Mittel
sindm sollen, die geplante V«gewalttgu«g zu verhmdem." Der
Führ« der auwrsmom Socialistm, Dr. Ellenbogen, forberte
ioi Obstructiv« im Landtage, zu einem radicalm Borgehea de«
Mlülstmnm grgenüb« auf. Gemeinderäth Brunner verttat
gleichfalls dm radicalen Standpunkt. Gemeinderach Zifferer
charakterisirtr in treffmder Wesse da« Berhaltm Dr. Lueger'-,
d« btt Autonomie Wiens preisgegeben und durch List nun
V dem Zicke zu grlangm trachte, feine Herrschaft zu festige«.
Nachdem «och Dr. Ofner angekündwt. daß oie Frag,
der Obstmction berathen w»de, «klärte Abgeordnete,
. ... V* ,._„- Rotte: I» eine AuSliefcrnug Wim« tmrdm die Wim« Ab«.
I. K ürp-ac s l- j ordmtm.««.cknwillizm, mrd wm». ihr^St«ü,Mckt j


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 7 ]
Kr. IZ750
Pffeue Freie Fresse.
21. Jfebru&r 1900
8eite 7
joerbtn soll», toerbm sie die Consequmzm zichm. Hofrath
Kareis gab dieselbe Erklärung ab. Die Resolution wurde an«
genommen.— Ei» größere Zahl von Social-Demokrate» nahm
tn Gruppen von der Versammlung den Weg über den Kohlmarkt
«nd die Wallnerstraße theils zum Rachhanse, theils zur Statt«
haltere!. Sie wurden von den aufgestellten Wachposten zerstreut.
Zwei Personen, dir in der Herrengaffe Psui-Rufe ausstieße«, wurde«
verhaftet. Vor dem Rachhause demonstrirteeinekleinere Gruppe. Die
AezirkSvertretung Leopoldstadt hat in ihrer heutigen Sitzung unter
dem Vorsitze des BezirkSvorsteherS M u m b auf Antrag de» Be«
zirksauSschuffeS E l t b o g e n eine Resolutio« beschloffen, in
welcher ausgesprochen wurde, daß durch die Verschickung in ein­
zelnen Wahlkategoricn bei den Wahlkörpem da» Grundprincip
der Jntereffen-Vertretung aufgehoben werde und weiters, daß bei
einer eventuellen Anstheilung der Leopoldstadt in zwei getrennte
Bezirke für sämmtliche Mandate in den Gemeiuderath in allen
drei WahlkSrpern Neuwahlen ausgeschrieben werden müssen. In
diesem Sinne spricht die BezirkSvertretung die Erwartung aus,
daß die Regierung der neuen Vorlage de» LandeSauSschuffeS be­
züglich der Wahlreform ihre Zustimmvug und die Erwirkung der
Sanction verweigern werd«.
sDie Gesundheiis-BerhSltaiffe Wiens.) Am
letzten Samstag erstattete Regierung-rach Dr. Kämmerer in
der Sitzung der städtischen Amts- und Anstalt-ärzte de« Sanitäts­
Hauptrapport für den Monat Januar laufenden Jahre». Sowol
bei den Erkrankungen al» auch in der Sterblichkeit zeigte sich der
für diese Jahreszeit charakteristische Aufstieg, es waren jedoch die
Gesundheits-Verhältnisse günstiger als i«der
gleichen Zeit des Vorjahres. Da« Auftreten von
mflnenMrtigcn Erkrankungen wurde von den städtischen Aerzten
»ur wenig bemerkt. Die Zahl der angemeldeten Jufectionsfällr
betrug 3201, darunte» 1710 Fäll« an Masern, die also eine
Steigerung um 200 Fälle aufweisen. Aus prophylaktischen Gründe«
kam e» zur vorübergehenden Schließung vo« zwölf Bolksschul-
classeu, einer Krippe, einer Privatlehranstalt für Schnittzeichne«,
einer Volksschule wegen Maser», einer Kinder-Bewahranstalt und
einer Bolksschulclaffe wegen Diphtheritis und zwei Vollsschul-
claffen wegen Mumps. Gestorben find im Januor 277S Personen,
davon 53 22 Prrcent männlichen und 46-78 Percmt «eiblichm
Geschlechtes. Obduktionen fanden 18 lände-gerichtliche und 73
^auitätspolizeiliche statt.'
Vcreinsuachrichten.
sDie Feuerfichrrheit der Wiener Bauten.)
Jo der Vollversammlung de» Verein» der Baumeister in Nieder«
Ssterreich hielt hmte Abend» der Commaudant der städtffchm
Feuerwehr, Herr Branddirector M ü l l e r, einen Bortrag über
„die Fenersicherheit der Wiener Bauten*, wobei er photographische
Reproduktionen bemerkeuSwerther Wiener Brände an» dem letzten
Jahre vermittelst des SkioptikonS zeigte. Branddirector Müller
mg von dem Grundsätze aus, daß bei dem Ausbruche eines
' andes für die Größe der Gefahr uud des Schaden- nicht das
Material de- Baues, sondern die Art des Eingreifen« der Feuer-
wckr maßgebend ftf. Die Ansicht, daß Eisen-Constructionrn die
sichersten seien, sei verschlt und sei schon durch den Brand des
Panoramas in der Pralerstraße im Jahre 1832 widerlegt worden.
Wie sehr auch der scheinbar feuersichere Stein der Vernichtung aus­
gesetzt fei, habe sich vorzugsweise im Jahr« 1892 bei dem großen
Brande an der Ecke des Bauernmarktes und der Mariengaffe
gezeigt. Blechdächer nist» dergleichen ferm auch eh« schädlich als
nützlich, weil sie sich— ebenso wie die in Wien brlickten Eiseu-
shüren zu dm DachbSdm— blos dem Eindringen der Fmerwrhr
Widersetzten. Im Gegensatz dazu seien oft Holzbauten gerettet
worden, wie z. B. das Haus „zum RehbSckrl" am Tabor. An
dem Brande des BörfenackäudeS vor zwei Jahrm zeigt Com­
mandant Müller eine wienerische Specralität, das Dippelbaum-
feucr, das nirgends so oft wie in Wir« vorkam»» und wol eine
Folge schleuderischer Maurerarbeit sei. Der hier in Wim beliebte
Hvlzcement sei rbmfaüS blos ein Hinderniß des Vordringens
b«r Feuerwehr. Auch bei dem Brande der Halle auf dem
St. Marxer Schlachtviehmarkt und bei jenem der Tramway-
«mise an, 1. Juni 1898 sei ein specifisch wimerijcher
Mangel hervorgetrelm, nämlich die zu geringe Zahl der
Hydranten. Lichthöfe befördern den Brand bis ins höchste
Stockwerk und seien in Wien entschiede» mit Drahtglas zu über­
decken. Geradezu vernichtmd wirken oft die hier derzeit üblichen
überdeckten Höfe. Die Eisenthüren der DachböLen sollen wegfallen.
In den Cottagehäusern seien die Steinstiegm in Bezug ans dir
Fcucrsgefahr ziemlich überflüssig. Der Vortragende führte hierauf
noch die Löschapparate der Wiener Feuerwehr vor. Der Kohlm-
säme-Wasserwagen, sowie dir pneumatische und beinahe selbstthätige
Leiter seien Einrichtungen, dcrm sich beinahe allein die Wiener
Feuerwehr rühmen könne. Das Rutschtuch werde oft verwmdet,
die ultima ratio aber sei das Sprungtuch. Zum Schluffe kam
der Vortragende ans die Nochwendigkeit von Schneerecheu für die
Dächer zu sprechen, durch welche viele UnglückSfälle vermicdm
Würden.
(Rothes Kreuz.) Der unter -er Leitung -er der-
dienstvollen Präsidentin Frau Meißner-Diemer stehende
Zweig verein des Rothen Kreuzes für die nordwestlichen Be­
zirke Wiens veranstaltete, wie alle Jahre, auch Heuer ein Fest
unter dem Titel: „Rother Kreuz-Ball des Zweiqvereines vom
Rothen Kreuze im XVI. bis XIX. Wiener Gemeindebezirk",
welches sich der regsten Betheiligung des Pnblicums und auch
eines nicht unbedeutenden materiellen Erfolges erfreute. Dieser
Zweigverein vom Rothen Kreuze hat sich die Aufgabe gestellt,
im Kriegsfälle ein Vcreins-Reservespital für 90 Verwundete
aufzustellen, wozu er im Frieden den nöthigen Fonds zn
schaffen bemüht ist. Die Rein-Einnahmen dieser Äallseste fließen
diesem Fonds zu, der Dank der Rührigkeit der ZweigveremS-
leitung schon eine ansehnliche Summe erreicht Hai.
fBerein „Kunstschule".) Der Kaiser hat de«
Verein „Kunstschule für Frauen und Mädchen" zur Förderung
der Bereinszwecke eine Subvention im Bitrage von 1000 Kronen
gm ährt.
fNiederösterreichischer Frauen« Gewerbe-
verein.) Prinz Liechtenstein. Erst« Obersthofmeister des
Kaisers, ist dem Nirderösterreichische» Franeu^ewerbeverem als
Ehrenmitglied beigetreten.
(Vortrage uud Dersammlnuae« am SlFebruar.)
Social-politischer Bereiu in Wie». 7 Uhr Abends, ftn
Festjaale des Ingenieur- und Architekten-Beremes. Discnjsiou über
me Gemeinde-Wahlreform. eingeleitet von Herrn Gemeiuderath
Dr. Adolph Zeman« und Herrn Landtags-Abgeordnete» Profeffor
Dr. v. Philippovich.— Ingenieur- uud Architekten-
8 e re tu, Kudgruppe der Maschmm-Jllgemeu«, Discussto» über
„tute neue Arbeitseinheit", eingeleitet von Herr» Ingenieur Friedrich
Drexle r; Mittheilungen des Herrn Ingenieurs Gustav Deutsch
über seinen Ueberhitzer. Excursion in die Centrale Leopoldstadt der
Allgemeinen Oesierreichischen Nektrieitäts-Geftllschast; Versammlungs­
ort: II., Obere Douaustraße 23, 5 Uhr Nachmittags.— Alpen-
| ec ein, */»9 Uhr Abends, tm Restaurant „ReoenSburgerhos".
t, Am Lugeck 2, Bortrag des Herr» Profeffors Dr.Rudolph Weg­
scheidei: „Vom Pelmo zum Zwölfer."-' Oeftrrreichische«
Museum, 8 Uhr Abends, Vortrag des Profeffors Dr. Joseph
Ne»wirth: „Die Knust in Böhmen während des vierzehnte»
Jahrhunderts: MaM mld Male«!"-
Lere,«. 7 Uhr Abends, an
Clubs, Referat über die Kosten de» elektrischen Antomobilbetrickes
im Vergleiche pan Pserdebetriebe in Rewyork.— Verein zur
Verbreitung uaturwissenschaftlicher Kcuntutsse,
7 Uhr Adeuds. im große» Saale des Nickerösterreichischen Gewerbe-
vereines, 1. Escheubachgaffe II, Bortrog des Herrn Ober-Sanitäts-
rathes Profeffors Dr. Max Gr Uber: „Neue Forschungen über,
erworbeue Immunität."— Ccutralverein für Bienen­
züchter, 5 Uhr Nachmittags, im Rathbause. Bortrag des Wander­
lehrers Herrn Alois Also n sus: „DieBienenzucht im neunzehnte»
Jahrhundert."— Numismatische Gesellschaft in Wien,
7 Uhr Abends, im VortragSsaal« der Numismatischen Gesellschaft,
1, Umvcrsitätsplatz% Bor trag des Herr» Umversitäts-Proseffors
Dr. I. W. Kubitschek: „Eine Verzehrungssteuer im antiken
Rom'; Dortrag des Herrn Joseph Neutwich, Redacteurs der
.Mitthettnngen des Clubs der Münz- und Medaillenfteunde in
Wien": „Dre Type» der Silberprägunge» des Wiener Münzhauses
1741 bis I78V."— Bolksthümliche Universitätscurse
der Wiener Universität. 7'/, Uhr Abends, Bortrag des
Herrn Dr. Pt. Dietz: „Musikgeschichte: Gluck, Saechiui, Spontini"
(mit Gesangs-, Clavicrvorträgen und Chören), I.. Christmcugaffe 6.
Akademisches Gymnasium (Jestsaal): Vortrag des Herrn Dr. M.
Haberlaudt: „Die Böller der Erde" (mit einer Führung durch
die ethnographisch« Sammlung des Naturhistorischen Hofmmeums),
IX.. Währingerstraße 13 (Anatomisches Institut).— Asyl s ü r
blinde Kinder, 6 Uhr Abends, im Asylhause, XXII., Hernals«
Hauptstraße SS, Jahresversammlung.
fDawe«- Stenographeueurs.1 Der Erft« Wiener
Gadelsberger-Damen-Stenographen-Berein eröffnet morgen de« St. d.
in de» Säle« der Damm-Akademie, 1., Maximiliaustraße 2, einen
viermonatlichen Anfängercnrs. Beitrag für den ganze» Cvrs 2 ft.
Außerdem hält der Verein noch 13 Stenographie- und 4 Schreib-
maschmencurse ab.-
Lokalbericht.
sDte DreseAbach-Auktion.) Gestern den ganzen
Tag über und heute Vormittags fand in der Aucttonshalle in
der Ackergasse die Bersteigemng der zurückgelaffencir Bilder des
Malers Diesenbach statt. Die geräumige Halle war dicht
gefüllt, sogar avf der Galerie standen die Leute Kops au
Kopf. Doch im Verhältnisse zu dem regen Besuche war die
Kauflust sehr gering. Viele waren nur gekommen, um die
Bilder, von denen so viel die Rede gewesen, zu sehen, aber
nicht, um eines zu kaufen. Es kamen ungefähr 260 Bilder
e: Verkauf, die einen Gesammterlös von beiläufig 9600
neu ergaben. Ein großer Theil der 800 Gemälde, die aber
nicht alle von der Hand Diefenbach's herrühren, wurde schon
früher ftr fteihändigem Verkauf losgeschlagen und lieferte ein
Erträguiß von ungefähr 14,000 Kronen. Wenn auch die Bilder
tief unter dem ßchätzüngswetthe abgegangen sind, so gestaltete
sich das Ergebniß trotzdem günstiger, als man vorausgesetzt
hatte. Man hatte befürchtet, daß manche der grotesken und ab­
sonderlichen Skizzen und Gemälde überhaupt nicht abaesetzt
werden. Kleine Skizzen wurden um den Preis von einer oder
zwei Kronen abgegeben. Für den „Schattenfties", der bei der
gerichtüchen Schätzung auf 20,000 Kronen bewerthet wurde,
wollte sich kein Liebhaber finden, der sich höher als bis zu
einem Anbot von 450 Kronen verstieg. Da der Maffeverwalter
Dr. T u g e n d h a t erklärte, daß er für dasselbe schon den
Preis von 4000 Kronen habe, wird der Fries vorläufig noch
weüer die Galerisbalustrade der Aucttonshalle. wo er zur Be-
sichttguug angebracht ist, zieren. Der Fries, der den Titel „kör
sspora a<3 astra“ führt, besteht aus 34 Blatt und hat eine
Gesammtlänge von 68 Metern. I« Vereine mit feinem Jünger
Fidus soll Diefenbach 17 Jahre lang an diesem Fürs gemalt
haben. Das Sprunghafte seines Wesens sowie das Unklare
seiner Anschauungen spricht sich übrigens auch in allen anderen
Bildern aus. Nebelhafte Visionen wechseln mit dem immer
wiederkehrenden Selbstporträt des „Meisters". Spukhafte Er­
scheinungen, die aus wild aufschäumenden Meeresfluthen oder
aus dräuenden Wolken hervorlugen, ziehen aus den Bildern
an dem Beschauer vorüber. Ein fauchender Löwe^ der ins
flammende Äbendroth Hineinspringt, oder eine wilde Berg­
landschaft, die zusammenzustürzen droht, gehören zu den
.zahmsten" Bildideen Diefenbach's. Da die meisten Gemälde
ohne Bezeichnung ausgeboten werden, Erbrechen sich die Be­
schauer den Kopf, welcher symbolistische Gedanke hier ausge­
sprochen sein soll. Die besten Preise— bis zu 500 Kronen—
erzielten die Bilder „Hellriegelsqereute", „Mondnacht am Garda­
see", ein „Christusbild" mit den Zügen Diefenbach's, ,Zu Gott
empor" re. Biele Bilder sind erst skizziit und nicht rollende!,
da der Mister mitten im Malen plötzlich die Lust zur wetteren
Ausführung verlor und es seinen Jüngern überließ, das Bild
zu vollenden.
sEiu neuer Schützliug des Asyls für miß­
handelte Kinder.) So zahlreich auch die Mitglieder sind,
die dem Asyl de« Vereines „Treue" beitreten, werden die Mittel
des Asyls nicht ausreichen, weitere Lasten ans sich z« nehmen, und
die finanzielle Situation gestaltet sich um so ernster» als es fast
durchwegs schon ziemlich erwachsene Kinder find, die das Asyl in
Obhut nehmen mußte, deren Bedürfnisse also bereits groß« sind
und für deren weitere» Fortkommen z» sorgm sein wird. Zu den
sechs Schützlingen, die der Verein „Treue" bis mm in seine
Obhut genommen hat, ist nunmehr ein siebenter «komme», der
von Sette des Bezirksgerichtes RudolphShrim dem Asyl der „Treue"
zugewiesen wordm ist. Es ist dirs die 11jährige Wilhclmme Fisch in­
ner; ihre Pflegemutter, zugleich die Gattin ihres Vormundes,
Francisco Fehl, wurde wegen Mißhandlung des Kindes zu drei
Tagen Arrests verurtheilt. Desgleichen wurde dem Karl Feßl
die Vormundschaft abgesprochen und dieselbe an Herrn Franz
Brambora, Gastwirth, XIV., HütttldorferstraßeRr. 77, Über­
tragen. Die arme Wtthelmin« wurde dem Asyl de» Vereines
„Treue" zugewiesen, und der Obmann desselben, Herr Heinrich
F e i g l. wird die Klriue in geeignete Pflege bringen.
)O s k a r Z i m m'e r m a n n.) Der Samstag i« Mer von
32 Jahren nach schwerem Leiden dahingeschiedene Herr Oskar
Zimmermann spielte durch lange Zeit eme hervorragende Rolle in
der Wiener Sportswelt. Er gehörte zu Jenen, welche das Schwim­
men als Sport in Wim einführtm. Seiner Jnitiattve verdankt
der Wiener Amateur-Schwimm-Club nicht zum geringsten Theile
sein gcgenwärttges Bestehen. Biele Jahre' nahm er an der Lei­
tung dieses Vereines heworragendm Antheil. Im Iah« 1897 ver­
einigte er sich mtt einigen gleichgesinnten Sportfteundm, um die
damckerliegmde leichte Achletis zur Blüthe zu bringen. Aus
diesem Gruicke wurde der Wiener Athlettsiport-Elub ms Leben
gerufen, der seine LckmSfähigkeit glänzend bewies. Bis zu seiner
Erkrankung gehörte Herr Zrmmermann dem Ausschüsse dieses
Vereines an.. Bor zwei Jahren suchte er in Egvvten Hettuna,
kehrte anscheinend gesünder iur vergangene» Früb:,'.hre zurück,
wurde ober rm Sommer recidiv und mußte seither da» Bett hüte».
Sein htuttgrS Leichenbeaängniß gestaltete sich zu einem imposautm
Lrauerkundgckvng der Wimer Spottswelt. Die Dorotheerkirche wär
von Leidttagendm dicht gefüllt. Pfarrer Zimmermann hielt
eine ergreifende Leichenrede, in welch« er die Vorzüge und guten
GemüthSeigenschasten des Berstorbyrm prieS. Der Bablichme
hinterläßt eme Witwe uud eine Tochter im zartu« Kindesatter.
fDas rrrsiuuige Ehepaar Kopp.) Mt Bezog auf
die in der Schilderung der Famttie Joseph Kopp gemachte Angab«,
der mm irrstauig gewordene Decorateur Joseph Kopp habe auch
die Ausschmückung »u de» beiden ersten von der Fürsttu Metternich
veranstalteten Blamencorfos uud zu dem feierliche» Empfang des
Kaisers Wilhelm II. beigestellt, ersucht uns der Decorateur Wilhelm
~ ippuqf, ru-co"staüreu, pH di« AuSsihuchckw, bei dich» drei
fDie Pflasterung der Alferstraße.) Ein Lrfer
schreibt uus: In der Alferstraße ist in Folg« der zahllose»
Allfgrabungeu uud Umgrabunge« die Fahrstraße bei dem i
Brunnen an der Einmündung der Skodagage a» medreren
Stellen ttes eingesunken. Statt nun dieselben frisch pflastern
zu lasten, hat man gestern solche meterlange Löcher nnt
großen Schottersleine» ansgefüllt, die uatürlich schon heute vou den
schweren Lastwagen theilweise rerdrückt sind uud dadurch das ein­
gesunkene Pflaster »och tiefer eindrücken. In einigen Tagen find diese
Steine zu Staub zerrieben und die Löcher größer geworden, waS die
Annehmlichkeiten dieser Paffage nicht erhöht.
IGestöhlen es Gespann?) Der Kutscher Joseph
Kuzek der Firma MIHelm Nguverg. Mariaüilf, Backen-
gaffe, fuhr heute Nachmittags mit dem zweypännägen Streifwagrn.
der «nt säuregesüÜtrn Ballons und Kisten belade» war. vom
Hause weg und langte zwischen 4 und 5 Uhr vor der eheniastoen
Mahleintzdorfer Lime beiui Südbahnviaducte an. Dort ließ Kuzek
den Wagen für kurze Zeit stehen und begab sich in ein nahegele­
genes Gasthaus. Ais der Kutscher wiederkehrte, waren Wagen und
Pferde verschwunden. Ein Kutscher, der fernab stund, bat gesehen,
wie sich ein junger Manu auf den Wagen schwang und nt der
Richtung nach Sunmenng davonfuhr. Eine PesionSbcschrcibung
kann der Kutscher deßhalb nicht geben, weil er zu weit vom Dick
«nfferut war. Die vorgespannte« Pferde waren eine Stute und
ein Wallach, beide Bramrc; das Gespann repräsenttrt eine» Werth
V0» 1200 bis 1600 Kronen.
(Ertrunkener Stadtträaer.) Leute Mittags
wurde aus dem Donaucmml nächst der Othmargaffe in der Bri­
gittenau die Leiche eines Mannes gezogen, der die Uniform eines
Dienstmaunes trug. In der inneren Brusttaiche fand man eine
auf Martin Baxa, Stadüroger mit Schild Nr. 12, lautende
Legitimationskarte. Ein Dienstmann-Stadtträger dieses Namens
wohnte bisher Piaristengasse Nr. 58 und war <6 Jahre alt,
(Sprung aus einemsahrendeuEisenbahuzugr.)
Aus Leobersdorf wird gemeldet: Sonntag Bormittags um
'/»IO Uhr wurden die Paffagiere eines Coupes Ili. Classe des nach
Wiener-Neustadt sahreudeu Personenzuges, der i» Wien um 8 Uhr
20 Minute» abgeht, durch den waghalsigen Sprung eines junge«,
Mannes aus dem Zuge in großen Schrecke» versetzt. Als diestr Zug>
bereits die Station LeobcrSdors verlosten und schon drei Kilometer
zurückgelegt hatte, fragte ein junger Man» sei«« Nachbarin, eine
Frau, ob jetzt die Station Leobersdorf komm«? Aus diese Frage
erwiderte die Frau, daß Leobersdorf schon vassirt sei und der Zug
erst in Neustadt anbalte. Da sprang der Bursche von seincu» Sitze
auf. eilte aus die Piattsorm uud sprang aus dem Zuge, worauf er
auf dem Geleise liegen blieb. Kurze Zeit daraus fand der Strecke».
Wächter Wauek de« Bernnglückten und stellte an ihm Wieder­
belebungs-Versuche an, die auch von Erfolg waren. In der
Station erholte sich der kühne Springer und gab an, er heiße Frauz
Mayerl, sei 18 Jahre akt uud wob«« in Wie«, X. Bezirk, Favo-
ritenstraße 91. Er habe feinen in Leobersdorf wohnhaften Oukel
! besuchen wolle». Durch die Bemerkung der Frau, daß er sechs
Krone» Straft zahle» mäste, sei er, da er nicht im Besitze dieser
Summe sei, in Angst gerathen und aus dem Zuge gesvrunge».
Mayerl, der ziemlich schwer verletzt war, wurde i» die Wohnung
fernes Onkels gebracht.
Medaille»- Ausstellung im Oesterreichi­
schen Museum.) Das Eigmarttge, das Neue, da» diese Aus«
fiellung darbtttet, erwrist sich als im hohm Grad« zugkräftig: der
ungemein rege Besuch, daS sichtliche Interesse, mit dem du Be­
sucher von Tableau zu Tableau treten» beweisen, wie actuell e»'
W»r, die Medaille, dieses Mauerblümchen früherer Wiener Kunst-
ansstellungen, einmal zur alleinigen Herrin im Häuft zu mache».
NotabilltSten, wie derOberstkämmerrr des Kaisers Graf Traun,
der HandelSministcr, der regierend« Fürst Johann II. von uud
zuLrechtenstein.GrllfLanckoronski.NilolausDumba.
besuchten schon am Eröffnungstage die Ausstellung, und manche der
ausgestellten Werke, so von Charpentier, Condray, Schwerdiuer)»».,'
Tantenhayn jan„ wurden bereits angekauft.
sB o l k s t h e a t e r- A b e n d.) Morgen (Mittwoch) findet
im Sophiensaake der „Abend im weißen Rößl" statt.
Eröffnung des Saales und Beginn des Mllttärconcerts um
5 Uhr. Die Producttonen beginnen um 10 Uhr. Die Besucher
erscheine ausschließlich im Touristencostüm
oder ftl Heller Sommerkletdung. Die wenigen noch
vorräthigen Entrees (10 Kronen), Sitze (30 Kronen) und
Logen, sowie die Lose zur „Großen Lotterie" (2 Kronen) ge­
langen von 9 bis 1 und von 3 bis 5 Uhr im Deutschen
Bolkstbeater, sowie Abends 'an der Kaffe im Sophiensachle zum
Berkause. Me Firmen CH. Dreeoll und» Hoffmann
6 Comp, haben als Haupttreffer für die „Große Lot­
terie" je eine prachtvolle Toilette gewidmet, die nach Wahl
und Angabe der Gewinner angeferügt wird.
i ,Alles schon dagewesen!") Daß dieft Devise nur
flystification ist, unter der sich originelle Ueberraschungen
bergen» verräch sich schon dadurch» daß die „Arrangeure" dieses
am 27. Februar im Ballsaale Ronacher stattfindenden Costüm-
festeS durchwegs junge Mädchen sind. Die künstlerisch vollendete
Saaldecoration. von bewährtm Händen besorgt, die Gruppe«,
sowie das rege Jntereffe, das sich allmthalben für diese Attraction
des henrigeu Faschings kundgibt, lassen eine» glänzenden Erfolg
voraussagen, welcher umsomehr zu wünschm ist, als das Rein-
erträgniß zur Entsendung armer, kranker Schullinder nach Hall
und Darkau verwendet wird. Gruppenanmeldungen sowie Kart«»»
verkauf und Auskünfte bei sämmtliche» Mitglieder» und im
Cormtilocal: „Hotel Residenz", I., Teinfaltstraße, täglich vo»
10 bis 12 Uhr und von S bl» ‘1,7 Uhr.
fBerei» der Bayern in Wie».) Die Dameuspeud«.
welche für die diesjährige Carnwals- Aufführung bestimmt ist,
dürfte allgemein Gefallen erregea. Ei» reizendes Münchmer Kmdl
schwingt an losem Baude einen Maßkrug, der jedem echten Bayer
das Herz im Leibe lachm wacht. Nach den bisherigen Anzcichm
zu urtheilen, wird der 22. Februar im „Hdtel Savoy" eine statt-
lfthe Schaar vo» Landsleute» »«einigen.
IWohlthätigkeitS- Akademie.) Donnerstag de»
8. März findet in den Blumrnfälen zu Gunsten der Hilfskaffe
„H u m a n i t a S" des Hofopernchore» «me Wohlthätigkeits­
Akademie mit Tanzkränzchen statt, bei welcher hervorraarude
Künstler, das Quartett B a ch r i ch und das K o s ch a t-
Quintett mitwirken werdm. Kartm zu dieser Veranstaltung
find in den Mnsikalim-Handlnngen Gutmaun, Ros^, Bcktt und
Robitschek zu haben.
Theater- Krr«ft»«hrichteu»
Wie», 20. Februa»
(Theater a« der Wien.) Im Theater vn der Wien
ist heute ei» gutes Wort gesprochen wordm. Bedauerlicherweise
nicht auf der Bühne, sondern im Foyer währmd de» Zwischen-
aetes. Jrmmrd sprach nämlich vou einer „nmfikalischeu Redoutr".
die da vom Stapel ginge, nnd fetzte bedauemd hinzu, leider f«u
alle Melodim leicht zu erkeumn. Man gab «ne bmaetwe Operette
„Die Stiefmama" von Ludwig Held, Musst ongckiich
vo» Leo Held. Der vrrdimte Lidretti-Betera», der dm Mxt
beigesteuert hat, gibt mit anerkmnmSwerther Ehrlichkett zu. dch
fein Werk „nach" Smnequin'S und Millaud'« Baudnnlle n l£
komm» ä p»pft“ geformt fei. Das sind gute uud erprobte Nähr-
Väter, wie man sie übrigen« auch der Musik nicht absprech«
kann. Rur hat der Componist, wol mit Rücksicht auf dm de«
schränkten Umfang deS Theaterzettels, feine Queltm nicht angegeben.
Da« nennt man. gelinde ausgedrückt. Fnndverheimllchmig. Bei
Ütrrarffchen «ch ««WMcht» ist e» ad«


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 8 ]
tseite 8
Wien, Mittwoda
r«eue f reie Jt'resse.
2i. isebinftriaw
Nr. 12750
wie sonst im Strafrecht. Die Äugend de« componirendm Uebel-
Ihäter« ist kein Milderung«-, eher ein Erschwerungsgrund. Die
Handlung der Operette läuft darauf hinaus, daß ein lebenslustiger
Baron einen jungen Privatgelehrten zum Sohn hat. Der Letztere
will durchaus eine Tochter seines Lehrers, eines berühmten Pro-
fesiors, heiraten. Nicht etwa aus Liebe. Gott behüte! Von derlei
Dingen weiß der Mnsterjüngling nichts. Sondern deßhalb, weil
er nach der Ehre geizt, in verwandtschaftliche Beziehungen zu
seinem geliebten Lehrer zn tretm. Aber damit da« geschehe, muß
S crst der Vater von seinem bisherigen lockeren Lebenswandel lassen.
a ist eS am sichersten, wenn der alte Baron heiratet. Seine
junge, eben angetraute Gattin wird von einem seiner hoch-
aristokratischen Freunde, der die Dame für eine Freundin des
Baron hält, zu einem Champaaner-Souper gelockt. Es kommt zn einer
Rausch- und Verführungsscene, die nur deßhalb kern für den
alten Baron und jungen Ehemann ungedcihlicheS Ende nimmt,
Zoeil der gelehrte Sohn im rechten Augenblicke dazu kommt
und die bedenklich champagner-geistvolle Stiefmama rettet.
Aber er hält sie für schuldig, fühtt sie in die Wohnung seines
Schwiegervaters in spe und kommt schließlich auf den Einfall,
daß dieser der Schuldige sei. Der gelehrte Herr hat nämlich in
der kritischen Zeit im selben Restaurant mit einer ehemaligen
Freundin des alten Barons champagnisitt und bei dieser Ge­
legenheit— ein modemisitter Joseph— zwar nicht seinen Mantel,
wol aber sein Taschentuch verloren. Schließlich sieht der ge­
lehrte Baronsohn ein, daß auch fein geliebter Lehrer der
Tugend seiner Stiefmama nicht allzu nahe getreten sei, ver­
liebt sich in dieselbe und ist erfreulicherweise soso« ihr— Ehe­
mann! Der alte Baron hat sich nämlich zum Vortheile seines
Sohnes geirrt und dem Maire bei der Eheschließung statt der
eigenen Papiere die seines Sprößlings präsentirt.— Wie man
sieht, ist die Sache nicht ohne luftige Pikanten-, manche gröb­
liche Verballhornung der feinen Comödie hätte man dem
Librettisten geschenkt; aber es hat mitunter den Anschein, als
könnten sich unsere Bühnendichter von dem Vorurtheile nicht
freimachen, ein bischen Kasperlthum sei noch heute die erfolg-
vnsprechendste Würze des Ganzen. Die Darstellung war nur
theilweise eine genügende. Fräulein Worm fang und spielte
mit zierlicher Grazie; mitunter leidet sie an dem Fehler, zu
glauben, jede Wiener Soubrette müsse Deutsch mit ungarischem
Accent sprechen. Von unerfreulicher Syrup-Süßlichkeit und
Affecttrtheit war Herr Streitmann, und Fräulein
R e i ch s b e r g gefiel sich in plumpen Corporals-Manieren.
Herr Giampietro will auf dem Boden des Wiedener
Theaters absolut nicht heimisch werden. —Im dritten Acte kam
zu dem anhaltenden Wiederhören bekannter Melodien ein Wieder­
sehen. ES erschienen nämlich aus der Bühne jene reizenden
Decorattonen, die man vor einigen Jahren in der Operette
„Der Löwenbändiger" mit Recht bewundert hat. st—g.
— Im Theater an der Wien geht, wie wir ver­
nehmen, die Directton Schönerer am 31. Mai d. I. defi­
nitiv zu Ende; Fräulein v. Schönerer hat diesen Entschluß
heute selbst bekannt gegeben. Wer nach ihr die Directton über-
nimmt, soll noch nicht festgestellt sein.
— Der für den nächsten Freitag den 23. d. im Joseph-
städter Theater angesetzte literarische Abend bringt
vier E'macter, darunter drei Novitäten: »Eine Bagatelle" von
Dora D u n ck e r, der eine wahre Begebenheit zu Grunde liegt,
das Lustspiel „Er. sie und er" von Roberto Bracco (deutsch
von Otto Essenschitz) und das Drama „Abschied vom Regiment"
von Otto Erich Hartleben. Den Schluß des Abends wird
Arthur Schnitzler'« Lustspiel „Wschudssouper" bilden, in
welchem Hanst Niese und ihr Gatte Joseph Jarno vor zwei
Jahren ihren ersten gemeinsamen Erfolg am Renen Theater in
Berlin erzielten. Die Besetzung der übrigen Stücke ist folgende:
I. „Eine Bagatelle": Gymnasiallehrer Dr. Backer,Herr Jarno;
Clara, seine Frau, Frau Hänsi N i e s«; Evchen, Beider Tochter»
kleine K l o b a l; Rechtsanwalt Dr. Profch, Herr L e ch n e r;
Anna, Dienstmädchen. Fräulein Spieler. 2. „Er, sie ander":
Rudolph. Herr Sachs; Clotilde, Fräulein F e h d m e r; Friedrich,
Herr Pfanu; ein Diener, Herr Mai Hardt. 3. „Abschied
vom Regiment": Hauptmann Griesfeld. Herr Jarno; Olga,
seine Fran, Fräulein F e h d m e r; Premier-Lientenant v. Prandau,
Herr Nerz; Hauptmann Feldmann, Herr Tuschl; Haupt-
niann Stein, Herr D o o r. Im „Abschiedssonper" spielen außer
Frau Niese und Herrn Jarno noch Herr Sachs und Herr
Kopfauf. Die Vorstellung beginn um sieben Uhr.
— In dem Montag den 26. d. im Saale Bösendorfer statt­
findenden CompositionS-Concerte Max I e»t f ch, in welchem die
Pianistin Frau Natalie DneSberg, sowie daS Quartett
Dncsberg mitwirken, gelangm folgende Werke des genanntm
Componisten zur Aufführung: Clavier-Qnmlett 0-änr, op. 50
(neu, erste Aufführung); Romanze, Scherzo kis-moll, Baccarole
A-dnr, Elfenreigen für Clavier; Sonate 6-molI, op. 23, für
Clavier und Violine.
— Jan Kubelik wird in seinem am 28. d. stattfindenden
Concerte die Paganini'schm Variationen über die englische Bolks-
hymne wiederholen.
— In der am 14. d. stattgehabten Jahresversammlung des
Architekten-Clnbs der Genossenschaft der blldmden Künstler Wiens
hat sich das Verwaltungs-Comitä durch die statutenmäßige Neu­
wahl folgendermaßen zusammengesetzt: Obmann: Streit
Andreas, Architekt und k. k. Banrath; Obmann-Stellvertreter:
Jelinek Wilhelm, Architekt; Schriftführer: P e ch a Alb. H.,
Architekt; Kasseverwalter: Krauß Franz Freih. v., Architekt;
Mitglieder: Bach Th., Architekt, Dick Rudolph, Architekt.
— DaS in der vorigen Ausstellung im Künstlerhanse exponirt
gewesene Aquarell „Die Dorothcergasie vor dem Abbruche des
alten Versatzamtes" von Erwin P e n d l wurde für die städtische
Sammlung angekauft; ebmso rin zweites Bild desselben Malers,
welches die Angnstmerstraße in ihrer derzritigm Gestalt wiedergibt.
— Der akademische Maler Wilhelm W e i n g a r t hat soeben
ein wohleclungenes Porträt vou Johann Strauß vollendet,
welches für den Sitzungssaal der Gesellschaft der Musikfreunde
bestimmt ist.
— Für die in Wim zu errichtmde moderne Galerie,
auf die wir bald näher zu sprechen kommm werden, sammeln
sich im Stillen bereits Kunstschätze an. Jetzt hat, dem Beispiele
der Secession folgend, die aus ihrer graphischen Ausstellung für
die Galerie mehrere Erwerbungen machte, Herr Dr. Richard
Dräsche Freiherr v. Wart in brr g für den gleichen Zweck
ein werthvolles Kunstwerk gewidmet: die marmorne Halbfigur der
Jvdith mit dem Haupte dcS Holofernes, das aus der Secession
bekannte edle Kunstwerk dcS Münchener Bildhauers Hermann
Hahn.>
— AuS München wird uns gemeldet: Zu Gunstm des|
unter dem Protektorate der Prinzessin G i s- l a stehenden Oester.|
reichisch-Ungarischen HitssvrreinS gelangten gestern
Nachmittags iw königlichen Hofthrater Suppö's Operette j
„Die schöne Galatht" und hierauf „Das Bersprcchm hinterm
Herd" zur Aufführung; zwischen hinein spielte da« Hoforchestcr 1
in der Panse den Donau-Walzer. „Die schöne Galathk" wurde
in derselben Besetzung gegeben wie kürzlich im Deutschen Theater
fctim „Drcnstlrotcnbaü"— Galalhk, Fräukein Kvdoth; Ganymed,
ftriuktn Schrff; MidaS, Dr. Raom Walter; Pygmalion. Mi-z
korcy; im „Versprechen hinterm Herd" stellte Fräulein Schloß die
Nandl dar, trefflich, wenngleich keine Geistinger, Dr. Walter den
Loisl, Basil de» Baron Slritzow, Geis den alten Quantner.
Hofcapellmeistcr Stavrnhagen hatte die musikalische Leitung in
Händen. Das Haus war sehr aut besetzt, insbesondere von Ange­
hörigen der Aristokratie; die Diplomatie, das OfficierScorps waren
stark vertreten; vom königlichen Hause wohnten Prinz Leopold
und Prinzessin Gisela mit ihren Söhnen, ferner Prinz und
Prinzessin Arnulph, Prinz und Prinzessin AlphonS,
Prinzessin Clara und die Herzogin Karl Theodor mit
ihren Töchtern der mit lebhaftestem Beifall aufgenommenm Vor­
stellung bis zum Schluffe an.
— Herr Emil Richter- Roland vom Residenz-
Theater in Hannover, ein gebürttgcr Mener, der kürzlich mit
sehr gutem Erfolge in Prag gastirt hat, ist von Director Neu­
mann für fünf Jahre an das Prager Deutsche Theater
engagirt worden.
— Aus Hannover wird uns gemeldet: Die Polizei
verbot kurz vor Beginn der Vorstellung im Stadttheater die
Aufführung von Hartleben's „Die Erziehung zur Ehe"
durch das Ensemble des früheren Ibsen-Theaters.
— Dem im vorigen Herbst bei Pontrrsina verstorbenen großen
Maler Giovanni S e g a n 1 i n l soll in seiner Vaterstadt Arco
(Südtirvl) ein Dmkmal gesetzt werden. Beiträge zu diesem schönen
Zwecke nimmt Herr Architekt Mario S a« d o n a, Wien, I.,
Schillerplatz Nr. 3, im Anstrage des Dmkmal-CvmitäS dankend
entgegen.
— Die Philharmoniker beabsichtigen, während der
Weltausstellung in Paris einige Concerte zu geben, durch deren
Veranstaltung sie nicht allein ihren künstlerischen Ruf, sondern
auch den Ruhm der Stadt Wien als Musikstadt ersten Ranges
tm Auslande bewähren wollen. Znr Förderung dieses Unter­
nehmens ist ein Counts von hiesigen Kunstfreunden im Entstehen
begriffen.
— Am 18. d. fand im Ehrbar-Saale ein Zöglingsconcert der
Clavier-Pädagogin Jda M i k o l a s ch unter Mitwirkung der
Elevinnen der Gesangsmeisterin Ilo-a Tauner statt. Die darge­
botenen Leistungen gaben Zeugnist von guter Schulung und wurden
vom Publicum mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
— Das Wiener Sonbrettcn-Tbeater untsr Directton des
Componisten Gothov-Grüneke macht jetzt eine Tournee in Deutsch»
land und hat längere Gastspiele mit dem Loste-Theater in Breslau,
Tivoli-Theater in Bremen, Residenz-Theater in Wt sbadea und Thalia-
Theater in Halle abgeschlossen. Zur Aufführung gelange» Operette»
von Offenbach, Suppe und Gothov-Grüneke.
— Aus Proßnitz wird uns geschrieben: Der Grazer
Bonvwant Julius W i l l h a i n gastirt hier mit großem und
nachhalttgem Erfolge. Sein Bolz, Spiegel, Röcknitz, Möhring
(in Herzl's Mthchen"), Döring (Halbe's.Heimatlosen") v. s. w.
finden die nngethcilte Bewunderung des Pubsicums im Deutschen
Hause. DaS czechische Theater hat seine Vorstellungen lämsst ab­
gebrochen. während die deiltsche Theaterjaison oiesmal bis Ostern
währen wird. Dem Director Gärtner ist zu diesem schönen
Erfolg« zn gratuliren.
Aus de« Kttustsakons.
Eine dänische Malervereinignng— sie nennt sich „Kanstner-
foreningen af 18. November"— hat zur Zeit eine Sammlung
von 55 Bildern bei Pisko. Man sicht diese Ausstellung mir
Interesse. Sie weist ein recht vorgeschrittenes Niveau ans und
wirkt außerdem auch frisch und charaktervoll. Die Dänen sind ein
familiäres Volk. Die gesellige« und häuslichen Tugenden stehen
bei ihnen in hohem Ansehe«. Polittsche Großmachtausprüche gibt
es nicht. I» engen Kreisen bewegt sich das Leben. Aber diese Enge
ist voller Regsamkeit, Betrachtsamkeit und Freundlichkett. Der ge­
bildete Däne ist wol der ftenndltchste Mensch von der Welt, für
Alles interessirt. für Jedes hilfsbereit, von höflichem und fein­
sinnigem Verständnisse. Dies drückt sich auch in der dänischen
Kunst aus, die nicht groß, aber ungemein angesehen ist und das
tägliche Leben und Erleben mit theiinehmenden und humorvollen
Schilderungen begleitet. Wie oft mag wol schon „GroßnintterS
Geburtstag" gemalt worden sein! Aber Wenzel Tornoee findet,
daß man das trotz alldem noch einmal malen kann, und daß
es hier imnier noch Einiges an Charakteristik, Stim­
mung und Empfindung auszudrücken gibt, was eigene
Beobachtung und eigene Auffassung verräth. Und wirklich
schaut man solch ein Bild sich gerne an. Zwei Damen, Emilie
Mnndt und Heany Küester, schrecken durchaus nicht davor zurück,
Schulmädchen zu malen; die Eine malt sie beim Morgengesang
in der Stube, die Andere auf einem Schulansflnge. Und auch
hier fühlt man sich keineswegs gelangweilt, denn die konventionellen
Motive sind nicht conventionell behandelt und durch hübsche feine
LebenSzüge bereichert. Der echte Maler der dänischen Häuslichkeit ist
Karl Wentorf. Das ist ein stiller, wägender Beobachter, der gern dem.
Geheimniß des einzelnen MenschcnschicksalS nachsinnt und die feinen
TonübergSngr der menschlichen Natur belauscht. EineS seiner älteren
Bilder zeigt eine arme Näherin nm die Schummerstunde in ihrem
Stübchen. Sacht ist sie am Fenster eingenickt. Oder sinnt sie
blos so traurig vor sich hin? Graue Dämmerung umschleicht sie,
ihr ganzes Leben drückt sich darin aus. Oder eine Mutter sitzt
des Nachts am Krankenbett ihres Kindes. Das Bild versinkt fast
im Dunkel, es ist, als ob die Sorge ihre Fittiche breitete. Ein
Fleck leuchtet hervor— und der wirkt fast ein wenige zu pikant
— die mit rother Flüssigkeit gefüllte Medicinflasche! DenZnainS
Große aber bringt Kroyer hinzu. Dieser Maler steht für sich allein.
Die dänische Feinheit in der Erfassung deS Seelischen und de«
Familiär-Gdmüthlichen verbindet er mit einer Kraft nnd Fülle des
malerischen Vortrag«, wie er nur bei den besten Franzosen sich findet.
Man sehe die Studie zu dem für Paris bestimmten Gemälde „Die
Gesellschaft der Wissenschaften", dm alten Professor, wie er eindring­
lich spricht, nnd die Figur des Lauschenden hinter ihm. Wahrlich,
diese „Studie" ist ein vollendetes und ausgezeichnetes Bild! Es
strömt etwas davon ans, das Einen mit mächtiger Gegenwart
berührt. An ein früheres Bild von Kroyer, die berühmte
Dame am Meer, fühlt man sich durch Otto Bache's „Gut be­
wacht" erinnert. Da hat eine Dame ein Seebad genommen und
steht nackt da und preßt sich die Haare ans; neben ihr lagert
ein großer, schwarzer Hund. Die beiden Figuren sind sehr gut
vor das helle Meer und de» in blaffen Farben schwimmenden
Himmel gestellt. Stimmung nnd Bewegungsmotiv verdienen volles
Lob. Blos Meer, nichts als Meer, so weit man sieht, und den
Himmel darüber mit der tiesstehmden weißglühendm Sonne, wie
sie gelbe Scheine um sich wirft, welche die zartbcwegte dunkle
Flnth leise durchfurchen, das zeigt ans einem eindrucksvollen
Bilde H. Brasen. Kauernde Kühe in der Däunnerung, Töne
und Farben mit sanfter Melodie ineinander überfließend, hat
M. Therkildsen gemalt. Ole Dne bringt Landschaften voll feiner,
farbiqer Vibration; als Bchcrrscher des Aquarells zeigt sich
Soya-Jcnscn; C. Schlichting-Carlsen führt uns an euren in
Waldeswirrniß verborgenen Teich. und in dem leicht und ge­
winnend schaffenden Peder Mönsted begrüßen die Wiener bereits
einen alte» Freund, dem sie sich gerne anvertrauen.
Recht lohnend ist auch ein Besuch rm Arün'schen Kunst-
salon, bei der Stephanskirche. Dott hat der Maler Adolph
Böhm aus zwei kleinen gewölbten Räumen ein höchst «igen-
arttges und anziehendes Jrtteneur geschaffen. Es ist wirklich
erstaunlich, wie viel Lckdnte aus diesem Gckiete sich- in Wirch
Grundzuges, sich die einzelnen Jndividnnlitäten klar und hell
heraussondern. Adolph Böhm gehört unter die stärksten Be-
Labungen. Er ist von großer koloristischer Kühnheit und Ge.
walt. Vor eine in dunklem Ziegelroth ausgeschlageuc Wand. die
nach einem sanften omamentalen Uebergang von dem Gpvs-
weiß der Gewölbedecke aufgenommen wird, stellt er Möbel-
stücke, die haupssächlich in Blau und Grün gehalten sind. Das
klingt den Ohren grell, aber den Augen thut's ttotzdcm wohl
zumal diese Möbel hauptsächlich Ständer für kleine keramische
Kunstwerke, kraftvoll abgestimmt und von einer Distinctton der
Zeichnung sind, die im höchsten Grade erfreulich wirkt. Der
Gesammteindmck verrath, daß hier «me schaffende Künstler.
Phantasie am Werke war. Trotzdem hat diese Ausstattung, die
ein Kunstwerk für sich ist, ihr Bedenkliches. Cs ist ziemlich
schwer für Bllder, sich in diesem farbenprächtigen Raum ge­
nügend abzuheben. Wenn dies den jetzt dort ausgehängten-
Tempera, und Gouache-Bildem des Wiener Malers Ferdinand.
Kruis trotzdem gelingt, so haben sie das überwiegend sich selbst
zu danken. Es sind sehr sein gestimmte Landschaften, meist
aus der Meraner Gegend oder vom Chiemsee, mit Geschmack
und Sorgfalt ausgeführt, dazu einige gewinnende Interieur-
bilder.
Zu den etwas dunklen Raumen des Hirschler'schrn Kunst
salons sind zur Zeit Zeichuunqm und Radimnqen des tüch-
ttqen Münchener Malers Ukbelohde und nicht sehr talentvolle
Arbeiten einer Wiener Bildhauecitt, Melanie v. Horsctzkh,
ausgestellt. _____ s, 1
Äns dem Gerichtssaale.
Wien, 20. Februar. (Züchtigung mit der bren­
nenden, Petroleumlampe.) Der 61jährige Poier
Leopold B i st r a ch e r hatte vor kurzer Zeit ein junges, hübsches
Mädchen geheiratet. Diese späte Ehe wurde leine glückliche, denn
gestern mußte sich bas Bezirksgericht LeopolVstaSt mit Dem -c-
paar befassen. Bistracher geriety nämlich vor Kurzem mit seiner
Gattin in Streck und schleuderte ihr eine brennende Petroleum­
lampe ins Gesicht. Die Flamme erlöschte wol, aber die Frau
wurde von dem Lamveuständer am Kopfe verlebt. Vor dem Rich­
ter, Gerichtssecretär Dr. L a h o d n y. gab Bistmcher diese .Wand­
lung zu und erklärte sie damit, daß er die Frau auf diese Weise
habe— züchtigen wollen.— Richter: Aber diese Art der
Züchtigung gestattet das Gesetz nicht.— Die Gattin erzählte wei­
nend, daß sie von ihrem Manne wie ein Kind im ichllmmen
Sinne deS Wortes behandelt werde. Er rege sich bei jeder Klei­
nigkeit auf und mißhandle sie in diesem Zustande.— Richter
(zum Angeklagten): So darf sich der Altersunterschied bei Ihnen
nicht geltend machen. Wenn Sie sich eine junge Frau genommen
haben, müßen Sie sie trotzdem so behandeln, wie cs einer Frau
gebührt. Die,Frau ist nicht die Sklavin des Mannes, sondern
ihm ebenbürtig. Vergessen Sie das nicht. Sehen Sie, wie sich
die Frau Ihre Bchandlungsweise zu Herzen nimmt und bessern
Sie sich. Die Frau bat. ihren Gatten nicht zu bestrafen.—
Richter: Für diesmal geht er noch straflos aus, wenn er Sie
aber nochmals mißhandelt, dann kommen Sie nur zu mir, wir
werden Ihnen schvn Schutz angedechen lassen. Der Richter hiell
dem Aryzeklagten die Lieblosigkeit seines Betragens vor und
warnte ihn vor der Fortsetzung dieser Behandlung feiner Frau.
Paris, 18. Februar. (Sensationelle Verhaftung.)
Großes Ausrhen erregt in Paris und in Lille die Verhaftung d«S
Richters M u l t r e r vom Znchtpolizcigerichte von Lille und dessen
Gattsn unter der Anklage der Fälschung von Familienpapieren, lieber
de» Handel verlauten folgende Einzelheiten: Kurz vor dem Kriege
von 187» heiratete ei« Berliner Bankier, Baron Hertel, eine junge
Französin, Enkelin eines höheren OfffcterS, der Lch unter Napoleon!»
ausgezeichnet hatte. Baron Hertel starb 187ö and hinterließ ein an­
sehnliches Vermögen. Die Witwe, Mutter eines Knaben, oermälte
sich lS/Smck dem Aller Advocaten Mult irr. der später dm richter­
liche Laufbahn einschlug und zuletzt Richter in Lille war. Der junge
Baron Hertel, der inzwischen 27 Jahr- alt geworden, erfuhr kür l'ch,
daß sein Stiefvater. mtt dem er sich entzweit hatte, im Einvernehmen
mit seiner Mutter gewisse Papiere gefälscht batte, tim ihn seiner Erb­
schaft zu berauben. Er erstattete die gerichtliche Anzeige, die zu der
Verhaftung des Ehepaares Mattier führte; sie wurde am Sonntag
in dem prachtvollen Hotel, das die Beiden in den Champs Elyse'es
bewolmken, in aller Stille vorgenommen. Multier wird sich vor dem
Appcllhose von Douai zu verantworten haben.
_. lT-legr. der „N. Fr. Pr."I Krakau. 20. Februar.
(Die Krakauer Klostergeschichte.) Der „CzaS" ver«
öffcntlicht hmte die gerichtliche Anzeige der Flucht der Michalina
A r a t e n ans dem Kloster der Fcliciancrinnen und die steck­
briefliche PersonSbeschrelbung des Mädchens.
.ietz^ «gyj,; y»d wie, bei asier MchMWeit Jtiinm mch ZeM irtädjj @e^ age
ablegen zu können. Er erinnerte an seinen Freispruch seitens des
Schwurgerichtes in der Affaire von Renilly und versicherte, daß
die verschiedenen Kundgebungen im abgelaufenen Jahre durchaus
Nicht vorbereitet gewesen seien. Es habe niemals ein Einvernehmen
zwischen Dirvnlöde nnd dm Royalisten bestandm. Dir Mitglieder
der patriotischm Ligm seien Republikaner grwrsm. Hadert er­
örterte des Längeren seine republikamschm nnd plebiscitärm
Theorim und kam in seinm Ausführnngcn auch auf die Aufgabe
von Fajchoda, ays die Eroberung der Philippinen und Cnvas,
smvie auf den Krieg rm Transvaal zu sprechen. Es wurden
hierauf emige Zrttgm vernommen, welche über die Betheiligung
Habcrl'S an verschiedenen Kundgebungen aussagten.
PariS, 20. Fibrnar. Vier Gemeindevorsteher deS Bezirke«
Carmaux ersuchten dm Präfecten des Tarn-Departemcnts um
Schutz für die arbeitswilligen Bergleute, welche
von Strikenden, die mit Knütteln uad Dolchen
bewaffnet sind, bedroht werden.
London, 20. Februar. Reuter's Bureau meldet aus
Peking: Der Kaffer empfing gestern das diplomatische
C^o r p S. Er soll schlecht und angegriffen ausgesehen haben.
Die Kaiserin war bei dem Empfange nicht zuaeqen.
Konfiantttmpel, 20. Fdbrvar. Der russische diplomattsche
Agmt m. Svptza. Bachmetje«, ist


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 9 ]
ffr. 12750
Wien, Mittwocb
Telegramme der „Neue» Freien Presse".
Berlin, 20. Februar. Wie die „Kreuzzeitung" wissen
will, sei bei den Vowesprechungen über die Lex Heinze,
die im Reichstage zwischen den Vertretern der verschiede­
nen Parteien stattfanden, ein vollständiges Einvernehmen
über eine Form erzielt worden, die der Regiemng an­
nehmbar sein dürfte. Demnach sei Aussicht vorhanden, daß
die Le* Heinze wirklich diesmal werde Gesetz werden.
Nach längerer Kmnkheit erschien heute Finanzminister
Dr. v. Miguel zum erstenmal wieder im Abgeordneten-
hauso, wo er vom Präsidenten und von zahlreichen Abge­
ordneten zu seiner Genesung beglückwünscht wuwe.
Das Befinden des Centrumsführers Dr. Lieber
bat sich soweit gebessert, daß die Aerzte setzt seine völlige
Wiederherstellung erhoffen.
Bern, 20. Februar. Nachdem der serbische Minister-
Präsident G j o r g j e v i c in der Skupschttna erklärt hat,
das in der Schweiz zu errichtende serbischeGeneral-
Consulat bezwecke die Ueberwachung der in der
Schweiz lebenden serbischen Emigranten, dürfte es, wie in
hiesigen ofsiciösen Kreisen verlautet, der serb schen Regie­
mng nicht leicht fallen, vom Bundesrathe das Exe­
quatur für das projectitte General-Consulat zu er­
langen.
Rom, 20. Febmar. Der Cassationshof hat
mit seinem heutigen Urtheile die politische Noth­
verordnung vom verflossenen Juni für ungesetz­
lich und daher für uuanwendbar erklärt.
Brüssel, 20. Februar. (Privat.) Die Kammer
nahm die Borlage, betreffend die Verlängerung des
Privilegiums der Nationalbank, mit 66 gegen
M Stimmen an.
Der König empfing den Fürsten Urufsow, russi-
schen Botschafter in Paris, der früher Gesandter in Brüffel
war. Der Empfang steht mit den belgischen Unternehmungen
in China in Zusammenhang.
J?T©ne Freie Pre**e2
Der dconomift.
Die Strikes der Kohlenarbetter.
(2er -ramme bet .Säten Stelen 7refle*.)
Dehlitz, 20. Februar. Einer hiesigen großen Gewerk­
schaft wurden von einem Agenten 800 Bergarbeiter ausKrain
und Croatien angeboten. Gefordert wird ein Tagesverdienst
von 1 fl. 50 kr. und freie Reise. Die Gewerkschaft hat bereits
einen Beamten zur Ausnahme der Arbeiter entsendet.
Dux, 20. Februar. Bon 107 größeren Schä hten des Braun­
kohlenbeckens Ansfig-Kamotan sind heute 70 im Betrieve. Gestern
wurden 782 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der Häuer
beträgt 1860.
Reichnberg, SO. Februar. Die sächsische StaatSbahn-
derwaltung hat in Folge Kohlenmangets von dm täglich ver­
kehrenden 1680 Zügen 349 Personcnzüge sistirt.
Mäh>. isch-Ostrau. 20. Februar. Der Stand de« StrikeS
hat keine wesentliche Aenderung erfahren. Die Zahl der strikenden
Grubenarbeiter beträgt 20,842, jene der Obertaqarbeiler 3377
Mann. Dagegm sind die Heizer und Maschinenwärter größlen-
ttzeils zur Arbeit rückgekehrt und fehlten bei der heutigen Nacht­
schicht blos 44 im ganze» Revier» so daß der Betrüb sSmmttlch«
Gruben ungestört ist.
Im ganzen Reviere wird nicht dir. geringste Ausschreitung
«meldet. Für die morgigen Massenversammlungen haben die
Arbeiterführer die vollkommenste Ordnung verbürgt. Die Arbeiter­
führer erklären, daß, bevor die Gewerken nicht in irgend einer Form
ei» Eutgegenkommen bezüglich der Herabsetzung der
Arbeitszeit zeige» werde«, die Wiederaufnahme der Arbeit
absolut auSgeschloffen ist.
Lemberg, 20. Februar. Da in Betreff der aufgehobenen
Grubenholztanft noch immer bei der Lemberger Handelskammer
autz Jntereffenten-Kreifen zahlreiche Petitionen einlaufen, welche
auf die besondere' Wichtigkeit dieses Exportzweiges und auf die
vorhandenen Gefahren der Unterbindung dieses Exportverkchrs
hinweisen, ist hier heute da« Emsmbahn-Taris-Comitt der Lem­
berger Handelskammer zu einer Sitzung zusammengetreten, welcher
auch die Vertreter des Landcsauslchuffes, der LandwirthschastS-
Geselljchast und der Brodher Handelskammer beiwohnten. ES
wurde beschloffen, eine neuerliche, motivirte Eingabe an das Eiseu-
bahnmininerium in der gedachten Angelegenheit zu richten und
die Abgeordneten Piepes-Poratynski und Dr. Koli­
sch e r zu ersuche», daß sie eine diesbezügliche Interpellation mit
Unterstützung des Polen-Clubs im Reichsrathe einbringen.
München, 20. Februar. Wegen der Kohlennoth in dm
städtischen AnstaÜen beschloß der Magistrat, die S ch l i e ß» n g
der Schnlbäder, Schulküchen und eventuell auch der
Bokksbrausebäder, und plant für die Zukunft die Er­
richtung eines städtischen Kohlenhoses. Die Glas­
hütten Theresienthal, Ludwigsthal, Regenhütte feuern mit
Holz, auch die Kalkwerke Riederbayerns und der Oberpfalz
leiden unter der Kohlennoth. Die Kälkpreisesind erhöht.
Stürme.
(Telegramme der „Seiten Freien fresse“.)
Frame, 20. Februar. Im ganzen Qu arnero hat
heute ein so heftiger Scirocco-Sturm gewüthet, wie
wir ihn schon seit einer ganzen Reihe von Jähren nicht er­
lebten. Der Schiffsverkehr an der istrianischen Küste
mußte eingestellt werden. Fünf Segelschiffe geriethen
außerhalb des Fiumaner Hafens in große Gefahr,
und nur mit großer Mühe gelang es dm ihnen von der See­
behörde zu Hilfe gesendetm Remorqueuren „Elorö" und
„Clotilde", sie in den Hafen zu bugsiren. Der griechische Drei-
moster „G a z i a' st r a n d e t e vor der Torpedofabrtk. Glück­
licherweise konnte, wenn auch nur unter bedeutenden Anstren-
S ngen, die Mannschaft gerettet werden. Das Schiff
bst wird als verloren betrachtet.
Agram, 20. Februar. Nach einem orcanartiaen
Sturme, der insbesondere auf dem flachen Lande mehrfache
Verheerungen anrichtete, erfolgte heute gegm 3 Uhr Noch-
msttags oin heftiger verticaler Erdstoß. Die Fenster
und Thüren erbebten; weitere Fokgm scheinm jedoch nicht zu
verzeichnen zu sein.
Februar. Roheste»
sTeleqr.f Glasgow. 20.
RmnbrrS Warrants 68 ab. 11 d.
Rewvork, 20. Februar. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Schwankend. März-Weizen 76, Mai-Weizen 74*/ 8, Mai-
MoiS 40 b l t, Fett 5*/ g, Baumwolle 8 7 /*, Kicker 5, Kabel-
Wechselkurs auf London 4-88^,, Rortheru-Pacific 74 1 /*,
Canada-Pacific 98%. Tendenz deSEffectemnarkte«: «vhjg.
Oesterreichische Creditanstalt.
Wie». SO. Febmar.
Die Direktion der Oesterreichischen Creditanstalt ver­
öffentlicht heute die folgende Mittheilung:
Der Berwaltungsrath unserer Gesellschaft hat in heutiger
Sitzung über unseren Antrag beschloffen, der General-Versamm­
lung vorzuschlagen, für das 1899 eine Dividende von
sechsund dreißig Krone« per Aktie zur Bertheilung zu
bringen, den außer» rdentlichen Reservefonds mit
1.000,000 Kronen zu dotiren uud dm verbleibmben Rest des
Gewinnes im Betrage von circa 79,000 Kronen aus das
Gewinn, und Verlust-Conto de» laufende«
Jahres zu übertrage».
Die Gewinne aus de« Confortial» Geschäften
sind, insoweit diese am 31. December 1899 abgerechnet warm,
in da« zur Bertheilung gelangende Jahreserträgniß ein­
bezogen.
Wie», 20. Februar 1900.
Direktion der Creditanstalt.
Die Creditanstalt hat im Jahre 1899 durch Vermeh­
rung ihres Kapitals um nominell zehn Millionm Gulden»
die jedoch durch den Emissionspreis einer Summe von rund
zwanzig Millionen Gulden entsprechen, ihre Mittel wesent­
lich verstärkt. Kapital und Reserven find auf einen Betrag
von siebzig Millionen Gulden oder» in Mark umgerechnet,
auf Hunderlneunzehn Millionen Mark gestiegen. Das Kapital
und die Reserven der großen Berliner Banken sind zum
Theile noch höher, aber mit einem Betrage von 119 Mil­
lionen Mark an eigenen Mitteln gehört die Creditanstalt zu
den kräftigsten Instituten in Europa. Da« neue Kapital hat
jedoch bei den Geschäften des Jahres 1899 nicht mitgewirkt
und zum gesummten Reingewinn nur einige tausend Gul­
den beigetragen. Das heute veröffentlichte Gewinn- uud Verlust-
Conto ist somit das günstige Ergebniß deS alten Kapitals,
daS, sämmtliche Reserven eingeschloffen, fünfzig Millionen
Gulden umfaßt. Die Creditanstalt hatte vor der neuen
Actien-Emissio» eine Reserve von zehn Millionen Gulden,
die sich von den viel stärkeren Rücklagen der deutschen
Institute in einem wichtigen Punkte unterscheidet: der
Reservefonds der Creditanstalt ist nicht wie
jener der deutschen Institute auS dem Emissions­
gewinne an eigenen Actien, sondern auS nicht vertheilten
Betriebsgewinnen bis auf die Summe von zehn
Millionen Gulden gestiegen. Im Jahre 1877 besaß
die Creditanstalt überhaupt keinen Reservefonds. Sämmt­
liche Rücklagen mußte» dazu verwendet werden, um die
Verluste der Krise zu decken. Der ganze Reservefonds
von zehn Millionen Gulden ist im Laufe von 22 Jahren
geschaffen worden, und im beiläufigen Durchschnitte hat die
Creditanstalt jährlich nicht viel weniger als eine halbe Million
aus ihrem verfügbaren Gewinne zurückgelegt. Diesem Durch­
schnitte entspricht auch der Antrag, welchen die Verwaltung
in der nächsten General-Versammlung stellen wird und der
den Zweck hat, die außerordentliche Reserve um weitere
500,000 fl. zu erhöhen. Mit diesem Vorschlage ist jedoch
noch eine andere Absicht verknüpft. Die Creditanstalt hat jetzt
ein Actien-Kapital von fünfzig Millionen Gulden. Nach den
Statuten ist sie verpflichtet, die ordentliche statutarische
Reserve so lange zu stärken, bis dieselbe die Summe des
f ü n st e u Theiles des Actien-KapilalS, also in diesem Falle
zehn Millionen Gulden, erreicht. Die statutarische Reserve
beträgt in der Bilanz acht Millionen Gulden und war
somit auf den Maxinialstand des FünstelS von vierzig Mil­
lionen Gulden des allen Kapitals bereits gebracht worden.
Die Actioaäre waren nicht mehr verpflichtet, den statutari­
schen Reservefonds zu dotiren, und konnten die Vertheilung
des ganzen Reingewinnes abzüglich der gesellschaftlichen Zu­
wendungen beschließen. Nach der Vermehrung des Actien-
Kapitals würde eine eigenthümliche Situation entstehen. Die
Reserven haben sich durch die zu bildende Kapitals-Reserve,
welcher jene Summe zugewiesen werden wird, die von den
Actionären über den Nominalbetrag von hundertsechzig
Gulden hinaus bei der Ausübung des Bezugsrrchtes auf die
neuen Actien gezahlt wurde, vermehrt. Das Vermögen der
Actionäre ist durch diesen höheren Erlös um rund zchn
Millionen Gulden gewachsen, und trotzdem würden sie mit
dem Abzüge belastet werden, welcher durch de» Umstand
nothwendig ist, daß nach der Erhöhung des Actien-Kapiials
auf fünfzig Millionen Gulden die statutarische Reserve bis
zum Fünftel, also bis zehn Millionen ergänzt werden muß,
während sie nur acht Millionen Gulden beträgt. Der verfügbare
Reingewinn würde sich unter sonst gleichbleibenden Verhältnissen
nach der Vermehrung des Kapitals durch eine Last ver­
mindern, welche das alle Kapital nicht mehr zu tragen
brauchte. Die Verschiebung würde um so lebhafter em­
pfunden werden, als die allen Actionäre überdies eine
außerordentliche Reserve von 1-5 Millionen Gulden ange-
scunmell haben, und der Reingewinn unter eine größere
Zahl von Acttonären zu vertheilen sein wird. Deßhalb hat
die Creditanstalt den Plan, die außerordentliche
Reserve um weitere 500,000 fl. zu stärken und aus die
Summe von zwei Millionen Gulden zu bringen. Diese
zwei Millionen Gulden werden im
nächsten Jahre der ordentlichen Reserve
zugewiesen werden, welche mit zchn Millionen
Gulden, dem Fünftel des neuen Kapitals von 50 Mil­
lionen Gulden, in den künftigen Bilanzen erscheinen wird.
So entfällt die Nothwendigkeit einer
weiteren Zuwendung an den statutarischen
Reservefonds, und die alten wie die neuen Actionäre wer­
den in der gleichen Weise über den Reingewinn verfügen
können wie jetzt.
ES war übrigen« vorauszusehen, daß die Creditanstalt
in einem günstigen Jahre einen Theil ihres Reinertrages
reserviren werde, denn eine Dividende von achtzehn
Gulden oder 11 1 /* Percent ohne Rücklage wäre nach strengen
kaufmännischen Grundsätzen kaum zu rechtfertige». Aus­
gewiesen wird inclusive der Dotirung der Reserve und des
Vortrages aus dem früheren Jahre ein Gewinn von
30 fl. oder von 12 1 /, Percent. Diese hohe Ziffer wird
noch etwas größer, wenn eine andere Thatsache in die
«achnung «inbezogen wird. Die Creditanstalt i hat nämlich
21. Februar 1900 Seite S
unter den Passiven ähnlich wie im Vorjahre einen fiutfr
gewinn an Effecten von rund 400,000 fl.
vorgetragen. Wird von dieser Summe der von der
General-Versammlung beschlossene allgemeine Vortrag von
rund 134,000 fl. in Abschlag gebracht, so erhöht sich
der Reinertrag um rund 266,000 fl. oder um rund Einen
Gulden der Dividende. Freilich läßt sich hier eine
Gegenrechnung anstellen. AuS der Bilanz deS Jahres 1898
wurde ein C u r S g e w f n n von rund 514,000 fl. vorgetragen.
Wird auch hier der allgemeine Bortrag von 156,000 fl.
abgeschlagen, so verbleiben 348,000 fl. gegen 266,000 fl.,
die aus dem Gewinne des JahreS 1899 dem künftigen Rech-
nungöabschluffe zugewiesen wurden. Der Unterschied ist jedoch
nicht sehr groß, und im Ganzen hat die Creditanstalt an
ReservenundVorträgen aus der Bilanz des JahreS
1899 zurückgestellt: erstens die Dotation des außerordentlichen
Reservefonds mit 500,000 fl.; zweitens den Cursoortrag
von 400,000 fl.; drittens den Vortrag für das Jahr 1900
von 39,500 fl., zusammen 939,500 fl. Die gleiche Auf--
stellung ergibt für daS Jahr 1898: erstens die Dotation
deS außerordentlichen Reservefonds von 250,000 fl.; zweitens
den Cursoortrag von 514,000 fl.; drittens den allgemeinen
Bortrag von 134,000 fl., zusammen 898,000 fl. Die Rück­
lagen in den verschiedenen Formen haben somit auS der
Bilanz deS JahreS 1899 um 41,500 fl. mehr betragen,:
als aus der Bilanz deS JahreS 1898.>
Die Zusammensetzung dieser Posten hat sich, wie diese!
Daten zeigen, geändert, aber daS Endresultat zeigt keine
ausschlaggebende Verschiedenheit, und somit läßt sich be­
haupten, daß die Dividende des JahreS 1899, die ttin zwei
Gulden höher ist als jene des Jahres 1898, a u S dem
Gewinne deS BetriebSjahreS selbst gezahlt
wird. Der gesammte Nettogewinn stellt sich auf
536 Millionen Gulden und ist um 730,000 fl. gestiegen.
Die Vermehrung des Nettogewinnes beträgt 15'6 Percent
des Gewinnes auS dem Jahre 1898, der sich auf 4 63 Mil­
lionen Gulden stellte. Vom alten Actien-Kapital beträgt der
Reingewinn 134 Percent, vom Actien-Kapitrl und den
Reserven 10'7 Percent. Im Jahre 1898 hat der Rein­
gewinn vom Actien-Kapital 11 -56 Percent reprösentirt. Die
Details deS Gewinn- und Verlust-Contos zeigt
die nachstehende Tabelle:
1899 gegen 1*98
Erträgnisse:
Provisionen (inclusive des Gewinnes an
Waare») 1.500,000+ 2/5000
Zinsen 4.633,000+ 676 000
Devise» 156/500— 80,000
Gewinn an Effecten, Consortial-Geschäste»
und Commanditr» 1.543,000+ 934/500
Verschiedenes 143,000+ 21/X*)
Gewinavortrag 134,000— 22,000
Antheil am Gewinne der Ungarischen
Creditbank— 186,000 -f 3 am
Summe der Erträgnisse... 8-205.000+ 834,000
Lasten:
(Malte 1.864,000+ 90,000
Spesen 514.000+ 49,000
Steuern und Gebühre» 915,000+ 17,000
Abschreibungen an Forderungen (abzüglich
nachträglicher Eingänge) 6,000— 27/500
Verschiedenes 134.0>0 4- 62,00)
Summe de« Laste«... 8933,000 -ft 104,000
Summ« der Erträgni sse... 8.29 !,000 -ft 834,000
Reingewinn 6.363,000 -ft 730 ,COO
Zwei Posten haben naturgemäß das größte Interesse.
Me hat die Vertheuerung des Zinsfüße« auf
die Creditanstalt gewirkt, und welches Resultat haben die
Emissionsgeschäfte ergeben? Das Jahr 1899 war
besonders charakteristisch durch den hohen LeihvreiS deS
Kapitals, und das Z i»s e n- C o n t o der Creditanstalt, auf
das mehr alS die Hälfte deS gesammte« Brutto-
Gewinnes von 8-2 Millionen Gulden entfällt, zeigt
auch die große Steigerung um 676,000 fl. Den
Höhepunkt des Brutto- Gewinnes von 8 6 Millionen
Gulden und deS Zinsen»Ertrages von 4 8 Mil­
lionen Gulden im Jahre 1895 hat die Creditanstalt
nicht erreicht, aber sie ist diesen Ziffern doch näher gekommen.
Verglichen mit dem Zinsen-Ertrage des Jahre« 1898
zeigt der Zinsengewittn eine Vermehrung um 17 3 Percent.
Der größte Theil der Steigerung ist jedoch auf das erste
Semester entfalle», daS mit einem Plus von 413.000 fl.
abgeschtoffen hat. Im zweiten Semester hat sich der Ge­
winn an Zinsen nur um 283,000 fl. vermehrt, weil die
Verhältnisse deö zweiten Semesters 1898 ähnlich waren
wie jene des Herbstes 1899, weil ferner ein Theil des
Kapitals durch Einzahlungen auf neue Geschäfte gebunden
war und die Creditanstalt bei den Com ortial-Debitoren nur
jene Zinsen verrechnet, die thatsächlich eingegaugen sind.
Auf welche Posten das ZinsenpluS entfallen ist, wird erst aus
der heute noch nicht vorliegenden Vermögensbilanz
zu erkennen sein. Hauptsächlich ist das Ergebniß des
zweiten Semesters durch die um neun Millionen Guden
vermehrten Vorschüsse a u f E s f e c t e n --»(standen,,
während das Erträgniß aus dem Wechsel-Porte­
feuille und aus dem Contocorrent keine
maßbebende Veränderung zeigen dürste. Nachdem die
Creditanstalt im Jahre 1899 keine nennenswerten SwatS-
schäfte durchgeführt hat, so entspringt das Zinsener rägniß
vorwiegend dem laufenden Geschäfte und dm
Zinsen der Effecte» im Portefeuille, sowie dev Consortial-
Eugagemeuts.
Von großer Bedeutung für den Rechnungsabschluß ist
der hohe Gewinn an Effecten-Consortial-Gr-
schäften und Commanditen, der mit 154 Mil­
lionen Gulden ausgewiesen wird und um 234,000 fl. größer
ist als im Vorjahre. Wird berücksichtigt, daß die Credit-
anstatt an Esfectengewinnen die Summe von 400,000 fl.
vorgetragen und daß sie einen Vertu st an Anlage­
werthen von 300,000 fl. zu decken hatte, so muß der
Bruttogewinn dieserPost nicht weniger als
2.243,000fl. betragen haben. Wird jedoch mErwägung
gezogen, daß der Cursoortrag im Jahre 1898 sich auf 514,000 fl.
belief und im Jahre 1899 um 114,000 fl. kleiner ist, so
muß der Bruttogewinn noch immer auf 21 Millionen
Gulden veranschlagt werden. Im ersten Semester stellte sich
diese Post auf 952,000 fl., und im zweüea Semester muß


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch..
Neue Freie Stresse*
unter der Boraussetzung, daß die Verluste an eigenen Effec­
ten biS Ende Juni noch keine größeren Abschreibungen er­
forderten, der Effectengewinn um rund 12 Millionen Gul­
den gestiegen sein. Der Effectengewinn des ersten Semesters ist
hauptsächlich aus der Verrechnung der Transaktion mit den
Actien der Alpinen Montan-Gesellschaft ent­
standen. Für das zweite Semester kam vorwiegend die Ab­
wicklung des Hirtenberger Geschäftes!« Betracht.
Die Creditanstalt hatte 7000 Aktien der Hirtenberger
Patronenfabrik. Bon diesen wurden 4825 mit einem'
Durchschnittsgewiune von 140 fl. verkauft.
Das repräsentirt einen Gewinn von rund 675,000 fl.
An den restlichen, noch unverkauften 2175
Actien hat die Creditanstalt durch eine weitere Steigerung
des Curses einen Gewinn von rund 400,000 fl. erzielt,
der nicht in das Gewinn- und Verlust-Conto einbezogen,
sondern mit Rücksicht auf die noch nicht durchgeführte Reali-
sirung vorgetragen wurde und als Passivpost in der Bilanz
erscheint. Das Hirtenberger Geschäft hat bisher
mehr als Eine Million geliefert. Der Gewinn aus
den Alpinen Montan-Actien und auS 4825 Hirtenberger
Actien ergab beiläufig den mit rund 1°5 Millionen Gulden
ausgewiesenen Effecten- und Consortial-Gewinn. Der Verlust
von 300,000 fl. wurde zum Theile durch den Gewinn kleinerer
Effecten-Transactioncn gedeckt. Vom Reingewinne entfallen 28
Percent auf das Effecten- und Consortial-Conto, in welchem auch
der Ertrag des bereits durchgeführten Geschäftes mit den
Prioritäten der Nordbahn figurirt. Nicht ab­
gerechnet sind der Besitz an ungarischer Investi­
tions-Rente, Südbahn-Prioritäten, Buschtie-
chrader und Aussig-Teplitzer Prioritäten
und die Effecten aus den Reichsactiven. Nicht
abgewickelt sind ferner die Fiumaner Actien, die
einen sehr guten Ertrag liefern, obschon eine Dividende von
30 fl. nicht erreicht werden wird; die Actien der Mühle n-
>und Holzindustrie-Gesellschaft, die keine Dividende
zahlt und tief abgeschrieben ist; die Lin oleum-Actien,
die ebenfalls noch keine Dividende liefern;- die Actien der
Providentia, der Naphtha-Industrie, der
N e st o m i tz e r Zucker-Raffinerie mit einer kleinen Divi­
dende, der Brüsseler Bank, der A l l e a n z a, der
Brünner Lederfabrik mit einem guten Ertrage, der
Kezfabrik, die im ersten' Jahre des Betriebes
ein mäßiges Erträgniß haben dürste, der Ma­
schinenfabrik Tauner, Laetsch& Cie., welche
günstige Resultate erzielt, und der Skoda-Werke,
die eine günstige Bilanz versprechen. Die Fiümauer
Actien sind bekanntlich mit 50 fl. in die Bilanz eingestellt
worden. Das Consortial-Conto der Creditanstalt
«stellte sich im Jahre 1898 auf 11*2 Millionen Gulden.
Dieser Betrag dürfte in der neuen Bilanz wesentlich höher
sein und sich um die Grenze von 15 Millionen Gulden bewegen.
Die anderen Posten der Einnahmen sind weniger
günstig. An Provisionen und an Waaren hat die
Creditanstalt 15 Millionen Gulden verdient, nur um
!2000 fl. mehr als im Vorjahre. Nachdem daS erste Semester
schon ein Plus von 60,000 fl. lieferte, muß im zweiten
Semester gegenüber dem Vorjahre ein Rückgang eingetreten
-sein, der vermuthlich dem Waarengeschäfte zuzuschreiben ist.
Die Filialen haben nämlich mit gutem Erfolge gearbeitet.
Die Preissteigerung der Kohle brachte der Creditanstalt
leinen höheren Gewinn, weil die Production der Gruben,
deren Verkauf sie vermittelt, zum größten Theile verschlossen
war. Auch im Zuckergeschäfte konnte ein höherer
Ertrag nicht erzielt werde». Bei dem Devisengeschäfte
zeigt sich der bei allen Instituten permanent gewordene
Rückgang, und der Antheil an dem Gewinne der Unga­
rischen C r e d i t b a n k ist ziemlich unverändert geblieben.
Alle Ziffern zusammengefaßt, ergeben folgendes Bild:
-Der Bruttogewinn beträgt 8 29 Millionen Gulden
Md ist um 834,000 fl. gestiegen. Die Ausgaben zeigen
durch kleine Verschiebungen ein Plus von 104,000 fl.
Fast ein Drittel sämmtlicher Ansgaben ent­
fällt aus die Steuern. Der Reingewinn
beträgt 5 36 Millionen Gulden und zeigt eine Vermehrung
lum 730,000 fl. Nach Berücksichtigung des Effectenvor-
träges betrug der Reingewinn nn Jahre 1898 rund 5'14
Millionen Gulden und im Jahre 1899 rund 5°76 Mil­
lionen Gulden. Werden aus beiden Lergleichsjahren die
allgemeinen Vorträge ausgeschieden, so stellt sich der
Reingewinn des Jahres 1898 auf 499, der Reingewinn
btS Jahres 1899 auf 5 63 Millionen Gulden. Die effektive
Steigerung des Reingewinnes ist daher rund 640,000 fl.
Die beantragte Verwendung des Reingewinnes ergibt
sich auS nachstehenden Ziffern:
189» gegen 1898
@ülbtg
Gefammter Reingewinn. 5.362,000+ 730,000
Reingewinn ohne Bortrag ....... 5.228,000+ 752,000
Ab für sünfpercentige Actienzin sm... 2 .000,000—
Bleibe» 3.228,000+ 752,000
Ab für die Tantiemen 322,500+ 74,500
Bleibe» 2,905,500+ 677,500
Dazu Bortrag 134,000— 22,000
Zusammen 3.039,500+ 655,500
Ab die Superdividende .. ....... 2.500,000 -j- 500,000
Bleiben 539^500+ 155,500
Dotiruvg der außerordentl ichen Reserve 500,000 -j- 250,000
Bleibt neuer Bortrag 39,500— 94,500
Mit dem Jahre 1900 beginnt für die Creditanstalt
ein neuer Abschnitt, da sie ein Kapital von 50 Millionen
Gulden zu verzinsen haben wird. Bon der Gestaltung der
politischen und wirthschaftlichen Verhältnisse wird es ab­
hängen, ob es möglich sein wird, die Emissionsthätigkeit
aus dem Gebiete der Staatsgeschäfte und der Industrie zu
pflegen. Der Anleihebedarf für die Regierungen, für Länder,
Städte und Corporationen ist sehr groß. Der EmissionS-
Credit des Institutes ist gewiß bedeutend, und durch die
Entwicklung der letzten Jahre hat eS auch einen starken
Zusammenhang mit verschiedenen Industriezweigen bekommen.
Die Bilanz des alten Kapitals zeigt ein großes Erträgniß.
An Verwendung für das neue Kapital dürfe es in Oester-
«ich nicht fehlen, wenn die langjährige politische Krise endlich
verschwindet.•
Wien, 20. Februar.
lDientueLritungderOesterreichisch-Unga-
rifcheu Ban k.j Die Ernennung des Herrn v. B i l i« S k i
zum Gouverneur, des Sectwns-ChefS Freiherr» v.' W i n l e r-
stei» zum Bice-Gonvernenr und des Herrn Leopold v. Liebe»
zum Vicc-Gouveruenr-Stellvertreier ist bereits vollzogen. Der bis­
herige Vice-Gonverneur der Oestcrreichisch-Ungarischen Bank, Herr
Vincenz Miller v. Aichhol;, der auS dem Gencralrathe der
Bank scheidet, hat daS Großkreuz des Franz-Jojcphs-OrdenS
erhalten.
fErhöhung der Lloydtarife.) Der Oesterreichijche
Lloyd erhöht in den Relationen jenseits des Suez-Canals seine
Frachtsätze um circa zwölf Percent. Ueber diese Maßregel wird
von der Regierung heute das folgende Conmiunique veröffentlicht:
„Wir bekannt, hatten schon in den letzten Jahren die Strikc-
bewegung in den englischen Kohlenrevieren, sowie der spanisch-
amerikanische Krieg eine erhebliche Preissteigerung in englischer
Kohle herbeigeführt. Durch den südafrikanischen Krieg hat sich
diese Bewegung noch weiter fortgesetzt, und Schiffskohle notirt
jetzt 20 bis 30 sd. per Tonne (gegen 9 bis 12 in: den Vor­
jahren). Mit Rücksicht darauf, daß beim Betriebe von Dampfer-
linien die Auslagen für Kohlen sehr bedeutend sind und einen
großen Theil der Betriebseinnahmen verschlingen sin normalen
Verhältnissen oft bis zu 33 Percent), waren die Schifffahrtgesell­
schaften gezwungen, eine Frachterhöhung vorzunehmen. Auch der
Ocstcrrcichische Lloyd, bei welchem die Kohlentheuerung für das
Jahr 1900 eine Vermehrung der Ausgabe» für
Brennmaterial von 1.500,000 bis 2.000,000K. ver­
ursacht, mußte zur Vermeidung eines Deficits an die Erhöhung der
Tarife schreiten und läßt demgemäß mit 1. Mürzd. I. eine durch­
schnittlich zwö l fprrcen tige Frachle r Höhung für
die Relationen jenseits des Suez-CanalS ein­
treten. Der Lloyd kann sich der steigenden Bewegung der
Frachten gegenüber auch deßhalb nicht alehnend verhalten, weil
er sich sonst Repressivinaßnahmen der übrigen Gesellschaften, vor­
nehmlich im Berbandvcrkehre, aussetzen und damit unsern Export
schädigen würde. Durch dieblos zwölfpercmtige und a u s d i e
Dauer der derzeitigen abnormalen Kohlenpreise
beschränkte Frachterhöhung hingegen werden die
Exportchancen unserer Industrie nicht beeinträchtigt, zumal die
Spannung gegenüber den Frachtsätzen der concurrirenden Schiff­
fahrtgesellschaften aufrecht bleibt. Zucker, Möbel ans ge­
bogenem Holze, Glasperlen und Zündhölzchen
werden übrigens von der Erhöhung ganz ausgenommen, nnd es bleiben
die bisher durch das Lloyd-Circnlär vom Mai 1898 gewährten
Ermäßigungen gleichfalls ausrecht. Der Lloyd wird ferner bei
bereits mit den Versendern von ihm selbst abge­
schlossenen Vertragend» Frachten nach dem v erei n-
barten Tarife berechnen und auf jene Geschäftsabschlüffe.
bei welchen unzweifelhaft nachgewiesen erscheint, daß die erhöhte
Fracht noch nicht zur Kenntniß der vertragschließenden Theile
gelangt sein konnte. Rücksicht nehmen."— AuS Triest wird nns
über diese Maßregel des Lloyd daS Folgende gemeldet:
Der Ocsterrcichische Lloyd läßt mit 1. März rin« dürch-
jchnsttliche z w v l f p e r c e n tige Frachtrrhöhung für
Relationen jmftits des Suez-Canals eintreten. Dieselbe
wird init der bedeutenden Steigerung der Preise von Brenn­
materialien und mit der Thatsache motivirt, daß andere
Gejclljchqsteu gleichfalls mit Tarif- Erhöhungen vorgegangen
sind. Diese Maßregel deS Lloyd kommt sür die Fahrten nach
Indien, China und Japan in Betracht und soll so lange in
Geltung bleiben, als die hohen Preise sür Kohle andauern. Bon
der Tarif-Erhöhung werden jedoch Zucker,> ferner Möbel
ans gebogenem Holze, Glasperlen »nb Zünd­
hölzchen ausgenommen, ©tenfo bleiben die im Lloyd-
Circnlär vom Mai 1898 gewährten Tarif-Ermäßigungen aufrecht.
Bon den Waaren, die der Lloyd jenseits des Suez-Canals trans-
portirt, repräsentirt Zucker das bedeutendste Quantum, da mehr
als die Hülste aller Ladungen nach Indien und nach Japan auf
Zucker entfällt. Sonst lransportirt der Lloyd nach jenen Ländern
Papier, Wein, Email-Kochgeschirr, wollene nnd baumwollene
Gewebe, Knöpfe :c. Daß der Tarif sür Zucker nicht erhöht
wird. entspricht einer Vereinbarung. welche im Octvber
mit der Regierung getroffen wurde, wonach der Zuckcrtarif für
Indien nicht über 14 ob., für Japan nicht über 20 sä.
für die Dauer der jetzigen Campagne erhöht werden soll.
Es ist übrigens auch eine Erhöhung der Fracht­
tarife für die Levante im Princip beschlossen»
doch ist noch nicht bestimmt, um wie viel- Percent die
Frachten nach der Levante hinausgesetzt werden sollen. Jeden­
falls werden jedoch für die diesjährige Campagne die Frachten für
den ZuckcrtranSport auch nach der Levante keine Aenderung erfahren.
Die jetzt vorgenommene Erhöhung für Frachten jenseits des Suez-
CanateS bedurfte der Genehmigung der Regierung, welche bereits
erfolgt ist. Im Sinne des Lloydvertrages ist nämlich jede beab­
sichtigte Aenderung der Normaltarife wenigstens vier Wochen vor­
dem Zeitpunkte, mit welchem diese Aenderung ins Leben treten
soll, dem Handelsministerium vorzulegen, und sie gilt als ge­
nehmigt, wenn das Ministerium nicht innerhalb der bezeichneten Frist
eine anderweitige Verfügung trifft.
(Deutsche Reichsban k.j Aus Berlin wird unS tele-
graphirt: Der Central-Ansfchuß der Deutschen Reichsbank tritt
tu dm nächsten Tagen zusammen. Eine E r m ä ß i g u n g der
Bankrate steht, wie die „National-Zeitung" meldet, nicht in Frage.
Gold ist in kleinen Beträgen nach England und Holland gegangen.
Größere Beträge wurden über Berlin ans Petersburg nach London
dirigirt.
sHand clSministcr HegcdüS über die unga­
rische Industrie und den autonomen Zolltarif.)
Der „Berliner Börscn-Courier" mthält eine Unterredung seines
Wiener Correspondcnten mit dem ungarischen HandclSminister
Hege d ü s. In derselben sprach sich der Minister über die ungarische
Localbahn-Gesetzgebung, die Bestrebungen des Landes,
ftrmde Industrien heranzuziehen, die Vorarbeiten für den
autonomen Zolltarif und schließlich auch über die Frage
der Snbventionirmig der Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft aus. Der Minister theilte mit, daß er daS
Localbahnwesen durch einen i» Boibereitung befindlichen Gesetz­
entwurf auf vollständig neue Grnndlagm stellen wolle. Unter
Einem soll zum erstenmale in Europa der Versuch einer Codi-
ficirunq des Vicinalbahn-PrivatrechteS unternommen werden.
Die Regierung verfolge ferner unausgesetzt ihr Programm,
durch möglichste Förderung der Errichtung von neuen Industrie-
Etablissements dm Consnm UngamS vom Auslande unabhängig
zu mache». Das Handelsministerium lege uamcutlich Gewicht
darauf, daß sich österreichische Fabrikanten in Ungarn ansiedeln.
Ungefähr 6t) fremde Firmen haben seit dem Beginne der Zndustrie-
Förderuugs-Action Fabriken auf ungarischem Boden errichtet.
Gegenwärtig schwebe» diesfalls Verhandlungen auch mit dcutscyen,
englischen, sowie belgischen Firmen. Demnächst werde von den Eigen­
thümern derMödlingerSchuhfabrik ein ähnliches EtabUffe-
ment in Temesvar errichtet. Zumeist seien es Fabriken der Tcxtil-
und der chemischen Jndusttie, die in Ungam errichtet wurden. Es
wurden zunächst genaue Erhebungen über dm Bedarf der .staat-
liche» Behörden au industriellen Erzmguisien gepflogen.
Dieselben repräsentirm einen Werth von rund 120 Million»
21. Febrnar 1900 Nr. 12750
Kronen per Jahr, von welcher Summe bisher mehr als
die Hälfte wegen Mangels entsprechender Industrien chz
Ausland wandern mußte. Hinsichtlich des autonome»
Z o l l t a r i f e s sei man an maßgebender Stelle der
Ansicht, daß die Agrarier in ihren Forderungen müßig »uh
einsichtsvoll sein werde», da sie kaum etwas riskircn werden, was
ihnen Schaden zufügen würde.— Auch die Frage der Snb-
ventionirnuq der österreichischen Do n a n- D a m p fschi sffahrt-
Gesellschaft verfolge die ungarische Regierung mit begreif­
lichem Interesse. Sie verhalte sich vorerst vollständig passiv und
werde erst in dem Falle Stellung zu der Frage der staatlichen
Unterstützung der Donau- Dampfschifffahrt- Gesellschaft nehmen,
wenn die österreichische Regierung auch das Tischtuch zwischen ihr
und dem in Rede stehenden Unternehmen zerschneiden würde.
sHolzhandels- Actien- Gesellschaft.) Der'
Unionbank ist die Bewilligung ertheilt worden, eine Gesell-;
schuft unter der Firma „Holzhandels- Actien- Gesellschaft« z«:
errichten. Die Staluten- der neuen Gesellschaft. sind bereits ge­
nehmigt worden. Gegenstand und Zweck der Unternehmung ist:
a) Die Erwerbung. Verarbeitung und Verwerthung von Holz-
und Forstprodncten aller Art; b) die Anlage und der Betrieb•
von industriellen Etablissements für oberwähnte Zwecke; o) die
Einlagerung von Holz- und Forstprodncten, der commissionsweise
Verkauf, 'die Expedition und Verzollung derselben; ä) in
Ausübung dieser vorstehend umschriebenen Geschäfte könnm
Liegenschaften im In- und Anslande gekauft oder
gepachtet, Verträge geschloffen, Vorschüsse gegeben, Filial-
geschäfte und ExpcditionSplätzc im In- und Auslande er­
richtet werden; c) die Gesellschaft kann diese Geschäfte für
eigene oder fremde Rechnung allein oder in Gemeinschaft mit
anderen Personen oder Firmen betreiben; 1) behufs Beginnes
ihrer geschäftlichen Thätigkeit wird die Gesellschaft zunächst
von der Unionbank in Wien und der Firma Leopold
Kern in Wien B i n d e r h ö l z e r, sei es im aufgcarbeitetm
oder unaufgcardcitcten Zustande zu einem Preise, welcher den
actnellen Marktwerts) nicht übersteigt, käuflich erwerben. Das
Actien-Kapital besteht aus 5 Millionen Kronen, getheilt in 25,000
Stück vvllcmgezahlte, ans den Inhaber lautende Actien ä 200
Kronen. Die Einzahlung erfolgt in Barem. Das Actien-Kapital
kann gemäß einem Beschlusse der Gcneral-Bersammlung mit staat­
licher Genehmigung nach Bedarf durch Ausgabe weiterer voll ein­
zuzahlender Actien ä 200 Kronen, welche jedoch nicht unter Pari
begeben werden dürfen, erhöht werden. Die General-Versammlung
hat die Begebungs-Modalitäten sowie den Bcgebungscurs fest­
zustellen. Der letztere ist jeweilig derart zu wählen, daß der
anläßlich der neuen Emission von Actien erzielbare Erlös möglichst-
unverkürzt der Gesellschaft zugeführt wird. Die Gencral-Bersamm-
lnng ist berechtigt, den Actionären das Bezugsrccht auf die neuen'
Actien, aber nie unter Pari, einzuräumen. Der Bcrwaltnngsrath!
zählt wenigstens fünf und höchstens neun Mitglieder und wird'
für die Dauer von vier Jahren durch die General-Versammlung
gewählt. Der erste Rechnungsabschlnß wird am 31. December
1900 stattfinden.
sFrachtermäßigungen für englische Kohle.)
AuS Reichenberg wird uns telcgraphirt: Die Nocdwestbahn und
Süd-norddeutsche Verbindungsbahn haben in Folge der Intervention,
der Rcichenberger Handelskammer für den Bezug englischer Kohle
Frachtermäßigungen zugestanden. ,j
(Die Fachberichterstattung des ungarischen
Handelsministeriums im Auslande.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphirt: Handelsminister Alexander Hege düs
hat aus Grund jener Bestimmung des wirthschaftlichen AusglcichS-
gesttzeS, wonach den Fach ninistcrn das Recht zusteht, zum Stu­
dium cvmmerzieller, landwirthschastlicher und technischer Frag»
Fachberichterstatter nach dem Auslande zu entsende«, hm-
sichtlich scmes -Ressorts die Verfügungen zur Organisation
deö Dienstes der ausländischen Fachbcrichterstattcr getroffen.
Die technischen Fachberichterstatter des Handelsrefforts sollen
namentlich den ausländischen Eisenbahndienst und die An­
gelegenheiten der Bicinalbahnen, sowie die Industrie- Pro­
duction, besonders die technische Entwicklung der Fabriks-
Industrie verfolgen, was vorläufig in erster Linie die Auf­
gabe des Berliner und Newyorker Fachbcricht-
erstatterS des HandelSministeriunis bilden wird. Das Wirkungs-
gebiet dieser Funktionäre erstreckt sich auf Norddeutschland und
Sachsen, respective ans die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika. Für die übrigen Fachberichterstatter, denen insbeson­
dere die Pflege der Interessen des ungarischen auswärtigen
Handels nnd Exports obliegt, wurden die nachstehendew Amts­
sitze bestimmt: M n n ch c n für Süddcusschland und die Schweiz,
Brüssel für Belgien und Frankreich, B u k a r e st für Ru­
mänien, Serbien nnd Bulgarien nnd Odessa flir das süd­
liche Rußland. Der Mnister hat auch dafür gesorgt, daß diese
Fachberichtcrstatter seitens der. auswärtigen Vertretungen und
Consulate eine entsprechende Unterstützung erfahren.
sHarpcner Bergbau-Gejcllschaft.s Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Den schon seit einigen Tagen circnlirmdeu
Gerüchten über den Ankauf der Harpener Bergbau-Gesellschaft
durch Friedrich Krupp, der angeblich die Actien der Harpener
Gesellschaft zu einem Cnrse von 250 übernehmen soll, wird in
ernsthaften Kreisen und besonders innerhalb des AnfsichtSratheS
der Harpener Gesellschaft kein Glauben bcigemcssen. Bon der Er­
werbung der Gewerkschaft „Hibcrnia" durch Krupp ist bisher über-
hiupt keine Rede gewesen.
(Die Petroleum fruchten von Oesterreich
«ach Deutschland.) Aus Breslau wird uns telegraphirt:
Die Handelskammer in Sagan beschloß, dahin zn wirken, daß für
österreichisches Petroleum dieselben Frachtsätze zur Anwendung
kommen wie für russisches, da die Qualitäten beider Brennstoffe
mindestens gleich seien. Gegenwärtig beträgt die Fracht für öster­
reichisches Petroleum von Oderderg bis Breslau 125, für rus­
sisches Petroleum von Sosnowice bis Breslau mir 48 Pfennige.
(Belgrader Stadtanleih e.s Nach cmer Belgrader
Meldung sind die seit längerer Zeit zwischen der dortigen Stadt-
gemeinde und einem deutsch- österreichischen Consortium geführt»
Berbandlnngen» betreffend die Aufnahme einer Anleihe im
Betrage von 10 Millionen Dinars, znin Abschlüsse gelang! Die
Unterzeichnung des Vertrages dürfte m den nächsten Tagen erfolgen.
fVieheinfuhrverbot aus Oe st erreich nach
Bayern.) Aus München wird telegraphirt: In Folge Ausdehnung
der Maul- und Klauenseuche in den österreichischen Grcnzländcrn hob
das Staatsministerinm des Innern die bisher den Wirchschafts-
besitzrrn in den bayrischen Grcnzländcrn eingeräumte Befugniß
zur Einführung von Nutz- und Zuchtvieh a«S
Oesterreich für die ganze Grenzlinie auf.
sRheinifche Bank.) In den Anfsichtsrath der
Rheinischen Bank. vormals Gustav Hanau in Mülheim an
der Ruhr tritt nach einem uns vorliegenden Berliner Telegramm
Dlrector Michelet von der Darmstädter Bank cm.
fÄrbeiter-UnfallversicherungS-Anstalt für
Nrederösterreich.) In der am 30. Januar d. I. stattge-.
Wfttn Bvrstandssitzung der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt
für Riederösterreich wurden unter Anderm folgende Beschlüsse befaßt:
»..1- Zm lachenden Jahre find in Floridsdorf sechs Arbeiten
WonnchSnser als Krpitals-Anlaae der Achtalt ru da«».


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 11 ]
m. iztsu
Wien, IDÖfwoeh
Freie
21. Febroar 1900
Seite 1)
S. Ein die Sicherung der Rentenansvrü che für Unterleibs.
Vrüche bezweckendes Placat ist an die Betriebsnuteruehm« mit den
nächsten Beitragsbercchnnngs-Formnlatte» behufs Affichirnag in den
Werkstätten zu sende». 3. Im HiMicke auf das Erkenntniß des Ver­
waltungs-Gerichtshofes vom 17. November 1^99 sind die „Beil-
gelder", welche Brauereibedienstete (Abtrag«. Bierführer und Mit­
geher) von den Wirthen erhalten, unter der Voraussetzung als
Arbeitsverdienst anzurechnen, daß die Löhne dieser Personen mit
Rücksicht aus das „Beilgeld'' festgesetzt sind und die Arbeiten, für
welche das „Beilgeld" von den Wirthen gezahlt wird, direct oder
indirect im Aufträge der Brauerei ausgeführt werden, demnach als
im Betriebe der Brauerei verrichtet anzusehen sind. 4. Die Regie­
rung ist neuerlich um Herabmindernng des Pauschales für die Er­
haltung des Gewerbe-Juspectorates und die Eliminirung
der die UufallversicherungsAnstalten zu dieser Bertragsleistuug ver­
pflichtenden Gesetzesbestimmung, dann um die Abänderung des Un­
fallversicherungs-Gesetzes behufs Uebernahme der Schiedsgerichts- und
Unfallerhedungskosten und der Postgebühren durch den Staat anzu­
gehen. ö. Die ,,Mittheilungen" der Anstalt sollen künftig ans 8r-
fparungsrücksichte» nicht mehr monatlich, sonder» nach Bedarf er-
scheinent in Folge dessen sind die Berichte über die Vorstandssitznn-
gen, soweit solche für die Oeffentlichkeit von Interesse sind, künftig
« den Tages- und Fachblätteru zu publieiren.
sWiener SaldirungS-Berein.) Ja der heute
abgehaltenen Plenarversammlung deS Wiener SaldirnngS-BereineS
warben als Mitglieder des Ausschusses, welchem die Oesterreichisch-
Ungarische Bank als ständige« Mitglied angehört, für das Jahr
1903 die Oesterreichische Creditanstalt, die Niederösterreichische
Escompte-Geselljchast, die Oesterreichische LSnderbauk «nd der
Wiener Giro- und Kassenverein wiedergewählt.
sBozener Handelskammer.) Au» Bozen wird unS
telegraphirt: Die Bozmer Handelskammer wählte Herrn Paul
Welponer wieder znm Präsidenten, Herrn Karl v. Tschur-
t s ch e n t h a l e r wieder zum Bice-PrSsidenten.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt Ms au« Berlin:
Die Börse war fest, aber wegen der weiteren Geldverlheuernng
lustlos. Nur Harpmer Actien stiegen weiter in Folge deS Ge­
rüchte» von der Einführung der Actien an der Pariser Börse und
des Gerüchtes von dem Ankaufe des Werke» durch einen bekannten
rheinischen Großindustrielle». Die übrigen Kohlca-Actten waren
im Allgemeinen wenig verändert »nd vernachlässigt. Hütten-Actien
erfuhren meist Abschwächungen. Den Creditactien kamen günstige
Mlanzgerüchte zugute und bestand Nachfrage nach ihnen. Dresdner
Bank besserte» sich wegen des befriedigenden Jahresabschlusses. In
den übrigen Bankm-Äctien war der Berkehr sehr still. Lombarden
warm fest. Amerikanische Bahn« erholten sich in Uebereinstimmung
mit London. Inländische Anlechm ermattetm weiter. Spanier
»otirten höher, weil die Meldung von der beabsichtigten Kürzung
de» Coupons der Exterieurs demmtirt wurde. Türkische Werthe
stiegen wegen localer Käufe. Kaffe-Jndustriepapiere waren gut
gehalten. Ultimogeld bezifferte sich mit 5'/, Percent. Es notirtm:
Creditactien 237, Discouto-Commandit-Anthcile 195, Darmstädter
Bank 145. Dmtsche Bank 211.90, Dresdner Bank 163.90,
Handelsgesellschaft 171.10, Breslauer Disconlobank 120.75, Ber­
ich« Bank 117.80, Lombarden 30.10. Schweizer Bahnm ziemlich
fest. Gotthardbahn 142.62, Nordostbahn 92.75, Centralbahn 145.37,
Uuivnbahn 79.12, Meridionalbah» 135.25, Mittelmeerbahn 98.75.
Deutsche Bahnm ruhig. Canada-Pacific 95.76, Transvaalbahn t
210.75, Italiener 94.50, Türkenlose 122.75, Spanier „8.5, >, drei-
percrntige deutsche Reichsanleihe (Kaffemrs) 97.50, 3V,percentige
preußische ConsolS 87.30. Montanwerthe fest. Laura-Hütte 276.40,
Dortmunder 138.62, Bochmner 273.50, Gelfmkirchener 209.87,
Harpener 235.75, Hibemia 235.75, Consolidation 394.25, Tmst
164.25, Lloyd-Actien 123.87. Paketschifffahrt-Actitn 128.50.
PrivatdiScont 4°/, Percent.— Die Bank für Handel und In­
dustrie, die Breslauer DiScontobank und die Rheinische Bank haben
für ein Consortium 2 Millionen Franc- Actim und IV« Mil­
lionen Mark vierpercmtiger Obligationm der Eisen- und Kohlm-
Jndustrie-Gesellschast Dlffcrdingm-DännenbünÄ übertrommen und
werden demnächst die Notirung der Aktien an der hiesigen Börse
beantragen.
S ariser Börse.) Man telegraphirt uns auS Pari«:
itige Börle setzte die Anfwärtsbewegung auf den meisten
Gebieten fort. Emm Borsprung bei lebhaften Umsätzen gewannen
französische Rmten. Bon ftemden Renten erzielten Türken eine
ansehnliche Steigerung. Serie 8 gewannen 75 Centimes. Es
notirtm Serie B 48.40, Serie C 27.05, Serie D 24.15. Egyp-
tische Rente notirte um 30 Percmt höher. Portugiesen, Exterieurs
und Jtalimer waren sehr fest. Ungarische Goldrmte ermäßigte sich
um 50 Centimes. Namhaft höhere Preise erzielten Bankwerthe,
welche von der Meldung animirt wurdm, daß der Cridit Lyonnais
einen Reingewinn von 36 Millionen zur Bertheilung bringt. Die
Actim der Banque de Paris notirtm um 15, jme des Comptoir
d'Escompte um 10 Francs höher. Eisenbahnen erzielten Avancm
zwischen 10 und 32 Francs. Banque Ottomane warm am 6'/,
Francs höher. Der Schluß war fest. Türkische Renten waren leb­
haft begehrt. Es notirtm: Dreipercmtige Rente 101.01, dreiper-
«ntige amortisable Rente 100, 3V,percentige Rente 102.70,
Banque de France 4170, Suez-Actien 3510, Egypter 105.10,
Exterieurs 69, ungarische Goldrente 99, Jtallener 93.45, russische
Anleihe 102.20, nme russische ConsolS 89.90. Portugiesen 23,
Banque Ottomane 576, LSnderbauk 514, Staatsbahn 704, Rio
1261.— Auf dem Miuenmarkt erzielten alle Werthe ansehn­
liche Cursgewinue. Randminen wurdm um 20 Francs höher be­
zahlt: DedeerS gewannen 12. Robinson 10, Goldfelds 8, Lancaster
«nd andere Eoerzwerthe 6 Francs. Es herrschte eine lebhafte
Kauflust. Es nvtirten: Chartered 94, DedeerS 678, Eastrand
166.50, Ferreira 484, GoldfieldS 179.50, Hnanchaca 115.50,
Kleinfoiitera 51.50, Lancaster 63, Mozambique 56.75, Rondfontein
75.50, Randmmen 896.50, Robinson 200. Simwer and Jack
136.50, Transvaal 65.
)L o n d o n e r Börse.) Man telegraphirt n»S aus London:
Die Börse war belebter und allseitig, besonder« für Miumwerlhe,
fest, weil man annahm, daß die Regierung günstige Nachrichten
habe und vor der Publication derselben nnr noch das Endergebniß
abwarte. Randminen stiegen um */» auf 35'/, Pfand, andere
Minen hobm sich im gleichm Berhältnisse; ober auch fremde
Renten, fern« Knpfe'r-Acticn in Folge Pariser Käust, sowie
Amerikaner «nd Australier waren sehr fest. Türken gewann« */*,
Spanier */„ Brasilianer 1 Percent. Louisville warm um
1 Dollar höher und notirten 84 V». E« war hmte im Allgemein«
ein schlimmer Tag für die Contremine, die wahllos zu Deckungm
schritt. Der PrivatdiScont stellte sich auf S*/, Percmt. Der Bank­
eingang bezifferte sich mit 8000 Pfund in Barrengold, 21,000
Pfund in Reichsmark und 50,000 Pfund von Dänemark, der
Baukausgang auf 10,000 Pfund »ach Südamerika.
Walser» Ferdinands- Rordbohn. Gebühr
Mr Besorgung von Leistungen zum Zwecke der
Zwischenverkehrs- Statistik durch die Roll-
fiihr-UnternehmunqinWien.) Die «nt der Aus­
führung des Rollfuhrdienstes' Ver Kaiser-Fvüsinands-Nordbahn in
Men betraute Firma Th. B i n d t n e r. k. u. k. Hof-Spediteur,
ist seitms der Nordbahn ermächtigt, bei Sendungen aus Ungarn,
welche ohne vorhergehende Avisirung dem Emvsänoer zugestellt
werden, für die Leistungen zum Zwecke der ZwischenverkeyrS-Sta-
tistik eine Gebühr, von 10 Hellern (ausschließlich der Bahn zu ver­
gütend« Auslagen für die Gebührenmarke) einUchebe». Die
«eiche Gebühr für Leistungm zum Zwecke der Zwifcheuverkebrs-
Statistik kann sie bei Sendungen ans öder nach Ungarn in An-
ivruch nehmm, die sie im Auftrag« der Partei« ab- oder zu­
streift. Für die Beigabe der Gebührenmarke wird de«» Breis in
Ansatz gedrachl.
(Ultimo-Liquidation au der WienerBörse.1 Bei
der Versorgung oo» Mttmo Februar bis Ultimo März galt« heute
die folgende» Prolongationssätze (in Percmtm für 100K.Nominale):
Oesterreichische Creditactien 0 65 bis 0°75 Report (5 bis 5‘i, Per­
cent). StaatsbahmActim 021'/« bis 027'/» Report st'/, bis 5% Per-
emt), Eldethalbah» 0*15 bis 021'/« Report st bis 5'/, Perent),
Lombarden 027V, big 025 Report st'/, bis 67« Percent). Türkische
Tabak-Actim 023'j, bis 0 35 Report st bis 6 Percent), unga­
rische Goldrmte 0 03'/. Deport dis 01)17« Report (37, vis 4 Per-
emt), ungarische Kronenrmte glatt bis 005 Report (4 bis 4 5 /a
Percent), Alles mit Courtage.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wim wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen des unter der
t irma Ferd. Vecchiato registrirte» Erdfardmhändlers Ferdinand
eechiatto in Wim. III., Thongasse Nr. 9. Zam Conenrs-
Cvmmiffär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schandorfer
and znm einstweilig« Masieverwalter Dr. Ignaz Michanek, Hos-
«nd Gerichtsadvocat in Wie», I., Jobamtesgasse Nr. 14, bestellt.
Die Wahl deS GläubigerauSfchnffes, des definitiven Masseverwalters,
sowie deff« Stellvertreters findet am 1. März. Mittags 12 Uhr,
statt. Der Anmeldungstermiu ist für den 15. April und die all­
gemeine LiquidirnngS-Tagfahrt für oea 21. April. Mittags 12 Uhr,
anberaumt.— Im Concnrst des unter der Firma Adolvh
Schnitzer protocollirten Sieastied Schnitzer» Posamentirers
in Wien. VH., Dreilanfergasse Rr. 11, wurde bei der Wahltag­
satzung Dr. Arthur Tanowitzer in seinem Amte als definitiver
Maffaverwalttr bcsiättgt und zu dessen Substitut« Dr. Alois
Sch« ck. Beide Hof- und Gerichtsadvocat« in Wim, aufgestellt.
Seftlugsvlirss llsr »asILmlIrotisn SSrssv vom 2 V. fsdnuu'.
Di, Wiener Parität ist oha, Berücksichtigung Jsr Spesen and gern äs, den JeTTOiligea
PUtansaacen per Ultimo (U), lledio (U) oder Sara, (£) berechnet.
Berlin
Con i Parität
100—
98.90
m.Ts
m.n
30.9
84 55
84.50
eteiiö
81.*35
90.49
90.30
168—
75.80
140.40
30.10
98.90
99.72K
# MK
98.68 K
101*48 K
236 720
28.56»
118,37
118.92
BMlre
9S.*23
912.40
942.31
199.94
89.69
9.63 U
4*8% Panief-Bent«,,.......
4*2% SilW-Rente
i% Sstorreichisehe Goldrente.
i% ungarische Goldreote....
, Kronenrente..
4Vt%Ong.Eisenb.-Gold-Oblig.
Oe st. CrMitactian
Öeat.-Ong. Bankactieh ex
Wiener Osnkrereins-Aotiesi.,
Union bank-Actien.....
Staatsbahn-Actien .....
Lombarden
tfordsroetbshn- Actien..
Elbethalbahn-Actim
Boacbtiehrader Actien L4t. B.
Bdhmische NOfdbahn-Actlen..
Alpine Mentan-Actien.
Oesterreichisohe Banknoten..
Wien (kurt)..............,.
Wien (lang)....,
Boeeische Noten (Kaaae)....
Braeirahe Noten (Oltirno)....
Pari» (knrx)
London (tan)
London (lang)...
Antterdam (Para)
Italien
Nachbftrse.
Oeet. Creditactien
Staatshahn-Actlen..........
Lombarden
i% Ungarische Goldrente....
Omreohnomgi-Cttfe 118.90.
Itaiianer 94.50. Nene rierpereentige Buaaa
—. Türbische ConsolS 23.25. Gotthardbahn
141.75 Mittelmeerbahn 98.90. »<
bahn 135—. Lanra-Bütte 276 10.
193.—. Oreipercantige nagarieeh,
leihe 81.—.
Berlin. Die Festigkeit der gestrigen Lenden er B5rse wirhte ans dia
Stimmnng der Börsen-Speenlalioa günstig ein. Für Kohlen-Actien herrschte sehr
lebhafte Kanflnst, unter deren Kin'nas sich Gelsenkirchener nnd Bibernia nm
3 Percent, Harpener nm 4 Percent hdbor stellten. Aach Dannenbana waren sehr
fest aas die bevorstehende Eiofühnaig der Differdingsr Actien. Als Grand für die
bedentende Wertberhöhnng. der Bagpeaer waren Gerüchte verbreitet, wonach ein,
VereclimeUnng von Königsborn and Nassen Bergbea geplant sei, nach denen
Dorchfübrong die Vereinigang mit der Harpener Bergbsa-GcMÜsohaft beabsiefatigt
werde. Bassen get preisboltend: Fonds fest; Spanier aas Paris belebt; Bahnen
behauptet. Bütten-Aetien in »weiter BSrsenstnnde schwächer. Ultimogeld zu 5 Per­
eant gefragt. PrivatdiScont 4-/, Percent.
PMakAnt
Mmmhae«
ÜV9
Cars
ParitU
K.
E.
99.15
99.68 K
99.10
99 57 K
100 85
96.64 K
10O.—
98.48 S
98 »)
98.Ä
98.53 0
39.25
98.98 0
94.25 0
M.«m
836 50
836.47 0
887—
833.97C
186.60
127-01K
J36.80
136 :iO 0
15t.—
158.58 0
——
140.40
137.59 0
140.85
137.440
85.560
3-1 80
88.510
30 85
118.50
180.910
185.50
184.95 0
875,—
875.18 S
^,mk
wa |M
84.41
116.88
Etz—
81.35
98.83
20.49 2
342.43
«UgU«
4-dv*—
—4—
——
—.-
ra-V—
836.60
140.40
836.57 V
137.59 0
30.80
38.510
Umrechnn, *•
Ctm 118. io.
Uanrnshnunn-
Cer 118.30.
Fest
Italmner 94.10.
Pest.
Kffeet
Parte
Effect
Parte
Con
| Parltitt
Cars
P&ntafc
1% dsterr. (^dreot«,.
4% oaffar. ctoldraiita..
8$ Sidb.-Priör. J.-J,*
B crfencredit* Actiea.«..
Uad«rbaQk*Aä£«Q....
»Milieu 1‘istinti
WO 50
K
99.14 C
98,dt 0
70.51 K
170—
894—
108.81
25.80
K
83.86 0
148/« 0
96.30
248.66
Alpine MentoA-Aefoett..
Türk. Tab*kwAetien..,a
Wechsel aas Wien
Wechsel aas London ...
Ung. Hypothekenbank..
UmmehiH))l,s-Cura SS W.
8« amortisable Anleih» 100.—. 3« Rente 100.95 3V.* Bram, 102.70. Italiemer
9S.45. TüriSeebe Conao's 24.16. ihfypter 105.10. Eitdrieara 69.—. Bangne Otto­
mane 576.—. Türkenlose i3ö.—. Banqne de Paris 1140. Credit Fandet 712.—.
Beridionaibahn 679.—. Bio 1261.—. Debeere 677.— fiaatrand 165.50. Charterad
93.50, Bandfnntein 7550. Fest.
ütMt
r.ontfom
Cnn
Parität
k:
Kffeet
Lenden
i Parität
K.
27.50
98.5»«)
t% tsterr. Goldrenta.. —.— —.— Wechsel aas Wien....
4W nngar. Goldrente., 93.50 96.6911 3Mmr.
Lombarden 6.50 26.80 M
*) Für ein Kilo sein.
Umreohaeoga-Cnrü 242.50.
87.4t CmuoIs 100.87. Spanier 68—. Italiener 92.75. Bapien 84.25. Canada
Paöiüc 101,13. Chartarad H.T1. Etatraad 6.68. Baadfantaia SM. Bandminen
35.32. Bebeers 27.—, Platsdiscoot 3'/, Percent. Fest
Telegraphische Cursberichte.
Pr«g, 20. Februar. (Esfectenbörs e.) UniOubank 133L0.
EScomptebank —,—. Landwirthschastliche Creditbank 93.—.
ZdmostMSka Banka 133.—. Koliner Creditbank 173.25. Rusian
—.—. Danieksche Maschinenfabrik 242.—. Erste böhmisch-
mährische Maschiumfabrik —.—. Rückversicherung —.
Böhmische Zucker- Industrie —.—. Fünfpercentige böhmisch«
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercmtige böhmische Hypo-
thekar-Pfandbriese 97.50. 3'/,percmtige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmisch- LandeSbank: Fvudsschnldfcheine
99.—. Commmial-Schuldscheine 96.50. Meliorattons-Schnld-
scheine 96.35. Eismbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In-
dnstrialbank: 4'/,percea1ige Bank- SchaldverschreibunM 99.—.
Geschäftslos.
Triest, 20. Februar. (Officiette Schloßcneie.» Zwanzig-
Fraucsstücke IS.22. Wechsel per London (kurz) 24S.4S, (lang) 242.35.
Oefterreichische Papier-Rente 99.79. Jtalimer 92.40
Budapest, ao. Februar. (SffecteubSrse.— Vsfis
cieUe Schlüße a rfe.) Oesterreichische Creditaeti« 757.—.
Ungarisches Prämim-Aulehm 162.25. Ungarische Creditdaut 752.—.
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Escomptebank 5C0.—.
Biüperceuttge Rente 98-50. Ungarische Comnierzialbank 2765.—.
tzlektricitäts-Äctien 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.50. Ungarische Kronenrmte 94.—. Oesterreichische Goldrertte
99.—. Oefterreichische Kronenrmte 99.—. Bester Strakertbahu
680.—. Elektrische Stadtbahn 340.—. Ganz L Eomp. 3620.—.
Salgo-Tarjaner 646.—. Rima-Mrranver 648»-. Das Geschäft »er­
lies ohne jede Anregung. Internationale Werthe Km. Localmarkt
geschäftslos.
Berlin» 20. Februar. 12 Uhr 20 Miaut«. Lombard«
30.80. Jtalimer 94.50. Diseontv^ommandit 194.7». Atttetmeer-
dabn-Artim 98.75. Türkenlose 121.80. Fest.
— 1 Uhr 15 Manien. Ereditactten 236.80. Lombard« 30.25.
Staatsbahn 140.40. Italiener 94.50. Diseonto-Commandtt 191175.
Mittelmeerbahn-Aettm 98.75. Türkenlose 122.25. Fest,
i Frankfurt, 20. Februar. (Anfa u o sc u r je.) Creditactim
j 286.70. StaatSdahu 140.60. Lombard« 30.20. Ungarische Gold»
i renke 98.70. 'Ingarische JtrMBtnmtt 93.85s Fest.
Franks»rt, 9a Februar. lAdenddsrse.I Creditactt«
287.— (236.97) Ulttmo. Lombardm 80.20 (28.51) Mttmo. Italiener
94.45. Laura-Hütte 276LC Harpener 236.65. DiSconto-Commaudit
194.90. UmrechnnngS-Curs 118.20. Fest.
Va«d»rg, 20.Februar.(Adendbörsa.) Creditactim 288.75
(236.72) Ulttmo. UmrechnnngS-Curs 118.20. Behauptet. Die Bilanz
der Creditanstalt machte keinen Eindruck.
Gart», 20. Februar. (A a nt nca r s e.) Dretperceattg« Rente
101.—. d'/tfetcentiae Rente 102^0. Italiener 93.35. Türkische
Consols 23.65. Banane Ottonuuu 574. Spanische ErttrienrS
69.10. Fest.
Sand»«, 20. Februar. (Eröffnung.) 2VaVercmtigo Con­
sols 100»/«.
Petersburg, 20. Februar Wechsel aus London 94.— (948.06)
Ulttmo. Wechsel ans Berlin 45.75 (118.73) Ulttmo. Wechsel ans
Paris 37.30 (96.32) Ulttmo. UmrechnungS-CurS 256.—,
W aarenderi chte.
Wiener Waaren- nnd Probuetenmarkt.
Engrospreise vom 20. Februar.
Trockene Häute. Kuhhäute notirtm SS bis 68,
Pittlinge 95 bis 100, Kneipen 115 bis 125» Kalb-
häute 160 bis 185, Werth in Kronen per 50 Kilo.
Rohseide. Markt ruhig. Grige« CevenncS, Prima Titre
12/16 58 bis 59 Francs, piemontesische Extra 63 Francs,
syrische Secunda Titres 9/11 53 Francs, Prima 58 Francs»
Bmffaer Semnda 53'/, vis 54'/, Francs; OrganfinS.
ftanzöflsche Extra Titre 22/26 64 bis 65 Franc- per Kilo.
Härz. Kolophonium, österreichisches 14V, bis 15 K.,
amerikanisches Prima 1b bis 24 K., Binderpech 16 V, bis
16 K.. Fichtenpech, bayrisches 26V« bi» 28V, K.. weißes
Pech 13 bis 15'/, Schusterpech 23 bis 28 K. per
100 Kilo.
Schweinefett. Unverändert 50V, bis 51'/, K. per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung 47 bis 48 K. per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lantm: Jucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtdasts
Aussig K. 25.50 G„ K. 25.60 W.; ab Olmütz K. 23.80 S..
K. 24.— W.; ab Brünn-Wien K. 24.40 G., K. 24.60 W.; per
März Frachtbasis Aussig K. 25.50 G.. K. 25.60 W. Raffinade,
Pttma, K. 64.75 G., K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25 <9.;
K. 84.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwagen. Würfelzucker»
Prima. K. 66.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 Ä.,
K. 66.50 W. prompt ad Wen in Ganzwagen. MeliS, Würfel­
zucker, Prima, K. 28-25 G., K 28.75 W.; Raffinade. Grobbrote,
«. 27.— G.. K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote. K. 27.25 G..
8. 27.75 W. per März- April ab mährischen Stationen tranfiw.
Piles, Centrisngal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.»
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28,— W. ob Trieft tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt St 40.— G.,
K. 4<>.40W. eontingentirt ab Men.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 G-, K. 33.— W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rajfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.5» G^, K. 16.— W. ab Trieft tranfito; galizifches,
Standard White, prompt K. 40.50 G.. K. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Äood Average
K. 45 G-, K. 46 W-; dttto Regular K. 41 G.. K. 42 W-:
detto Ordinär K. 39 ®., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 58 G.,
St 128 SB.; Portorico je nach Sötte K. 84 G„ K. Il0 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K.120 W-: Menado je nach Sötte St. 155®., K.198W.
— Baumwollgarne pex englisches Psnnd, 4er Abfallgar,
Secunda 41 bis 48 H. W.; 4er Streichgarn Pttma 54 bis 56 H. W.;
6/8er Abfallgaru Secunda 52 bis 5«; 6/8cr Wfallgarn
Pttma 64 bis 66 H. W.; 20er Mttelkette 80 bis 84 H. W.;
24er detto 84 bis 88 H. W.: 30er detto 92 bis 9« H. W.;
16/24er Warp- und Pincops Secunda 76 bis 78 H. W: 1«/24er
detto mittel 80 bis 82 H. W.; 16/24er detto Pttma 84 bis
88 H. W.; 36er Warpcops Secunda 96 H. bis 1 K. W.; 36«
detto Pttma K. 1.02 bis K. 1.12 W.; 42er Pincops Secunda 96 bis
18. W.; 42« Pincops Pttma K. 1.02 bis K. 1.08 W. per öiefc-
rung ab Fadttksstation.
Börse für landwirchschaftlich e Producte.
Wien, 20. Februar. sOrig.-Der.) Wesentlich höhere Ber­
lin« Notirung« haben Nachmittags eine Befestigung der SÄtdeuz
hervorgerufen. Mos Raps sprach sich matt aus. Umgesetzt wurd«:
Frühjahrsweizm zu K. 7.82, K. 7.81, K. 7.82. Herdstwetzen z«
K. 8.06, Frühjahrshafer zu K. 5.38, Mai-Juni-Mats zu K. 5.45.
Sonst nottttm Frühjadrskorn K. 6.73 bis K. 6.74, Herbstkor»
K. 6.82 bis K. 6.83. August-September-Raps K. 12.40 bis K 12.50.
Tentralmarkt in Rudolphöpeim.
Wie«, 20. Februar. (Orig.-Ber.j Die Zufuhre» bekiefm
sich heute ans 244 Wagen Klee and Hm und vom 17. bi«
20. Februar auf 31 Führen Stroh. 32 Wagm Kartoffeln
27 Wagm Ei«. 258 Wagen Grünwaare», 89 Wage» Obst
und 17 Wagen Holz.— Vom 17. bis 20. Februar wurden zu
Markte gebracht: 390,000 Stück Ei« und esrca 2500 Kilo,
gramm Butter. ES nottttm: Pttma> Eier 34 bis 35 Stück.
Sekunda> Ei« 36 bis 37 Stück für zwei Kronen. Feinste Taftfl-
butt« von 8 K. 40 H. bis 2 K. 60 H, Landbutt« von 2 K. 20
bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natur-Marktbutt« von 2 K. dis 2!
20 H.. Kunstbutt« (Margarin) von 1 K 10 H. bis 1 K. 60
Rindichmalz von 2 K. bi» 2 K. 40 H., Topfen von 40 H> bis 48
per Kilogramm.
OHerfftefr.
Wie« (Rudolphsheim), 20. Februar. (Orig.- Set.) D«
rapide Preissturz auf den fremden Märkten wie aach die continnirlich
gesteigerten Ankünfte bewirkten auch hier eine empsindliche Reaction
und resultttt neuerdings aus der ganz« Linie ein namhaft« Rück­
gang. London meldet für inländische Produkte eine wesentliche Ab-
schwächnng. Blaue erlitten eine Einbuße von 1 sh. 6 d. und rothe
verloren 1 8b. Osficielle Notiz für erstere 8 8b. und für letztere 6 8b.
3 d. per englisches Schock (120 Stück). Berlin fortgesetzt rückgängig.
Im Gegensatz zum letzten Donnetttag haben die Preise 50 bis
90 Pfennige nachgegedm. Letzter Cnrs M. 3.30 bis M. 3.60 per Schock
(60 Stück). Verkauft wurden: Pttma Strvhwagen-Eier 38 dis
38'/, Stück. Pttma Faß-Ei« 39 Stück. Secunda 39'/, bis 40 Stück
für je 2 Krvnm exclusive Packung. Kiftenwaare (ü 1440 Stück),
Prima Bacska« K. 74 bis K. 75, Prima andere ungattsche K. 72
bis K. 73. Siedmbürger (Original) K. 71 bis K. 72, jortttt K. 74
dis St. 75 und Secunda-Quakitäten K. 64 di» jk 66 inclusive
Packung.
Prag, 18. Februar. sOrig. -Ber. vo« Lahwig
Die Tendenz ist sehr flau. Die Zufuhr« nehme» täglich zu, währt—
die Känzer sehr zurückhaltend sind. Es nottrten heute: Fnsche si. 1.2»
dis fi. Ä p« Schock tranfito
Rohprodncte.
. B«dapek» 17. Februar. sOrig.-Ber. von Leopold
Lettersdorfer lau.) Das Geschäft war in ber perfloffea«
Woche ganz leblos. Der Frenidenverkehr stockte vollftindig; es
erschienen weder Käufer noch Derkäuscr, was theils den Dorbertt-
tun den der ProvinzhänR« für den Dtärz-Mattt, thttls »emüb«a«s
knappen Borrathe des hiesig« Platzes znzuschreide» ist, was in d»
Regel die reservirte Haltung der Fabrikanten zur Folge hat. I»
Rindshäuten beschränkte sich eer Verkehr ant die Lieferung
früh«« Abschlüsse^ Neue Geschäfte kamen nur bezüglich einig»
kleiner Postchen »u Stande, welche die Tendenz nicht beeinfiuffen.
Kalbfelle. In d« Provinz find «och die Schlüffe im Zuge.
Rammtlich find es anSläudische Firmw, welche sich im EmkaNs»


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 12 ]
Seite 12
■Wien, Mittwoch
IVene Freie Presse.
21. Februar 1900
Nr. 12750
befleiße« md sehr höh« Preise biete«. Roßhäute. Der ist ber
Borwoche verkaufte grüßere Posten lichtete den Borratli in dedeuteu-
dem Maße. Neue Verkäufe fanden nicht statt, die Tendenz ist aber
günstig. Schaffelle sind in sämmtlichen Sorten billiger geworden.
Dieser Rückfall ist hauptsächlich der feuchten, schmutzigen Qualität
zuzuschreiben. Die flaueren Auslandsbenchte üben auf unseren Markt
keinen Einfluß aus. Im Lause der Berichtswoche wurden nur un­
bedeutende Posten umgesetzt. I» Lam m-, Kitz- und G a i s f e l l e«
ist leine nenneuSwertbe Aenderung zu verzeichnen.
Schweinefett nttfe Speck.
Budapest, 18. Februar. (Orig.- Ber. von I. S ch l e.
finge r.I In der abgelaufenen Berichtswoche war das AuSgebot in
Schweinefett stärker, wehhalb auch die Preise gegen die Vor­
woche eine« Rückgang von */, dis a ;« fl. per IM Kilo erlitten, während
für S p e ck die vorwöchentlichen Preis« schlank bewilligt wurden. Es
notirten: Prima Budapester Stadtfett in Original-Gebinden K. SS'/,
bis K. St, Prima Budapester dreistückiger weißer Taselspeck K. 45,
Prima Budapester vierstückiger weißer Tafelspeck K. 44, Prima
Budapester vierstückigrr geräucherter Tafelspeck K. 48, Alles per
SO Kilogramm ab Verkäufers Magazin erste Koste».'
Getreide.
München, 18. Februar. fOrig.-Ber. von Haderer L
Kohlbepp.s Wir hatten in der vergangenen Woche veränderliche
Witterung, theils Schneefall, theils Regen. Die festere Stimmung
für Weizen hielt auch in dieser Woche an und konnten Preise bei
guter Kauflust leicht letztwöchentlichen Stand halten. Roggen unver­
ändert. Prima-Gerste behauptet, mindere Sorten 20 Pfennige per
100 Kilo billiger. Hafer für Export,wecke geftagt, bei einer Preis­
avance von 20 bis 30 Pfennige per 100 Kilo. Es notirten: Bayrischer
Weizen 16'f, Mark bis 17*1, Mark, Roggen 14 Mark 40 Pfennige
bis 14 Mark 60 Pfennige, bayrische Braugerste 15% Mark bis
17 Mark, fremde Gerste 16 Mark bis 18 Mark, Hafer 1?. Mark bis
14 Mark per 100 Kilo ab hier. Die Abfuhr der hiesigen Lagerhäuser
vom 10. bis 16. Februar betrug: 9 Wagen Weizen, 1 Wagen Roggen,
183 Wagen Gerste, 11 Wagen Hafer. Lagerbestand am 16- d. M.:
171 Wagen Weizen. S4 Wage» Roggen, 1525 Wagen Gerste und
250 Wagen Hafer.
, Metalle.
'• London. 16. Februar. fOrig.-Ber. von Brandeis»
Goldschmidt L Co. inLondon durch Franz Krükl
in SEBten.] Kupier war weiter fest, obgleich die Umsätze sich auf
wenige Warrants per Tag beschränken. Für prompte Waare wurde
bis 75 Pfd. St. nnd für drei Monate bis 74 Psd. St. bezahlt; diese
Preise haben sich jedoch nicht ganz behauptet. Der Consum verhält
sich weiter abwartend und bat nur sehr mäßig gekauft. Wirnotiren:
Standard-Kupfer perKasie 74 Pfd. St. 12 sh. tz d. bis 74 Psd. St.
17 sh. 6 ck., English Tough je nach Marke 77 Pfd. St. 15 ob. bis
78 Pfd. St. 5 sh., English Best Selected je nach Marke 78 Pfd. St.
Rs 78 Pfd. St. 10 sh. Kupferfulp Hat. Es Hat ein Geschäft zu
85 Pfd. St. stattgefunden. Di« erste Hand hält einstweilen auf diesen
Preis, ohne jedoch sehr verkansslustig zu fein. Zinn. Die Knapp­
heit von Warrants machte sich diese Woche in verschärftem Maße
bemerkbar und wurde bis 141 Pfd. St. 15 sh. per Kasse bezahlt,
während gleichzeitig per einem Monat zu 139 Pfd. St. l0 sh., per
zwei Monate zu 137 Pfd. St. und per drei Monate zu 135 Pfd. St.
10 sh. gehandelt wurden. Das Consumgeschäft war sehr mäßig.
Wir notiren: Straits-Zin» per Kaffe 141 Pfd. St. bis 141 Pfd. St.
10 sh-, Straits-Zinn per drei Monate 135 Pfd. St. 10 sh. bis
136 Pfd. St., australisches Zinn per Kaffe 141 Pfd. St. bis
141 Psd. St. 10 sh., englisches Lamb- und Flag-Zinn 144 Pfd. St.
bis 145 Pfd. St.. Banca in Holland 84', Holländische Gulden,
Billito» in Holland 84'/« Holländische Gnlden. Antimon un­
verändert, 39 Psd. St. 10 sh. Zink fester, 22 Pf». St. 12 sh.
6 ck. Blei fest und höher. 16 Pfd. St. 15 sh. Quecksilber
ist auch in zweiter Hand nicht mehr unter 9 Pfd. St. 13 sh. 6 ä.
käuflich. Silber hält sich ziemlich stetig und schließt zu 27'/,.
Rnm.
London, 16. Februar. sOrig.-Ber. der Firma A. A.
Baker& Co.] Die Umsätze im vergangenen Monate waren recht
bedeutend, und hat besonders der Jnlandverbrauch sehr zugenommen.
Ein Vergleich mit den Vorjahren zeigt, daß der Jnlandconsum im
heurigen Januar um circa 170,000 Gallonen den vom selben
Monate im Jahr« 1899 und um circa 200,000 Gallonen den im
Jahre 1899 übersteigt. Auch zum Export gelangten im Januar s. c.
circa 18,500 Gallonen mehr als zur gleichen Zeit im Jahre 1899
und um circa 29,000 Gallonen mehr als im Januar 1898. Die
Nachfrage war eine recht rege. und auch das Gouvernement ist, wol
in Folge des Krieges in Süd-Afrika, anhaftend Käufer. Preise zogen
demzufolge neuerdings etwas au.
Das Gesammtlager stellt sich am 1. Februar:
1900 1899 1898 1897
Pantheon»
Jamaica 9320 11,660 10,860 12,330
Demerara und Berd .. 4580 5,980 6,960 7,410
und für alle Sorten Rnm sämmlicher Antillen inclusive:
1900 1899 1898 IM
Pantheon»
81,570 22.660 23,600 26,000
Roheisenmarkt.
Glasgow» 16. Februar. (Orig.-Ber. von Br. Stroß
in Wien.] Wenn auch die Tagesmnfatze von Warrants während
dieser Woche sehr klein waren, so machte doch die jüngst gemeldete
auswärtsstrebende Tendenz langsame, aber stetige Fortschritte. Nach­
stehend geben wir die beutigen Warrants-Schlußprelse im Vergleiche
mit denen der Vorwoche: 9. Februar: w u Warrants 68 sh. 6'/, ck.,
Nr. 3 Mbro' Warrants 69 sh. 6 4
Tatar
Zaaim
Brün»
Preraii.......
Bielitz
Stenfim
Tarn»» .......
Sejtfwä
DEnavol......
Ezernowitz
Riva..........
Bckgrnz
OttJlÖBtlUC* t••• r
Mam See...
Mziuirg
NM i-..
Kremsmünster..
Scheibbs
ZikeUl
.Sien
Btt
fflnra a. M....
Ära,..........
Gleichende^...
Laibach
RWtsch......
Äör>.
Trieft
Bola
Svvrana.......
tz iazia.......
»gram
Bubapm.......
Nughvar.......
Ärsßwarbein...
t ermannjravl..
Hegchin ......
Pauciova
Sarajewo
Llllstnpiccolo...
Liga
«agnia
Brinbist
Malta.........
......
aflliari.......
Neapel
!>»oruo..
Turin...
Lugano ..
Toulon..
!inrt?5
Elermoni
»Ir »'Air
Brest
6dlin
Rochchoint......
fflxtkeen.
SMtltw
Grir-Iiq
Pari»
Seist
Allnck
Kaiserslautern...
Müschen.......
Mi»
Bamberg
Ehcmnitz
Münster........
Berti»
Hamburg
Minemiinde...
Neufahrn-asiec..
Memel ... ..
RoOC&fiäQttt•■•• i
Leitn.> auf Sylt.
Shristianjund...
Stockholm.....
Smoieuöt......
Wilna...... >.
Warschau
Stirn..
Obeifa
Sulla».
Bukarest
Sophia
Kovstantinopel.
B«l°
«ihr»
PÄra» ...
Corf»
SSnti»
Pilatu»
Hi-stchbera
Wcudelstem....
RathhauSb«^..
GtticknerSan«...
Sonabiick......
Obir
Echnreberg,....
Semmering...»
ruft-
druck»)
Tempe-
ratttt
Seliiu«
IBtak
Bewölkung
7 t~o
r«
»i
bewSIkt
710-2
8*4
S 1
Nebel
7 U -2
4-2
2
Siebe!
741-4
2*0
E 3
bewölkt
742-0
1 2
SW>
bewöikl
741-3
2-4
0
bewölkt
744-3
4-2
©S 3
bewölkt
744-4
5-7
'S 4
bewölkt
743-7
7-5
S 3
bewölkt
745-8
8-6
&S 1
bewölkt
< 50 r 0
4-2
SSW 4
halb bewölkt
753'4
- 1-8
SST 3
klar
88
743-7
HU
SL 5
Nebel
5 1
dewvM
6-9
R 1
Rege»
73:)-1
4-8
W 1
Rege»
733-1
9-8
- 0
bewölkt
740-7
9-0
e~ 4
breiv. bewölkt
740-1
5*6
S 1
Viertel bewölkt
741*2
12
sns i
dreiv. bewölkt.
748-8
0-2 >!— 0
bewölkl
ch
- 7-6
SSL 8
bewöln
0-4
S 1
bewölkt
746-3
5*6
SL 1
bewölkl
747-5
4 4
@« 1
bewölkt
747-1
8-0
s 1
bewölkt
745-8
1-9
R 6
bewölkt
747-2
10-5
@S 2
bewölkt
747*1
lü -4 1 ES« 4
bewölkl
748-8
11-0
e 4
vewörrt
748-0
10-3
S&
bewölkt
10-4
RNW 4
bewölkl
148-8
8*9
SS i
bewölkt
751 -?
32
S« 8
bald bewölkt
755-4
0-8
S 3
viertel bewölkt
753-7
2-0
SS 5
halb bewölkt
758-3
— 3 -S
SS 1
klar
752-9
1 7
S 4
bewölkt
754-9
i -3
SS 4
drei», bewölkl
753 0
8-1
NE 3
bewölkt
749-6
10-0
S« 4
bewölkt
754-1
12*6
SS 8
bewölkt
75 Ü -1
S-L
- 0
brriv. bewölkt
757-3
9-4) SSS 4
15-0' S 8
halb bewölkt
757-2
! halb bewölkt
754-7
17-9 i SSW 5
bewölk«
753-2
13 -tt
! NRW 4
bewölkt
753-8
11-9
! SS 2
breiv. bewölN
751-7
12-7
i@ 6
bewölkl
748-1
ll -9
SW 2
Regen
741 8
J ?-'8
SW 7
halt» bewölk»
742 -S
1 SW 5
drei», bewölkt
741-9
1-0
- 0
Regen
732*6
*1111 i 1»
SB~ 8
bewölkt
732-8
5-0
mm«
halb bewölkt
725 a
fl
WRW 4
Schnee
746-2
To
&sT 2
bewölkt
745-6
3-2
W 4
bewölkt
738-7
6-5
W 7
bewölkt
742-0
3-6
SW 4
Regen
74 t 2
740-6
1-7
NW 2
breiv. bewölkt
4-8
s r
bewollt
740 5
5-9
SS i
Rege»
7. 33-5
8-4
W 8
bewölkt
mi
4-3
SSE 3
bewölk«
5 -B
S 2
dreiv. bewölk.
736-8
4-4
SSE 6
bewölkt
740-9
2-0
SSÄ 4
bewölkt
740-8
1-2
S. 5
Regen
733-2
3-2
SSW 2
Reiten
529-8
— 3-3
S 2
bewölkt
734-1
- es
S« 3
bewölkt
749 5
— 15-4
SS«* 3
Schnee
752-8
- 7 0
SS 2 1
bewölkt
- iF*
e«- 4
»rwöltt
762-3
-ir 9
e» ** i
bewölk,
— 2-6
s 1
bewölkt
76 Ö -6
i-r
NRE 1
bewölkt
760-2
- 0-8
Sw 1
»Lebet
761-6
— 2-7
ß
bewölkt
759-7
7-0
N 1
bewölkt
760- 7
761- G
6-3
Nw 3
halb bewölkt
6-4
- 0
vierlek bewölkt
761 8
9-8
m 4
bewölkt
54?8
- 8-5
SSSW 8
Schnee
542-3
642-7
— 6-0
WSW 8
Schnee
- 2-6
W 8
Schnee
543-4
- 3 -0
W 5
Schnee
—
iS
S 2
Schnee
84^8
— 9-4
S" 8
Nebel
5* 5-2
— 2-8
SW 8
bewölkt
658^8
T 4
SW** 1
drei», bewölkt
Stie.
Temper.
der-
schlag
1
I
_
-
5
4
2
7
3
0
2
7
2
9
1
3
1
0
i
5
-1
6
3
8
5
9
3
5 —3
2
—8
.3
—5
ii
11
7
4
12
4
13
9
12
5
u
2
7
i
10
5
1
3
-7
7
-1
7
1
8
8
6
11
2
5
11
4
! 2
11
6
20
12
10
5
ii
4
8
10
5
11
ü
7
9
3
ö
4
i-i
4
—4
ft
1
6
0
—
9
0
ü
9
.«p.
13
8
12
T
> Ift
13
19
8
20
w
14
8
Id
11
2
12
9
3
15
10
n
8
1
48
—
3
4
—
—
—
H
—
—
7
9
11
6
2
IQ
L
3
ü
i
6
1 9
8
1
7
—
—
5
3
—
—
1
5
—
—
15
23
—
—
2
1
1
6
-»
1
4
-1
3
-3
.10
6
—
15
9
12
6
'—
17
9
3
2
2
8
-9
•16
7
-3
-r
—
4
—i
(a»«>
t «u| vw* vu«»«v*m»tva fnsuwiiii u» vw* «npi«,
genommen Semmering) ans da« Niveau 2500 M.
Allgemein« Uebersicht: Das gestern über da
St. Georgs-Canal gelegene Depressions-Centrum ist nordöstlich di
über die niittlere Nordsee vorgerückt und verursacht im westUche
,... ...««««vw wvyivUUf iuiv U(tlU|UU|l I... ,...,
Central-Europa unruhiges» trübes nnd mildes Wetter. Im Oste«
ist das Wetter meist heiter und kalt.
Wetter-Prognose für Mittwoch de» 2l. Febru«T
l. Wien und Niederösterreich: Mndig, vorübergehend ttüd ntil
Regen, mild.
n. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizie«: Wie l.
III. Ostgalizien nnd Bukowina: Trüb, Temperatur-Zunahme.
IV. Salzburg und Ober Österreich: Ausheitenlng.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Trüb, regnerisch.'-'
VH. Südtirol: Wie VI.
Vin. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Jftrica: Bora, trüb.
X. Dalmatien: Sciro cco, trüb..
Lorrespoudeuz.
. S. O: Fenn, », »oigaf« ^irgciu tu Duell»» find wrch j»e
dnnduu», zu «gNhe».


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 13 ]
Nr. 12760
Wien, Mittwocü
rN eue Jbfeie Jt'resse«
21. Februar ivoo
Dke andauernd Anstigen Tendenzberichte von den auslän­
dischen Börsen bilden zwar leine Anregung zu. größerer Thätigkeit
der Spcculation, aber sie geben den Cnrsen einen besseren Halt.
Die Geschäftsstockung an der Wiener Börse hat sich auch nicht
geändert, doch haben sich die Curse zumeist fest behauptet, und eine
Anzahl von Papieren erzielte namhaftere Avancen, bei ganz
Reinen Umsätzen. Nur wieder Eisen-Jndustric-Papiere haben
eine entschieden mattere Tendenz angenommen, da die gestrigen
Verhandlungen der Industriellen wegen Erneuerung des öster­
reichisch-ungarischen Cartells keinen Erfolg hatten, aus welchem
Grunde Nealisirungen häufiger wurden. In den Cursen sind
wenige Reine Veränderungen eingetreten, nur Industrie Papiere
sind namhaft höher zur Notiz gekommen, so WassensabrikS-Actirn
um 10 Perccnt, auf Gerüchte über portugiesische Wassenbesteltun-
gen und über eine geplante Errichtung einer Waggonfabrik in
Steyr. Trifailer Kohlen und Sälgv-Tarjaner Kohlen sind eben­
falls namhaft gestiegen. Egydyer gewannen den Borsprung mit
Rücksicht auf die erhöhte die»? übrige Dividende, Maschinenfabriken,
Dynamit Nobel und Köniqsyoser Cemcntfabrik waren auf eine
vereinzelte Nachfrage hin h^ger gehalten. Sehr schwach war da­
gegen der Anlagemarkt, ebenso Renten. Prioritäten wie Eisenbahn-
Actien, wol zunächst im Zusammenhange mit der Bertheuerung des
Geldmärkte?. Türkenlose und Tabak-Aciien folgten dem Annohe
de§ Pariser Marktes und sind bei lebhafteren Käufen der Arbi­
trage bedeutend gestiegen. Der Balutcnmarkt tendirte eher
schwächer, nur Deutsche Währung war steifer gehalten.
Ereditactien ,liegen um Percent bis 36 .- 0, Anglo-Bank um
Percent bis l24.25. Unionbank Iwtirten um 1 Percent billiget.
Wiener Börse vom 2 ». Februar 1900.
> >. «!■«.*«* mm
Bon TranSvort-Actien erhöhten sich Lombarde« nm ", Percenl
bis 27.25. Niedriger nottrten Staatsbabn nm J /io Percent bis
137.30, Elbethalbahn um 1 I, Percent bis lo 5, Straßenbahn Lit A
um 1 Percent bis 137, Straßenbahn Lit. ö um 1 Percent bis
132, Dampfschifffahrt-Actien um '■‘ho Percent bis 73.50, Lloyd-
Actien um 1% Percent bis 78, Gwi-Köflacher Bahn nm l’i, Percent
bis 133.50, Kaschau-Oderberger Bahn um 3 /. Percent bis 90.50.
Bon Jndustriepavieren haufstrten Waffenfabriks-Actten um
11 Pwent bis 183, Dynamit Nobel um 5 Percent bis 330 Tri­
failer Kohlen um 7 Percent bis 334, Brüxer Kohlen um Perccnt
bis 366, Salgo-Tarsener um 2'/, Percent bis 324, Brünner
Maschinenfabrik um 1 Perccnt bis 278, Simmcringcr Waggon­
fabrik um 1 Pcrcent bis 183, Brunner Brauerei um ’/ 2 Percent
bis 116.50, Egydyer »m 3V, Percent bis 103.50, Wagenleih-Actiea
nm V, Percent bis 181, Hirtenberger um 1 Percent bis 101,
Kaltcnleutgcbener Cemcntfabrik um V, Percent bis 126.50, Königs-
hvier Cementsabrik nm 3 Perccnt bis 179, Poldi-Hütte um 1 Per­
cent bis 151, Rofsther Bergbau um 1 Pcrcent bis 115, Schlögl-
mübk um 10 Pcrcent bis 90, Steyrermühl um 1 Percent bis 176.
Tabak-Actien um 3 Pcrcent bis 14059, Wiener Ballgesellschaft nm
V, Perccnt bis 97.50. Niedriger blieben Alpine Monlan-A tien
um 1% Pcrcent bis 271.75, Prager Eisen-Industrie um II Per.ent
t>" 599, Böhmische Montan-Actie» um 5 Percent dis 413. Rima-
M 'wnver um 2 Percent bis 3z9.50, Oberungarifche Hütten um
1's, Percent bis 114.59, Schodnica um 1 Percent bis 386, West-
böhmische Kohlen um V, Percent bis 153.'9. Neustädter Locomotiv-
fadrtt um *>, Percent bis 194.59, Danek'sche Maschinenfabrik um
% Pcrcent bis 241, Brand'sche Maschinenfabrik um V, Percent
bahn- Verkehrsansialt uin 0 65 'Percent bis 219 75. Gastrische
Karvathen-Petroleum-Actien um 1 Percent dis 208. „Sietina«
Brauerei um V, P.rcent bis 166.50, Wiener ZeitungMctir»
um *U Percent bis 121.75, Böhmische Zucker-Industrie um I V» Per«
ce«t bis 125.59.
Unter den Anlagewerthe» ermäßigten sich gemeinsame Reut»
und österreichische Goldrente um 20 bis 30 Heller, ungarische Renten
nottrten um 10 Heller bester. Investitions-Renten um *tu Percent,
höher. Lospapiere sind ohne Aenderung Die übrigen AmageweMe
und Prioritäten nottrten um Vio bis Percent billiger, Türtml»
lose um V, Percent höher.
Devisen und Valuten nottrten wenig verändert, schwäch«.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ereditactien 236:80,
Ungarische Creditbank 188, Anglo-Bank 124 50, Bankverein 136»
Unionbank 155.25, Länderbank 118. 6 », Staatsbahu 137.6b, Lom­
barden 27.25, Elbethalbabn 125.59, Nordwestbahn 121.25, Tabak»
Acklen 142.50, Rima-Muranyer 321.25, Alpine MoutawActteu 272»
Türkenloje 126.75.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Gew Waare Geld, Maire
London Checks. .242.40 242.55- Paris Checks .... 96,12* 98L2'
Wechsel» Escompt e knapp; Banksinssub .4V, Pcrcent.
Privatdisconto 3 w /t* bis 3',» Percent, längere Sichte» 4'-,, bis
5 Perccnt.
99 80:100.—
i 99.80,100.—
■ 99.80400.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Q sin Noten p. K 4'2#
oli» i„» P A2%
ZI.. Fbr.-Ang p.K.4'2«'»,,
J,.* ...... p A 4 2% 99 8040'.—)
. sab. Jan. Joli p. K. 4 2%
Jaj.,. ...... p.A. 4'2%J
.5 I„ 4 Apr.-Oct p.K.4 2%
p.A 42%
Lose v. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 3'2A
Lose ▼. Jahre 1860 za 1000 K 4%
Lese v. Jahre 1860za zOOK.‘.... 4%
Lese v. Jahre 1864 za 200 K
Loee ▼. Jahre 1864 za 100 K. ..,
ßteated.-Pfdbr. 288K.F.w3.i.G.o.S.5#l
A.d.Blaötu.Ha-ndelsk&m. Triest verl. 4 #>!) 98.40 8740j
'Anlehen der Stndt Wien ....verl, 5%4l0860 104.40J
!detto(S.o.G.)v.J.1874240K.G verl. 8-^102-—
’ detto v. Jahre 1894 verl. 4X3 96.40 96.9
_.. detto v. Jahre 1898 verl. 4%\
99.70[ Ö9 90.Anl. d. StadtZarav.J»hr^l894verl 4
99 70! 99.90fWiener ßdrsenbau-Aiuehen... »verl. 6%\
99.70 99.9ClWr. Fracht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4#
|| 99.70, 99.90»
104.75,
B. Staatsschuld der Im Relcbs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest Qoldr. steaerfr. 240K. Q, p. K. 4<&j| gg M
Oest. Goldr. steaerfr. 240 K. G. p. A 4% 98 80
Oest. Beute i. Kr.-W. stenerfr. p. K. 4% 99 80
Oest. Beute i. Kr.-W.steaerfr. p.TTlt. 4% 99.55
Oest. Invest.-Rente steaerfr. p. K. 3%%[ 87.70;
Oest. Invest.-Bente steaerfr. p. A. 3 l /a%| 87.70j
Eftenb&hn- StaatsschaM-
verschrelbaoflen.
Albrechtbahn in Silber 200 n. 2000K.4#f 98.20
Elieabethb. i.Gold steaerfr.ä24000K. 4%—
detto (div. St.) 240 K. G. 4% 97.20
Frs.-Josephb&hn in gilb. (div. St.) b l U% 124.
Pilsen-Pnesen-Bahn 400 a. 20 0 K. 4% 97 40
Badolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4% 97 50
Vorlb -B. j. Kr. -W .stfr.400a.2000Kr. 4%
Za Staatsscbaldveraoftrafb'jfigea abge-|
stempelte Eleenbalm-Acxlen.
Blisabethbahn 420 K.C.-M. 5 *U%
Elieabethb. Ljnz-Budweis 400 K. b l l 4%
Blisabethbahn Salzbnrg-Tirol 400 K. 5%
sleliz. Earl-Ludwigbahn 420 K.C.-Ü. 5%
Vom Staate rar Zahlung übernommene
Elsenbahn-Prioritfits-Ohligationen,
Albrecbtbatm 600 S,
AJbrechthaha 480 K. G. &%
Albrechtbahn ... .400 and 2000 K. 4%
B.Westb.E.1885 400 2000 n. 10000 K. 4%
Böhm Westbahn E. 1885 708 K.M 4°i
m B.Westb.E.38964002000D.10000K. 4%\
C*ern.-NöYosiel.(Bok.-Localb.)400K 4% l
Eisene^a-Vordernb. Localb. (div. St.)4®o
detto Em. 1892 400 a.>OOOK.4^
Elisabeth bahn... 708 u 3540 K.M. 4%
Elisabethbahn. 473 a. 2360 K.M 4%
Ftanz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Ladwigb. (div. St.) 4
Lei «.-Stein-LoCalb. 400 a. 2000 K 4
Lemb.-Czern.-j.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%\
Lbcaleisenb.-Gesellsch., &st.i'div.St.)3%;
Mähr. Grenzbahn (400 a. 2000 K.) 4%\
Mähr.-schles.Centralb.(600 o .3000K.)4%
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Rad.-B.(Sa1zkg.)4721180u 2360K.M.4%|
Badolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4%\
~"
164.—(l^5.— Italienische Rente 96 K;.\.5%|
137.—(138.— Italienische Bente 96 K 4$»
160.20)160.^) Oalgar. St.-E.-Hy»,-A.1889 240K.G.6^>
SOO 50;201.50 Bulgar. St.-Hrp.^nl. 1892 240K.G.6^
(200.50;2m.&n Türk. conv. Staatssch. Si B 240 K. 0°!o
105.25 Türk conv. Btaatssch. 8. C 240 K. 0%
Türk. conv. Staatesch. 8J4) 240 £. 0^
E. Pfandbriefe, Cbmmonal-,
Eisenbahncredit- nnd Banken-
Obligationen.
98.95
98.95
99.81
99.75
87.90
87.901
98,80
97^70
124.50
98.20
97.40
98.20
99.75
100.20
IM—
95—
84.20
84[80
84.20
84.80
9610
1100.50
103.—!
Vonrlb. Bahn Em. 1881 (dir. 8t.) 4%\
C. Staatschuld der Länder derfi
ungarischen Krone.
Eng. Beats i.G. St. a 24000K. G.p.K.4%
Uog Bento i. H. 240 K. G. p. K.... 4%
I T ng. Rente i. G p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steaerlrei p. K.4%
Ung. Rente !. K.-W. stfr. p. Olt. 4%
üng. Rente i. K.-W. sfeuerfr. p. K 3 l (%%
Rag Rente i. K -W sttr. por A. 3 x l%%
tl.St.-E.-A.v J.1889(d.St.)240K.G, 4 l k%
UQg.St.-K,-A.v.J.1889SUb.-(d.St.).4V,%
Uijg.Ostb. St.-Obl.v..l.l876a 240K G 5%
Ungar. SchankregaI-Ahl6".-0blig. 4 x h%
Ung. Eis.Thor-R. G -St,-A.-0.(d.St.) 3%
Ungarisches Pjümien-Anleben a200 K
Ungarisches Prämion-Anleben a 100 K
U.Theis -R. n.Szeg. Präm.-Öbl.verl. 4%
Croat.-slav. hyp. Grondabl.-Obligat. b%\
97.35
98.35
119.25
120—
113-
115—
110.50 1U.10
100.50
101.20
112.50
113.50
97.M
98—]
97 50!
97.75
96.40
98.
98—
95.30
99.20
Ang!o«4teterr. Bank i. 30 J. verl,
jBodencrcdit-A.. allg. öst.,i.50 J. %. 4>|
—. (Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%\
97 60 98.40-‘NicderÖst. Landes-Hypoth.-A ,verl 4%
97.60] 98.40[Niederöst Landes-Hypoth -A., verl. 4%
detto bis 1912 iucl.2% Pr.verl. 3%%)
detto Com.-Sebald, detto verl. 3 l /i%!
detto Com.-Schaldsch., ver-osb. 4%
|Oberösterr.Landcs-Hypoth.-A.,verl 4%
Oheröst. Landes-Hypoth.-A-»verl. 3 l /s#
. detto Oorn.-Cr.-A Com.-Obi.,verl. 4%
98.60 98.75,Oesteir. Hypotbekenbank.verIosbar 4%
M.60 98.75'Oest.-sch!es.Bodencredifc-Anst. rerlßft'
9t 20 94 40Cest.-scbl.Bodencredit-Anst verl 4Va?«
94.20 94.4(1 Oest.-schles.Bodencredit-Anst. verl. 4%
8t.40 84 60uesterr.-angar. Bank. 40 l/ a J. von 4?«
84.40 84.60Oesterr -angar. Bank, 5C J. verl 4%
■KKj.ftl V. 1.60-Schles. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%
■305.25 100.75 Sparkasse, Erste österr. j. 60J.v. 4%
99.40 lOO.öO.Steienaärk- Sparkasse» 53 J verl. 4^»
99.S0lm.-l
80.75! 81.50'Sdiiruxeiib«re'BCbe Anleben, ffireti., in
[162.50163.50 68 Jebten xerl. 1180 n 2360 K. M.
162 50 163.50—
il40.»5 141.7ö|Centr.- |S.I.njno.VI,Vn5ai.».4V,%
95.—I
96.50
101.50'
rfptto innerh. BO 1 /, J. reri...
TJng.Loe.-E.-A.-G.,ObU.50'/, J.r i l /z%- 96.-
detto 5% Pr.-Obt. 50 J. v. 4% 95.75
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Bstzen-JleranerB.20On.i0üOfl.je,W. 4% 96.50
Bndapest-Fanfk. B. E. >889 2J> fl. 4%> 93.20 93.
Bnscbtiebradef Bahn 150 fl. Silber 515-103.40 104.
[detto Emission 1871 150 fl. Silber b%lm 40 104.
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5«AllgJ.40 104
'Jett. t '~:“
Emission 1896 (dir St!) .'.'.'.4*1«?;»).*97.89
Dentschbrod-Hnmp Eocalb. (d. St.) 40,8 §6.50 §7.—
Dux-Bod.Eis. 1. E. 1969 (div. St.) S. 5%) —.—i
detto ll E 1871 (div 8t.) 8. 5%
[detto ill.E. 1874 (dir.St.) 118 K.H. 5%
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 1%
'detto Emission 1891 354 K. M 4%
detto Emission 1893 (nlv. St.)*.-.3%
Ferd.-Nordt-abn Em. 1885 (div. St.) 4%
detto Em 1837 (div. St.) Silber 4%
leite Em. 18^7 id. St.) 8. garant. 4%
detto Emission l8S3 (div. St.) ...4%
97.10 detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
101.50 detto Emission 1893 (div. St.) ■.. A%
10.3.50 Frianler Ei enb.E.1893 lOOn.IOOOfl 4%
97.60 93.- detto Em. 189’ 1000 fl Oe. W. 4%
97.60, 9*.— Föntbireben-Bareser Bsho 260 fl. 8. 5§4i
91.80! 92.40 Grnz-Köflncbcv... .150 fl. über 4>/,%|
100— detto U Ern 1871 150 fl. Silber !>%
97.50 detto w. Emission 1872 ISO fl.* 5%
97 35 Kascban-Od E.Em.1889 311ber(d St.) 4%
97.60 leite Em. 1889 (div. St.) 118 K M 4%
103.70 detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4q>
95 40 iettoEm. 1891 div. St.) 118K.M. 4%|
97— rictto(öst.»t)E.1889 S20stn.lO00fl. 4%!
101.20 Ijömb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl S.lablO?;'
98.50|7,aibacher Prämien-An lohen. 205.Oe.N'.
96.5s||otener Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.
96.25!Palffy 40fl.C.-M.i
Rotben Krens, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.j
Rothen Krens, nng. Ges. v.. .511.Oe.W.
Rudolf-Stiftung lOS.Oc.W.
Salm ,....40fl.C.-H.!
Sahbnrger Präm,-Anleben. 020(1.Oe,\V.
St. Genois 40A.6.- A4.
IStanislaner (Stadt-) Pr.-Anl..20fl.Oe.W.j
jWaldstein M.>
97.
96.20 97—
7n!60 76*20
99.40 100.10
93.50 100.20
100.20 100 80
99.80 100.30
i 99.25 99.75
99.90 100.50
98.50
69 50
78.75
76—
78.
98 40
,95 50
[109.50]
9850]
92.40
94.25]
94.75
94.50]
94 25]
99.8g
9 .—I
[100.80
100 .-
96-
95.50
[104.-
98.30
[102.50
Lemb. Cz.-J.E -G. E.1884300Ü.S. 4%
BB.öOiljeftben-Vorderab.E. Km 1893 (d.St) 4%
—[MÄhr.-Budwitz-J.L.2C>l00fm Oe.W.4%'
—,—^[Nordwestbabn. Öst 200 fl Süber
—-! .ordwestbahn öst lit. B.-200 fl. S. 5%!
— detto Em 1874 708 K M. 5<
B^.40fdettoEtn. 1885 2U0n. lOCÜfl Silber 4%
%.50|0iü^alizische Localbahnen dl? St.) 4%
110.50p$tmi-FriedlanderEiseiib bOÜflS
itf.—[Prg-D.E E1S96 3541770a 354lKJs. 3%
93.10|steichenb.-Gabl.-iftnnw L. (div.St.) 4%\
^4.75iSchaeebergb,-A.-Gea. 400 a.2000 K. 4%\
95 5(lSchirarzenaa-Zwetti-Lb 200u 1000fl.4A»
95.50
94.65
Bosnisches Landes-Anlchen (div.). .4%
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4 l /i%
Donau-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5%
Douau Heg -Anlch. v. J. 18W veri. 4%
Wr.Verkehrs-Aniagen-Anleihörerl. 4%
Bnkov?. Landes-Atü. v. J. 1893 verl. 4%
Bckow. Propinations-Schcldv. verl. 5%
Baimat. Laad.-AiJeh. v. J. 1883ver!.5^j
Balmat. Land.-Anleh. v.J. I886verl.5%
Bai. Landes-Mei.-E. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Sehnidv.v. J. J889 verl. 4%
Görz,Land -A.Ser.AÄB.v.J.1888vcrl.4%
KrainischesLandes.-A.v. J.1888verl.4<>c
MÄhr. Landes.-A. v. 5. 1890 verl. 4%
Ni«4ft.öst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%
Oheröst. Landos.-Anl. v. J. 1887 verl.4% 1
ßteierm. Land.-E.-A.9.Iv.J, 1891 vetl.4%
Steierm.L -E.-A.S.IIv. J. I893verl.4%
Bteierm. L.-E.A. 8.111 v. J. 1895verl.4%
Tiioler I.and.-Anleh. v. J. 1895 verl.4^
Teme8-Bega-W.-R.E.1897(d.8t)verl.4%
Aol.d. St.Aossig a. <£. E.v.J.1890verI 4
detto- v.J. 1894verl.4^
detto v/j. 1898verl.4 i
Anlehen d. Stadt Brtnav.JJ.S75verl 6'
. detto v.J,1883verl 4V*%
Anleh.d §fc. Badapcstv.J.1890rerl.4Vi%
Anl.d. 8t. lindweis v. J. 1886 verl. 4^
detto v.J. 1893 verl. 4;
AM. d. Stadt Göre v. J. 1879 verL 6°
. detto v. J. 188frverL 4
A»L d. Stadt Gm v. J. 1876 verl. 6
Aul. d 8tadt Lemberg v.J. 1896 verl.4'
Aol. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4'
AAL d. St. Smichew v. J. 1888 verl. 4X]
AäL d. Stadt Teplit» V. J. 1887 verl. 4%\
AsL d. Stadt iriest v. J. 1865 verl. 6
detto v. J. 1879 verl. 6.
v.J.-lM^vckL4
99.-
93.40]
94.
91—b]
98.75
99.5ü|Hyp.-B. fS.lYu.V inh.'&O J~ vcrl.4V »%\
—angar.< inh. 50J. verl. 4*-'
94.05 Spark,a ICom.-Obl. inh. 60 J. verl.4 l /a'.
96.— Act.-G ICom.-OM.inh.60J. verl. 4%
Commercialb.,Festeru..i,41 J. v. 4V»%
detto 50jähiig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4 l U%
93— detto K^/tjähr. 5% Pr. 4%
98.85 Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 5%
;107.25 108.Ä Hermannst.B.-C.-A.,inh.31 J.v. 5 l /»%
99.— 1t0.— Hermannst. B.-C.-A,, inh. 38 J. v. 6%
97.60 98.40 Hermannst. B.-C.-A., 1.40V, J. v. 4V,%
95 96.— Herrn. Sparkasse 10%Pr., i.81 J.v. 5%
103.—.104— Herrn. Sparkasse,6%Pr..i 40J.v. 5?fei
Herrn. Sparka se lÜ.Ern. i.40J.v. 5^
Herrn. Spark. IV. Em.,i.35J.v. 4Vi%
Kroat.-slav.Ld.-H.-B i.45J.Ycrl.
, detto Com.-Obl. i.ÖUJ.verl. 4 l /a%
94.—' 94.80 Sparkasse-A.-G. Arader bflrg.. 5V»%
96.50 97.25 detto detto Pr. b%
99.25 99.75 detto detto 40 J. v. 5%
—. 98.35 ^p*rk.,AraderComitats-, 50 2. v. 4V*%
96.40 97j40 9parkase.Badap.hAttptts.v.'46 t /J..4V s^
97 80 98,50 detto detto 50 J. verl. 4%
99.50 100.— 3parkiisse.Innerst.^A.-G.j.B. verl. 4 l /»%
98.— 99.— Sparkas-ev.Pest.vat. I.CO.i.50 J.v.4 l /,%
98- 99.- detto i.50J v. 4%
98.- 99.— detto Pfdhr.: i. 50 J. v. 4%
98.—j —Sparkasse tt.L»Bd.-Cent. 1 i.40 J.v. 4%%
98.— 92.25 detto i&nerh. 50 J. verl. 4V,5d
— v —• 95.50 Tem«svarer9park. I. Ser^Ä i. 38J.v. 5%
96.50 95.75 detto Ser. B i.40J. v. 4 l /i%
( 97-7L 96.50 Üng.Agrar-U.R«nten.-W.-O.i.a0|J.v. 4%
’102.5u detto Rentenseb. 2% Pr. 50 J. v. 4V a
>101.20 —detto Pfandbriefe inh. 60 J. v. 4V, /V(
98.50 Dngar. Itodencredit-institot 4V a%
96— detto inh. 41 Jahren verl. 4-A
-r-W 96.60 detto inh. 50 Jahren verl. 4%
detto inh. 63 Jahren veri.
,— —.-M dkg. Reg.a.BodeaameL-pfd.L50J,v 4«5>
IOBl— 106.— Ung. Hypothek.-!}, i. Pe t,mh eOJ.v. b%
92.06 99.— detto innerh. 42V* Jahren verl. 4V.%
——.— detto innerh. 50 Jahr« verl i%
—.—; 95.50 detto innerh. 50 Jahren veri 4%\
—i —detto Com.^ehnldv., i. 50 J. v 4 l /,%
—detto Com.-Obl., 10% Pr. i.50J. v 4%
—j► Ietto CotQ.-Obl*^in h. 50 Jahren v. 4%[
M.-,
96 251
96.10!
95.10!
96.45
98.26
98.201
93.601
93.-:
9810
98.50
92.,
98.50!
, 98.-
im.-
101 .-
96.20
99.50
99.50
95.5'),
9915
97.30
Staatsel6enb.-Ge!eUsebiift480K F
ietto Em 1874 480 K. E
('>2.10113.,
,-101.50 102.25
!-103.—I■
[103.-I --
97.50 98.-I
96.70 97.30
93.
97.50 98
98.30 99—
88.50 89.10
96.40 97.20
98.40 99.10
107 801
[107.20[
I109.75 1
97.6)
[103[25.
77.50
95.40
94.—
8625
85.-
83.50
86.50
108.4
108
110.75!
98.40s
100.4Ö(fletto X. Emission 1885 480 K. F. 3*„|
97.— Ietto Ergänznngsnetz 480 K. F
101.60 netto Em. 1895 ;alv St i 118 K 41
—.— Netto l Emission 430 K O. b%
—.— Ietto II. Emission 1871 480 K G. 5?4
96 50 Ietto (Btnnn-ßo98itz) 36 K G b%
105.— detto Em 1883 472 n. 2360 K. H 4%
99.30 Stratonitz-Winterb. Lb 200a 1)008. 4%,
103.50 detto detto 44i flg.
—.— eadbabn-Ges Jannar-Juli 48UK. F 3% 69[60
103LO Südbahn-Ges Aprii-Oct 480 K. F. 3% 69 60
96.75 öüdbahn-Gesellscbait.. ,48: K G. 5% 10l[—
96.50 Südbahn-Ges. 472 nnd 236 )K. M 4% I 95—
95.70 Snd-nordd Vb. 2001000 u 5000 fl. S 4% 9g[
—.— Ungar.-galiz. Eis E 18)0 200 fl 8. 5%| 116 30
96.65 Ungar.-galiz Ei. E. 1878 200 8 S. b% (ng—
96.65 Ungar.-galiz Eis. E 1887 200 fl. 8. 4% 97 onj
99.20 Eng Westb. (Sthl-K.-G.) 200« S b% inß'L
99.2Q detto, Em. 1890 1000. fl. Silber 4% 99.-251
94.G0fOnterkrainet Bahnen (div Stücke) 4% 99.50I
94—IValsagarta-E.-G.2001000a 10000 E 4% 9575'
99.10jver.Pr.-A nng.E 1180 n 472 K M. 4V,% 100 10i
99.50hvien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4% 97 1
92.5Ö/Wien-Pottend.-Wr-N. ß. 200 fl. S 5 st e 106*90]
99.50j\Viener Localb -Aot -Ges. 400 K 92 501
98.40 VVodnan-Prach Lb.auOn lOOOfl OeW.4%' 1
— —I detto detto 4%
—.— Ybbsthalbahn 200 n. 1000 fl. Oe. W 43»
96 40)
mu> 6. Obligationen von sonstigen;
Transport-Unternehmungen.
104.2;
78.-1
96,
95.—]
86 .-
87
81.75!
100 50
100.50
96.-
100.15
97.90
99.50
98.50
98-
98.50
97.75
9t
92.50!
99,
102.50103 50!
Adria, k. n. 8eesch.-G. (d. St.) 4'/-H [100 I
Bndap.el.Stadtb.-A.-G. 200« i0i»K.4% M—
'detto Str.-E.-G. m. 5% Pi. (d. St.) 4%
99.—(Donan-Dampfsch.-Ges. 100n.200fl 63»jp5.—
detto 472 nnd 1180O K M 43« 92.50
, detto Em. 1886 118 K 51. 43« 92 30
[Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. b%
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
97.50 Lloyd.österr. Em. 18841,00 K. G. 4V,%
93 50;Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. 0. 4%
99.75-detto Em. I8952t000.12000 K G. 4%
96.
96—
97—
irö[-
106—
101.75
99 25
1 00.2b
110—
104.25
101.50
99,50
100[50
96.75
70.301
70,'
95,601
98.90
107.—]
106.5'
98.-
107.-
I00[—
96.25
101.10
I Schiasscars
[Geld Waare
•V).—
51.—,
03150
134—
jl32.—
133-
1 42.70
43.70
122.75
23.75]
1 61—
63-1
1172.50
174.50]
[57—
59—1
180—
182—1
178[—
184—!
A. lndo8trie Unterrtehmangen.|
Anstria* .AG.d.E.o.M.-F.400K. 0.—j
Bangesellsch.,altgem. öet. 200 K. 5.—,
” ~j. d.I. a. Beamten-V. 200 K. 8—
rerein, niederösterr 200 K. 6 .—[
iierbranerei-A.-G.I(Seh.)200K. 12.—]
“'nn.A.-Bran. Q.Malzf.1 400 K. 7.—
rOdldTTCw
200 K.
400 K.
200 K.
27.10,
12.—I
15.-318.-
Us:
-iü-i
319.-
[scheine> detto 1889
der J 4% Pr.-Schv. d ang. Hyp.-Banl
Actien#
K. Transport-Unternehmungen
Letzte
Betrag Div,i.%:|
Adria*k nng.SeeFchiff-G.200K.
Aassig-Teplilzcr Eisenb. 1000 K.
Austru-l*eJg.E.-G.400K.27ü K.E.
i-arcs-rokracz. E., Pr.-A. 400 K.
Bau-u. Bg.t.st.Strb.iW l.A 300 K.
detto lit. B 30k» K.
!Betriebsg,d.O.Eisb.480K.SO^E
i Böhmische Rordbahn ... .300 K.
Bozen-Meraner B., k.k.pr. 200 K.
|Brünner I^ocal-E.-ö. 200 K. abg.
Bakowinaer Localb. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm-A. 400K.
Boschtehrader E. 1050 K. C.-M 14 57L313.—;
detto lit. B. p. K. 400 K. 13.—] 1
detto ...p. Ult. 400K 13. -^301—.
DonauDpfschG.J.kkpr.lOoOKCM 3 0471 73.50!
Dox-Bodcob.Eisenbahn 400K. 6.-f.50fl.R-14D—
Ferdinanäs-T^oidb. 2100 K. C.-M. 14 023 299.— 3 ö.*
Piiaalev Eiseab.-Pr.-Act. 40 103.-1
76.
9.25'
0
15.—*
6
99—
W-
|124—
129—
128-
129.50
I4o!—
14t—
J44—
146.—
§78—
280—
'Jßb.-
130—
170—
397-tB rümer c ^e^reb G -G. 200K.
!? s cnhahn-VertehR-A_.o.|Mb- *“^5,- 3W.-7
I detto ■'ffiPi r feO0KlÖ.-f.Ä 8 id 1 S?-
7;
-il 83.501 85.—
-11"'.—N40.5G'
|Elektricitäts-G.,ailg. öst 40Q^C.
lElektricitsits-G.,internst. 400K.
|ElektricitAts-A.-G., ver. 200 K.
Elektricitäto-G.* Wiener 400 K.
'Elektr.-A.-G. ,aüg. ßadap. 200 K. u.— aizi.'OJVJBlOU
103.—lElektricitafcs-A.-G., nng. 200K. 7^5 [ll3S —1137.50
137.ö0lFelixdorf.Web. a» Appret. 400 K. 9. !r'
132 SOrGal.K.-P.-A.G.v.B.AM.G. 500 K.
[Gasgesell., allg. öst.-ang 400K.
145~ m JB0'
6[-[ U0[-!im4Ö.
s.-,' 121.25 12160
}55-HS“ smd' GM -- Wr- 200Kabgest! 30—
173.—IGosser Brauerei-A -Ges 400 K
165.-
315.
3031—]
140.30!
8—W-jm-
50.-jM.-901.—
Braaerei-A.-Ges. 40ÖK.
Gran-Szasv. Kbtb.-A.-G. 200 K.
106.—iGrazerA.-B.I (Schreiner) JOOO K.
teraz.W.-a.W-AG.v.JW. 400 K.
Gammifabr.-A^ G.. öst.». 400 K.
'HirtenbergerP.,2.a.lI.-F. 400 K,
Hotcl-Actienges,, L Wr. 24Q.K.
73.70|jttngt’mzl,S,D.ch.F.»A.-G.400K.
o™jote-Spinn. a. Web., 1. Ö 400 K.
jKaUealeatgeb.-K. a.C.-k. 400 K
5.—|l
5.-!
3 Hi
io.H 1
5. —i;
10,
6.
9
7-5
75
[W.— 500.—
168.
m—j
195.-
to
detto p. ült. 400 K.
NordTvest-T)mpfsch.-G..Ö. 400 K,
Oest. 'mnibas-Gesellsch. 400 K.
! >stgaUz LoealbabnenP.-A 4*X) K.
|Ostr»a-Prledlaoder Eisb. 400 K.
I'rag-Daxcr Eisenb 200 K. abg.
detto Pr.-Aot 300 K.
Reichnbg-Gabl.• Prior.-A 400 K.
Tannwaldor< 8t.A.l.A.400 FC.
Eisenbahn idettol.B.400K.
Salzburg.'E.- o. Traw.-G 400K.
!Staaiseiseab.-G. p. K 480 K. P
dottö p tnt. 430 K. P.
: udbahn*Gc«en. p. K. 480 X. F.
detto p.Ult. 480 K. F.
.S&d-nordd. Verb.-B. 420 K. C.-M.
fczamo thal-Eis.-Pr -Act 1000 K.
-6. neue Wr. Pr.-A. 200 K.
G,. neue Wr. 8t.-A 200K
lansportg., Allg. ö 200K.al
6. 2;
0
.25.-1
170.—
lial—
199.—
149.—
133.-.
157.5015950
|lfö.—[167.—
1126.50'127Ä)
: i24.-!i25!3-
76.-
, 74.-
tl79.—
180--V
170.—
4.-1 W[-!
10.-200.-
4.-5 94.-
*•—'i 93.25
5—405.-
8 Ü-:
6 y-H
78,
95.50
97.50jUng.-galiz. Eisenb., erste 400^.
107.—Jl7ng. IVestb (Rsab41raz)400K.
93.—|Wien-Pottd.- Wr.-N. B. 40ÜK
W lenerLecaibabnen-A.-G 4M K.
,100.50
96.5'j
95.301
105.501
93[-
«LS.[137[M
13L50
0-2G.S
0‘2G.; 27.25
2750
4 285, 94—
95—
4 -1 90.—
93—
5.-117—
118.-
1.—:; 94—
96—
5— 101—
1(12-
4 972 104.40
105.40
4 947 107_
108.—
1. 1.
IT
104—
il r, ii L K? h! enw ‘® idOK.Bbgest. 13571334—
1 1 urk. Pabakr. -G. p. K. 192 K. Fr s Gi
—.Jl4r50
[Torontdler Localbabn-A.^.(d.Si.) 4 l i°e
Obligationen Industrieller
Gesellschaften.'
'Ganz ÄC.E.allAO.200 tOOOu20f)OK.4V,?i' 98501 99.
iMontan-G., böhm. Em 1896 500 K. 4",1, 94 75 95 75]
id.ett- ö.-alp. 4802400a.12 OOK.F. 4'/,«100 60il0l'4i‘
Poldihfltte T. 6%Pr. 40ü2lXK15ÖCOK.49ä[ 95.50 96.50|
Pottend.Baumwellsp.u Zw S\t !K 4Vs%" 9? 50 98 50
'Prager Eisen-I.-G.E. 1873 300 fl. S. 5% 10150
IRudolfsb.,F.5%Pr.4002000n 5O00K 4%t 95.— 96.—I
(Steierische Eisenind.* Ges. 200 fl 6%406.6'j 107—
Trifailer Kw.-G. Em. 1875 480 K. F. 5%«‘ 1
1 detto Em. 1880 480 K. F 5%—
detto Em. 1883 480 K. F 5%' —_
. detto Em. 1889 480 K. F. 4%]
91.751 detto Em. 1893 480 K. F. ««(
9Ö.90jCnion, Eisen-n.Blechf.-G. Em 1894 5%
99.—|
I.
Diverse Lose.
Per Stock.
•) Verzinsliche Lose.
'Bodcr.-A a.-».P8.E.1880ilOOfl.OeW3X i 237.— 239,
detto 1889 detto 8X 235.—236.50!
'onao-Dampfsch.-G.100fl.C,-M.4ablO% 340.— 350
Donan-Kog.-L.T J 1870älUOfl Oe.W.6% 256— 258.—[
'Dyp-.ß -nog .Pr.^ohz. dlOOfl.Oe. W.4% 242.- 244.
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.G.-M 4VaX 370.—|
Triester Stadt-Anleihe 450 fl.Oe.W 4 4 160.
'Serbische PrämienrAnlelhe 4100 Fr._ e“
93.—! 94.—lTflrkj;.-A.PO.4400Fr.pK.mC.p l.Apl7l
^ detto p. Jfl. detto
b) Unsereinzllchc Lose.
Bndapest-Basiliea (Bomben). .Sfi.Oo.W.*' 13.401
Creditanst. f. Hand. n. Gen. 100fl.0e.7V. 395.25
1(11.50 Clary 40A.C.-M. 129.50
97.—ilnnsbrnckerStadl-AnJehon. .20fl.]"
73.—I
125»
Staatacfcenb.-G.-A.-Gcnnassch.SFr.p. St 137.—[138,
L. Banken.
Anglo-dtkerr. Bank 240 K. 8 668124.A
iBankverein Wiener 400 K. 7 5 136.
Bielitz-B.E.-a.Wechslerb .400 K. 6.-^115[—
Bodencr.-rA.,a.ö.480K F.^)^ E. 18 750*245 50!
Bukowin. Bodeacr.-Anst. 400 K. 7.—1117.—
Central-Bodenci.-B., öst. 400 K. 7 5 ]42.50
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG 1000K. 5 5 102. lii« i
Comm -Bank Fester nng 1000K. 15.-Jj27650[277:^|Wener Baogeällschast! .m,£
10.—I
106..
m
Creditanst.f.H.u.G. p. K 320 K.
detto per Ult. 320 K.
. detto Em. 1893 320 K.
96.50!Creditbank, ung. allgem. 400 K. 9.—|
iCredit-Ist. ,6.f. V.-U.a.ö. A .400 K. 5.
Depositenbank, allgem...400K. 6.—I
Escomptebank,böhmische 400 K. 15.—j!
fEscoroptebank, mährische 400 K.
Escomptebank Marborgcr 400 K.
Escomptebünk.steierm 400K.7'5f!100flEj
Eseorapte-Ges. nied.-Öst.lOOO K. 6 5
Esc.- u. Wechslerb., nng. 400 K.
iGal Actien-Hyp.-Bank. .4C? K.
Gal Bank f. Haod.a.Ind.400 K.
Giro-a Casscnver Wien 400 K ...
ffypotbekenb.,Ö.400K.30%E,8.-f 505.5 f 12lsoo!
iHypothekenbank, ung. 240 K, G. 9*6 G. l92]5o|
Kroat.-slav. Ld.-Byp.-B. 200 K. 5 5 j-llä!
Länderbank. Österr 400K.
Landesb.f.B.a.H,pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb, f. Böhm 400 K. 5.—
Iiomb.- u. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5
? Mercur u .Wechs.-A.-G.400K.ll.rf^OOfl ^17.-
jöberost. n. Salzbnrg.Bank 40) K. 6.-3
[Oesterreich.-ang. Bank 1400 K. 8 5
Ong. Bank f. Ind.u.R. A.-G.200 K. 6—
4 —1^6 —! 97 —\ detto Emission 1899 400 K.—
4 972 106'40ll07.40]Kloinroünch.Bw.-Sp.a.W. 200 K. 2 5
ft£ ;i> |Köni?shofor KJ -V., A.-G. 400 K. 15.
. iLankovritier Kohlcn-Co. MOK. 0
6.75:133.50il3450iLeipaik-Lnnden. Z.-A.-G.400K. 10. ,..
0: t 4L—I 42—jLevkara-Josephsthal.....400K. -3 —63,— 63.75
—- J' >,166.50167.50
,—«wwnuut, u, juaui. 4 ^HV.
I,._v H.i.priTom )P -A. 400 K. 3.75)—'— LohositzerZockers.-A.-G 209 K.
llmbftM»^Ty E.'-G.^^ 4C0K! 6 75 14250 143.50 Locom.-F.-A.-Ges„ Wr. 400 K.
Leihen- Voraernberg E. 400 K. 23 5 490— 411.— dettovro. G. Sigl.Wr b. 400 K
'rvdmterr 1#50K.C.-H. 3S» 78— 7t- M.A.G.T.Br.ßLhnill.32Ö K.abg.„ ... ....
XordweXhnV österr .. .400 K. 5.76*121 50 l2ä- Maschb.-A.^.T.DnnekaC.^O K. 11.-211.-^12.50
ff« BW Kasse 4O1K. 6.255 -. .- .Metropole“, Hetel-A.-G. 200 K. 4.-r 70 .—: 76.-
detto nt. B. 125.25 Montang. böbm. v. F. F.M. 400 K."
Montanges. »österr .-alpine 200 K.
jfadrager Eisenindoat.-G. 4Ö0 K.
100.— Nesselsdorfer Wagb.-P.-G.400 K.
225— Neusiedler Papierf.-A.-G. 4Ö0 K.
94.40 Nerdb. KohlenweTks-Gea. 400 K»
Nordang.v.KöhlenbergbaaSOOK.
110— Oberang. Hfitt.o.B,-A.-G.20OK.
77.— Oel-Indastrie-Gesellsch. 400 K.
,1165.-11
3-™'
8 .-
3.-[! 65.— 70.—
16.—j[ —j
11.— 216.——
10.-194.50,196.50
5.—Ti95.-1 97—
"'ff
18.-iil3.-’4l5»-
8.-M.75 272.25
0 tl 80.—1135.—'
10. —1222.—•^24.—
0 -j.—
11. —*452.—46Ö.—
5.-m-13L—
5 5 114 50115.50
15.-1
Perlm. hydr.Kalk n. Porti. 200 K. 13.—]24o[— 2S'iÖ
PittenerPapiertk.k.prir.lOOOK. jJI —j —.
Poldfofltte“, T.-F[-A.-G.‘4Ö0 k!
Pottend.B. a.Zwir. 300 K. abgesfc.
detto Prior.-Äctien 6Ö0 K,
!PragerEisenlndastr.-Ges. 400 K.
|Reisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Rimanu\T,-Salga1go-TaqanerSteink.-B. 200 K.
fSchlöglmöhl, Papierfabr. dOO K.
(„Schodnica“, A.-G. t f.P.-I.500K.
[Simmoringer LI.- a. W.-F, 200 K.
l3teyrennfihl,Ppf.a. V.-O.200 K. u.—, a»o.
(TepT>lch-oM.v.Ph.H.&S.240K.G l 9660.! 33.
ITrlfV»!» -es. IAA«.- -i-— -**
152JSP
65 >151.-1
0) 78.-
0 I 86.— —J-
30.- 590- 594.—
10.—185— 187.—
15. —331.90 32150
6.—: 115.— 116.50
6.-5144.60 145.80
16. —324.-325.—
5.—ij f «4—
2S.-386.-3R.80
9.-184- 185.30
8.-176- 178.—
'- ,l- .»
-.-141.50 142^—
ÜS 54 K
7.—[109.-109.50
detto ...p. Olt. 192K.Fr.
|Ong.allg.Kob!enbergb.-G. 200 K.
Union-BaageseUechast.. .200 K.
124 5l|llnion-BaatnateriaHen.G. 200 K.
136 50|Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
IVareser Eisonind.-A.-G. 400K. 65 (185 —ISfcr-
247 —IvVaffenfab -Ges., österr. 100 K. 4.—193— 195.—
118 —|Waggon-Leib-A.-G., int. 400K. 17 5 259.-260.50
143.5oSH'agg.-Aeihg.,all.,i.Pest400K. 175 (270.-272.—
108.—Iffestböhm. Bergban-A.-V 200 K. 7.-J 153.50 154,60
Wiener Baogesellscbafl. .200.K. 5.—’ 97 50 98.—
J| _._l— —lWrB.-Z.-F n.Bang.400K.tiO%E. 14 166 236.50 237 50
10.—|,236.80[237.10| Wiener Zeitnngs-G.; enste20OK
. JZnckerindnstrie-G.,behm. 200 K
|187 50 188. —I Znckerind.*A.*G. .nngar. 1200 k!
107,50
113.
[405 —I475.-I
102—
147.50
144,
125—
[175.-'
7,
13—|
5.
6.75[[l28l—I
145—
126.50
176,
130—[
'122 501
'S 1
5H[U9.4-l!
' R ''U2.50
93 501
125—
126 40;
96.90
Ung. Land.-Cent.-Spark 600 K. 13 333-243.10
Univnbsnb 400 E. 8.— 155».—i
'Unionbank, böhmische...200 K. 7.— 13350[
Verkebrsbank. allgemeine 280 K. 6 071 123.
[ZiTnostenska banka 200 K. 7.— 133.25
Vcrclchcnuga-Anttaltca.
'Al«aaz,Leb.-a.R.-F. A.G. 400 K.
]Anker,Lsb.-nR^-V^-A.-G.IOOOK.
171—jAssicnr.Gen. 2100 K.C.-m’_30%e! 54'857,465125
13
N. Devisen.
il21.75122.60
129.50126.50
,175.-176.-
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOQhoU.Gttld.T.SV, 2 OO.i 5 j 2 OO.ffl
detto längere Sichten detto 3*/*«—
Brüssel Ch. a. k. 8. f. 100 Fr. vist* 4 |j
detto längere Sichten detto 4
! Dtsoh.Bkpl Ch.o.k.S.f.lOOMd.ß W.r-.&fa U9.20 IS L
(detto längere Sichten detto 5V,
London Ch.u. k.S. f. 10 Pfd.St vista 4
Arbo lagere Sichten detto 4
khr lOO Dollars ..,. vista 5
110.60
1LT25
242.50!2d£?O
242 50(242.75
Itol itonkpl.Ch'ü.kys.UOÖL.’visto 5 »75
[detto längere Sichten detto 5—
'Parisa.fre^kpl.Ch.n.k-S.f.lOO Fr.v.B l /J 98^6 SS«
öl’öddetto längere Sichten detto 3 1 /* 1—
Peterebg.a.mss PI.Ch,a.k.9.flOOR.vV» 1—
detto längere Sichten detto 5»/,—
* 11 95.65
74.-*" i «Donatt a, ö. Vers.^A.“G.. 400 K.
’-Foncifere“, PeaterVra.-A,200 K.
156.SS ilag, ei-uKflckv,-A.-G.,ong.200K.
•.lloridionale“ ä.-u.R.-G, 400K.
!"Oest.Phönüc*.k.k.pr. V.G.200 K.
M.dKBickT.- Ges., Wr. 400 K. 40% E.
397.25 „Securitaa*. RdckTeia.-U 600K
131.— Unfan-Versicb.m.,1. ö. a4ßOK.
W. 65—I 67.—Wr Leb.-u. Eent.^T,-A. 400 K.
,we«7JS0t Btt60iWr.VMBClMC.-GcadUeh.d00X.
[Zürich n. Baseslib. n. k. 8. f. 100 F. 6
dstta Ringers Siebten detto 5
Sch weiser Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF, i.&
detto längere Siebten detto&
219—
!3i—
126,901
97.90[
24.5.—
155.60
0. Valuten.
134.— Kaiserliche Xflnzdaoaten .., .per Stflek]
Kaiserliche Randdncaten,...per Stüet
Jest.-ungar. S-fl Goldstücke.«er StRd
Kar sc!
«an-, Sf 00 per Ultimos!
610.— Zwaazig-Dinar-Stüeke,
'Zwanzig-Lci^tbeka per tuaeil
Zwanzig-Mark-Stbeke per Sttcl
Rassische 5-Babei-GoldaMekc per Stück,.
'Sorcreigns per Stau 24.1» tLtf
Tßrkiacho Goldür«.»pur Stücky•
|lUna-Thares.^LcT.) Thal»» per 9<Cc»n —.—
jDtacb.Behsbkn.e.d.g.lf.f KXML-tf p K 116— lUJfi
' detto .per UUimollUb.üü 1MJ0
tüaJieaiseke Beeknotai f. 1ÜO it i,ir.) 89.80* 9*L—
iNubei-Nett» ...............per Kasaelö 55 oa'gg^sO
dette ^rUltimeli2.56o»'S.fir*»
95.70
95.55 96.70
U.47
llä
JäS
19.*
23.10


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 14 ]
M» 14
Wm, MHhroefe
Neue Freie
sn. jreoruar iwo
wr. 12700
Theater und Vergnügungen in Wien
,« Mittwoch de« 81. Frbrn-r 1900
fc. Hof-Burgtheater.
„t«r Probepfetl."
koftttzltk I» dt« Acten wn Ostac Muten»!
thal.
. Schrei»«.
. IBttttll.
... Debricnt»
Reinhold.
-»«-»!« ». W-Inack.. 8r.MMt«riiq«r.
Duron keopo» vi» der
» Esse Kr. 6raatntbal.
ScHmiiib, fein «efit.. Kr. Treßler.
»»«iitnft ÄtafinMi, Pia­
nist Hr. efefta.
•fUfc.-lffet ». De.
-- .... -Kr. MmH*.
SpltzmuÜ«, Proseffor
om Sonimmlorimn. Ar. (Bitte.
W. Waibeck
*«rf (Senf Dohnen,.. Kr.
,W :,«> »(> 1. 1 .- *" {L.
wtottf itftt jtpojwt«•. §r.
K. k. Ho f Opgr nfhaatar.
„Dos «lösch,N S,S Sremttnt."
Komisch- Op« in drei Acten, nach dem
Französische» de« Lockrod und Sor«on,
deutsche Beardeituug von G. Ernst. Musi!
von Aimi Wnillart.
»ftoWahlbotd. Siiugertu
Mas Langucuillc...
Major v. fiankwitz-,-
Melanie v. Bräunest>.
«m, o. Strehlen...
ÜHct v. Hohenstein..
Kstid» ........
>c. Gimuitg.
. Kracher.
... «usion.
ifialn.
.1. Neumann.
fc. Wagn«,
fr. Schlosser,
j. Eckert.
I. Frist»,
Kr. Sommer.
Kr Fiat,.
Sr. Wies»«.
Krl. Blahn.
Anfang 7 Atze. Ante «ach V,!0 Sh.
sticheltaffe i« ik, t, P»f-OP«rngedSube
Drei Ltmeu
Ferdinand, »ammrrdie»
: n« des Baron«...
l beim «rasen
&es Dohnegs
Fr. «Ätze«.
Scho»« a.<
I Stofe Fri,net, eine arme
Bänetin .......
lThidant. et» reicher„_
PScht« Kr. «ton.
Georgette, seine Frau.. Krl- Kestmstsch.
Lnlvo In, erster Knecht de«
Thibaut Sk. Sfalwt.
BelanNi, Draaao«-lln»
i terosficier Sr. Demuth.
Ein Predig«..... Sr. Marian.
iEinDragonm-rieutenant He. Hassa.
Dragon« .... Hr Schied«.
Ansän, 7 Uhr. Ende gegen 10 llffr.
Qvutsvko s Volk stb ester.
„Die Lügnerin."
Schauspiel tu drei Aufzüge» »an Alphonse
‘ Daudet.
Marie Deloche Fr. Odilon.
Gräfin Natti« .... Frl.Schtoeighof«
Georges Rutti« ...» Kr. Rutschern,
Marquis d. Bride«. .Kr. Teutsch.
Sueile de Bride« .... Frl. Ermarth.
Pierre de Sonancourt. Hr. Kram«.
Jacques Olidi«.... Hr. EppenS.
!Die Mutter Bo«c.. Frl.Leg
Ein Diener ...... Kr. Fetal«.
' ufana yji Uüt. Ende V»10 Nhr.
Xeperiolre des h. fc. Hot-Bii rirtlienter*. Dotmerstitg den Sl Fedrnar:
-En>rtfewi»." Freitag den 88.! „FromdNl jno. und Risler oou." Samstag den H .:
»»• j-,— A. 4t ftMintart >i*tt yr» SRftAtntHrtn« HnTh 2 Uhr r «Die
' Montag
.... ...., ... Dienstag
den 27.:„ 3# 3 «io von heule.'
BiMTlnfre des k. b. Ilof-<>|M.rnthrf»t«rii. Donnerstag de« 88. Februar:
„Escelflor." (Anfang, halb 8 Uhr.) Freitag den 23.: „Die ««lauste Brant." Samstag
den 24.! „ffarnrea." (Carmen, grau Marie Gntheil-Schoder com großherzoulichen Hof-
thcafar in Weimar als Gast.) Sonntag den 85., Mittag« 1 Uhr (bei aufgehobenem
Abonnement und zn ermäßigten Preisen): „Wien« Walzer." „Die Puppenfer." „Das
SuckelhanS am B«gl." Abend» 7 Uhr: ,,D« Prophet" Montag den 28,: „Dir
Fledermaus." Dienstag den 27.: „CS war einmal..."
Ktpprtolre des nentselien Volhsthenters. Donnerstag den W. Feiamar
(Sei «mSßigte» Preisen) i „SD« ffönigslientrnunt." ssrkltog den 80.: „Aus d«
Sonnenseite" Samstag den 84., Nachmittag» dal) 3 llhr (Technik« => 8«
. a,—->-•» »ral>." Abends halst 8 Uhr: „Aus d« Sonnen
» halst 3 Uhr: .Da» liebe Ich" »dends
den 86. und Dienstag den 77.: „Auf der
Fortsetzung «uf der nächste« Seite.
KunstttttstteUnnge«.
Dsnstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr 5:
Ausstellung de» ihstnstlerlnmdeS „Sagen" der Geuofienschaft bildend»
llünstler Wien«. Täglich uon 9—5 Uhr. Eintrittspreis 80 Hell«. An Sonn- nnd
Feiertage» ad 8 llhr M Heller. i
qcMKRam
EL Jahrgang* A Hefte.
Preis 50 Kronen.
philharmonisches Orchester.
Pinfferfr OspeJ/mcjster C. S tix»
He«t% littwooh tan 21. Febr uar 1 900» A. Oroher's RsatauraH ow, j H-, laäSstnese
Baiiptstnssc: Populäres Concert. ^0
PROGRAMM: Weber, Jnbel-Oavertnre. BSoxart, Symphonie D-sto57.^i?»nvo>a
tP'ER.HöV» CCS
ASMfOUVCAM
Braut-Seidenstoffe
in unerreichtn Auswahl, als auch das Neueste in wichen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erftdafftge
Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen Meter- und robenwetse
(jUViiirUic gu vtuiyfivi» »vvnivt»ft
on Private porto- und zollfrei Tausende von AnerkenniinzS-
schrelben. Von welchen Farö.e wünschen Sie Muster?
25 Heller Porto nach der Schweiz.
S.ld.natoff-X'abrik-lTnlan
Adolf Grieder& C ie, Zürich Qk\m),
kgl. Hoflieferantea.
2172
wcvd* pnl
#
ffevc oePör o?"t/*-A4At50M
OARBeDiEwwe. pari 5;
fas 1 SH 7
CMteau Palugyay
hootasetner Tafelwein der k. u, l
Hof-Wcinhandlung 8Sg
J.Palugyay& Söhne, Preäshr^hg.)
Dorrithig in ollen fein«en Hotels. Restumont» und
sonstigen stisseren Weim>«kuus»st-llen.
i Uuwiderrnslich TorlMite Woche!
Heute Mittwoch. ",8 Uhr Astend»: Wieder-
holttu« der mit so großem Betsall ons-
enomtnenen Par foret- Vors tell ung,
eflrhend ans {W 35 Piere«, tW-g daher
«s Programm von 2 Vorstellungen an
einem Abend, ohne daß die Borsiellimg länger dauert als gewöhnlich. Diese Parsorce^
Darstellungen sind Specialitäten des Circus Henry. Dieselbe» erregten ob ihrer schnellen
und cpacten Ausslihruug überall Censallou, und die P. T. Besucher haben heule den
Bortheil, daß sie dempelt so viel zu sehen bekommen, eis sond an einem Abend.! Nur
noch einige Tage! Miss BlniMe Hcllot mit ihren 9 l.fiwei». Morgen Donnerstag:
Sport-Abend. Samstag. 34. Februar: Eptra= Schiller- mit Klilder-
Vorftellmrg bei ganz besonders ermastigtcn Preisen sür Erwachsene und Kruder.
Salon maderatrWvvdkr.
I., lllolororntrtn-: stkr. 7.
Täglich lllbeudä halb 8 Uhr:
S«mMionrlle Torstcllan« von
Hornes, Fey d UnTonport.
Nene, räidjelhaste, unergründliche, hiernach
nie gezeigte Experimente des Occullismus.
'' Pik
Somnambulismus, Psychologie, FernMirlnng. Anamnestik und Spimllsmus. Der
Geifterspuk oon Rosau. Wvdlrng und Brunocz. Das Riech, und Setz-Medloai
Sperrsitze 4, 3, 8 n. 1 Krone. Billette von 10 nhr zrüh den ganzen Tag im 8 or-
stelluugslocale, Kolowraicing 7. >W" Jeden Sonn- und Feiertag 8 Borsicllungen.
um 4 llhr und halb 3 llhr. "Wtz 213
Wesen Filntrontellnn« Ansbnnft io Vorstellung«-LocMe.
Haiserl. persischer Heslieserant
Sadig Poppowlts,
Wien, I., Schalerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reduclrte
Preise. ——————
Echt Perser n. Smyroa-Teppiche.
Echt Orient. Goerdez-MeJas-Teppiche, □M. fl. 10,-—
n• Perser Daghestan-« Stück„ 7.50
I»
ft»
*•
it»
» 15.-
»26.-
„ Sopha-Teppicbe. ...
Divan-Ueb orwürfe...
Oaramanle-Vorhänge. i Paar n 26.
Eseltaschen ..... Stück n 5.
Ue«e Ausstellung: 2190
L. »oroihrereuF» li. Oelgcmalde, Aquarelle****
H^Sintritt I Krone.— Zeichnungen. Kunstgewerbliches.
Galerie Miethke
ssUstmM Kopsniisgest.
'UZSSX’n ^,.'^Salon Plnko, l„ keim, fc».
Der unter dem hohen Protectorat« Sr. laiserl. u. tänigl. Hoheit des durchlauch­
tigsten Heer» Ernbenogs Endorlg Vletor nnd unter Förderung
Sr. Excellenz de» Herrn Hnndetsinintnters frelhem OnU-Bosen-
bnrg stehende
Kaufmännische Ball
fMtUm 22. Februar in den Soliensälen statt.
Patvorressen bie Damen: Karonin Ehreeso r>. Kaurgotirg. Dina
Freiin ».Orrschmatt-Marrocchia. Knlie Eisjler, Caroline o.Gompret-
Kettelhrim, Kofi« ». «iaschenreuther, v niiiie Lederer, Meiank»
Liharxik,Matyilde».Lindhrim-Pinettot, ErreUenlLonise«. Müller-
Klayensce, Elise Aeunranu, Wittn,» Pfeiffer Edr« r>. Meißenrgg,
Tiara Potiaezeb, Emma Knppanric, Stefanie Miedman«.
D« Reinertrag ist dem Kaiser-Jranz-Joscpbssouds sür «tuerdsmifahige Mit-
glicdn des Wiener lausmäunischen Bereiftes gewidmet. Herrenlartt 8 fl., Damen-
laiten 4 sl. im Comiliiocale l., Johaunesgasse 4. vou 12—2 Uhr. 3l98
/vti/ /oßtmev&v
' ~:?Jhfamfiaab
iBräimerAtratäz fyvrfwn'
Pension Fischer, Graz,
llitttkerlber«, 440 M. Scehöhe, inmitten prachtvoll schönen steir. GedirgS-
PanoranraS, herrliche Höhenluft, moderner Comsott, elekttisches Licht, Bäd«, civile
Preise. Das ganze Jahr geöffnet.— Frospeota.— 1735
Mal.sciiule, Abtheilung sOrLandscbaftsmalerei,
•s «*r mm B.-t. InmSsnoodalrotbo eonees«. Knnntscbnle, I., Xelinks-
AHM« 11 (Sciotteming 30), unter Leitnsg des Malers Ulavarek.
ltnkvodms täglich. 8791
K. ■. k. Hoflieferant«
CERISTOFLE& Cü
t, Optmiig 8, Etiariekskf.
PEEMANENTE AUSSTELLUNG
ton BBAUTAUSSTATTüNGEN
— oomplete Besteckcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGEßÄTHE ALLEE AßT
in reichster Auswahl. S705
IUiUSTIBTE KATALOGE GRATIS.
JShnil Fischer, Numismatiker,
Vl«, I., LLratuerstraße 26 (Schwan-assr 1),
t ständige« 803« und
Medaillon
.v?as
Käufer für
und Sind«.
man^nn»
Nrrg«Lgtt»gs-Gtal»1rssemerrts.
Etablissement Romrcher. Weitere Bereicherung
Ae« beftehende« interessanten Programmes: >W- Kelly« Aihby.
The amcric»a Aerohaiic Grotes^nes Art in n Billiard Saloon. WW" Tbe
Baydan, arabische Springer.
Hatte nnd täglich 8 llhr Astend»
DaS sensationelle Programm»
Con.cei?t der
Capelle. 3S
Nach d« Vorstellung: „D'Echrammeltt."
LogeNoffe»: ll., Nnßdorserstroße 4 (Telephon 8st89), l., Rotheutbnrmstraße ltz (Bazar)
Dauzer'sOrpheum, lX., Wasagasfe33. Direktion
. F. Xrlebnum. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Gafö.
Bohrers Covditorei und Cafe. Altbekannt
8 ^-hend fatt"» 74 S'^ gaschtngSkra p scn. Mariahilferftrnffe St» ».
Hader «rrd HeUanstalterr.
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth, l.,
ULcihburgcasse 4. Behandlung 00» allen Becbildaugcn de« Körpers, ins-
lhesondere der Rückgraturttrümmungea lSoolloo«) de« runde» Rücken« und der
schlechtczi Haltung »« Schuljugend. Hygienische« Turnen sür schwächliche Kinder.
Prospeet« faei. 8360
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
s. lieeondnlesernte, Rerbenleibende nnd hflegededtirst. chrou. Kranke.
Borzügl. eiuaer. s. chirur«. Rachdehdlg., Orthopädie, Heilobninnst.,
Massaae, «lektro- nnd vndrotderapi«. Rahe-, Mast- uud Diateurrn.
vireilni rbohandlun«. «orgsält.»ranlenbll eg«. 4», ITtotor acSffoet.
MrWtzrha! in Mödling bei Men. Dr. WeU
" Svr» undWalscr-HeU» nftnlt. öOMcig« Bestand. »orzüoliÄe »eU-Ei-fo!««
Ehn5-NEiE5TC-IN"4- 4-
fVERIoBVKGS-v
TOTYVNÖS~-
44 /tNZnGEEÜ 1
Gklichtiiche Auctionshülle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
’(Seitengasse der Spiislgsss«). -,;i:
Versteigerungenjind freihändige Verkänfe Ton Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosenusdgl. flndefi an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 nnd 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräasserong gelangenden Gegenstände können zn den gleichen
Standen besichtigt werden. 8419
TnE^*nnRßr/viVTri
«WIEN* ••••*••
Monte Carlo«
BAtel’Restaoraiit de L^Hermitage.
(En co-operation avec le Bristol Hotel, Beaulieu.)
ß^onverture le 13 JD^ccmbrc.
^.’Hotel-BesUtirant de L'Herraitage est le plus lazüeusemeat et 1« plus con-
fort&olement iustaUe du Littoral. U est L 100 metres du Cannes et situö dass nne
Position des plus savourables en pleiu iaidi ayant une voe ininterrompue sur l* Mer,
avec des gründ« jardins.— Frequents pur le Prince de Gelles, le Duc de Cambridge,;
le Gnad«Pue Mtcbel etc. et toute !a haute societö visitaot le Littoral.
Directeura MM. Bennoist et Fouraalt.
13853 (Sn Prlnoes Beatauraot, Z,oad n).
Chocolade Eüferle.
Zur vrientirnng biene folgende Preis-Tabelle
Chacoladesorten:
Rr. VHI (orange Papier) fl.—.80
n Vll (blaues gestreift.
Papier)„ —.90
* VI (blaues Papier)„ 1.—
„ V (lila Papier)„ 1.10
unserer
1797
Rr. IV (graues Papier)„ 1.20
„ Hl (gelbes Glauzpap.) fl. 1.40
H II (blauesGlanzpap.)„ 1.80 ij
„ I (rosa Glanzpap.)„ 2.40
Superieur(weisi.Glanzpap.)„ 3.—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
MktMastS-Checolade (braunes Papin) 90 kr: per Paket (470 Gr.).
Niederlage«:
Welhburggasse Hr. 29,
ECärntnerstrasse Xr. 2 (EqaMIt-P&Iaii).
Depots in den meisten Spezereiwaarenhandlungen und
Konditoreien. ""—
Jos. KQsserle& Co.
Hei I-Erfolge
Pcofpecle gratis.
Ettr»«ndWasirr-Heil»nftalt.S0i-hrm«Bestand, «orzügliche
»er Ner ven- a n» chro nffch-a «rankheitrn. M äßig- Presse.
Wbazia. Abhörtnngs- und Kröstigungstnren
»ei schwachen n»d fSr ffotarrhe disd-uirt«, Kindern. Mustcaren and sämmtliche
«affrcheilversahrrn bet «Noschsraeu de, gatqrn Mm« hindurch i» Sr. a,«,'»
chiider-Saootorlio«. 28M
Unseren seil mekp als 30 Jähret allgemein
beliebten
Estragon-Senf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
- Hochachtungsvoll
M Victor Schmidt& Söhne.
*5pr WIEIS 4/2. 9
^Ts
.
o.Ttfoirpmus, 1
'L'. äimottl
^cnüfitfiir Sitfttirewar,/
BERUH 0.27. M
Orotav», Teneriffa
cauartfche Inseln.
DaS beste Kttrna der Welt. Da- cnfllische
Grand Hotel ist das 9ahr geöffnet.
Ansgereichnete RadfahrerrvEe. Die Golf«
ZvielpKtze find angekegt von Tom Dun«.
We^en Preise rc. wende man stq an die
Herren Sioelnlr, HamilSon •» Co.,
U St. Helen’Kplac«, London, E. C. Luffdstva.
Telegramm-Torefse: Taorv, Puerto Ernr.
Teoeriffe.
Haos-.Kficöefl-,
Stall-,«artn-,Ia»grrSt1lr.
Alois Hauer,
rT w.iiat4m<M Nr. 18


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 15 ]
JIr 12760
Wien, Mittwoch
IVeue Jfrci© Jt*resse-
21. Februar 1900
Seite 10
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch de» 21. Februar ISO».
Raimund-Theater Carl-Theater.
Gastspiel bet Zerrn iiertinonb Snra.
3um erstenmale!
Jfttaa, obei: Genie und Leiden-
^ schaff."
Etzanipitl in süns Anstügen stiel »ach dem
Französischen de« Alexander Duma« (Bmer).
George, Prinz von Wale« Hr. Senfes.
Gros van Koeseld, Ge.
sondtcr
Elena, seine Gemalt«
Lord Meloill, Peer »an
England... ."7..
GrSsin AmyvonGoSwtll
Edmund Kean
Anna Damby ...
gtloraon, Souffleur .'.
Pistol
«Stier Patt, Wirth der
Motr senschanke .,am
Kohlen loch" Sr. »neidinger.
Ein Regiffenr ..... hr. Stettner.
Ei» Consiabler Hr. Heller.
Sol,» Cooks, Preisioxer Hr. Dürer.
Ophelia Rrt. Reingrnber.
Erper Diener Hr. Seyd!.
Zweiter Diener.... Hr. Pntzker.
Ern Kammermädchen. .Ml. Schreiber.
Erster I Hr. Hollst.
»weiter t Trinker Hr. Zeigenhofer.
Dritter i Hr. Sech.
Georg, Schiffer... .Hr. Stand.
Ansang 7 Uhr. Ende >/,l0 Uhr
:!«. sSfe,.
Hr kackn er.
Sri Balling.
vr. Bonn.
Frl. Krauß.
Sri Poüandt.
Frl. Therca.
Gastspiel Mist Mary Halt»».
»Rhohope."
Operette ans der Antike ln zwei Acte».
Nach einem Motiv de» Angier von Alexander
Engel. Bers« und Mnstl von Hugo Felix.
kalt Frl. Sidlng.
Sidodvpe, ihre kieblivg«.
sllavin .... MisSMarstHalton
SelagiaS, ein Fischer.. Hr. Spielmo»».
SdhkuS, ei» reicher Rheder
in Korinth Hr. Eteinderger.
Ario-ne, seine Fra».. Frl. Send«».
Polstdor, ein theffalischer
Jüngling ....
Estrus, JbstknS' Hau»
Verwalter ....
Ein Sklavenhändler
"tone
. Hr. Bauer.
Hr. Bchildkrant.
Hr. Kirschner.
Frl. Schulz.
Frl. WiSko.
Frl. Horst.
eeUwdtaen W Ustder,.
rrl. Glaser,
irl Entert,
rtl. Lina Leicht.
>t. Haßmann.
)*. Reumann.
>r. Schild,
it. Cirsta.
ic. Brandt.
flanke
kcrina
Dort»
Diana
BachiS
Leoena
Prtheni«
Erster i
zweiter J
Dritter J
LeonteS.
NaulrateS ....... y..
Alygatte» Hr. Kühne.
Anfang halb S Uhr.
«lade
lstnpeerolr« <>«» RerlrnreeKt-'lrt». Donnerstag den 2h. Februar:
.Die driite Escadron." Freitag den 23. (Abschiedsvorstellung des"~'
voiint: „Kran, oder: Genie und Leidenschaft." Samstag de» 21.
„Niobe" iAnsang 7 Uhr.) Sonntag de» SB., Nachmittags halb 'S Uhr: „Robert
und Bertram, oder: Die lustige» Bagabnnden." Abend« halb 8 Udr: „Rivde.
Mö»tag den Lg.: .Die dritte Escadron“ Dienstag den 27.,Nachmittag»halb3Uhr
(Arteilervorstcllung): „Die Kreuzellchreiter" Abend» halb 8 Uhr: „Niobe."
Ilrneeri,»!»-»- de» Cnrl-l h-iUers. Donnerstag den 22. bi» inclustve Samstag
de» 24 Februar (Gastspiel Miss Mary Haiton): .Rhodope." Sonntag den 2S..
Rachmittaas l>alb -■ Uhr (Wohltbätiqkeits-Borftellima für de» Kranken-Unierstütznngs
verein „Wohlthätigkeit ans Pietät", »nter gefäll'——
Ferdinand Bonn): „Tcilbst." Abends halb 8 Uhr (st
- Aihodope."
fälliger Mitwirkn»» de» Herrn
i (Gastspiel Mist Mary Halron):
Fortsetzung aus der nächsten Seite.
Alfen Freunden gediegener Literatur empfehlen wir
„Giordano Bruno“
Drama von
Ph, Holitscher.
Ehrende Zuschriften wurden dem Verfasser
zu Theil von den berühmten Naturfo’ schern Ernst
H ekel, Prof. Büchner und der Ungarischen Akademie
der Wissenschaften.
Ladenpreis 4 Kronen
Nu, (mit Pestremiit A) Beller mehr).
R. Löwit’s Buchhandlung,
Wien, I. Rothenthurmstrasse Nr. 22.
Kaffee- u. Thec-Vcrsandt
D.
Wien, XIV. Bez., Perciragasse Rr. Ist,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Posl-
colli franco bei Abnahme von 5Kilo Kaffee oder 2Kilo Thee
per Klio
ff. Santos, brasil. Kaffee fl. 1.10
Edel-Santos 1.15
Laut
ff. Domingo,
ff. Jamaica
1.2V
1.25
1.30
Honduras......
Neilghcrry, sehr edel.
Guatemala, großbohnig
Gold-Jaoa...
Ponorico, sehr kräftig.
L.ou tpuuuiau, ityi uuiu
Jede Sorte frisch gebrannt 30 kr. theurer.
fl. 2.85
per Kilo
. fl. 15<
.„ 16
.. 1. 6<
. n 161
.„ 1.61
ff. Souckong
Hochs. Souchong
Paklin
per Kilo
f f. Melange-Thee.... fl. 45<
ein Mandarin-Thee..„ ö.5<
3.85 I hochfeinst Mandarin-Thee„ 68<
Alle Sorten Thee, elegant adju stirt in B lechdosen zu '/« und '/« Kilo
, «»M 8W 8M matt n. pollrt, ante
1 “g* jNM. "EH Garantie t. Braut-
dfUt Wr^M 4W& f| Anaütatlnncen.
WMWW DE 8» Hotels, Tillen■
■ sM B b Bb Mp «81 JB J5 H L Landhäuser ir
} MWT »SP" SH bester Qualität ans
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen
Ignaz Ilerliiifirer, Metmeister,^
Wien, V.. Huid8thurmer8tra8se 49.
Pr aiscourante nur unter Bezugnahme aas di« „Hau, Frei« Fra«,« gralU und «band
Größte Wiener Linderwagen- u. Lordrvaarrnsavrik
Wien, II/S, Fraterstrasse SO.
8
n
A
o
».
*8 +*
5*
A w
LZ
n i«
«4
L
fl
0 O
§
I
lass
» 1»
_og• O
O v« g,
1 Es
8.  W» ae -HAg
gerne gewährt.
L STEBH, Leipzig.
Lfftia-Acrlritb der Londruswaffkr- Niicklciier der Äaschincofabrih
8elium»»n& Co., Lcipzi^-PIaa-vritz.
OKIG. KIMIU
METALL
Forräfliiir bei I». fXOR 3 fISI»'ÜH', Wien, I«, und allen ersten Liesernnsrsgesfhäften.
Kanpumpen.
Majliraffla-Pflie.
Beste
Ban- und Schlammpumpe.
ZUnfach wirkend bis
zn 18,000 I,iter.
Doppelt wirkend bla
zn 36,000 Liter
per Stunde.
Ein Mann Bedienung.
Honte ZuokcrtBann's ffwe.,
Pnmpenfabik,
Wien, IV. Hn .Wien-
•trnsse 10 B.
Für Lzolrdearbeit»ttg.
G. Topham,
§
Sp«ci»lität: Säg“ewerks- und aolzbearbeitnnff«-
maaobinen, ferner: Dampfteasohinen mit Schieber- and
Ventilsteuerung (Patent Radovanovic), Transmissionen
mit und ohne Binffschmiemn?.
Maschinenfabrik
Richard Lehmaim.Dreadeii
Ztrtokaaenrtr. 48.
Knet-, Misch* und•••
Teigverarbeitufigs»
««««« Maschinen
Back- und Trockenofen
Zahlr. höchste Ausreictmnngen.
Patente in tMm Linden.
Speciafmaschinen und Sefen
kür chamischB u. verwandte Industrie.
Volistäsfitga Bäckereien und BratTatrrikes.
Bisnit-, Cakss- c. WaffelejerichtiiEgen.
—» SSaschlaen »—
für Wursterei, Cansems und Fhsrmirii
AMfnhrlidie Cntalose kostenfrei.
Freiwillige
Versteigerung
Zufolge Beschlusses deSI. I. Bezirksgerichte»
T»ll» vom 27 Januar 1800 P. 34,10 wurde
die freiwillige Berstetgerung der i» di«
CiiratelSmasse de» Herr» Karl Spönne»
fleLiirtivn ,fteü fSSrnnMtiirfi
Lieqenich'sten Grimdbilch
E. Z. 9, Hlius Nr. 9
ht
Wipfing, bestehend aus der Bauarea mit
332 Qu.-Kl., den Äckerparzellen mitLZIoch
b36 Qu.-Kl.« Wielenparzelleu mit 1 Joch
Ou.-Kl. nnd Garten mit 63 Qu.-Kl.
nebst einer Putzmaschine im Schätzwerthe
von 11.820 Ä. 24 6.
Ha LViPstttg Einl. I. Ttt, Haus Nr.20
in Wipfing, bestehend aus der Bauarea
mit 312 Qu.»K., der Ackervarzeüen mit
2i Joch 673 Qu -K., den WiesenparzeÜen
mit 4 Joch 028 Qu.-K.; d Kozitgkfrdte»
<5. Z. 7**l8 nnd 748, bestehend in den
Wiesenparzellen mit 3 Joch 822 Qu.-Kl.
sammt Fundus jastroefns im Scha
werthe per 18,737 K. 6;
uns Donnerftog den 15» März
Nachmittags tthr, in Wipfing
an der Franz-Äoiephsbahn, Station
Zetsclmauer oder LattgeiUevarn ange­
ordnet, bei welcher diese Liegenschaften nur
um oder über dem Lchävwenhe hintange­
geben werden, wobei jed r Licitant ze'm Per-
ceitt der obigen Schätzwerthe als Badram,
den Werth des Fundas instroctus ad fl per
2l29 K. 6 H. binucn drei Tagen nach de»
Zuschlage und den Meistbotsrest in tvrl
gtaren binnen sechs Woche» uud drei Mo­
naten von der Feilbietung angerechnet m
Barem oder Einlagebrichern einer Svarlafie
Niederüsterreichs ;n erlegen hat. wobei eg-
dem Erstehet ad l nnd II freisteht, eine
SvatrafieiLtzpust zu übernehmen.
Die Bersteigerongs- Bedingungen, die
Grundbuchsauszüge und Besitzbögen liege»
bei dem l. I. Bezirlogcrichte Tulln und
Herrn Dr. Johann Steinbach. Ad«
docat in rkulln, zur Einficht aus, welcher
zur EnheNuug von Auskünften bereit ist.
Tolln, am 17. Februar IStv. 3700
GMschnM's berühmte'
tklnisfiortlible Spurhr'rd^
M»st:r>ag:r t» Wie» >et 28110
Isk«. Kelch, IV., Prcßgasse 28.
Große«. kleine Wohuuuges,
Fabriksräume,
Kellereien und Lisgruben,
Werkstätten,
Locale and Gewölbe
per sofort.^
I., Wollzelle 9, 1. Stock.
Klimatischer Garort Görz
Südbahnhotel Theodor Gunkel-Puhr.
Hotel allerersten Banges, schönste staubfreie tiage inmitten eines grossen Bsxhest
elektrische Böleuclitung.:
jftf~ Ganzes Jahr {geöffnet. "SB
OrOsster Comfort. Civile Preis*.
Zimmer von fl. 1.50 snfwftrts. 8911
Richard Puhr, Theodor Gunkel.
4 UAHF
Imitirte
farbige
* Edtlütiiik
und 726
Perte«
in echter
Sold- u. Silber­
fassung,
and Glanz, wurde» von
,ld- n. Stlber-L'tcdalllr«
n ic. von 6 fl. bi»28 fl.,
rrprösentiren >«« fl. bi» 80» fl. Brochen. Braerlet«, Haarschwllck »r.
SCHARF NF -> Viel, l, IckwML
Frag, Karlsbad. Marienbad.
WenzPlsplntz 4.. Rene ilustrirte PreiScouravte gratis nnd franco.'
88
ifarlahiirergtr.
Michel Städter
Schuhe sind in der Form die elegantesten, in Qnalllit
die besten, in Preis die billigsten. Prorinz-Aaftisge werden
gewissenhaft effectuirt, bei Bestellung genügt ein alter Schuh. 1
#ufutbct)tlidi bei enjen Wohnräumk»,
weUderühml »ob »niibertrsffea ist
Jaelel’s Patent-Bettsopäa
„Unicum“,
«rstrritig da« beste Bet»-«oHhO
der Welt!
In >/. Minute mit einem cinngcn Handgriff In ein bequeme« Bett mit eloft,Icker
Lvn>n,feder-M°!r»tze ,u vcrt-and-ln. Großer Raum für d:e Betten in Tn«, «ei.
Abrücke» von der Wand nöthig. Elegameste Form als Divau-- oder Pmmel-Sopha.
Niwht theurer als gewöhnliche Sophas.
BrrrScovrnMe werde» gratis vud franco jugefendet, »,ck wolle man die,-»löschte»
ArtilcI besonder« ansllhre». 2 bdS
n. Jaekel’s Nachf., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., Mariahllferstrazse 8.


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 16 ]
EMt« 16
Wien, Mittwoch
Nene Frei© Presse.
21. Febrnar 1900
\
Nr. 1278)
intakt oud vrrgnügllngrn in Wie»
am Mittwoch de» 21. Februar 1900.
Tbetttr an der Wien. Theater in der Josephstadt.
„Lte Stiefmam«."
Cbeteth in toi Acten noch Hmnegolif»
«ch Millavd'» Jm fetnsx» psp»‘ MD
fuhnig Held. Musik «M *e» Held.
««lm de In
SoBCsmcre x>t. Vtamytem).
leine Fra».. Frl. W»r«.
»Me. stinSah» erst«
'Epe He.Pagß».
Der »ins Mn «hpern. Hr.Stre«»»»»».
«»din Leidet, Peofessor Hr. Joseph!.
Eoralle ...... Krl.RitchSberz.
Tob. ftammerMena de»
. varou Florrstan.- He. woll»«.
Paccoud. Diener Bobin'» Kr. Ewald,
reimn> Frl. Branche.
Gabriele s TSnzerinnen Rehberg.
Blerrc, Oberkellner... he. »Urner.
Kofi, Stubenmädchen.. Sei. Denoir.
Äon, ein Bauernbnrlche gtl.®font»t.
Bin H-teldimer.... «r. Holwürtne».
ßflariotte ....... Frl. Schick.
Aasang 1 llhr. Ende nach ',,19 »he.
Idntevh-Th ealer im Frater.
.»Eine Dcuus ttott der Äfi
Ctisllnalttone mit Gelang in vier Bildern
Mn A. yticnli. ffilupt von R. Frank.
Ans«»» l IJS »dt.
»Unsere Gnsti.-
Schwank mit Gesang in drei Arien von
F. Nndler. Couplet» von Ott» Eisenschitz,
Mofil von Rudolph Raimann.
Eaipar Tiger, gewesener
Cartonnagesabrikaitt Kr. Marou.
Gusti, dessen Tochter.. Fr. Ries».
Fabian Tiger, Bruder b«e
Caspar Tiger and dessen
gewesener Compagnon. He. Schmidt.
Sturm. Oberst i. P... Kr. Door.
Friederike, dessen Tochter Frl. Spieler,
kill Sturm, dessen_
Schwester Fr. Pohl-Mets».
Anfang V»8 llhr.
lubiläums-Stadttheater.
Nachmittag» halb 3 Uhr r
»Eueewittctie» und di« stehe»
Zwerge."
vlärchenspiel in vier AiKüßen Mn
E. «. Mrner. Musik von Paul Mrftrozi.
Ende 5 llhr.
UoM halb 8 Uhr,
»Der Rechtschaffene."
B olkrstück in vier Acten von Theodor Laube.
Ende vor 10 Uhr.
•cpertoire de« Theatern an der Wien. Donnerstag den 22. bi» inclnstve
Samstag den 24. Februar, »Die Stiesmama." Sonntag den 2b, Siachmittag»
halb 3 llhr (bei bl» über die Hülste ermässigtm Preisen): »Der arme Jonathan."
Sbends halb t> Uhr: »Die Stiefmama."
■enntolre des Theaters In der Toaephstadt. Donnerstag den
SB, Februar: »Unsere Gusti." Freitag den 23. (liirrarischer Abend, zu Gunsten
M* Journalisten- und Schriftstellervereinc» »Concordia", zum erstenmale):
»Eine Bagalelle." »Er, ste und er." »Abschied »om Regiment." „Abschiedssvuper."
Samstag dm 24.: „Unsere Gusti." Svnutag dm Ai., Nachmittag» halb 3 llhr (bei
bis aber die Hülste ermäßigten Preis«,): »Ich bin io frei." Abmds halb 8 Uhr:
»Unsere Guftu" Montag Leu 26. und Dimstag dm 27.: »Unsere Gnsti."
äs
KSstiglichk Akadkwik»« Kiaftk in Ikrii«.
SommercnrsnS der Lehranstalten skr Mnfik.
4h. Akademische Bfetstcrsetinlen ftlr mnser ftnlasch-lktract
(netteste Erfindnng)
st da» einzige Mittel, um «in seines
As-. -vsj..
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem Ge'
schmück und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält dost« und
reinst« Fette, tote richtige Menge von
Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt. Für jede HanShaltung, Restaa-
tont«, Kaserne» :c. unbezahlbar.
Treis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch
40 kr., einer kleine» Tafel für 1 Ko.
Fleisch 10 kr.
Central- Depdt:
P- Berlyak,
WIEN,
X., Sfaglergaase Ne. I.
Za habm in ollen Spezerei- trab
Delikatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung sl. 2.— franco
gegen Nachnahme.
(jhfiintfzreichste Bier
der Weltl
Hollack’s
Malz-
Gesundheitsbier
ans Dresden
ist molzrricher al« alle eingeführten
und bekannten Malzbiere. Bielfcch
ärztlich empfohlea für Steron-
volcbccuten, Blutarme und
fchzpachr Personen al» hervor-!
ragende« StärknngSmittek.
Hollack'S
Malz- Gesuttdheilsbier
enthält S4—2S S Stnmne-
Wärit und nur *"««—8%
«»ohal. 3753
I tttcfonbt ab Oreodea nach
) allen ittersreifchen Ländern.
Hanptdepot tu SUns
Apotheke „znn heil. Geist“,
Opernarasae 18.
Dr. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
au» der Birke fließt, wenn mau i„ dm Stamm der-
selbm hineinbohrt, ist seit Menschenqedenken al» da»
»«»gezeichnetste SchönheitSuiittel bekannt; wird aber
dieser Säst nach Vorschrift de» Ersindcr» aus chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abend» da» Gesicht oder andere
Hautstellen damit, 8» lösen sieh schon am
folgenden Hörnen fast unmerkbare
Sehoppen von der Haut, die dadurch
blendend weiss nnd zart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Blatternarbe» und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit nnd Frische, entsernt in kürzester Zeit Som-
mhlprossm, Leberflecke Muttermale, Rasenröthc. Mitesser und alle anderen Uu-
reinheiteil der Haut. Preis eine» Kruge» sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.80.
Dr. IjOiiüfiel’.s Benzoe-8eise,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigrn» präparirk, per Stück 50 kr.
Zu sindeu in allen grösseren Apotheken Wiens und der Provinz. 2213
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsichcr, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 2534
Theodor Wieso& Co., Kassenfabrikanton,
Wien, Stirbt» Adlcrgaffe 16. (Vertreter gesucht.)
nchljaller gesucht!!
mit schöner Handschrift und Stenographie, Deutsch, Finnzöstiq und
Englisch perfect correspondirend.
Rur tüchtige Krait offerire unter Chiffre »8. B. er." an
M. Dukes Siuchf., Wie«, VI. 3759
Manische k.«. k. Hof-, Verlags- tt. lluiver-
sitätS-Buchhaudlung,Wim, J.,SofibtntB20, Specialgeschäfts. Recht», u. Staat».
wisseuschatt. R-ichh. Lager geb, u. nugeb. Werke au» allen Zweigen d. Literatur.
Wercnr, Wechselstaben- Aetiengesellschast,
Wim,I..W°llMel0,IV.,HauMstr.l4, VII.,MariabiIserür.74B. IX .Alferstr.W.
Ein- und Verkauf aller Wertüpaviere, Loie, Valuten :r. Prom-iie» zu allen Zieonngea.
Neuestes für Damen. Eleg. Wialer-Jaqnets
^" >»e l. Ct M. »T„« (am Ov.a h Cf si. afso OnX.iii .(Cs.ViitMA u it «7. .._
Neuestes für Dame». 50 Pereent billiger
werden verkauft wegen Inventar Modell« von Theater-Biäuteln, Ball-, Enirie-
Ronden, Iacguets, Capes. Havelock» bei 3. A. Flank, ZI., Praterstraf;« 30,
gegenüber dem CarttTheoter.
Morzevau-Service siir Äratttaasstattttagea,
. Feflgeschenke, Decorotionskrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art bei
Ernst Renz, Wien, Vli., Märiahiljerstraße 12—16. 909
Unlehenslose aller Sorten kanse bestens and
«erkanfeselbebilligstauch gegmMonatsratm.Aqentmwerden überall angestelll.Kausn.^
Berlausv.Werthpav. Därlede»ausWerlypap.Ed.vrbaa,Ba„tgesch..Brünn,Mähren.
Hygienisclie ArtM
Arnold Forst, Wien,
IX,'S, WUhringerstrasae 1 ».
DiScrtte Bersmdung. ütme -reiSlile
gratis «nb sranco. 2514
Probesendungen zu fl. 2, 3 4. 5 mit «veutuell Umtausch de» Nichtconvmirendeu.
i» Wien r 5 amiUcn-Verbältniffe halber zu
verkaufen. Nöthiges Barrat-ital ca.
Gnlden. Geneinte Cjfetten nnr von
ernsten Herren Rcsiectanten werden anter
Chiffre «Apotheke 1000« von der
Anuoncen-iKxperntion H Schalet,
Wie», I., W'oUzeile. zur Weiterbeförde­
rung entgegengenommen. 3613
OefeacfeocDeteuDt
lieji j'eiei kisrrhe bei
Fabrik nnd Versandt-Depot Budapest.
Engros-Vortausstellen In Wien:
Theodor Ettl, Franz Wilhelm& Comp., Oehrfider Fritz,
Joses Bass Kachfolger, O.& R. Fritz (Verkauf pur an
Apotheken),
fern« in folgenden Apotheken, Drogrnerien, Delloatessea- and Speserei'
Oeseh&ltea:
K. k. Feldapotheke, I., Steph»nspl»ta; hr Carl Blaskopf, XVI„ Kirch-
3tetterng»sse 31; Dr. Oarl Brady, I.. FleischmarM 1; Dr. Bngo Barier,
I., Wollzcile: Dr. W. Dwerdl, 1., Kohlmarkt 11; Dr. Joh. Bapt. Kein dl,
Ottakring; Dr. Biohard Hoffer, ÜDgargasse 14; O. Klemens, .Schuteengpl-
Apotheke, IV., Favoritenstriwe 11z JKSberle St Plentok, I., Kimtnerstrasso 33;
Ä. S. Bauer& Co., 1., Kärstnrretrwse; K. Wallaoe, 1., Kämtnerstrasse;
Josef Bogsitx, n., WähriDgerstrasse; Josef Leinvolf, III., Hanptstruse;
Franz Beyden, V., Schönbrnnnerstrasse; August Trampier, V., Maiga-
rotbenstrass. 15; A. Sohelbert, VI., Hariahiiferetrasse; Josef Bopsolt&tz,
IX.. Wihringeretrasse; Dr, Kor. BSthantolm, II., Fraterstrasse 40: Bollert
wänloek, II., Taberstrasso 5; ZgU, Jaksch, Gnmpendorferstrasse 20; 8az
& Kratzer, Mariahilferstrassä 74; Fritz Kretschmer St Como., I., AVoll-
zeile i B. Han dl, I„ Bognergasse 11; Oarl Sobimmel, I. Kohlmeesergasse 4,
and ln ollen ahrinen ronommlrtsn Handlangen, deren Xdntn dem*
s&ohst fortaeteungawelao anAhren vardta. M
Uebersiedtungen
mittelst
Patent• Möbelwagen
von und nach allen Bichtungen des In- und Auslandes.
Esuballirtiugen, Einlageruug,
Gepäck- and Oolli- t^peditioiu
Th. 15 i initiier, k. i. k. B»[-Speiiteur, Wien,
Centrale; I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., fir. Mohrengasse 3, und VI., Esterhazygasse 32,
Bollfahr-Uiiternehmang: der k. k. priv. Kaiser-Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 2S04
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny-» bewährte» Präparat: ist das Allerbeste für
Mand
und Zähne.I
OSAN
Kein 2ahn- und Mundreioi^ingc
mittel war im i?taode t sich sc
schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSA2V. Dieses bewährte 1
Präparat ist antisepriseb, conservlread, reinig6nd f angenehin nnd übertrifft
wegen seiner gaaz eigenthümlichen Zusammensetzung in Jeder Beziehung j
die besten bisher beVsnutcn' Zahnmittcl am ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gilt, sebttn nnd sebmerzlos. 08A>
ist dureh zahlreiche ärztliche Atteste and behördlich begutachtet.— Preise: I
08AK*Mnndwasser-E9Nenz in Flascheo ä 88 kr., OSABf-Zaha- 1
palver in Dosen L 44 kr., OfiAK-ZabubttrsUn ä 30 kr.
LMY'S Tanningene
ist das beste, garantirt Bisttidliebe Haarfärbemittel
für Kopf» and Barthaare, loirfte Aagenbrnaen. welche ans I
einfachste Art, hei nnr einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher
eine tadellose glanzende dunkelblonde, braune oder scltwarre
Biatarfftrbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, J
noch im Dampfbado abfärbt. Preis S fl# 50 kr»
Lznily'r okir«lalischk Hoffillllild)
ist du beste ltittel mt Erhaltnng der Schönheit« sich verleiht einen|
so zarten
jugendfrischen Teins,
wie «r diteh kein Ändere«, ebenso onscliMIichc; Uittel erzielt werden I
kann, Ist easgezeichaet gegea Soouenbrend, adle Unreinheitsa der Haat nnd
beseitigt jeden gelben oder brennen Teint.— Preis A 1 fl.— Basis»
mtnenseife bietn 30 kr. 2444|
Ferdinand Fritsch’*
Ihm-
berühmte
Toilette -äSeilf© j
seit 1853 im Verkehre, s 50 und 35 kr.
Gesetzlich geseh&tzt, gewissenhaft geprüft, abeolet gesund.
AKTON J. OZERNT isWIESi
Will., Oarl Lndiigstrass« 6, Hanptmederlage: 1 ., ffallfischgaaa« S.
Zosendimg per ^Pestoachcahme, Depots in Apotheken, Drognerien, Par-1
fomerien etc. *- Kan verlange ausdrücklich t-serny’s Präparate, resp. F
Frit seh s Sonnenblumenöl-Seife. Man hüte sich vor den vielen Nachahmungen.|
Wo nicht vorrätbig, lasse sofort durch seine Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse. Atiso: Z
Fritsch's Parfameriegcschaft (gegründet 1853j ist in den *_
Besitz der Pinna Anten J. Czerny übergegangen.
SHB 1


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 17 ]
Kr. 12760
Wien. Mittwoch
IVewe Freie JPresse,
21. Februar 1900
Salta 17
Diätetisches Kräftigungsmittel ersten Ranges.
Ausschliessliches Fabricationsrecht sftr^ s S ar« e,ch'
uuJUalOSc■ uaCflu
K. k. priv. Chocolade-, Cacao- und Zuckerwaaren-Fabriken
in Blechdosen ä 100 Gramm, mit 10'/, Somatose-Zusatz.
TOR TI A N& TTM A PTTC
Auf Kliniken und in Spitälern ärztlich geprüft und
erprobt.
Tch habe das Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich Ihre
J. „Kraft-Nährchocolade mit Somatose“ in allen passenden Fällen
m>t ganz auffallendem Nutzen angewendet habe und glaube, in
diesen Präparaten eine ganz bedeutende Bereicherung unseres
diätetischen Heilmittelschatzes gefunden zu haben.
Köchlitz b. Beichenberg, 10. December 1897.
Dr. Ferd. Kotter.
ü UHJJÜli a 1 IlVl/ilä U u
kais. »i Röntg!. Hoflieferanten,
Bodenbach a, d, Elbe»
Haupt-Depot: WIEN, Am Peter.
Somalose-Chocolade
ifl Carton» ä 20 Tabletten ä 2 1 /» Gramm; bei 10K Somatose-Zusatz also 0*25 Gramm
Somatose per Tablette. fiUT Zum fetohesaen. "W>
Pronpeote Uber Verlangen franco und gratis.
Ä
•
1 T TTITf\T TITTH lf 1
9
Triester Linoleum
1 .1 Ul II, n,|| 1/1 I
•
uni, bedruckt, Granit,
I II 1111| 1||| I Ifl 1
w
erhältlich iu WIEN bei:
J-JJLtisl \J JLJJLJ 1.YJ. i
F.C.Collmann’s Nachf. A. Reichle,
9
Linoleum-Special-Gesehäft,
(Korkteppiche)
Job. Backhansen& Söhne,
w
J. Genersich L Orendi,
O
O
o
•
•
benruaer broil,
Philipp Haas &. Söhne,
Heinrich Klinger,
Carl Koppel& Wagner,
Iss der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
«
Jos. Pfennigberger’s Söhne,
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
•
J. N. Schmeidler,
W. Wilhelm Wagner, 109G8
Für Krankenhäuser,
•
M. Gral Söto, Prai lim
Schulen etc. von competenten Factoren empfohlen»
•
AUeln.- V erkauf flir Böhmen,
Mähren, Schlesien,
Erste Oesters. Mion-EM Ib Triest
•
u. allen grösseren Teppieh-Manufaetur-
und technischen Geschäften der Provinz.
k»- “. i Ä
9
CHOCOUT NIENIER
S Die Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER TERKAUr
Zu haben in allen Speierei-
50,000 Kilos. «UUTESSU-HiHDUinSE» m
' Coadltoreien.
gebraiiütite
Fauerfeet©
eiaarna
Cassetten
"artdchfiiibbtr e
Handelsakademie St. Gallen (scuveiz).
CJ A fi n 11 An- Stadt and Umgebung 45,000 Einwohner
Oie UilllvUt WelthandelsplaUfürBtickerei-Indnstriei.
Beginn des nächsten Schuljahres 7. Mai 1900.
Sprachsächer: deutsch«, französische, englische t italienische, «panische,
portugiesische, hoU&ndieche, srabisehe end rassische Sprache ftr Anfing«
und Vorgerückte.
fXandelftfttrtier: Verrechnungs-Wissenschaft; kaufet, and politische Arithmetik
and Uebungen; kaufe». Correspondens in Vsrbindbng mit Buchungen u»d
Comptoirpraxis in deutscher, französischer, englischer, spanischer,
portugiesischer, italienischer und holländischer Sprache.
VelkswIrthscliAftslelire, VerwaUangs-« Finanz- und Beehts*
lehre, llandelageschichte u. >€feogr phie, Wnarenkaode.
Vorle ancen über Literatur, Geschichte, specielle Bechtsgebiete, Volkswirt­
schaft und Naturwissenschaften— ron Professoren verschiedener Nationalität,
in verschiedenen Sprachen.
NB. In 4 zusammenhängenden Semestern können abgerundete Unterrichtsgäafe
für angebende Kaufleute oder Venraltangsbeamte durchgemacht werdep, auf derma
Grund ein Diplom ertheilt wird.
Alles Nähere besagt der Respect*« «n4 der fcectionskatdlog.
Auskunft ertheilt 9715
JPIe WHrtetion.
Von SR bla 26 .Februar a. o, werde ich iu WlM,
H Hotel Höller“ a. d. Hellaria, anwesend sein, um
künstliche Augen
direct nach der Natur für Patienten zu fertigen.
F. Ad. Müller, Aogenkfin stier aus Wieabadaa*
«Neue LrLndung: Müller’s Reform Auges. X). Ü. 6.
Musterschutz. 8286
Verlangen Sie
zur Erfrischung u. Abkühlung in besseren Neste nennt«. Hotel«, Cost«, EonbUotcta,
auch auf Bälle» die Vom Apotbeker Blnmenthol erzeugten gesündesten, iirztticherfettl
besten« euqifotzleueu snuerstoMltige» Getränke, o.nlcutlich die wohlschmeckend«
vxvZsn-1.1
!!
ONLäv.
Sehr empfchleuswerth für SoirLe«.
Auswärtige «usträge per Post oder Bah» «erden umgehend aueqefllbr». Nu Wien Wutz«
von 10 Flaschen aufwärt« lastenfrei NI« Haus zugestellt.,
A.Ur, Blnmenthal’» Apotheke, 'Wien,
VI/1, Eumpendorferstratze 23-8«. 87«
Prospecte auf Berlangeu kostenfrei. Telephon 9717.
Leichtlebiges UolK.
Roman von Georges Oh net.-
<89. Fortsetzung,)
„DaS ist anzunehmen, denn Prosper Compagnon ist
äußerst zartfühlend und hat sicherlich nie ein Wort verlauten
lasien, das Nrcme Tochter aufmerksam machen komue....
Jeitt weiß ich wenigstens, warum er sich nicht mehr bei uns
blicken läßt, und warum er auswandern will. ... Ja, das
ist ein braver Mann."
„Ein recht gewöhnlicher Mensch.' mururette Marcheroh.
„Worin? Er besitzt nicht das ungezwunaene Benehmen
der äeganten, jungen Herren, mit denen wir täglich zusammen­
kommen, er kleidet sich ohne Geschmack und trägt einen schlecht
geschnittenen Bart, weiß nicht in einem Salon zu paradicen
und den Frauen nichtige Complimenre zu sagen ... ich
glaube nicht, daß er je im Leben eine Karte angerührt hat,
außer um mit seinem Vater eine Partie Piquet zu spielen,
und das Lawn-Tennisspiel ist für ihn ein Geheimniß...
aber glauben Sie, daß er deßhalb weniger werth ist? Würden
Sie daran denken, ihm durch einen guten Vertrag dir Hände zu
binden, nenn er ein Bernstein oder Fourneril wäre?. Ja,
ja, alle eure Clubleute wiegen einen nützlichen Menschen nicht
auf! ... Uebrigens werde ich mit ihm reden, wenn er zu
mir kommen wird.'
Marcheroy warf Prövinquieres einen schlauen Blick z«.
„Würden Sie ihn Thomies vorziehen?"
„Wenn es sich um mich handeln würde, wäre das eine
Sache, die man sich überlegen müßte; aber es handelt sich um
Meine Tochter, und sie hat zu entscheiden.'
Er verließ Marcheroh und trat wieder auf Frau v. Rettf
zu. Die Dame des Hauses war der Mittelpunkt einer Gruppe,
in der Boisiy, Touzard nick) Stephan eine lebhafte Discussion
führten.
„Der Rkchterstand hat dieselben socialen Prüfungen durch­
zumachen gehabt, wie alle anderen Behörden, und ist eben-
falls nicht unberührt daraus hervorgegangen... kurz, das,
Mas man von der Lauterkeit des Richterstandes spricht, ist nur
eine Fabel. Er besteht auch nicht aus Engeln, ist daher uyzu.
berlässig wie alle Behörden. Warum sollte der Aichlerstand ÄS
Tanzes mehr werth sein, als das Heer und der Clerus?'
Der Rath Ravignan sträubte sich wie eine Dogge.
■ „Die von den Republikanern vorgenommene Läuterung
hat den ehemaligen Richterstand mit einer Fluth von Advo-
kÄW Md Notaren Hz tzen Hguptvrtey MerWvemmt» die weder
Competenz noch Autorität besaßen, und mit einem Schlage
war der ganze Stand kläglich herabgesunken.... Die Ehre
des Richterstandes, des Erben der edlen parlamentarischen
Ueberlieferungen bestand darin, daß er sich gegen die Befehle
der Machthaber auflehnte... .'
„Ei, ei,' sagte Stephan, „ich habe einst von einem gewissen
Ludwig XIV. erzählen gehört, der mit der Reitpeitsche in der
Hand ins Parlautent gekommen ist... mir scheint, schon zu
jener Zeit war die Unabhängigkeit der Justiz ein wenig ange­
griffen... .'
„Und,' fuhr Boissy fort, „gab es nicht einen gewiffen La­
fontaine, der bereits zu jener Zeit sagte:
Ganz, je nachdem, ob' mächtia du, ob elend
Macht das Gericht dich weiß entweder oder schwarz...
„Erhitzen wir uns also nicht über Gebühr für die schönen
Augen der edlen Dame, der Justiz... sagen wir blos, daß
es überall brave Leute und edle Geister gibt. Es ist jedoch
unerträglich, zu sehen, daß man diesen oder jenen Stand im
Allgemeinen der öffentlichen Bewunderung aufdrängt. Die
Lauterkeit der Richter kann jetzt ebensowenig ein Dogma sein
wie die Utrsehlbarkeit der Aerzte, die Keuschheit der Priester
oder die Unerschrockenheit der Soldaten. ..."
„Ah, Verzeihung, da erhebe ich doch Verwahrung,' rief
der Oberst Touzard. „Das Milltär läßt sich meiner Treu m
den vier Enden der Welt unter dem Banner Frankreichs genug
und ohne zu murren das Gesicht zerhauen, so daß man ihm
wenigstens die Ehre nicht nehmen kann!'
„Na, sie laufen auch davon, wenn es, ihnen nicht patzt!'
„Sie beschimpfen die Armee!'
„Das habe ich erwartet!'
„Meine Herren, ich muß bitten!' mischte sich Frau v. Re'tif
ein, die voll Unruhe ihren Salon den Gräueln der Polemik
ausgeliefert sah.
„Respect vor den Mlttärs, sie haben vor euch uncrvili-
sirten Civilisten einen ungeheueren Vorzug,' sagte Frau
Tonnelet lustig.
„Welchen denn?'
Me Uniform l'
„Ah, das ist der Schluß der Discussion.' rief Boissy
lachend. „Man weiß gut, -aß die Armee die Frauen für sich
hat!'
„Schließlich muß man gerecht sein,' fügte Stephan hinzu.
„Die braven Leute werden für eine oft sehr gefährliche, immer
schwere und harte Arbeit elend bezahlt... wettn man ihnen
da nicht eine Zulage in Form von Wchtigkett, Achtung, sogar
ein bischen Ruhm gäbe, wäre es doch ein gar zu undank­
bares Geschäft i'--
„Beklagt sie am Ende noch,' sagte Bernstein. „Sie machen
die besten Partien ... die jungen Mädchen wollen nur noch
Militärs heiraten.'
„Und kaum haben, sie sie geheiratet, so geben fie kein«
Ruhe, bis sie den Dienst quitttrcn.'
„Ja,' sprach der Oberst Touzard bitter, „das Ideal war
die Nationglgarde, die keinen Dienst that und eine Uniform
trug!'
Während dieser Gespräch« hatte sich Thomies zu Jacqueline
auf ein kleines, nur für zwei Personen bestimmtes Sofa in
einem Winkel des Salons gesetzt und schläferte mit feiner
schmeichelnden Stimme die Besorgnisse der jungen Frau ein.
„Sie sind heute Abends die Schönste, die Wersch önfte,
Jacqueline. Ihr Kleid steht Ihnen entzückend und Ihr Teint'
ist blendend.'
Sie beugte sich zu ihm herunter, wie um ihm bester zu­
zuhören, und er streifte mit den Lippen ihr Ohr, gleichzeitig
beobachtete er Rosa, oie ihre Unterredung mit Lhermrmer zu
Ende führte.
„Also, ich gefalle Ihnen doch ein bischen V fragte die
junge Frau mit freudiger Miene.
„Böse, das wißen Sie gut.'„
Er gab dem Geivräche eine andere Wendung.
„Stephan sagte mir eben, daß Sie, wenn die Hitze, an­
dauert, Ende der Woche nach Trouville reisen werden.. ..
Sind Sie damit einverstanden?'
„Aber wir gehen doch gewöhnlich Ende Juni von MgM
fort! Uebrigens schicken sich auch alle unsere Bekannten zur
Abreise, an.... Die Vargas und die Tonnelets haben in
Villers gemiethet, wir werden also ganz in der Nähe von
einander bleiben.... Wissen Sie, ob oie Previnquieres «tch
nackt unserer Richtung gehen?'
Er hatte die Frage erwartet und antwortete mit vsll-
lommener Ruhe:
„Ich weiß gar nichts von ihren Plänen... vielleicht
kennt sie Valenttne. ... Was wird sie anfangen? Hat sie
es Ihnen gesagt?'
„Sie wird sicherlich auf einige Tage zu den Barga»
kommen... dann gedenkt sie nach der Schweiz zu gehen, an
den Genfersee?
„Was für eine sonderbare Idee! Was sagt Stephan
dazu f
„Mein Gott, nichts. Wenn Valenttne nach der Schwttz
geht, wird er einige Zett bet ihr verbringen und wieder nach
Trouville zurückfahren... wenn sie sich langweilt, wird er
sie vielleicht mitbringen. ,,. Und Sie, was werden Sie
thun Li (änKtout
»


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 18 ]
Beite'18
~T"
Wleft, Mittwoch
Neue*SVeie Fresse.
21. Februar 1900
Ar. 12780
obksse:
Statt jeder besonderen Anzeige.
Moritz Baer gibt im eigenen Namen, sowie im Namen aller
Angehörigen die erschütternde Nachricht von dem Ableben seines Sohnes
Robert Baer,
Gntabeiitxeni ln OfcaJ,
welcher nach kurzem schweren Leiden am 19. Februar 1900 in Wien
verschieden ist.
Die Leiche wird nach Hermann-Mestec überfahrt und das Begräbniss
findet daselbst am 22. d. M. um 3‘/ a Uhr Nachmittags statt.
Bozhovic, den 20. Februar 1900. 8782
Um stilles Beileid wird gebeten,
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten und theilnehmenden
Freunden die Trauerkunde von dem Tode unseres theuren Vaters und liebe­
vollsten Grossraters, des Herrn•
Alois VeitEl sen.
Er verschied Montag den 19. d. M., 9 Uhr Abends, im 85. Lebens­
jahre nach kurzem Leiden sanft und selig im Herrn.
Die Beerdigung des geliebten Verblichenen findet Donnerstag den
22. Februar 1900, 10 Uhr Vormittags, vom Trauerhause aus statt.
Familie Alois Peith.
tonüarango-
Verkauf des Gutes
Nowosielitza.
■ In Folge Beschlusses des k. k. Landesgerichtes in Czernowitz vom 23. Januar 1900
soll das Landtafelgut Nowosielitza am 21. März 1900 um 9 Uhr Vormittags zur
Versteigerung im Gericbtsgebäude, Schulgasse Nr. 2, gelangen, worauf Kauflustige
hiemit ganz besonders aufmerksam gemacht werden.
Dieses Gut liegt in der Bukowina unmittelbar bei Buss.-Nawosielitza und ist
! zugleich Grenzstation'für die Eisenbahn nach Kiew, Odessa etc.
Eine sehr gut erhaltene Strasse führt von Nowosielitza nach Sadagöra und nach
der Landeshauptstadt Czernowitz, welch beide Ortschaften auch durch diie Eisenbahn
mit dem Gute verbunden sind.
Fahrzeit per Bahn nach Sadagöra l*/ 2 Stunden, nach Czernowitz l*/ 4 Stunden,
per Axe nach Sadagöra 3 Stunden,, nach Czernowitz 3 1 /* Stunden.
Das Gut Nowosielitza besitzt ein eigenes Post- und Telegraphenamt und ist wegen
des äusserst lebhaften Getreidehandels ein sehr lohnendes Kaufobject.
Sämmtliche zum Gute gehörigen Gebäude, mit Ausnahme des herrschaftlichen
Schlosses, das mit seinen Parkanlagen für den Eigenthümer einen angenehmen Auf­
enthalt biete?, werden um namhafte Zinse vermietest, so insbesondere das Lagerhaus
in der Nähe des Bahnhofes, die Hotels und Sehankhänser, ferner die Wohnhäuser
für Beamte, für die Gendarmerie und Finanzwache. Eine von der Gatsherrschaft ver­
pachtete Ueberfuhr über den Pruth verbindet das Gut mit Bumänien, von wo jährlich
ebenso bedeutende Getreidetransporte stattfinden wie von Bussland.
Das jährliche Erträgniss der Pachtgrundstücke beträgt laut Pachtvertrages 12,000
Kronen, jenes der Gebäude, der Flussüberfuhr u. s. w. 30 —36,000 Kronen. Das Gut
wurde durch gerichtlich beeidete Schätzleute mit 565,740 Kronen bewerthet, u. zw.
beträgt der Werth der Aeeker im Flächenmasse von 137 Joch 96,410 Kronen, der
Wiesen im Flächenmasse von 196 Joch 130,202 Kronen, der Weiden im Flächen­
masse von 84 Joch 28,092 Kronen, der Gärten im Flächenmasse von 6 Joch 4928 Kronen,
der Weidenpflanzungen im Flächenmasse von 57 Joch 68,330 Kronen, der Baugründe
im Flächenmasse von 9 Joch 81,246 Kronen, der Wohn- und Wirthschaftsgebäude
151,455 Kronen u. s. w.
Vor Beginn der Versteigerung ist eine Caution von 10°/ 0 des Schätzungswerthes
bar oder in Werthpapieren zu erlegen, sodann der Kaufpreis binnen 3 Monaten in
3 Baten zu berichtigen. Das Bankdarlehen von circa 230,000 Kronen wird dem Er-
steher auf dessen Wunsch weiter belassen.
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst Advocat Dr. Max Goldenberg in
Czernowitz, Petrowiczgasse Nr. 16.^
wird mit großem Erfolge neuen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magenkrampf,
Magenkatarrh, Magengeschwüre« re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schering’s Oftine A-pottielie, Berlin IN. 1737
Niederlagen ttt StStont Engel-A-potho^g. Nm 0; A. Woll. Tuchlaiiven.
Muter
189911900
K. k. priv. SMaha-G rsellschast.
Kürzeste nnd bequemste
Minier
1899jl900
Schnellzugs-Nrrbindimgen.—
Hücn-3tnlieti
(Abbazia-Görz-Triey).
9Ä 9B-L Triest....
SÄliMKMrz
Ö 57 2 :0 ,| Venedig. .....
2® 7M Mailand
6Äl«WvWorenz......
jj25 t 8Jom
7 ÖÖ i3G.au Neapel
ÖO
915
s£2
ab
8®
8»
7» an
J
k
815
800
l^hi
657
710
:. 2™
210
10L
- fl»
,
805
i05
4OO
4
i
ßio
300
5>0S
11»
930
523
^ f
all
255
11»
4 1?
an
ßrcntier-Kottic.
U41j g09
zos l 714
446~
4«S
8 00
*g50
610 *820
*101510®) 7'v°b Berlin
12*1 1» ilO» 2 !W Leipzig....
— UZ 85vjvDresden...
gM'iirö 910) 4. München..
I22: 
[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 19 ]
jir. xz'fou
Ifien, Mittwoch
Neue Freie Pressei
21, tfebruwr iuuü
' Seite 13
Griechische Weine
der
SL
„ACHAIA 1
Weinbau- Actiengesellscliaft in Patras.
Specialität:
__ Oi, V I* <1 S» li U\ Vorzüglichste KranVen-
” (roth noä süss). 1 onä Reoonvilcsconten.
? and Dessertweine,
ClläilQ r*‘ I Von iirztl. Autoritäten
(weiss und nicht aäss).• bestens empfohlen.
Ceneral-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn:
C. F Sclirauth, Wien, II/3, Fraalg&sse Sr. i.
Zielieeuute gratis and firuoe. Kostproben gratis,
Flaschenweine in den meisten Apotheken, Drognerien
and Delicatessen- Geschäften der österr.- ung. Monarchie
erhältlich. 3428
6l8sweiser Ausschank in allen feinsren Cafes.
Kinderwagen* und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
EU, Praterstrasse SO«
£ Reform-Kindersessel l
aowol als hoher Stahl,
wie aaeh als Fahr*
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit-
Sieherheitsverschloss,
m
billigsten Preisen.
CJHJTP
tu Steiermark, naht einer Bahn­
station, schönes Herrenhaus, zehn
Zimmer enthaltend, großer, schat­
tiger Park, 104 Joch Prima-Grund­
stücke, wovon 7 Joch ertrag­
reiche Hopfengärte «, sehr
reicher todter und lebender
Fundus instruetus, wird bei
mäßiger Anzahlung Familieu-
verhältniffe wegen sofort verkauft.
' Preis 90,000 Gulden (Nr. 3300.)
St. k. conc. Real-Güter- und
Hypotheken- Berkehrs-Bnrean
Jacques Weiss, Graz,
Thonethof. 3733
Kehr gute KuMkarrlage.
Eine sehr werthvolle
WOHttrschast
in Riederösterreich, mit LS««
Joch guten Acckern, Wesen,
Teichen, prachtvollem Wald mit
bedeutenden schlagbare« Radel-,
boizbeständcn.wildum 8V«.«V«
Gn Iden verkauft. GroßesSchloss,
mehrere Maierhöje und Sagen.
Reiches Inventar, Viehstand,
1S5 Stück. Eigene Jagd:
Rehe, Ancr- und Birkwild.
Richard Patz, Wic«,Mar-
gareth enstr aße 5. 3568
Keine
kalten
Fusse
mehr!
PoNanärmer ans Bant*
Pergamentpapier.
Unerreicht pralliich! Besser »IS Einlege­
sohlen, besser als Woll-, Pelz- ». gilzfutter,
halten. über die Strümpfe gelogen, die Füße
»min nnd schilpen vor Erkältung. I. Quali­
tät 3» Paar ss. 1.20, II. Ouaiität per 50
Paarst. 1.2U, gcg. Eins, vonfl. 1.20franco.
«. Urünuatd, 2328
WIEN, II,, Circnsgasse ION.
Mustersendutti-e» imtcc ‘JO Paar werden nickt
abgegeben. Wisderverkäur'cr dotzeu Rabatt
Harillen-§
Marmelade
Hotortt SM- Senden Sie n»r Adresse.
$ivUm. Wg- Sofort erhaltcnSie über
4n0 reiche reellePartien a. Bild in colossaler
Auswahl, „«es 1 »™,“, Berlin 1 1. 2252
~~ Übel
solid und billig in
grösster Auswahl
; ei Ignatz Krön,
Wien, I.,
TegetthoffstrasseNr. 3,
nächfl der Capnzinerktrche. im Par-
tcrretocal. 2413
Siebers
ilals-Anlage!
Gruudbeftü wegen Ueber stedlung zu
verkaufen, bestehend aus 10 Loch Wald nnd
26 Joch Wiese, Dezirksstraße gelegen.
V 3 Stunde Bahnstation, Wald. größtentheUs
Jungwald, qnt bestockt. Wiese berziust nach­
weisbar 60Ü[) Kronen.
Auskunft ertheilt Carrditenfabrik Michel­
dorf, Kremsthal. Ob.«Oe. W07
SohÜLv« rentables
«s- all,
Mittclsteiermark. L Minuten Markt mit
Kirche, Schule rc., 4b Minuten B ihn-
ftatitn, 2 Stunden Wagenfahrt 6lrc»z,
nrrondirt 80 Joch Äecker. Wieset,,
Wald (Holz sofort schlagbar 1V.VM fl.).
srockhoheS Herrenhaus (schon m'vblirt),
gut eingerichtete Molkerei, grotzeSchweine­
zucht, großer Biedstand. reiches -Inventar,
Equipagen, um 38,000 fL zn verkaufen
(16,00> fi. können liegen bleiben.)
Dr. R. v* ffohcnfMum, Wien
L, Lothrinqerftratze Io. 37t5
Die Jfleinen anjeiflen“ sonnen mit und ohne>
Adresse erscheinen, ur.o wird Ansknnft über alle
Anrkiaf«. «wist flsirÜMAhma h* M
Kleine Anzeigen.
Ehiflrebriese werden übernomrnr» usdnvrzeae»
Borwrisun^ des Inferatenschemes aus^eiol-t.
tec o in ina r> di rte E hi sl^c d riefe zurückaewiefen. Aus,
Vüuiie wcrdeu von$ Uhr Früh M C Ubr
AbeudS cnh-iU. Inserate auf Wunsch verfaßt.
Realitittenverkehr.
SLnsrr, MUr«, H«»grnn»e.
«Stov.
Billa l.ory Stutoel, XIX.,
Grinzingerstrasse Nr. 60/62.
I7Picven mit allem Comfort
hcrrsüzaftlich möblirt, grosse
Berande«, gedeckte Kegelbahn,
GihS, grosser Obst- nnd Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder zn
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeit daselbst! 16818
Stadthaus zn kaufen gesucht
Directe Offerten unter „Breiswürdig
IW an ixi« Ank.-Bur. «. Bl. 15063-1
Reeller Tausch. Ich »er­
lausche mein Wiener Stadthans, 4siöckig,
12 Klhre steuerfrei, und meine Bau­
gründe in Floridsdorf gegen eine Billa
oder Landhaus in Baden. Anträge unter
»B. R. :i3“ postlagernd 2. SJcj., Lichkeu-
auergosse. 11039—1
Haus im 13. Bezirk, sehr
•olib gebaut, 12 Jahre steuerfrei, Zins
fl. 6312. Preis st. 61,voo. Näheres I. Bcz..
Annagosse SA (St. Annahos), Mezzanin
Thür S. 16550—1
Zinshans, 6.» 7. n. 8. Bez
guter Posten, zu oerkauien. Unter,.Bewohn<
Nr. 48" an das Ank.-Bur. d. Bl. 12848—1
Realität sammt GypSbcrg-
ban (vorläufig nicht im Betrieb), ent­
haltend Etueeatur und AlabastergppS,
1 Gedstunde von der Bahnstation Türnitz,
18 Joch Grund, bei 10,000 fl. Holzwentz,
ist nm 35,000 st. zu verkansen. SKhercs bei
Balthasar Lampt, Türnitz an der
Traisen. 14886—1
Ein zweistöckiges Haus in
Bräun ans der Krim«. mit großen Dkaga-
zinSriinmeu, die eventuell auch als Stalle zu
verwenden wbren, ist zu verlause». Ges.
An v age unter »P. W. 313" an Rudolf
Moffe/ Prag. 16166-1
AltrenommirteS Dampfbad
neneften Thstoms, baftbr kannte
Wassercuranftalt ix Wien, seit 50 I.,
Sommer u. Winter, im beste» Betriebe,
jährlich 6000 Gulden Reingewinn, ist
jamwi HauS und Maschine» nm st. Ü0.000
zu uerkaufe». Anzahlung st. 20,000. 9iur
directe Käufer wolle» Anfrage» richten uni.
„AltbelaunteS Dampfbad 436" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 11436-1
Ziegclwcrk bei Wien zn ver­
lause». Adresse unter „2, S. 741" an das
Auk.-Lur. d. Bl. 17047-1
Eigener Herd ist Goldes
werth. 4». II. Danrem», Architekt
h» Mödling, Demetgaffe 32, hat eigen-
gebaute Fnmilieudänsec von 13 000 dis
19,000 fi. und schön gelegene Bauplätze
ä 3000 fl. zü verlausen. 4—1
Vornehmes FamilienhauS
in Hciligevstadt, mit großem allen Gar­
ten. Gas- und Wafleraalage, Sommer u.
Winter bewohnbar, Stall, Wagenrenlise.
Badezimmer, vollkommen eingerichtet, ist
um 75,0UÜ fl. verkäuflich. Adresse mi An-
künd.-Bureau dieses Blattes. 1368s—I
in Tiegeln Kilo! i 60 kr., Ribisel,
•Otmbccr, stvrlehsel, Prcisetbeer, Pftr-
»che 1, Kilo 50 kr. bei J. Kbutetn,
Ir- Slfliioitafte 12 Daselbst alle Gattunaen
E-m pots per Glu« 3 0. 40, 50 ft.
Kanarien-Edelroller
fZjkg tieftourenreich, s&rt u.
Mm langgehend, Btck. 8, 10,
Aw 1S, 15,20 bis 30 hl. Leiste
Mi IM Gar. f. Werth u. geannd*
m&W Ank., gebeSTg^Probei.,
j tausche um, eT.zhl.Betr,
WasiM xetour. Ges. Zuchtweib.
5. 50 —3 H. Preisliste grl
w w ßrOhl'i Ktstritmcki
Kötaschenbroda 1. S.
i In prachtvoller Lage, nahe
!beim Eingänge des fürstlich Liechten-
steinffchen Parkes in Mödling, ist ein
modern eingerichtetes Famstrenve.us mit
10 Wohnpieee» (inel. Küchen), Keller,
Waschküche. Garten it. sofort unter gün­
stigen Bedingungen um 15,000 fl. Ce. Sä.
zu verlausen. Aus luvst: ÄieLUug.Teme!-
gasse 32. 17201-1
Famrlicnhans, Klosterneu­
burg, Aeidlingerstratze, nur 5 Minuten
von der Station entsenit, vortheilbafte
Loge, solid gebaut, ans sreier Hand
.unter sehr günstigen ZahstrngSiedivgun-
!ge,i zu bkrlaufen. 2 Zimmer, 2 Eadinet!-
s Küche und Zubehör, Aorgartrn, grotzer
schattiger Garten, gutes Wasser, eietir.
Beleuchtung möglich, sofort beziehbar.
A»sk. Wien. 18. Be)., Etaudgasie 18,
2. Stvik, Thür 11. 17231-1
Schöner Landbcsitz. seltener
Gelegenheitskauf, an einer EilingSstation
Mittelsteiermarks, üerriich gelegen, von
Graz in */<, von Marburg ui */< St. Jn
erreichen: schöner, großes, einstöckiges
Serrenhans, Weingärten, seuchenfrei, und
doch über \' 3 neue Amerikaner, Acker,
Wald. Wiesen, mit über 2000 der edeistcu
Obstbäume. schön arrondirt. über lOJoch^
sehr gute Zufährt; kowok als Sommerarrs-
enthalt, als für ständigen Sitz sehr ge­
eignet, im besten Betriebe, mrt reichem
ständigen Sitz sehr ge^
....... Betriebe, aut reichen
Fundus, um nur 22.000 fl. zu berkaufen.
Anfragen unter .D. S. 20* au das Ank.-
Bur. d. Bl. 15588—1
Landgut in Riederbaicrn,
hart au der österr. Grenze, unmittelbar am
bairischen Staatswald gelegeu, mit 60 Joch
srcond. Wiesen-. Äcker- und Waldgrund
.(schlagbarer Buckenbcstanb). wird qe-eu
^ Barzahlung billig verkauft. Wohn-. Wirth»
schafiß- u. Nebengebäude sind im besten Dan-
zustande: schöner Gatte», Bad. viel un­
gutes Triuk- und Qriellwasiec Dasselbe
ist geeignet a!8 Sominerstir einer Herr­
schaft oder zur Errichtung einer 5kaltwasfer-
anstolt oder auch ;u einer Ufadrirsavlage
Preis 49,600 Mark. Näheres beim Cigen-
ithünier dauk Langthaler. Schwarzen­
berg, Od.-Oesterr. 15291—»1
Zu miethen gesucht.
Komwerwohnung«« u.Uillen.
I» Hieping oder Obcr-St.
Äeit eine, eventuell »wer wöblitte Boy-
mrrrzc» mir io 2—1 Zimureru und Neben-
rüuuten, Garten, bom 15. Mai bi»
15. Ju'.i gesucht. Zuschritten unter Chiffre
',Z. M. 100" öa das ArttLnd.-Eureon d.
Älaircs.. iöi83—3
Landhaus, möblirt. ihm«
Alleiubclsohncu. mit S 9*>oL)juaur.u:u,
Kiichs ic. u-'.d Garten, nahe bsn ISIcn.
wird von christlicher Familie zu ruterstcn
gesucht. Gütige Offerten mit DreiSarrgabr
erdeten: l. Äezirk, EPirLelgas'e Nr. b.
Thllrll. 17173—3
S Zimmer, Diencrzimmer,
Baezimvter, Küche, 2. Bqirk, CircnSaaffe 15.
per fasark. 16373—4
Rcalitätcn-Berkehrs-Kanzlei
E. Hosfurann, 9. Be;., Liechteufieitr-
straße bo, vermittelt den Kauf und Verkauf
von RcalckSben. gibt nnd- nimmt Parleden
für erste und zweite Sätze. Sprechstunden
von r/,3 brö 6 Uhr. 14625—1
Wer ein Sans kaufen, ver­
kaufen, vertauschen vier belehnen will,
wende sich gefälligst an bas behördlich
coneesstonirte Stealitäten- ttvd Sypvche-
leu-Bureau Emil Hirsch, 2. Bez.,
Lichtenanerg. 3, Leieph. 12,688. 12708-1
Sypotfieken. Held, Kredit.
Geld ans Wechsel fiir Haus-
besttzer» Fabrikanten, Kauf-
lentc; Geld ans 1. n. 2 Haus­
sätze rasch ohne Vorauslagen
durch „iilgeuieiacs Y«r-
ketirslMireait“, Wien,
«. Bezirk, Univerfilätsstratzc
Nr. d. 17407-2
Geld, Darlehen für loco n.
Provinz, nur geqea Schuldsckeük in mouatl.
Roten rückzablbär. Zinsfuß 6 Pcrccnt per
> 3abr. An Officierc, Beanite. Professoren.
I Aerzte, Pcusionisten, ferner für Militär-
HeirntSr»vtio«en. Renten, Fruchrgcnüsse,
Ltiftunqen, Legalü :c. Wien, O. Bezirk,
Wühringer-trchße 72, behördlich con-
cesfiorrrttes Berk«hrev»reLv. 1tzN4—2
Darlehen auf Lose u. Werth­
papiere bi« zum vollen Curewerthe cau-
lantest. Wrchfelstnde Otto KpStx,
Wien» 1. B., TchotteirriugS«. 12882-2
40,(MM) fl. ant 2. Satz nach
V, Million 1. Satz werden
von Hansbefitzern direct auf­
genommen. Unter Chiffre
„Kosteiipreis l; 2 Miliion“
postl. 3. Bez., Hetzgaffe. 17572-2
Gesucht werden 6««« fl.,
zweiter Haussatz. Agenten ausgeschlossen.
Unter „Rndoi'ph 58" an das Äiik-Bur.
d. Blattes. 17358—2
s sehr hübsche Wohnung««»
2 Zimmer. 2 3M>u\ttte, Bod, Borzimu»«,
! Küche »nd L Zimmer, t Cob.. Borzimmer,;
tlilchr, 2. Bezirk. Rov^ngafse 38^ her
Mai. IL37S -«
Leopoldstadt, Pratcrftr. 33»
strotze n. ttciTtne, elegante Gajseuwoün.vust,:
Persüucttauizu^, sofort zu veruliellre». 3748-4i
Au vermiethen-
Ponftone», Wolsnungen,
Gorchäskslorale re
Elcg. zweüpännige Eq»i-
psqe. Coupe, lft vl'eiSwsir'ciu \i\ vermrelbcn
AuSk. IS. MiNerbcrgga sse 30. I 8SN-4 .SvphiendrLSe.
Pension
Zimmer, Küche v. 8-15 fl.,,
v5a5üietie 5 fi., bioerse Bez.. 6«»vald!iadt.-
Salle» steiunratze 74, Lreustr. 5, 7, I". 54.,
Ltrenffle. 65. i-eibziverstr. 16. Faveriitu,!
tfleüertgasse iS, Ouellengasse 18. AVSderg-!
gaffe II. 43,15, Traaiwahhailestelle. 17 475-4!
Czerningaffe 21, Hochpar-
terre links, Ttrür 6. 3 Zimmer. Bade-.,
Bor-und Dirverzimwev. i« beste»
stände zum Mallcrmin direct von vec
Bartei;ü vcrwicthrn.ai Zins!59 st. 174S2-4'
HeecschaflSwohnung. Brater-!
vndflcht, Aufzug, <3aS und elcltr. Lfcht.s
1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cab., Bad ie.,;
auch getheilt ‘5 g.. 2«. 4 g., 1 «.).
f. t. Prater, Baieriestratze 44, del deri
17307—4!
— Votiv
kirche, Frankgaflc 6. Feines
grmüthl. Hei m; billigst. 12564-«
i 6'lcgaute Wobnnugeu im
ersten Sisck, mit Bodezimmeni, 5 Dvhn»
pieeen, 8. Bez., Lammgafle 3: L Wohn-
piecen, 3. Bet-, Strcicherg. 8. 17330—4
Familicnhcim für Fremde,
Wien, nuidcrsttiitsstrahe 4, 1. Stock,
vermittelt fasert elegant möblirle, sevaritte
Zimmer zn mäfsigem Preise. Marie
Schwarzl. 17588-4
Für besseren Mittagslisch
werden I bis 3 Herren gesucht. 8. Bezirk.
Rögergasse 29, 1. St. 16. 17225—4
3. Bc;., Strohgaffc, clcg.
Wohnung, 3 Zimmer -e., preiswerth von
der Partei per Mai oder früder zu ver­
miethen (eventuell auch vröblirt). Offerte»
unter „M. S. 14" an da« Anl.-Buren»
dieses Blatte». 16214—4
Für jungen Mann od. Dame
aus mir grtter Familie nett «öblirter
Cabinet mit Pension zn vergeben. Cla-
vteibenütznng. s. Bezirl, Ko-ingafle 13,
Thür 12. 17422-4
Familie franeaige, pro-
fesseur, desire pensionnaires, rsif^rences
©ctangees. Adresse: „Lobe 136“, liue
Tocqueville, parc Monccau, Paris. 17360-4
Hinter der Oper Salon und
Schlafziranker. Melanin, comfortabel möd-
> litt, mit kleinem Borzimmer, gau; separirt,
eigenem Schlüssel, ru vermierhen. Adresse ivr
Ank.-Bur. d. Bl. 17496—4
3 Minuten vom Schotten­
ring, elegant wödlirter Salon und Schlas.-
»inimer, Clavier, für nur feinen Herrn oder
sehr seineDame. AnSkimfl S. Bez., Noßauer-
gasfa 4, nur 2. Stock, Thür 8. 17137—4
Schöne Wohnung» 2 Jim-;
mer. 2 (SabiHrtte. Bvrzimmer, 1 Küche, i
L i-syeiS, 1 Dieuerzimmer, Alles licht «ndl
freundlich, Älezzanin, eleklr. Beleuchtung,
ist scfsrr zu verwitthrn. Zins 64Ü fl. Stüc«
ciinqe Schritte vou der LaudstraZe Haupt-.
stratze LLtfentt. Bezirk, (LsLarngafse 6,;
AEunsl beim Porlier. 1Ü78L—%\
Drei elegant möblirle Jim-
mer, 1 Stock. Müssen front, offerirt billig,!
auch einzeln, Marie Koreff. 8. Bez..
Schlösielgafse 11. 1724b—4
Elegantes Rbfteigqnartier,
sein, zu vermieihen. Gcireidemarkt Nr. 17.
2. Stiege. Parterre 1a.- 16976—4
2 schön möblirle Zimmer
mit separirlem Eingang sind bei distingnirter
Dann für eine» Herr» z» vermietheii, auch
a« Absteigguartier. Adresse im Anl.-Bureau
d. Blatte». 17185—4
Hcngassc Nr. 38, Belvedere»
garte» gegenüber, gesündeste Lage, größere!
Wohnung per Maitermin. 17203—4‘
Elegante Wohnung, 4. Bez.»
p:r Mal zu vermieihen. 3 Zimmer,,
1 Erker, Cabinet, Diener-, Bade-, Bor-'
zimmer, sammt Zugehör. Lchaumburgei»
gaffe 13. 17344—4
Wohnung, Allecgaffc 49,<
1. Slvck, ohne Meizaaia, 3 Zimmer. 2'ü
iLadinette. Bor»i«mer, ^icnstdvt 0 l^i«r»er
Speis, ttüche, Lösteschlof'.eslcr <üaua, Qv-
deu. Keller, ad Wailermiu. 850 Gulden
ZahrcZuuethe. Wird nach .Lereinbarunz
.»ui hrrstrii chtri. 17338—4
2 Zimmer, 1 Cabinet und
!2 Zimmer. 2 Labiuette, beide mtt Bad,
lBorstmmer, Kücke, elegant ausgcstattet,
(4. Dez., Schkismichlstasie I 2, Ecke Wiedener
Hauptstratze. p:r Mai. 16376—4
, Ferstelgaffe. GroffeS Gaffe«
jeabinet, e!eg. möbl., ehr rein, zu ver­
miethen, Preis 24 fl. Besichtigung von
1 bis 3 111)1. Auskunft DrasrI, Schotteti«
ßaffe 8. 17317-4
33,««« fl. zu 4 Percent
als l. Satz aufzunehmen gofucht. Agenten
auSgeschlofien. Gefl.AntcägeuMec„M.P 33"
an das Ank.-Lureau d. Dl. 37362—2
In Mödling hat Ujirrre
iDuarsuin, Architekt und ÜRaurenueiiln,
elegant ausgestattete Lin- und Zweifamilien­
häuser zu verkaufen. AuSknnst: Bankaiiz-
Ici, Karl-Liidwig-Plirtz 16, gegenüber
dem Bahnhöfe. 3132— 1
Jemand, der durch die Methode
des Dr. Donath von Sehncro-
chwund geheilt wurde, wird um
seine Adresse höflichst ersucht-
Bliese erbeten unter Chiffre
„3. V. 313“ an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 3777
Hietzing. HcrrfchaftSvilla mit
1'/, Joch großem Garicn zu verkaufen Unker
L. AS" a. d. Ank.-Bur. d.Bl. ISS10-I
vr. NllslLildor,
Wien, I. Bez., Lugeck Nr. 3,
nächst der Rothenümrmstrasie,
seit 27 Jahren Sveeialar.zr, behandelt alle
geheimen und Vantkrankbeiten, vor­
zeitige Nervenichwächc. Hals-, Mnnv-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Eioilspttal wie Privatprap!»
gemachten, sehr bewähr!«» Erfahrungen ohne
BerusSstmmng täglich, auch Sonntag, von
0 bi» 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uvr Abends. 2386
Schriftliche Anfragea werden diseret erledigt.
RücksichtSoollfte Honorarbemtffnug.
llrrncnKninkc,
 entgeltlich. Anfragea unter »Anlage
sSir, SS- a. d. Ank--B» r. d.Bl. 16880-2
Insolvente Firmen Wien
jttird Drobinz. gleiche ohne Veröffent­
lichung des Namens aus. Beschaffe Äuü-
^leichcrsdite. Ordne laufende Erecutionen.
kommerzielles Lstn-'^n, i. Marc-
vürrelstraße 7, 2. Stock, von 3—6 lihr zu
sprechen. 11924—2
Fabrikant sucht behufs Ber-
arößenma ans ca. 6 Monate 10-0 fl. gegen
Sicherstellung unter „Reell 52" an das
A«k.-Bur. d. Bl. 17352—2
Ansgleichsbnreanl.vapwl«!
GotttAnu»". 3. Bez.. Lberr Weißt
^ärberstraße !(', orraugirt in Z'Klangs-
stockttng gerathene Kaufleute. Fabrikanten rc.
I tm Stillen rasch u. coulant. Äuch Provinz.
Geld zur FinancirungzurBerfÜgnng. 15755-L
An der Adria neue Billa
knapp am Meere, eine halbe
Stunde von Fiume» ist wegen
Todesfalls weit unter dem
Kostenpreisc abzugeben. Infor­
mationen ertheilt Anton
Pessi in Fiume. 15501-1
Wechsel, grössere Beträge
werde» eseompttrt. «riese unter
„Bnsctt 74“ an daS Ankund.-Bur.
d. BlatteS. 17174-2
Elegante Villa in Baden
! (WeikerSdorf). zum Mc'mvewohvril, auch
Winter, Waffer-- und Gaolcitung. nächst
Aeilbvrg, elektr. Salm, preiswürdig zu
verkaufen, auch umnöbUrt zu vermiethen.
1 Näheres: AdvocatrrrS-Kanzlei Lr. Keßler.
7. Bez., Burggaffe 6. 4693—1
Sehr schöne Billa in Eich-
graben. mit prächtiger Aussicht, Sonier-
rain, tzvchparierre und 1. Stock, a, sehr
schönen Wohnungen, mit grossem Grllnd-
romple?, sehr preiswerth mit geringer
Anzahlung zu verlaufen. Anskunst bei
Sät I 8 l a i,Bt f d| e t n, Wie«.
12. Bez.. Diefenbachgosse 50. 14505—1
Prachtvolle Billa» mittelst
Bahn 35 Minnlen von Wen. beste Per-
bindung. auch im Winler bewahnbar, be­
stehend au« einem Hrrrenhanse mit zehn
eleganten Zimmer» lammt allem Comfort,
iLIaUunge». Nebengedäude, großer vartev.
Wiesen. Eguipage wird zugegeben Preis
ss,1t «arkansstcht. 4. Bezirk, Jge,gaffe
Nr. 28. 1.-M*-
11336—4
Sehr hübsche gr. Wohnung»
elektrische Beleuchtung und Badezimmer» und
kleinere Wohuuag zu vermiethen. 5. Bez.,
Pilgramgaff? 22, 2. Stock. Thür 18, recht»
(nächst Gtodtbahnstatiou). 15537—4
Rächst Oper, Gnmpendorfer-
strasse 12 und 14, mit Aufzug. Ga», eie!»
irisch, 4 Zimmer, Bad, Aorziuuner,
Diener,immer, Küche, Speis re., per
sthaitermln^ 17356—4
Sofort zn vermiethen 6. B.»
Magdaleneuftraße 3Ü (Wienzeile). Herr-
schaftswohnuug, drill, auögestatt., Nieder»
druckr.eizung, Personenaufzug. Ü745—4
Elcg., nen möbl. Zimmer,
separirt, rein, mit bester Pension, Bad. für
1 oder 2 Personen z» vermiethen. Währinger-
strahe 67, 3. St., Th. 13. Kein Zettel am
Thor. 17553- 4
Als Absteigqnarticr ist
hochelegantes, mödlirtes, streng separates
Zimmer in vermiethen. 8. A., FuhrmannS-
gasse Io, Thür II. 17532—4
Prachtvolle Stadtwohnung,
4 Zimmer, 2 Cabinette je., vollständig neu
hergerichtet, mit neuen Parqnette», folait
od. vou Mai ad zu vermtetheu. Zins 1000 fl.
I. Bez., Ueischmarkt IO. 17582—4
Im St. Annahos, einem der
neuesten und bequemsten Wobtchmiser der
inncre» Sladt. dornehnr und mit allem
Comfort ousoeftaUft, sind einige Wosi-
mrngen derschsedenec Grösie lreigeworden.
dnder sogleich oder per Mai zu der-
mietbcn. Weitere Auslünste beim
Porlicr^ 8811—4
Gassenwohnung» 1. Bez.,
Aimagasfo 12. 4 Zimmer, 1 Eadinet, Lar­
zimmer, Küche, Aleoven, sofort zu be­
ziehen. 15180—1
Grosse Herrschastswohnnng,
Inzer 1. Stock, S. Bez, Taborttraffe
r. tS‘2, luxuriös ausgestattet, 2 drei-
feustrige Salons, 5 Zimmer, 2 Cabinette,
2 Dienerzimmer, ausgedehnte Borräume,
große Küche mit Kohkenaufzug, Anrichteraum,
Speisekammer, eigene Waschküche, Roll- und
Bügetzimmer, Klopskerrassen re., 15 shensier
Gassensront. Ab Maltermin, eventuell
später. BefichtigüNg i bi» 3 Uhr Nach­
mittags. 17067—4
rt Zimmer, 1 Cab.» Bad»
Dienerzimmer, Borzimmer. Küche, Speis re.
elegante Ausstattung, Auszug, 2. Bezirl,
Taborstraße 110, per Mal. 16372—4
2 Zimmer, Borzimmer, Küche,
Bez.. tSredlerstraße 3 (bei Taborstr »iBi,
seines Hans, per sofort 16371—4
Schöne Wohnung in eleg.
Hanse, 3 große Zimmer, Cabinet, Bor.
äimmer, Küche, Mädchenzimmer, Gas«
Wässerkeitung, eig. Abort. 7. Bezirk.
Apollogosse^. 173(1—4
In der nächsten Nähe der
Innere» Ctabt, bei dem Teutsche» Bolkst
theater, 7- Bez., Lasiziehergnsie Olt. 15,
au der Ecke der Aeustistgasse, in elegante»
Hause, sind neuvergerichteie. ftpiic W«h-I
uungcsi, bestehend aus 4 Zimmer» oder
2 Zimmern, 1 Cabinet, mit eingerichtetem
Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Bor.
zimmer »nd Clofet, mit elektrischer und
Gasbeleuchtung, sofort oder zum Matter,
min billig zu vermiethen. Halb-sontei»
rainloeai, licht nnd trocken, 6 Oefsnungen
mit Eingang von der Straße, für feie»
Geschäft geeignet, sofort zu ver­
miethen^ 16068—4
Rächst Schottcuthor drei
eleftaitte Wohnuugeik, je o Pieceu, mit
Bädern. Tienerzioimer:c.. Vrr Mai 8. Bez.,
Schlöffelgafle N. Änskunsr daielvst und denn
Ad'niniltralor Hon ich, I. Bez., >>-sckoUen»
!Vastei von 2—3. IV378—4
Elegante Mrnzaninwobnung,
l*d-a?a(con, 3 v>r"
Gaffenfreiit. Morgcnfciie. nebst ollr»
dehür, auch für Bureau gecilmei. per
Mai. Zoscpiistäbtcrsiratze ^.-8. lüLäK-4
SchöneWohunng/dZimmer»
Eadinet, Dienerz., Badez., Borz., per Mai
zu verutietden. 8 Bez., IHIorianigasse 50.
Haltestelle d. eleNr. Straßenbahn. 13208.1
Sehr schöucWohnung.>t.Bez7,
vaudesgerichtsstraße II. 2. Stock, 3 Zimmer,
große Kückw und Borzimmer :e>,> Jähriger
Zins 800 Kronen. In, selben Hause Stall
und uiemise für 3 oder 3 Pferde. 1 fiähr
Zins 150 Kronen, sofort zu beziehen oder
Mailermi». I75I8—4
9. Bezirk, Günthergassc 3,
sehr schöne Wohnung, BotivktrchenauSstcht,
3 Zimmer, 1 Eabinek. Bad re., ab Mat,
eventuell srübrr vermiethbar. Jadreszins
I0M st. 17540-4
Alsergrund. Währinger-
;e 63, Mezzanin: 4 Gassenzlmm»
inel, Borzimmer, &une sohnung mit 2 Zta,«ern
izwimer, gttßrz Eabi»tt, Bad. Die»er- Eoraprorttocale 1» StW*. ein Gaffensafl
! stsiöttsl'cakr. ßroJe_ sMaeien.« Ba».,
2 -Bez. twftalaeole. «rohe Ketnee-en. s. Be»..
i«7«-4j»»ti!>§eqr- ä 1»rnSdhe9,


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 20 ]
Seite 20
Wim, Mittwocli
Neue B’reie Presse#
21. Februar 1900
Nr. 12750
Die „fflciatn Auieiien" titaum mit und tviüic erscheincu
und wird AnShtrsr kirr «er Anzeigen, mit ttusuahmc der
chtflritt««» »»« uns in unserem Bin«» iür .flliiuc «uz-igrii,
I., Schulasiraß- IS, mmitgelrlich inLitdlich «btt brirslich er!-:!».
Ehiffrebrie!: ioerdcii übernommen und nur gegen BorwÄsnug
d-S Oitieralenscheiued ouSaesolo!, rccominandirt: Chiffrebrirst
-nrückgewiesei.. AnSliinstc ioerde» uo:i S Ui’t JVräi) bis 6 Uhr
RbcndS crtcciU, jitfctiK «Bf Lf.nsch Sersaff!.
Zu vermietöen.
Venstone», Mohnuuge«,
Geschäftsloraio:c.
Wohnung mit 4 Zimmern,
Wobnung mit 3 Zimmern, B»-»,immer und
sonstigen «tteiU'Smne», Geschlsts- und
Souterrainlocal. per Maiirrniin sofort zu
vcrniieihen. Mal:r-Welier sofort zu hrben.
Auszug »» Hans-. 'Aueiniisi 9. Bezirk,
lliechtensteinsträffe 32 34. 16083—1
Währing, Riglergafie 11,
Nächst dem 'Cottage. EarlcnanSs'chl, Woh­
nung, bestehend cu& 3 Zimmern. 1 Cadi-
uet. Lad. s. Zugehor. eletlttscher u. Gas-
delemhwng. per sofort odcr Mai. 475-4
Währing, Sempcrfiratze 19,
angrenzend Stadtbahnstation
Währingerftraftc, elegant aus­
gestattete Wohnnngeu mit
Vorgarten, Miethpreisc zu
fl. 499, fl. 359 und fl. 859,
»er sofort oder Mai zu vcr-
miethen. 18, TS—4
öll
Cottage-Wohnung ab Mai
bcrnii-ÜM: 1 Tveises-ion mit Erter
und Beraiida, 8 Zimwcr, 1 Eabinet,
Badezimmer, Küche. Epeis, 2 Keller re..
Wes hochelegaut ansgesiatict. Garten-
dennvung. AuSUiirst: 19. Bez., Maas-
straffe 8. 17399—1
Lovrana brr Abbazia, Pen­
sion Atlanta. modernes und ImanemeS
TycnmUativ.iis ersten *Kamv^, w\t
an&fidjt und sLoiienl'Stral'.dgarrer, Hstch^
qucdeuwasier und warme Äistt Lader. Pension
Von o fl. aufwärts. 17228—4
' Rbbazia. Billa am südlichen
Etraudweg. direc! um Skecrc gelegen. Eec-
Pavillon, Seebad. Boot, Garte»,. 8 Piecen,
liüchc und Zugchor, tzolltvminen monlirl,
Wüsche und Service, ist sofort zu vermieihen.
Antragen unter „B i i t a 190" an die ‘Hu-
noiicen-Erpedition Schalet, Wie», I. Ae;..
Wvllzeile. 1 6751—1
Hebamme empfiehlt sich den
«ecbrten Damen nrlcr strengster DiScretion.
M. A., 5. B., Pilgranig.18, Th. 5. 16889-1
Dame«, die Hcbammenhilse
benöthigcn, stnden diocrite liededolle ?!»'-
nahuie. Daselbst lustiae sepatirie Zimmer.
S. Bezirk, Gtockengaffe Nr. 8»,
Thür ».■ ixi-- 1- 4
Distingnirte« Damen, welche
H-bammcichil!- brnAhigen. disercic Aus­
nahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditsch. 1. L-z. Fürbergosse Sir. 3,
3. Stock. lOSli—4
Damen finden discrcte Auf­
nahme, »nsliiafle, liebevolle Pflege b-i
praktischer H-Vantine. 4. Sk;., Müdlgasie 7,
3. Stock 19. 15203—4
Dame«, welche discrete
r dommcrchitte benüthrgr« empsirbtt sich
B. 8. Bez.. ^ai-dougirsst 18. 15266—4
Schönes GefchäfiSloral ist] HeiratSantrag. SOcc, in ge-
v Schiilernraffe 10 zu bcrmicrgcn. Ans-!sicherer Siellung. angciiehmcir Arußoru,
ir/r in bor Dchtimdc. 17284—1 tadellose» Sxira»-«, mir etwas Bcr-
I?Ä »??£■>««“ JÄ«- 5?
b
tu
GrosteS und Helles Gassen-
iaul-rrain local billig zu vermieihen. 7. St;..
Lpollooass! 8. 17372—1
Große Aabrikslocalitiiteu,
2 große Säle» sehr hell, Dop
pcllichte, mit entsprechenden
große» Nebcnräumcn, nebst
zugehöriger Gassenwohnung
im 3. Stock p>»u>
t edamme Mme. Joses ine Stickel.
Bez.. Sspostetgaise IZ. 15S93— 1
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme bcnöchigon, nt-g-n sich„ »er-
tranensvoll wenden 1. Bez., Wellzeile
Nr. 29, 2. Stg.. 1. St. lintS. 17 081—4
Damen von hier und ans
wärts. dir Hebammeübii ie venr-thigeu, siudr»
Aufaastrue. 9. Be;., ZUsrrstraHr 46, l. St..
Thür 7, Eingang Hebragasfe 1. 17 2,-9— 4
Bei Hebamme mit Lt)jähr.
Praxis finven Tamsn l^d^volls diScrew
Avfuvhme. M. Nagn, 4. Bo;. rNäine
Nengllife Nr. 2, Eingang MlrrnctZ.
Mezzanin 1<* I74:i9—4
I Hinterbrnhl. Villen in jeder
><Ärbße mit schau,gen Gärten sckrr vreik-
I würdig zu verkonfe«. Auskünfte über alle
'zu verunethLudsn Biücn m,d^ Sommer-
wohnuncen cr'cheiit , sofort z» vermictdcn.
int Sans:. B-riidmto Anuiirgerqueil-Wos-
1-rLÜrmg nebenan. Zu erfragen: Sua-
»"Idr'.irchc» Nr. 233, ,ege»SL-r dem
Ächnhsf«. 1.7329— 1
Schloß Walkcrsdorf an der
-lrmtz-Foiefsbah«. I'3 Minuten von der
nie de lind Lelesjranbeikstation Haders-
dorf n. Kamp, von Wien in 2 Slunven
mir der Bühu erreichbar, circi 30 Piecen
embaltcnd, möblirt, eventuell auü; init
Lveisefervice versehen, umgeben von einenr
schr hLvfchen. fchLttigen. 8 Joch großen
Parke. Obst- und Är-nüfegartrn. einenr
Stalle fllr 8 bis 10 Pferde. Wagenremue.
einem Bade im gan; naben Kampflüste, ist
noch Aufgang der bisherigen Miethe wieder
glcich auf ein oder mehrere I-chre ;u ver-
7nicthcn. Auskuuft über Brsichtignug deö
Schloffes und Preis ertheilt in den Bor-
mittagsstnuden die herzogliche Ratibor-
i«rrd gräflich Breuner'sche Central-
Dircction" in Wien, 1. Bez., Singer-
frraße 16. 17 274—4
Hcrrschaftsvilla, Ob.-St. Veit,
Schnieizertholftroße 36. Hocknartcrre und
1. Stock, ovoßer Park. Anlknnft 15. Be;..
SP-tr.p,!- 7. 13229-4
Leirats-Unträge.
2«jühriger, iutell. Wiener,
N4»1—4 in engeschensr Stellung, mit einem Iah«
. -ireseiluom'lncri von 4600 Kronen, such:
Gewölbe mit Portal, aus'bühnss Ehe die Bekanntschaft einer hüb­
bestem Posten der Alserfiraße, avzvlssen. ischen, jungen Dame bis 22 Jahre. Ber-
Anträgc uittcr „W. K." postlag. 11.,Bezirk,lnti'geu Rcbevsache. Gest. Antrage mit
Agenten der Gasglühlicht-
brauche für einen neuen paienttrlcn Mas-
ssnartilel gesucht. Täglicher Berdieusi
ohne viel Mühe 6 bis 10 Kr. Adressen
unter ,.N. S. 8L7" an das Ank.-Bnrea!
dieses Blnt!es. 17327—
Reisender» in der Kerzen
und Leüendranche vcrsirt, findet sofort
dauernde Stellung. Offerten unter „H. 30"
an das Ant --Bur. fr. Bl. 16200—5
Schn!,brauche, tüchtiger Rei
s'Nder snr Biöheen. Schleff.e» II. Alven. nur
erste Ärnft gefuckit. Antriiste unter „G. P. 49“
Haupt postiagernd. 17437—5
Lcistnuqöfähige Theerpro-
bueten- und Dachtjohben-Fabrik sucht
Äerireter irr allen Jndustriebettrttr: geg.
hohe Provision. Zirmen der Baumateria-
tten-Branche bevorzugt. Offerten unter
,-M. 122" an das Anlknd^Burean dieses
Blattes. 1H17—5
Leistungsfähige Persönlich-
keiten werden von einer gut eingeführten
BersicherungS-Gefellschost für freu Anßeudiensi
engagirt. Laien werden mstrurrt und prattisch
eingeführt. <8efl. Off unter „Dauernde
Stellung 83L6" besvrfrert Rudolf
Mosse, Wien. 17365—5
Für leitende dauernde Stek-
lu-.ia sucht Wiener Kabrik tüchti!,en Platz-
Verkäufer mit ca 1500 fl. .'kapital gegen
Zixum u. Antheil, unter „S a i f o n s o f o r!
Nr. 53" an Laö Ank.-Bllr. d. Bl. 17353-5
Garnisonszasse.
17011-
Gcschäftslocalr, Eckposteu,
iroü und klein. 1. Bezirk.
flr. 6. 1E-4
Schönes Geschäftölocal mit
sehr arotzem Schaufenster, mit
Photographie, die retournirt wird, nnl^r
3. '-u-. löüß" au fräs Aukünd.-Bureau
brefcs Blattes. 16480
Marisgc. Junger Mann,
Christ, in angenehmer Stellung und mi
Ltt'inem Bermöaen. wünscht mit langen:
zu inachcn
VerkansSloeal im Ce«tr»MjLP^.?E?fM-. wttts,,- «u
der inneren Stadt (Ecke G-ntz-n «n» e*
oof?e) im Eqintable.Pat-in ioinmt anid|lie*l;^. tt^ e f 9., 111 3* lC‘ “''■',»755
tzenden Ma-I-Zin und Comptoir sofort zu>bl>r «Nf.-Äii. d. Bl. 1646»
Hofmeister statt,.) gesucht
für einen ciwos zuiückacb^iebcüen Zna-
öcn loicric Bollöschulclojici täglich von
3 Uhr Lrnh bis 8 Uhr Abends an sechs
Tagen in der Woche. Porzüglläie. Zlefe-
remer, bcanffftucht. .venorar 50 sl. und
Lcrläsliguna ol-ne Wobnnng. Unicr
'.S. W.“ »opl. Hütteldorf. 1S /S. 17240-3
Scdcrfabriksniederlaqe sucht
einen Conchioiristen nnd kinen'LotnPloir-
PralliilNiten z»cr 1. Mörz. Offerten unter
„F c i n l- d- r" tm bas Auk.-Bnr. d.
aiattg?. 17351—5
Commis der Herrennivde-
AranÄe wird iosoit acccptirt. Solche mir
dem ieinileu Genre der Branche vertrant,
veoorzugi. 014 Uv ginnst, 1. Bezir!,
ULriiüierslraffe 30. 17344—5
Fräulein odcr junger Mann,
kaufmännisch gedilser, der
Sprache vollends in Wort' und Schtift
nrachtiq, sttnograpittreu und auf iUcuritt?-
ton-Schreibmcrsrhine schreiben kann, wird
ausgenomwku. Ofterren unter „Probe 02"
an des Ank.^Bur.' d. Bl. |7322—5
Verkäuferin für ein feines
Schirm-Detaiigeschaik in der Stadt wird
gesucht. 7ioS der Branche bevorzugt. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 174S8-5
Gute verläßliche Köchin,]
weiche im HiinoiiSeit instkilft, .wOd s»Et j
onsgenomuicu. 9. Be;., BetMa»c 9. d .■|
Lbffr 9.- u
Gute Liöchin wird für ein
bürg! lstaust sofort onigcnommcii. »orzu-
stellen 9—12 Uhr. ReichSrathdsiraffePr. 7.
1. St.. Ti>. 12.
G'ttc Köchin, mit schönen
Zeiigniffcii, die auch ein wenig im HöuS-
ilicheu inichilsl, wird lieben Stndeno-.od-
'chcii 5i! «titlet Familie gesucht. Lobn
15-10 fl. Borflevung bon 10—12 Uhr.
LiaihhanZftr. 4, Thiir 11 —12. 1 7438 —5
Corrcpetition odcr Privat-
Inisterricht IN^ Gi-mualialfiichern, tzilai-
gegenständen, 7>ran;üsiich ertheilt bcwäh'lm
Fochniann. Hochariitolratische Referentea
Beste täcsolge. Gefällige Anträge unter
»v,! w i i s e II h a f t 30" an dar Ank »A—
dieses «l.ittco. 171öS-«
Hcrrschaftslöchin, Ersatz
eines ekochS. mit He rrfchofls;eug»iß. sucht bei
größerer Herrschaft Stelle. Äle iß. 12. Bez..
Ältinannddors, BiedcrmonnSgass c L. 173 83-8
St., Eingang Hainer-
17487—.-
Französin wird für Nach-
tniitags zn einem 9iähr. Mädchen gesucht
Borz»stellen don 2—2 Uhr. Pick. 1. B..
Siculhorgaffe 7, 17467—3
Eine Gouvernante für
3 Kindccn, von 6—12 Iabren für Deutsch.
Franz, und tüchtig im Clavier-Nnterricht,
mit guten Zeugnissen, für Süd-Rntzkand
wird sofort unter günstige» Bedingungen
anfgenomm-n. Borzustellen 1. D..Graden 12,
Penfion Pi ck, 8—8 Uhr Vorn:., 6—7 Uhr
Nachmittags. 1G8Ö5—5
Jiinflere Person (Fräulein >,
mit guter deutscher Aussprache, iw: Bc-
scksiiftignng eines 7jährigen Llrörbcn in
seiner freien Zeit. Wäsche ausbessern,
Mithilfe im Häuslichen. Sommeraufeut-
halr. 8. Bez.» Bnchfeldgasse 4, 1. Stock.
Thür 7. 17 366—3
Erzieherinnen, Kindergärt-
»crimten. I°r«cnya1,«» dringend gesucht.
LconicGerfon, StephonSplatz, Sasomir-
gottstraße 5. 17477—5
3 Kindergärtnerinnen, theils
hier, theils auswärts. Borstelluug bicr,
20-25 fl., sucht Fran Seidel, 1. Be;.,
Tiescr Graden 10, 1. St. 17527—5
Erzieherin in gutes «hristt.
Haus, Gehalt 30 fl., sucht Bureau
Itischli!», flärntnctftrnfje 81.17445-5
Kammerjungser tauch Ans.)
INI auswärts, Loiftell. hier; tüchtige
Kammcrjttngfrr in Herrschaltshaud,
auswärts, Borflellang hier, 20—25 fl.,
sucht Frau Seidel, 1. Bez., Tiefer
Graben 10, 1. St. 17528-5
Kammerjungser, 25 fl., für
hochfeine aristokratische Dame sucht Lepizh,
1. Be;., Himmelvfortgasse 11, 1. St. 174ÜD 5
Mädchen fnr Alles, das
lcids,ständig gut lochen kaun, reinlich und
neu. wild in ein christliches Haus zu 2
Personen gesucht. lövrzustcllcn zwilchen
10 und 12 Uhr. 7. Bez., Brciicgasse 14,
,. Stock. Thür 7- 16856—3
Anständiges Mädchen für
Alles wird zu zmcr Personen gesucht. Vor­
zustellen 6. Ee;.. SLlesianeraasie Nr. 10,
3. Stock, Thür 14. 17430-ü
Kinderniädchen mit guter
Nachfrage wird ausgeuowmen. Zu snrcchen
von 2 bis 3 llhr Filzuiederloge, Alcisch-
marlt 13. 17,89—5
Kinderfrau gesucht für Wien»
uotzügl. Stelle, 25—30fl. Schallingcr.
Graben 28. 17535—5
Kinderstuveumädche» mit
sehr schonen Zengnisien. tüchtig im Nähen,
zu 2 Kindern (2 n. 7 Jahre-'gesucht; Lohn
15 fl. (Nachttna! u. Drer extra). Vorstellung
räglich nur Vormittags, 2, 2c;.. Große
Nlohrengasse L6, 2. Stock. 17.-.62—5
Nettes braves Kindermädchen
mit hüdscher Aussprache wird zu zwei
Kindern in gutem Chripenbanfc aufge­
nommen. 4. Bezirk, Mühigaffe Nr. 3,
5/5. 47409-5
Als seines Stubenmädchen
wünscht sunges, gewandtes, im Nähen
und serdircn sehr geschicktes Stubenmäd­
chen Posten. Adr.: S. Z„ 3. Bezirk,
Bcatrirgaffe 24, Th. 4. 17287-Ö
Bcflercö Stubenmädchen zur
Anshilfs odsr dauernde Jedicnerin sucht
-Losten. N. G.. 4. Bcz.. Hcumühlqasse 3,
stickercigcschäft. 17501—L
Ein Stubenmädchen wird
gesucht. Grtreideararkt 18, 2. Stock AnS-
lunft feeini Portier. 17394—5
Feines Stubenmädchen»
welches Bügeln und Damensrisiren versteht,
mit gute'.» Zeuciniisen, zu einem jungen Ehe­
paar für «süd-Nutzlaud wird aufgeuom*
men.BorulsieUen 1. Ä., Graden 12, Pension
Pick. 8-9 Uhr Vorm.. 6-7 Nachm. 16834-5
Stubenmädchen mit längeren
Zeugnisse!!, welches sehr schön Naschen,
Bügeln und Zimmoraufränuten kann,
wird aufgenommen, utorzustellen bon 11
lis 12 Uhr Wormittags. Stoüner,
15. Bezirk, Zdagaffc Sir. 3, Par­
terre. 17303—5
verutiethcu: desgleichen zu vertnufen
elegante hüdschi Eeichäitreioriättnng und
feuerfeste Cassa AuStunit beim Portier des
Cquitadle-PalaiS. 17497—4
3. Bezirk, Henptitraßc 41
(Marktplatz!, große nno kleine
elegante Geschüftölocalc zu
trennt etIictt. 15479.1
Geschäftsloealr, 4. Bezirk,
Gußhaosftraße 19, ab Mri 1. und
rStttnc sofort. Ijoiü—4
Schipics Geschaftslocal, eine
Oeffunng. und Pönal, per foford oder
Maitcrmill dillig zu vermlechen. i. B-z.,
Adlergane 10. 17283—4
Mariahilf. Magdalenenstr.
Nr. 36 (Wicuzeflch sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocalc, großartig
a—:'/ auch 'ü: Nädsahrschule». 8717—4
Eiseiiltalinbcämter in guter
iclliuig. Witwer, 48 Jahre alt. wünichi
bk Eckiinnttchott mit gebilbctcr. seh'c
iL.'ichcc Ä-itwe oder Franlcin im Alter
'an isr-io Zähren uüt vermögen be-
iiufs BercheUchung baldigst zu machen.
Briefe un^er ^Edelsinn 474* an das
Lnt.-Bicr. o. 531. 17474
Gebildetes Fräulein, geb.
Obr-Oefferr., ans gnier Jamilie, 40 I..
seil dem Tode der Eltern bei Berwand-
ien lebend, gesund, von ougenedmen
Aiußereu, heilerer Ecmüthdart. müsika-
lifch. in, Hauswesen, .'kochen gewandt und
selbstthätig, sucht, sich zu verheiraten. Nur
gebildete Herren, dem Aller entsprechend,
in gesicherter Lcdcnsstellung, die auf Bcr-
,regen nicht reflectiren, dem Glücke auf
die,e Mt beriraueud, sich nach gemüth­
licher Häuslichkeit fehneu. mögen ihr«
Anträge, unter JS-i gen 7543* o» da»
Ank.-Bur. d. BI. einsende». 47541
Offene Stellen.
NerbUchr r
Sprackienkuitd. Vcrkäufcriit
für ersten Damru-Mode-Salo»
gesucht. Adresse im Auk.-Bur.
dieses Blattes. 16527-5
Ein tfr. Mädchen (Anfän­
gerin) aus guicm Hanse. 17—10 Jahre
alt. wird für ein sehr feiner Lloucür-
geschäst, in welchem mehrere Mädchen be-
ichchtigt sind, occeplitt. »Antrüge an A g.
Jsaiiewicz. »Brünn. 16581—5
Salo«- Fräulein» schöne,
große Figur, für erstes Hans
gesucht. Wilhelm Jung-
mann Si Neffe, {. und k.
Hoflieferanten, Wie«, 1. Bez.,
Älbrrchtsplatz 8. 17547-5
Tüchtiges «vtnbcnmadchcn
mit längeren Zeugnissen, im Ausräume»
nnd S-rvircn geschickt, wird ausgenommen,
g. Bezirl, ssersielgasse 5, Mezzanin,
Thür 12. Borznstellen ton 9 bis
11 ll hr. 17480 -5
Bessere Köchin für Alles
(Ledienerin da), nUt längere» Zeugnissen,
3 Persouen. feines chrrstl. Haus, keine
Wasche, sucht dringend, ohne Cinschreibs-
qedühr. Frau Seidel, 1. Bez.. Tiefer
Graben 10. 1. St. 17536—3
Einfache Köchin,* die im
Häuslichen mithilft, wird gesucht. 1. Bezirk.
Fifchersriege 9. Thür 4. 17561—3
Eine sehr gute Köchin und
ein tüchliged Stubeumüdchen. nur Nlit
langen »Zkugilifsen, werden sofort ausgeuom-
meu iafl homploir, 2. Bei., Kleine Schiff-
g-sf- 26. 1 7587 -5
Einfachere u. seine Bürgers-
löchiu gesucht für ChriftenhouS. Beide
missen etwas im Häosliihca mithelfen und
deutscher Herkunft sein. Borstell. Mittwoch
u Loauerstag v. 9—12 n. 4—6. 9. Bez.,
»L°rc-llangaffe 13, 2. Stock 18. 17338‘
Eine acschittte Köchin im
Aller bon 30—40 Jahren, mit Jahres-
Zeugnissen, wird für ein feines Heus zu
zwei Personen neben Stubenmädchen qe?
sucht, dauernder Posten. Aorzustelleu von
9 bik halb 12 Uhr. 1.. Bez.. Elisabeth-
straße 5, 2. St., Th. 7-
17315—5
Feine Bürgersköchi«, welche
jJ-ahreSzcngniff- hat. wird nebet, krtta-
»mädchen gesucht, Lohn 29 sl. »Bochellung
-bon 8—11 Uhr Botmittagr. 7. Bezirk.
Drcilauferga ffe ». 17298—5
Köchin für Alles wird auf-
geaommea. Borstellen Dormimtas. 1. Bez.,
Ribtlungengasse 13.1. St.. Th. S. 17521-5
Köchin nnd Stubenmädchen
gesucht für keines christliches .Hau?. Ein­
tritt sofort. 7. Bez.. Mariähilscrhr.^ 48.
2. Stork. lToär 23. 17405^3
Perfecte, wirthschafttichc
Köchin wird neben Hatismüdcheu in
grosses, chriftliches -Haud in der '7-' »o
biuzfür spätestens IS.März gesucht.
'Diescide muff besondcts tüchtig in ihrem
stach und uamenllich UN Herrichte» von
sttoriheifeu. sehr arbeitsam, reinlich, ftiuk,
verläffllch feilt und, wenn möglich, itaiieuiiche
Küche vcrstebcn. Lohn bei freier Station
40—50 K. Rur Bewerberinnen Ulit
langjährige» Zeugnissen «nd sehr
guter Nachfrage mögen sich Vor­
mittags 1i>—IS Uhr. !>. »Bez., Wasn-
gafsc rrt». il. Stock, vorstelle», llööd—5
Selbstständig-jüngere Köchin»
fc!jr rein, nur mit guter NaÄfrage, auf»
genommen. DormittagS Bedienerin, keine
Wäsche. 1. Bez., Nenthorgaffe 6, St.,
Ldür 7. 17S35—5
Hofmeister, mit Vorzug
Natura bestanden, gedwgeuer Bortraa.
Mefliodc. höhere NtiSbisduug, brkähigt, seihst»-
ständig zu unterrichten, theils Srrochcn n
Mufft. a!S tLorrcpciitor für «tnude»'
tagsüber u. ganzes Eugogenlcnt. brilla„-e
Siet., enivf. North, i. Bez, 2!aifl„,
gaffe 21. Tele phon 1 305 g. .7558-8
Stellung gesucht. Rcsiretänt
gesetzt. Alters, 1. Kraft, hilouztüchtig,
Idmchenlrndlg, Pttraa IN Buchhallnua u
Cor:., cautionrfähig, voll!, stierl-.oncns-
würdtgleit, Priu:ilsinta-3!cfcre»zen. Für
Bermittlung s. g. Honorar. StrcnasteDir-
crelion. Unter ..».»i. G. 3!." all da; »flul..
Bureau d. Blattes. 17272—g
JntelligcnrH vertrauend
würdiger tzirivatbcomter in den besten
Jahren sucht hier oder auswärts Stellung
als Fobrilebeauiter, »Notariats- oder Abvo-
catilrätan'list. Magaziucur, Llufseher u dgl
Gest. »fliürogrn an E. Kr emser. .3. B!
Wassergofsc 2, 3. St.. Tb. 29. 17227—6
Gegen Svescubeitrag nnd
Provision sucht tüchtiger Sicifeuder »Ber.
rrrniitgcn in Seibenblousen, Ilnicrröcke»,
Baumwollmaaren und Gaianiericartilck
für Südöstcrrcick. Ungar», Bosnien. Tal-
>aa!ien. Oicfl. tflniräge uuier ..E i n a c-
führt Ar. 529" an bas Ant.-'Surea»
dieses Blattes. 17529-8
Tüchtige Köchin mit Jahres-
Zeugnissen wrrd für feine christliche Familie
aufismommen. 0. Bez.. Dreihufeifengasse 3.
2. Stiege. 3. Stock, Thür linkö. —5
Tüchtige jüngere Köchin mit
gutem JahreSzeugniv wird für «in llrisi-
ticher Haus gesucht. Mariahilfersiratze 54.
3. Stock. Tour 7, zwischen 11 und
1 Uhr. 17472-5
Tüchtiges Extramädchcn
sofort aufaenommen. 1 Bez., -z-linkogafic
Re. 13. 2. Et., Th. 3, von 8-10 mit
2-4 Uhr. 17300—5
Verläßliche, reine jüngere
Köchin für Bukarest. Wiener Familie, ge­
sucht. Längere Zeugnisse, gute Nachfrage
Bedingung. Borzusteckeu von 9—10. 1.13.,
(Sorten ü, Pension (Sroninte. 17339—5
Wein- Reisender wünscht
Bosten unlcr „Erste Kraft 300^ an das
Anl.-Bur b. Bl. 173)3-8
Als Tccrctär, Reiscbcglriter
oder Bertraucnstzerfoll sucht knlclligemer
junger Mann ans sehr gutem Hanf«
Etellnng. Prima-Äcsercnzcn. Ecf. Änlr.
unter „V o r» e h t» SSO' o« das '.ins.,
Sur, d. Bl. 17320—G
Sichere Stellung sucht junger
Aanu, der sein Hochschulstudium ausgibt
Unter „T. H. 75" an das A,k.-B«r>-°n d.
Blatte ». 17275-6
Junger Mann, ausgedienter
Militär, mit 500 Kronen Eonlio», bittet
um irgend eine» »Josten. Untce „Sofort
Nr. 921" a. d. Auk.-Bnr. d. Bi. 16924-6
Bitte nm Posten als Maga­
zineur, Schaffer, 2Läger. Bin auch geciouet
al« Agent. Bertretcr. Reisender für Stzezerei-,
»Wasch- u. Llürsiartikelu, bin gclcruler Ge-
mijchtmoareu-EomwiS, Wiener »Blotzleurck-
uisje: habe schöne tseugniisc. spreche Deutsch.
Ungarisch, Numäniich, c»eut. Böhmisch, du
besten Referenzen stehen zu Gebote. SK.
13. 'Bez., Sveisingcritraste 8. 17579-6
Jüngeres besseres Mädchen
für Alles wird als Kvtzin. itt einer.* glittn
Smtfs aufgenommen, s. Marok-
kancrgasse 3, 1. Stiege. TV. 56. 17326-5
Mädchen für Alles anfgc
nommen. H o f mpjui. 6. Ufergaffc8.
Mezzanin 10. 17 —5
Mädchen» das gut aufräumen
ttailüen und bügeln kann, wird als zweites
Stubenmodchcrr arrsgeriommen. 1. Äesirk.
Werderthorgasie 7. 2. St., Th. 7. 17501—5
On ctemaude jeane fran-
Caise comme menagero poar Mon<«ienr
dUting. potr Tetran^er, 40 fl., par Mrao.
North, 1. Bez., Naglergasse 21. 17557-5
On eüerclie nne simple
bor.ne sran^nise on saisesse ponr trois
gar^ons poar les jocrr.ees on toat ä fait
dans l» raaison. So presenfer entre 9—II
et 1—4 keure3. 8. Bez., Bocrhavegasso 5,
1 £tage, porte 8. J 7442—5
Cherchee Frangaioe pour
an gnr^on de 8 ans, demande de la con-
ture, s’oeenper nn peu da menngc. So
presenter 2. Bez., Weintranbcngasse 11,
3. etage t entre 5—C heurcs. 17355—5
Herrscht, flSgärtner. ledig
28 I. alt. in seinem Berufe iüchiig, bitte!
um dauernde Stelle, am liebsten ins Ans
land. Zufchrifieu erdeten unter Chiffr>
„Gärtner 35" tzostlaa. Lcdcnburg
lingarn. 17483—(
Netter junger Man» vo«
gefälligen Actzern, militärfrei (Aitsä»
flerl, bittet nm Stelle als »Bedienicr. Zu
fchrifteu erbeten an 31. Zeiß 1. 3. B.
Lleistgasic 9, Th. 6. 17302—(
Stellen-Hesuche.
Männlich«:
500 Kronen der Persönlich­
keit. die mir zu einer hcnsionsfäbigen
AmiSdicnerftellc berhilft. «i» 29 Jabre
alt. ehcm. Geschäftsmann, berhcir., lintcr-
Offic., gute Eontmite. Si. F., 3■ Bezirk.
Ähimngaffo 12, LH. 24. 17347—6
lOO Kronen Honorar, der
einen Maturanten, bnchh. gebildet, has­
sende Stelle boischafft. Briefe unter
„L. S. 1" anchas Antünd.-Bureau dieses
Blattes. 17414-6
100 Kronen, der »nnacm
Mann..27 Jahre alt. militärfrei, iniell.,
nüchtern, rcpräfentabcl. im Bnreaufache
tüchtig,-mit guten Aeferenren. Italien. U.
deutscher Sprache mächtig, als Strazzist,
Buchhalter ec. dauernden Posten bcr-
fchafft. tzlteirüge erbaten unter „F. 3i.
9;t. 938° an das Anknndig.-Burcan d.
Blattes. 16938—6
Stellengesuch. Armer absolv.
Mediciiicr, Israelit, in. HandelSfackistudiuin u.
ciiijöhrij,-r Thätiakeit oliS denllch-nngarischcr
i-orrespondont ims Buchhalter, tr.it der 3n-
forinationä u. Bersichernugobranche vertraut,
bittet per sofort vier oder auswärts irgend
welche seiner tzeistungSsävigkrit entsprechende
Anstellung. Antwort erbeten unter Chiffre
„Bescheidene Auiprüche" au da»
Änlünd.-Burcan dieses Blait-s. 167L4—6
Junger Man«, 27 Jahre
oli, kalh., ledig, mit lyjäbr. Zeugniß, sucht
lhofien als Beamter, Buchhalter. Corre-
soondent oder Casfier. Cautiousfähig. Gest.
Zuschriften unter,.k e b e n s st e 11 u n g 823"
an das Auk.-Bur. d. Bl. 17323—8
„„ Junger Zeitnngsbcamter,
o oafrve alö Exvev. u. Adminiftrarionöb
HWU| U4. jnum.-- H. ^7IJflOl||.:
Gesch. Met-., sucht wegen TodeSf. aud.
Boftcu, event, auch für halbe Laoe od. in
LSaareugefch. Zuschr. erb. unt. „Pedant"
an das Aiik.-Bnr d. Bl. 17578—6
Bei Maschinen- nnd Werk-
zeugfabriken, Eisenhaudlungen desieuS-, elu-
gsfuvrler Vertreter übernimmt gegen Pro­
vision gute einschlägige Artikel. Zuschrijtcu
vnttr taül und Eiseu" posiLagcrud
o. Bez.. Drarra-Treugafse. 15762—6
Nnfenbcr, der Mähren,
^/"st/rrcich einen Theil Ungarns bereist,
wuuscht seine» Posten vom 1. März zu der.
Unter „Spirituosku 158» an
dg».Ank.-Lur. d. Bl. 1SI5S—S
Junger Man» «nt schöner
Schrisi und guten Zeuguiffcn bittet u.n
Posten als Schreiber, Liireaudicner u.
A. K., 7. Bez., ikir choctgg. ll. I72gs-ü
Tüchtiger nnd erfahrener
37n(d)i»iit, zugleich geprüfter Heizer, wünscht
Posten. Gest. 2,'ntr. a» Franz Sorna,
w. Be;.. MuSreugaff« IS. 17328-6
Gärtner, 36 Jahre alt.
«erb., de,lisch, böhmisch sprechend, tüchtig in
seinem Fache, sucht Posten. I. P„ Wie».
19/5, Mcdicrga sie 3. 17325—6
Gärtner, 24 Jahre alt,
Deutfch und Böhniisch sprechend, in allen
Zweigen der Gärtnerei bewandert, sucht
eilten selbstständige» oder besseren Gehitseu-
posten. L. Turek, Wien, 191, Obtlrcher-
gaffe 2!r. 23. 17324—6
Herrschaftsdrener. verheir.,
28 g., mit Jahreszeugniß, Intell., wili-
tärfrci, gcl. Tapezierer, besonders tüch­
tiger verwendbarer Mann, bittet um
Stelle, auch auswärts. Frau mit Wäschc-
liionipiitzatlon vollkommen dertraut. Adr.:
F. B., 16. Bez., Aeulerchcnseldcrstraße
Nr, 12, Thür 4. 17308 -6
Bedienter, mit sehr schonen
langen Zeugnissen, sucht Stellung. Bügele.
8. Bezirk, Haidiugergaffe Nr. 24, I. Stock.
Thür 15. 17379-6
Diener wünscht in einem besi.
Haufe odcr in Herrfchastshanfe als zweit.
Diener unierzukomuien. 13. Bez-, Bcck-
manngaffe 4, 1. Si., Th. 6. 17278—6
Privatdicner mit schönen
JahicSzeugnissen such! Posten. Zuschriften
erbeten unter „Ehrlich Nr. 558" an das
Auk.-Bur. d. BI. 17458—6
Tüchtigen Bediente« mit
mchrsöbr. Zeugn., von sympaih. Aeaßeni,
im Aufräumen und Servireu, sowie im
Herreudieuft sehr gewandt, empfiedlt oauz
besonders iür Wien und auswärts Jn-
stittit tt«thp», I. Bez., Livgcrstr. 8,
1 Stock. Thür IS. 17584-6
Feinen Bedienten, mit 4- und
6jLhr. Zeugn., porzügl. Nachfrage, persect
im Taieldrcken, Setviren, Silberpuheu,
Herreudienst, empfiehlt gauz besonders In-.
stitut Schroll, 1. Bezirk, Schulerstraße
Nr. 1. 17463-6
Netten jungen Diener, groß.
mit Zeugn., tüchtig und »erlätzlich, sehr
bescheide«, empf kostenlos Institut 8 e p i ch,
1. Bezirk, Himmelpfortgaffe Nr. 11,
1. Stock. 17560—6
Junges Ehepaar bittet nm
Hausblssorgerpoften, der Man» ist Maurer,
seit Gas- «. Wasferltg» Eiettr. scbr vertraut,
die Frau sevr orduungöliebend, keine Akfreit
scheuend, mit gutein Wiener Aeuanisse. L. St.,
3. Bez, Hafeugasje 17, Th. 5. 17292—6
Stellen-Hejuche.
Meiblichr:
Fräulein, tüchtig im Geschäft»
sucht tu einem Selchwaarengeschäfle in Wien
oder tzinz uiitertukommen. Adresse:
B. B h i 1 p, 3. Bez., WaffergasseLl. 16857»S
Als Caffieri« oder Laden-
mcidchen wünscht ein 20jäl)7. solides Mäd­
chen, Anfängerin, im Lesen. Rechnen,
Schreiben tüchtig, unterzukommen. L. L.,
12. Bezirk. Aichyorrrsasie 9k, 6, 1. St..
Thür 7. 17336—6
Junge WirthfchafteriNf spar­
same Köchin, sucht Stelle. 1. Dez., KödolM,


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 21 ]
Kr. 12750
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
21. Februar 1900
Seite 21
jjie „SHttatn «njtijen" läimcu mit unk ot)nc TOtefle itWrtncn
unb wird Auskunft Über alle Anzeigen, Mt Ausnahme de»
chtffrirleu, von un« in unserem Bureau ftir Kleine Anzeigen,>
j SS»lerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Sdiffr-Hrlese werke» äbtrnsamn rnib nur gtgta »«wem«,
des Snlcratenscheine» »»«gefolgt, recowmandirte Lhiffrebrieft
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh M 6 BW
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch «ers»tt.
Stelen-Gesuche.
Weibliche;
Tücht. Wirthschafteri» sucht
Stelle. M. «...v. Bez, Rampec«torster-
m>sle 36, Thür 25. >7507—6
AIS Wirthschafteri« sucht
»nständiae gute Köchin im chrikl Han»
Stelle. Iosepbine Helfer. Fünsdan»
Prlzgassc 22. 3. St., Th. 21.
17439—(>
Gewesene Ammc mit schönen
Zrngnlssen bittet al« Stubenmädchen oder
.EE in besserem Hanse »nterzn-
— "> 1* 3. Bezirk, Gnindstein-
komme».
gaste 9.
A. B.,
17340- 6
Kiuderstubenmädchr« sucht
Stelle IN beffere» Han«. Wiedener Haupt­
straße 83. Hausbesorger. 17121—6
Anständiges Stubenmädchen
bittet um Stelle. I. H., 1. Bei., Kamps-
gaste 5. T hür 18. 17125-6
Gute selbstständige Köchin
mit Zahreszeugnissen sucht Stelle; ist ge»
inwärtig noch in Stelle. Auskunft beim
Urtier, 1. Bez.. Retchsrathsstr. 3. 273-8
Best. Stnbcumadchcu sucht
Stelle, perl, im Kleideniähen und Frisircu
4. Bcz^, Blechthucmgasti Nr. 21, iSkock,
Thür 3.
172 9-6
Als Wirthschafteri« sucht
eine jung« sympath. Dome nnterzulom-
men. Eekl. Anträge unter „ffi. R. H.'
postlager»» Meidling, Hufelandgaffe
p!r. 1. 17432—6 1——
Als Hanspräsentantin zu M^nmäbchen. Im
mutterlosen «indem ober einzelnem dctt. sucht Stelle etn-r"Ä^
Herrn sucht blstingurrte«, gebildete» ssräu- Familie. L s ^9^ a?' ?'
lein, spracheniundig. in den Dreißiger-Rr. 5 2 St. ti b' Tietzlergaffe
Zähren, Stellung, In Führung de« Hau,.-' 13‘ 17375-6
halte« und allen Handarbeiten sehr der­
art. Gest. Antr. unter »Tüchtig 97‘
postl. Lsl, Echönbmnnerstratze. 17397—6
Gin kUnqeS Fraulein, perf.
Schneiderin »nd gelemte Frtieuri». sucht
einen Pasten al« Kammerzofe. W t l h c I-
nrinc Batesch, S. Bezirk, Rein-
prechtidorferstra ße 10, Th. 16. 15 805—6
Intelligente, isoliere SSjähr.
grau, im Häuslichen tüchtig, gute Vor­
leserin. bittet um Stelle vis Rcisebeglci-
terin zu kränklicher Dam« oder Herm.
Th. Lerchenselder Gürtel 1, 1. St.,
Thür 13. 173 93-6
Ungarische« Fräulein, kann
auch Deutsch, mit besten Jahreszeugniffen,
sucht als Bonne, Stütze der Hausfrau
oder sonst irgend eine bessere Stelle.
Adresse: Emm» A»., Oedenburg.
«dleiplatz 4. 17545—6
Tagsüber sucht Fräulein
8tü Fra«z., Clov.. Schulnochbilfe (bis zur
4. Et.) Stelle zu Kindern. Geh. 20—25 sl
Sch., 10. Bez., Sounwendgafie Nr. 24,
Mezzanin, Thür 8. 16873—5
"Gebildetes Fränlein» das
Nachhilfe für die Schule leistet, Franz ös.
spricht, «tw. schneid, und 2illhr. Zeugniß
als Erzieherin hat, sucht zum 1. März
Stelle zu grösseren «indem oder Dame.
Gest. Zuschr. erbeten unter,A. B.- post-
lagernd 1. Bez., E tzlinggaste, 17390—6
Ein sehr gebildetes Fräulein,
83 Jahre alt, röm.»katb. aus hochachtbarer
Familie, ist zufolge Ablebens ihres Vater?
veranlaßt, eine Stelle als Hau°revräsenlan-
tin, Gesellschafterin Reisebegleiterin ob. dgl.
|q suchen. Gest. Auskunft ertheilt daSAnk.-
Bureau d. Bl. 1729!—6
Fräulein, 17 Jahre alt,
bei Elter» wohnhaft, musikalisch, wünscht
S l Kindern für die Nachmittage Engagement.
»trage unter »Christin" postl. T. Bez.,
zieglergassc, nur gegen Schein. 17363—6
Kür Nachrnittaqe als Gesell­
schafterin empfiehl! sich eine disting. Dame.
Persort englisch, französisch, Clavier. Unter
»H. E. B. 5" an da« Anlündigungs-Bnrean
kiest« Blatte« 17182—6
Fränlein. Israelitin, mit
Jahre«,eugnissen, perfect Französisch, tüchtig
im Elementarunterricht und Kinderpflege,
sucht Stelle. Julie, 6. Bez., Hirschen
gaste 4, 2. Stock, Thür 8.
17331—6
Zwei alleinstehende Mädchen
«US besserem Hause, 2>jäbr. Norddeutsche,
UjLhr. Deutsche, suchen der alleinstehendem
Herrn oder Dame baldigst unterzukommen.
Briefe unter „Ganz verlassen 16" bis
spätestens Donnerstag postlog. Skvhanie-
straß c Nr. 1.. 17316—6
Besseres Stubenmädchen»
flink im Ausräumen. Serb., Maschiimäh.,
mit Jahrcizcug., «mpsichlt Znstitut I.B.,
Noglcrgass e 21, Tclichhoa 15059. 1755S-6
Bcsteres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnisten sucht dauernden Posten.
Helene P..4 Dez.,Heumühlg. 10.17429»$
Besseres Äushilfs-Stnben-
mödche» sticht Stelle. T. M., 8. Bez.,
Langegaste 8, Thür 9. 173>3*
Besseres Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen bitt«: um Posten. 3. Be,.,
Gärtnergosse 9, 1. Stock 14. 17420-6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzrugnisten killet nm Posten in seinem
christl Hause, R. K., 1. Bez,, Jobaaae«
gaste 13. Thür 10. 17428—l
Besseres Stubenmädchen,
welche« gut aulrüumen, seeviren «. Hand-
'' 10. Bezirk.
17420 -6
orderten versteht, sucht Stelle.
Muhrengaste 24, Thür Id.
Besseres Mädchen bittet «m
Stell« als Stubenmädchen oder Mädchen
sür Alle«. R. 91., 5. Bez,, Krichuberaasse
Nr. 2», Th. 10. 17517—6
Einfaches Stubenmädchen
mit JahrcSzeugmß sucht Stelle. 5. Beürk.
Schöubnlnnerstr. 23,1. St., Th. 6. 17522-6
Ein feines Stubenmädchen
bittet NM Stelle in einem gr Hause. Adr.:
f anu«z, Gr. Mohrcngaste 16, 1. St.,
Stock. Thür 9. 17269—6
Gute selbstständige Köchin,
nett und rein, im Häuslichen mithelfend. Lohn
17 bis 18 ft., bittet um Posten. A. R..
3. Bez.. Markt,vfgaste S, Th. 12. 17485-6
Gute Köchin sucht Stelle.
Uhl. 1. Bez., Naglerg. 17, 4. St.8. U383-6
Gute Bürgersköchi« sucht
Stelle. 1. Bcz., DreisalttgleitShos 12,
kleine Stiege, Thür 1. 17369-6
Gute ehrliche Köchin wünschi
dauernde Stelle. 2—3 Personen. 3. Bez..
Khunngasse 16, Thür 30 16994—5
Gute jüngere Büracrsköchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen. F. O.«
9. Bez. Rothenlöwengaste 19, Th. 8. 17392-6
Herrschafisköchin sucht Stelle
oder Aushilfe. P. Dr., Sch'önlaterngaste 7.
beim Hausbesorger. 17286-
Junge, feine Köchin mit
JahreSzeugnisten sucht Stelle auf 18 fl. durch
Fr. Mayer, Schottcnring 29. 15748—6
Jüngere Köchin mit Äjähr.
Zeugniß wünscht in besterem Kaule unter,
zukommen. 9. Bezirk, Rothe Lowengaste 17,
Thür 31. 17175-8
Jüngere selbstständige Köchin
mir JahreSzeugnisten wünscht in einem
feinen HauS neben Stubenmädchen mtterzu-
kommen. i3. Bez., Woltergaste 4, Haus­
besorger. 16546—6
Junge feine Köchin mit
5- und Ift.jli r. Zeugniß, sehr geschickt in
ihrem Fache; Stllbelmmdcheri mit Sahres-
zeuguissc», sehr tüchtig im Hand- uuk
Majchinnähen, empfiehlt Institut 1. Bez.,
Hnbsburgergafse 7. 17400—6
Anständiges Mädchen, häus­
lich, Küche lewander!, sehr rein und ne»,
wünscht zu einzelner Dame oder Herrn unter­
zukommen. M B., 5. Bez, Heiuegasse 19,
3. Stock, Thür 18. 17408—6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle in feinem Hause. 5. Bez. Mar»
garethenstr. 56, 1. Stiege, 2. St 7. 17551-6
Höchst anständiges, nettes
vr. d. Philos. «. abs. Jurist
mit Sdrachkemflnissen, gewesener Prüftet
und Correspondcnt, bittet in ähnlicher
Stellung in einem Institute, mich als
Lehrer oder Uederfttzer «., baldigst unler-
zulvmmcn. Beste Zeugnisse und Referen­
zen. Antworten erbeten unter Chiffre
»Gewissenhaft tO* Hauptpost»
lagernd. 16820—7
Hofmeister sür Nachmittag
Mädchen bittet um gute Sftlle für Alle«, zu 3 Knaben (vollifchülern! gesuchk
Selbe» kann etwa» kochen, spricht reitz A»»kunst: Dr. Werner, Augustca-
Deutsch, hat Vorliebe zu einem kleinen
Kinde, wenn auch neugeboren; steht,
auf gute Behandlung. Marte, 9. Be>..
Wafagafle 30, Thür 19. 172 39—6
Ei« besseres Mädchen mit
8jähr. Zeugn., kann einfach lochen,
wünscht zu einzelner Dame oder zu zwei
Leuftn unftrzukoinmen. M. I e l l t n j,
Hernals, Jörgerstraße Rr. LS, 2. St.,
Thür 9. 17346 -6
Besseres Mädchen für Alles
mit Fahreszeugniflen bittet um Stelle zn
kleiner Familie. Johanna, 3. Bez.,
Barichga fle 12. Thür 1. 174 59-6
Mädchen vom Lande, An-
säugerin, sucht bei kleiner Familie unter­
zukommen. M. Mayer, 8. Bez., Leoerer-
g-ff- 28. 3. eUJ». 16. 17357—S
Besseres nettes Mädchen,
welche« auch mitkoche» kaun, bittet um
Bosten zu kleiner christlicher Familie.
M. H.. 16. Bez., Lerchenselbergüriel 18,
Thür 3. 17516—6
Junges Mädchen für Alles,
spricht beutsch u. böhmi'ch. sucht Stelle zu
2 Personen. 12 2, Schönbrunnerstraßc 158,
Thür 3. 17322-6
Nette Bedienerin sucht Stelle.
A. B., 16. Bez., Kirchftctterugasse Rr 20.
Thür 48. 17361-6
Jüngere Kochin mit längeren
euäniflen bittet ln nettem christlichen
>ause »eben Stubenmädchen unterzukom­
men. 8. Bez., Etrozzlgnfl« 12, 2. Stiege,
Thür 7. 17381—6
Jüngere, selbstständige, feine
Köchin s cht Stelle für Alle« zu 2 Personen
in besseres christl. Hau« ohne Wäsche. St. W.,
2H, Pappeaheimgasft Nr. 58, im Seilcr-
g-chäil.' 1 7533-6
Köchin für Alles i
ZN k.erner Familie. O.
Deatrixgaste 5, Thür 10.
Köchin für Alles sucht Posten
zu 2 Personen oder alleinstehender Dame.
B. M.i 7. Bez., SchoNenscidgasse Nr. 951
Thür 23. 17540-6
Köchinnen sür Alles, mit
schönen Zellgnisien. womöglich zu kteinen
Familien. 5. B., Grüng.25, LH'. 17. 17337-6
Ein Stubenmädchen wünscht
in eine« besseren Hause nNlerzukommen.
A. Wolf, Hernal», Jörgcrfiratze 58,
2. St,, Thür 9.- 1 7345—f
Einfaches Stubenmädchen
oder Mädch m sür Me», bin aus guter Wiener
Familie, kann sehr gut nähe», bittet um
Stelle. W., ll. Bez„ Selzergosse Nr. 17,
Thür 15. 17366- 6
Fernes Stubenmädchen mit
Jahreszeugnitz bittet in feinem Haufe unter-
zukommm. Unter „S. K. 15" an das Ank.-
Bu r, b. Blattes. 16 U 6-61 JahreSzeugnisten
^Feines Stiibenmädcheu sucht Li
«syys. g 1 -■nEm ai k
Köchin, selbstständig n. ver
läßlich, sucht Stell« zu einer seinen christl.
Familie. P ft., 18 Bcz., Währingerstraße
Nr. 143, Thür 13. 17376-6
Modrstinne»,
Damen sch»e!derr««e»,
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Als HauSnähcri» empfiehlt
sich sehr tüchtige Kscidermacherin. Honorar
per Tag 2 ff. 9. Bcz., nlserstraß« Nr. 26,
Thür 10. 17416-11
Dameuschneiderin und Mo­
distin (Paris gewesen) empfiehlt sich in»
HauS. Per Tag 2 fl. Fräul. KI t m e z.
7. Bezirk, Kaiserstrabe Nr. 16. 3. Et.,
Thür 21. 17266-11
Köchin für Alles wünscht
Posten ,« kleiner Familie. A. B., stiiko!«.
dorscrgaste 20. 5. Stg. 17368—6
Feines Stubenmädchen, 34 I,
alt, mit perfect KIcidermachen, der sran-
zöstschcn Sprache bvlltommen mächtig, mit
sehr guten Zeugnisse», bittet in fernem
'Es! um Stellung, Adresse: 12. Bez.,
iboligasse 44, 1. St.. Th. 16. 17389—6
Erzieherin, ältere, vorzüg­
lich in allen deutsche» Lehrfächern, Frau
zöftsch. Englisch, Clavier, besonder« znr
Bolleiidnng der Erziehung geeignet; junge
granzösi», Bonn« unpari nr«, mit
{ ehr guten Zeuguisseii; bewährte stanimrr-
ungfcr, desondcr« vertiauenSwürdig, em­
pfiehlt Nme. Ifntliilde Beisner,
Stadt, Goldfchmidgasse 7A. Telep ion
Rr. 8286. 17023—6
Deutsche Bonne (Israel.),
tüchtig in der Kindcrpfleae, sucht Stelle
zu 1—2 Kindern im Mter bon 2—6
Jahren. 1. Bez., Gonzaga-Gasse Nr. 1,
1- Stie g e, 4. Stock. Thür 27. 17271-6
Aeufierst tüchtige Bonne,
80 9.. jympolbisch. nett, vollkommen verfirt
und v^rlählich ut Pflege, befovders liebevoll
und geduldig, mit prachtvollem zuletzt bjähr.
Wr Zeugn., empfiehlt auch zu kleinen
Kindern Frau Seidel. 1. Bez., Tiefer
Graben 10, I.St., Te l. 13.986. 17529- 6
Junges sympath. Stuben-
Mädchen, Hefchickt im Schneidern. Servircn,
Aufräumen, übernimmt auch größere Kinder,
empfiehlt Frau Schroll, 1. Bez, Schulei-
straße 1. 174 2-6
Junges nettes Stubenmädchen
mit Zjöhrigem Zeugniß. KtndsmSdchen,
tüchtig und verläßlich in der Pflege, auch
bei KrantheitSMen, mit Zeugnisse», «m-
psichlt Institut I. Bez., HabSburger-
gaffe 7. 17399- 6
Mädchen bittet in ei« best.
Han« al« Stubenmädchen unterzukommen,
M. H„ 14. Bez, Brannhirscheng-sie 14. im
Hos. 17321—8
Bonne, sehr kinderlieb, kann
schneidern, hat JahreSzeugnisse. empfiehlt
bestens Institut Blsclilia, Kärntncr-
stratze Rr. 21. 17446- 6
Gcpr. Kindergärtnerin, über
40 Jahre, die auch in feinen Familien als
Kinbssra» gedient, bittet 'wieder in ein
feine« Hau« i nteczukommca. Gcht auch
auswärt«, Gesällige Anträge erdeftn an
H. Trapp mann, 16. Bezirk, Wcnd-
gasse 4. Thür 2. 17577- 6
Yoting nursery goyerness
musikalisch, direct au« London, gegen Reise
Vergütung. '20 fl. Monatsgehalt, empfiehlt
J«önie ecrson (vorm. Beek),
Jasomirgottstrastr 5. 17476—6
Krankenpflegerin,chirurgisch
OTb int. geprüft, gewes. Diakonissin, emps.
sich den Herrschaften. I. Bez., Wollzcile W,
T Stiege, 3. Stock link«. 17549—6
Krankenpflegerin, geschult,
hl Posten. I. E., 2. Bez., «I. Sver!-
8!i
Nettes best. Stubenmädchen
mit 2>/,fähc. Zeugniß empf. best. Dienst-
Vermittlung, KSrntacrstr.St. 17443-6
Nettes Stubenmädchen, wcl-
ches fervirev, etwas nähe» und bügeln
kann, bittet um Stelle in einem besseren
i Haufe. 3. G., Wohllebengajse Nr. 8, im
j Hofe. 17565-6
Stubenmädchen» tüchtig
allen häuslicheu, sowie Haudarbeilen,
Stelle. K.
Thür 15.
6. Bez.,
1»
. sucht
Wiadmühlgasfe 7,
17329-6
Nette Köchin für Alles mit
2j8hr. Zeugniß emvfiehlt bestens Dienst-
Vermittlung. KLrntnerstr.SI. 17441 6
Obcröstcrreichcri», welche
kochen gelernt, sucht Stelle alS Köchin u
christlichem Hause. A. St. r 4. Bez., Schika:
nedergasse 3. Thür 25. 17475—6
Pcrfccte Köchin mit längere»
Aeugnissen. sehr sympathisch, und nettes
Stubenmädchen empfiehlt ganz besonders
Institut Mathe«, ». Bez., Singer-
strafte 8, L. Stock. 17533-6
Perfecte Köchin u. besseres
Stubenmädchen sucht Slelle in bessere« Hau«
2. Bezirk, Burgharotgafsc Nr. 14. Thür
Nr.
17515-6
Perfecte Köchin sucht Stelle
neben Exlramadchen. 2. Bez.. Maiergasse 14.
Thür 16. 17457-6
Sehr feine Bürgersköchin
sucht Posten; auch als Au/hrkfe. K. S..
1. Bez.. Singerstraße L. Thür 23. 17538—6
Sehr gute verläßliche Köchin
it auicn Zeugnissen such! Stelle. 7. Bez..
mit
Neufiistzasft 28, Th. 21
17502-6
7onng I>ady seeka after-
nooft en^a^cment. under „S o o n“ offJce
of this paper. 17563—6
gaste 2.
17426—7
Doppelte Buchhaltung,
Rechne». Wechselrrcht, Wertbvatzserwesen
ledrt gründlich, Oberbeamter i. P.
(Oberbuchhalter). Ausbildung von Comp-
toiristen, abfolvirten Handelsakademikern
nnd Dorbereitunq für die Bankprüfung.
S. Bez.» Währiugerftrafte 18, Th. 14
Sprechzeit von 12—3 Uhr. 17276—7
Bank- «nd Börsenfach, Ar-
bitrage, Usancen der Wiener- und auSl.
Börsen und alle kausmänn. Fächer unter­
richtet ein activer Bankbeamter mit
Mfcihriger Praxis. Briefe unter „Bank-
vrüfuugS-Bocbereitung" an Vas Anküa-
Bu r, d. Bl.- 16833-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl 12). Stenographie, Correfpondeuz.
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum felbststLndigen
perfecten Buchhalter gcrramirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen lausmännifchen Fächrrrr sür
Herren und Damen. Bestehend feit 1878.
Handelsfach-Lehrer Bietor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 17391—7
Italiano «latiorauds in
lettere darebfre letioni di lingua, corri-
spondenza conmerciale e Ietteratura ita-
liana. Sotto W Fir cd ze- t AnnoBoenboreaD,
7/2, Mariahilforstrasse 62. 17481—r
Jeane Parisienne venve,
gaie, nouvellement Tenne de Paris, eher che
le?ons. Lettres sons „Distingnee 27*
au bureau da joarnal.
17267-7
An Englikh latly (I.oii*
don) gives lessons. 1. Bez., Qiselaetrass» 1,
S. Stoek, Thür 29. 7320—7
Perfekte Wäschehausnäheriu
empfiehlt fich. Stroißnigg. 4. Bez.,
Margarethenstraße Nr. 17, 2. Stiege.
Thür 13. 17280-11
Hausnäherin für Kleider
emvfiehlt sub zn 50 kr. tgl. Unter „A n n a"
postl. IX., Porc-llangaff«. 17281—11
Schneiderin, geschmackvoll
arbeitend, geht für 1 fl Ä) kr. 1. Bez..
Schottenbastei 1, 4. St.» Thur 29. 17519*11
MSscheriitne«
trab Wasch-A«staltr«.
Alleinstehende arme Iran
mtt 5 Kindern bittet um Wäsche in oder
autzer. Haus, geht auch Wohnung putzen.
M. Bund. 10. Bez., Himbergerstratze 28.
beim Hausbesorger. 16792—13
Bitte um Wäsche ins Ha«S.
Dirselbe wird im Freien getrocknet. M. C..
2. Bez., DreSdnerstraße 62, Th. 3. 17293-13
Bitte um Wasche. M. K..
9. Bez., Rög-rgaff- 5, Th. 16. 17341-13
Unterricht.
Schreibmeister Rudolf Pick.
Jasomirgottstroße Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 10835—7
Maschinenschreibe»,
araphie billigst, schnellsten», nur
straße Nr. 7.
Steno-
Alfer
Engliäh. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unter­
richt. 9. Bez., Hörig. 10, Th. 16. 6758—7
English lady (Londoner)
res leesons. 1. Bes., Weikburggasse 18,
!. Stoch,
Thür 50.
17288-7
Wnfik-Instrumente und
Wustkalien.
Bicliard Hrtchner’s Ela-
Vier-Ein-, Verkauf und Leihanflalt. 2. Bcz,
Tadorstraße 11. 14814—8
Do« Eavaliere« abgelegte
Herrrnkleider im besten Znftanbe,
elegant und sehr billig im Kleiber-
magazin ..zum Oefterretchee". Stadt.
Eingerftraste 4, im ». Stock, «ah
'''" 15919—9
Kletderleihanftalt.
Stoffvorhänge, Disch- und
Arttdeitr». Einfache Borbänge <2 Theile)
fl. 1.30, elegante Stofsvorhänge fl, 4M,
schwere Echafwoll- Speisczimmertwrhäng«
n. 5 80, reizenbe Schlaszimmervorriiagc
fl. 4 50, Maroerc-Garniiuren (2 Bett» und
I Tischdecke) fl. 2.90, gnft Bonrettegarni-
inren (2 Beil- nnd 1 Tischdecke) ff. 550,
Schaswellgarnituten (2 BeN- nnd I Tisch­
decke) fl. 9 75. Kammgarngarniiureu.ticchleine
Ausführung (2 Beit- und t Tischdecke)
ft. 15 50, ein». Bettdecken von 90 kr. aus­
wärts, ein,. Tischdecken von 50 kr. umtoset».
Tevpichbou» S. lirheia,
Bauernmarkt 12.
Bezirk.
16948-0
Flanell-Bettdecken Lama-
bfitcn gestreift fl. I 35, Dtenerschast«-
Decke glatt fl. 1.35. Kamerlhuardeike
fl. 3 25. Walkdecken, echt «choiwelle,
reizende SeceisicnSmuster fl. 5.25. Pferde­
decken ii. Waacndccke«. Schwere «tra»
dazdeikefl 2 50 Dopvel-BrauhauSdrcke
fl. 4.25 Fiakerdcike, schwarz, elegant,
monliri 6.50, kutscherdeckra in allen
Farben fl. 6.50, steirische Kotzenstoffe
ver Meter fl. 1.75. Große« Lager van
Gräfcnberger Badedeikeu. Avis für
Spitäler ic. Eteppdeiken. Rougedecke
fl. 160, WoM-lind-cke ft. 8.90, »ilasdeckc
fl. 5 90. Teppichhau« N. ückelu, I Bez..
Bauernmarkt 12. 16949—9
Großartige Gelegeuheits-
läufe Da» noch »orbankene Warenlager
de« wegen HauSdemclirung ausgelosienen
Modewarengeschäste«. beftebend an» Wall-
stoffe», Seikeustoffen, Barchenten sc.,:
wird 50 Proeeut unter dem Einkaufe-
toerthe abgegeben. Besonder« günstiger
ftiesirnkauf. Modewarengeschäft
8. Schein, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 13. 16945—9
10* bis 15,00« Tnchreste
solidester Fabriralian (aber nicht schwinbel-
basi gemachte) bleiben in Folge unsere«
großen Absätze« jährlich Übrig, welche wir
lederzeii zu reducirten Pressen abgeben.
Allerneueste« in Mode. Aahrradauziigc
sür Herren und Damen. Färdige Tuche sür
Tapezicrer nnd Billardtischler. Tuchhondlung
Sig. Schlesinger ft So., 1. Bezirk,
Hoher Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße,
im nenerbaulen Hause.. 12281—9
Ein Tuchrest, 2 LOMtr. lang,
für einen rompleie» Ueberiieher, früher ft. 19
jetzt nur fl. 8.80. sein früher fl. 17 jetzt nur
fl. 4.50, im Tllchresteugeschäst, Wien»
I., Jafomirgottstratze Rr. 8. bet«
Stephansplatz. 10449-9
Clavier- OeeafionSverkänfe
Bei wie in Eommiffion geirellte und nick
e.
cht
rückge'.öste Instrumente» neue v. überspielte,
werden billigst verkauft. Albin Für st l,
Clavier-Export. 1. B.. Bellariastr. 4.9941—8
Auf der Lieitalio« bei der
Transport^Geiellschaft unverkauft gettie^
bene orien:. Teppiche» ialändischeTepviH«
Vorhänge, Decken. Lambrehuins, Lauf-
teppichrefte» Leinwände«. TischzeuDe»
Handturder, Taschentücher» Ävwiftv-
lücher. Gradl, (Lhiftons werden bis
Samsta?, den 24. d. Dt zur Hälfte de-'
LchattwcrtheS (laut Schätzunasprctocoüs)
veriauft. Import- und Cormnisfion-bur«»»,
3. Bez., Ödere Weißgarbcrstraße 5.17242-9
Bösendorfer-Flügel, hoch-
elegant, und andere tselegeaheitskäufe
von 120 st. auswärts, find vorrätdiq ber
j. Sp-phir, Praterftrafte 23.17024-8
MignonCkavier, neu, um
100 st. zu verkaufe». 1. Bez., Bellarra-
straße 4, Parterre Th. 8. 15846—8
Nebcrspielte Ckavierr, bestens
erhalicn, um ISO, 189, 220 ft-, kreuz-
saitigc Stutzflügel um 230, 280 bis 330
Ouldeu, neue Böfcndorfcr-Stutzflüacl zn
verkaufen »nd zn dermietheu. Acltere
Clabiu;« werden in llm anfch genommen.
Bi-igjke Leihgebühr bet I. S u g l,
1. Bez., Hoher Markts. 14385 —8
Die Clavicre ans der kgl.
söchs. Hofpianoforte- Fabrik von
Ernst KaPS Dresden, zcichns» sich al«
crstckasssgc Fnftrumente durch desondere
Preicwiirdlgkeft au«. Alleinverkauf bet
4. «iaplilr, Pratcrstr. Alt. 17026—3
Ocrasion! Mehrere Stücke
Emyrna- Jmitativns. Kuupstcppiche
schwerer Qualität werden vemlkeier Dessin»
wegen. zu nachstehenden fabelhaft billige»
Preisen obaegebt», u. zw.: Grüße M. 5X1
zu fl. ISO.-. «X» ft- 98.—, 3 50X950
0.12— per Stück vci di. »tz t,
U len. 1. Bezirk, varteuftet»gaffe
Nr. 8 u. 8. 16467—2
Seltener
Herrlicher Loneert-Stutzslügcl don der
ersten Produciid-Genossknsäaft. fast neu,
Ireuzsailig, schwarz, ist billig zu der-
Seidentoikette, schmari, «lang
neu, au« vornehmen Salon, ist preis-
ivcrth zn berlausen. Zn sehe» don 10 big
1 Uhr 9. Bezirk, Liechtensteins»»-« 17,
Thür 6. 17378—*
Versatzscheine üb. Brillanten,
Perlen. Pretiosen und jede Gaftung Waare,
a,lch Fahrräder, Kleider nnd Wäsche werde»
kosienwer arrsgelöft. der Mehrwerth deranS-
bezahlt bei M. F u ch s, 1. Bez.. Wollzeile 8,
im 2 urchhaus links, im Uhreugefch. 17588-8
kaufen oder zu vermietheu.
2. Bez.. Taborstrahe 11.
Bersatzscheine, Brillante»,
Perlen, Gold. Uhren bi, 10.90» ft,
sBeleaenbeitSkanf werden ausgelost u. der bolle Mehrwerth
^kieftenoensranr. !^rhe,ahtt. Selbe tSegenstände lönNei,
auch gegen Raten zurückgelaust werden^
Rabinowitsch, Juwelier, 2. StoS-.
> achner.
17421-8
Solide Köchin, rein, ehrlich,
!perfech in bürgerlicher Küche, sucht Stel-
Schlesterin. bittet «m leichttn Posten
1. Seil-rgaff- 17, Gemischtwaareu-
Geschäsl. 17486—6
lad.
17318—6
Stubenmädchen, das Kleider
näht, bittet um Posten neben Diener in
christlicher Herrschest. Wasnergaffe Nr 27.
Thür 32. 17U81—8
Sehr gute feine Köchin sacht
Stelle. Lobnanspruch 20 fl. I r s a k, 2. Bez.,
! Obere Donaustraße Nr. 63. 3. Stiege,
4. Stock. 17367-6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugnissen bittet in ein bessere« Hau« nuter-
zulommen. 2. W., 6. Bez., Hirschenaasse 16,
TWr 4. 17313-6
Stubemiidche« mit Jahrcs-
zeugnisien. welche« Borlieb« za Kindern bat,
sucht Slelle, auch auswärt«. M. G., 1. Bez.,
Fl-ischmarN 8. 2. Stiege, Th. 19. 17448.6
Tüchtiges Stubenmädchen m.
,. jJahrcSzcugnisscn sucht Stelle, mit Vor-
17413—6-liebe auch in der Umgebung Wien«. Ge-
fättiae Zuschriften unter «R. R. 1S09'
Ant.-Bur. d. Bl. 17415-6
rmpfiehtt
1. Stock.
17586-6
Krankenpflegerin, gut
>hken, sucht Posten. 7. Bez., Deble
psohken,, ,,.--
3. Stock, Thür 14.
, cm=
iblergasse 6,
17412-6
Besseres stimpath. Mädchen
v>it reiner lllusiprochc und zweijährigem
Zeugniß sucht Stelle zu Kinder» don
zwei Jähren au- I. R., 3. Bez.. Wohr-
»asse 25. 1. St.. Thür 15V-. 17380-6
Tüchtige längere Kinderfrau»
ttelt, Pedant rein,. cbiegeiie liebevolle
Pflegerin, schon Deutsch sprechend, mit
vorziigl. Wiener JahreSzeugn., empfiehlt
wärmsten« FrnuSeidel, l. Bei. Tiefer
Traben 10. 1. St. Tel. 13,956. 17530—6
Ein sehr anständiges Mäd­
chen mit Fahrerzengniß bittet um Stelle
zu 1 oder 2 größeren Kindern in einem
seinen Hanse. Gesällige Anträge unter
.Adresse- Therese, 9. Bez., Elnfiu*.
floss- 2. Parterre. Thür 6. 17410-6
Solides M ädcheu,Anfängerin,
■M besserer Familie, bittet um Posten als
«indcrtznbeumädchcn. Adresse: B.Ä-,3 B-,
«stcheivss- 5, Patterre. 17KB-«
Anöhilfsköchi» sucht Stelle
A.B..Concordiaplatzl. Hausbesorger. 17586»6
Aushilfsköchin sucht Posten.
» St., 16. Bez., Fröbel z.16, T h.9. 17418-6
Äelterc Köchin mit Jahres-
zeuguiß bittet in besseren, Hanse uuterzukom.
men. F. ll., 6. Bez., Hirschengasse Nr. 1»
Thür 4. 17314-6
Bessere KSchinsnchtdanerude«
Posten. St. K., 9. »ez., Wasagasse Nr. 20.
Thur 25. 17312—6
Bessere längere Köchin bittet
um Posten. Lohn 17—18 fl. 2. Bez., Winter-
gasse 11, lUjiic 5 a. 17377—C
Eine tücht. Anshilfsköchin
für hier oder anSwärt« snchtzStelle. Anträge
erbeten: Däckcrstr. 20. Schuhgeschäft. 17494-6
Feine Büraersköchi« sucht in
christlichem Hause Stelle. E. Sch., I. Bez.,
Echöulatrrugasse 7, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 10. 17410—6
Feine Bürgerskochin sucht
stall«. Loh» so fl. 1. Bez., B-gneraass- 3.
bnuiPoNier. 17498^
Akad. Zeichnen nnd Malen
lehrt F. Buley, Gelrcidemarkt 13. 17295-7
Gediegener Claviernnterricht
Absolvirte lLonservatoriftill (Schule Schmitt)
übernimmt noch einige Stunde». 9. Bezirk.
Por-ellaugafie 4- 6, Thür 19. 17 >73-7
in«3Ä 7^ VIV V4 l«wi» «V
iuooo—i itzEommcnfien, kaust man am billigsten
sucht Stelle in feines ChristenhauS. Lobn 20 st.
Moros, 9. Bezirk,
^ Thür 13.
Pramergasse 19.
17192-6
Tüchtige Meisterin im Cla-
bier lAorziigsichülcrin Prof. Toor's) mjl
lüiähriger Unterrichtsprari« wünscht »och
einige Stunden zn besetzen. I LZ.,
2. Bcz., Groß« Ctndtauntnjse 22, 3. Sr..
Thür 15. 17k 60-7
Tüchtige jüngere Köchin, die
im Häuslichen mithilsi, und einfache« Stuben­
mädchen, welche« sehr rein.und nett ist,
bitten um Stelle. Abresse: 9. S., 2. Bez..
Norddahnstraß e 8. Th. 22. 17424—6
Tüchtige ungarische Köchin
sucht Stelle. A. S., 2. Bez., Rneppgasse 19,
1. St., Th. 1 7. 17470—6
Tüchtige Büraersköchin sucht
Stelle. W. H.. 3. Be,, Radetzkystraß- 4.
Thür 19. 17431-8
Verläßliche Köchin, etwas i
MuSlichen helfend, wünscht Stelle uel
...... kM
iäuSlichen helfend, wünscht Slelle neben
htnbenmädchen. 8. Bez., Langegaisc 48,
Thür 2. 17402—6
Besseres Mädchen sucht Po­
sten: kann alle weiblichen Handarbette».
|6. Bei-, Marchettigasse 9, Thür 9. 17539 6
Mädchen mit «jähr. Zeugn.
sucht Stelle im 9. Bez. ul« Mädchen sür
Alle« oder Stubenmädchen zu 2 Peasonen.
F S„ 17. Bezirk, Schellhammargaiie k,
Thür 9. 17319-8
Junges Mädchen, welches
selbstständig kochen kan» nnd in besseren
änsern gedient hat, sucht Post« neben
öchin ober Koch i» größerem Hans«; gebt
auch ««wärt«. E. L., 3. Bez., MohSqosse
Rr. 12, Thür 22. 17465—6
Aelt. Mädchen, Schlesterin,
welche« gut kocht, längere Zeuguisse, sucht
.Stell« zu älteremHerru odcr Dame. 9. B..
tMeffergass« 7, Thür 2. 17310-6
Franzose unterrichtet gründ-
ich.3. B. Hohlweggasse 18 a, 1. St. 17382-7
lich
Methode Berlitz; von einer
geprüften Französin geübt. Von der ersten
Lection svricht man sranzösisid. Großer
Erfolg. Margaretbenstraße Nr. 7, Tbür 7.
Sprechstunden von 6—8 Uhr Abends. 15751-7
The Berlitz School, 1. Bcz.,
Rokhrntharmflratzr 11. 2. Stock,
f riv.-Sprachschule für Erwachsene. Engl.
ran).. Span.. Jtal., Böhm. v. Leyrcra
der betr. Nation. Don der ersten Lection
au wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospect- gratt« nnd
franco. 10610—7
Proscsinrs- Candidat, Ma-
tura mit Auszeichnung und mit vorzüglichen
Wiener Refcreuz n. uuterri tet mir Erfolg
zurückgedUebene Bürger- und Gymnasial»
fchüler. Gest. Zuschr. unter „Pädagoge".
2. Bez,, Malzgasse 14, Th. 10. 175 80—7
Berufspädagoae, staatlich
approb., vornehme Refer., übernimmt
Woll«-, Bürgerschul-, Gymnasial- nnd
>sr. Religionsunterr. llnter »L e h» e r
Nr. V postl. Stephaniestraße. 17506—7
Cand. jnr., mit iangjähr.
llnterrichtsprazi« bei Unter- und Ober-
ottmuas., üderuimmt Hofueeisierflelle.
Referenz, ans pornehnrc» Häuser«.
-Bcrettel auch zur rechlsvistm. Sraoisprü-
fuug vor.) H., 7. Bez., Sllstgasse Sir. 9.
Thür 28. 14670-7
Suche sür Privatisten einen
Lehrer für Physik und Mathcmattl be­
hufs Bvrdcreilnug zur Wamra. Gymna­
siallehrer bevorzugt. Geueigte Anträge
u»ter »Mai 1900* «N-da» Pnk.-Bnrean
diese» Blattes
Slephameflwß« 1.'
Kaufe, ohne den Preis herab-
Concert-Stntzflügel. 7 Octav,
olle (SifencßTifinicitcm. itm 1 :-?n ff. fmumt L>ffrt.rereHetder. Wasche, Schuhe» ^rppe-
»arte gcmt-tg.
2. Bez.. Aus.
-1671&-9
Pianinos,, die beste« und j Zahle die höchsten Preise für
Kleider, llnisormen, Sättel, Riemzena,
Möbel, Poriellan, Rippe». Waffen, Anti-
gnitäten n. ganze Berlaffcnschasten, so auch
Bodenkram und komme auch in die Provinz,
«ch ackert, 1. Bez., Slerngass« Nr. 2.
I. Stock. 17284—9
Wer de« besten Preis erzielt«
will sür alte Kleider Uniformen, Schube;
Wäsche, Möbel. Berlassensckasten, Bode».
krom, genügt Karte. Gcldsanb, 9. Bez.,
Llserbachftraße lOX. Provinziinseodungen
werben reell bezahlt. 16861—9
gegen Lassa und ans Monatsraten "don
fl. 8 aufwärts, auch sür die Provinzen,
direct beim Fabrikanten Enrico
r« m i tz. k. k. Hoflieferant. Triest,
Börsenplatz 9. Kataloge und Sonett,
gratis und franco. 6383—8
Repräsentanz von Steinwatz
und Bliltbner. ?aqer von Vechstcin,
Bösendorfer. Ehrbar :c.; ferner
Claviere der solidesten Miilelfirmen in aus­
gewählten Exemplaren, amerik. Harmo­
niums von Mafon 8> Hamli» bei
Bernhard stöhn, l. Bez, Himmeipsort.
gaffe 20, 1. Stock Specialität: Größte Aus­
wahl der Monarchie in Elavieren mit eng­
lischer RePetittonSmochanik u. größtes
Lager von Pianinos. Uederspieite In­
strumente werden in Umtausch ge-
nommen 11‘80—8
Harmoniums in grösserer
Auswahl zu kaufen oder zur Miethe sind
vorräihia bei J. Saphir, Praterstraste
Nr. 23. 17025—8
Mnsikalien aller Art anti-
gnarisch. zu billiasteu Preise» derkmift
Adolf Robitschek, Wie», 1. B.,
Bräuaerstraße 2. 5221—8
Mnsikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D» d.
l I n g e r. Musik-Antiquar, 1, Bezirk.
Dorotheergass« 10, 9644-8
Ich kaufe alte Spitze« z«
den allerhöchsten Pressen, selbst zerrissen« »nd
kleine Reste, alte Stoffe, Broeate, Sammle,
Meßgewänder. Goto-, Silber-, Battft- u.
Seibenstickerewn, altmodisch« Costnme und
Gratniation«karten, weiß- Crevontücher,
alte Shawl«, echt« Blonden und moderne
Spitzen. I. Bez., Weibburggaffe IO,
1. St». 2. 6t., Th. 11. 17482-9
Karle genügt» komme sofort»
zahle höchste Preise sür getragene Hereewt
und Damenkleider, Umformen, Schuhe,
Möbel und alle» Andere. Media»,
2. Bezirk, Levpoldsgasse t3. 9666—9
Frnerfeste Kasten, gebrauchte
n. neue, billiger aU Überall bei (all
Seiner, Sita, X. Bezirk. Salzchors
S-sse 4. 3-9
Käufe und Ankäufe.
Don Herrschaften abgelegte
Herrentleider elegant nnd billig bei
Inrot» H'cinhergcr, 1. Bezirk,
Wethvurggaffr 5, 1 Stock, neben
,Stotel Elisabeth", auch tUeideeieih-
anflalt. 159221- 9
Bronze- «nd feine Galast-
teriewaareu «a nmtie kauft und verkauft
Sieiuer, 2. Bez., rüber ft, 1.50, jetzt nur 44 kr., in be-
soudcr« guter Qualität früher ft. 1.95 jetzt
nur SS kr. Per Meter. Stoffe für Herrrn»
kodenauzüg« find zn Spottpreisen zu haben,
AnsschlteWch im Tachr ftengeschiifk.
Wien. 1. Bez., Jasomirgottftraste tt
beim Stephansplah. 10448—9
Polin- Costa«, sei«, mit
-——Stritt, einmal benützt, sehr billig zuhab».
LM-A»ralerpraß« 19, i» Psaidlergeschäst. 17574-6
Antignitätc«, Broeate, Ori-
ginalcostüme, sowie moderne
Prachtmöbel wegen Ueber»
sicdliina verkaufe« non
1t—2 U r. Palais Fereiel,
3. Bez., Stammgaste Rr. 12,
1. Stock. 15613—9
Prachtvolles Pianin», fast
neu, sowie einige Tervichc, große Steh­
lampe, Luster. Bilder guter Meister sofort
billig zu verkaufen. 1. Bez., Siugerstroße
Nr. 2. 17492—9
Original-Oelgemälde, Möbel
!U vcrkanseu. I Bez, Schretzvogcl^sss« 3^
Reizende Kinderwagen, sehr
billig per Eassa und ans Adzohtuu» bei
Scherz, 8. Bcz.. «lsechraße «. 15728-«


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 22 ]
oeua zu
Wien, Mittwoch-
Neue Freie Fresse.
21. Februar 1900
irjt rgv
Die -Äleincn Lozergen" können mit und ohne
Adresse erscbeinen. und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffririea
vor. uns in unsercm'Vur. f. K!. Anz.. I.. Schüler-
straße IS, nnentgettlichmündl. od. vriefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden üb-rnomm-n und nnrgeg-n
Vorweisung des Jnserattnsch-inttl anSgefelgt,
recommanbitte Chifsrebriese zarückgewiefe«. riuS-
Ärnrte iverden von 8 Ühr brS 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wun,ch verfaßt.
Käufe und Verkäufe.
, Möbel
I Tischlermeister,
n Moderne Oclqemälde. Land» 80‘
fchastS-Jagdbilber. Stillleben, find preis-
würdig zu bcriaufcn. 5. Me?., Marga­
rethenhof, 6. ®tg., 1. St.. 2t). 3. 449*9
auf Raten beim
5. Sej., Margaret benstraße
14800—9
Kinderwagen von 4 fl. ans
wärt«. Fabrik, 6. Bez.. MariadUferstr. 87,
im Hofe. 7372 -9
Blntwein» prächtige Sorte»
Liter 2? kr., ferner andere Roth» und
Weidwcine zu 20. 22, 25, 30 »nd fütz
48 le. gegen Nachnahme ab Fiume von
30 Liiern anfivürts. R. S a c c r, Fiume.
Wofiercollecnen kostet l fl. 17548—9
Tafelbutter offerire in fünf
ftilO’äiftel franco jeder Poststatton L I Kilo
75 tr. per Nachnahme. I. N o v a k.
Hercegovac. Crootien. 17201—9
Alte Stellagen «nd Glas­
wände billig bei Fischer, Tischler.
I. Bez., Fleischmarkt 8. 17433—9
SchlanchrrflebesterQualität,
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
bist Per»1e«uer dt Co., Wien, l.'Öcj.,
Liebenberggasse 1. 10883—9
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Dez.»
Stzönbrunuerstraße 152, Stadtbahnhalre-
stelle .Margarethengürtel', Verden alle
jene schöne» Möbel billig erzeugt, welche
jo allgemeinen Beifall finden. 9881—9
Kinderbette« von 7 fl. aus­
wärts. Fabrik, S. Bez.» Wariahilfcrstr. 87.
im Hofe. 7973—9
Kastenbetten ans Sprung-
federn gepolstert 13 fl. Fabrik, tz. Bez., Moria-
hilfe rftt'. 87. im Hofe. 7974—9
Kinderbetten ans Massiv-
Eisen, sehr reinlich, werden billigst abge­
geben. Eisenmöbel-FabrikSmederlage. 7. Bez.,
Mariahllferstraße 8. 13526—9
Senfatiomeller Möbelver-
taus. 1 lichte« SeccsfionS-Speiftzimmer um
175 fl.. 1 altdeutsches 135 fl. Möbelhaus
Josef Gerstl, 17. Bez.. Ektcrlcinplatz
Nr. 8. 1493-1—9
Kanzlei-Schreibtisch mit Aus­
satz, 9 Laden, pviitirt, masiib, Al!-Wicn,
ist billig zu Verlaufen. 2. Bez., Labor-
straße 17, 2. Stg.. 3. St. rechts. 17551-9
Möbel ans Raten» 6. Bez.»
Tumpendorferstraße 34, 33 u. 38. 15827-9
Prachtvolle Barock- u. altd.
Möbel billigst verkäuflich. 6. De;., Maria-
hilferstraße 53. 4., 2. St. 29. 17552-9
Avis für Hoteliers und Pri­
vate I 209 Stück Eisenbetten, scwi« Eiscn-
Kinberbettcu sofort wegen Räumung der
Locale zu verkaufen. Wien, Stadt, Sin­
gerstraße 2. Mczz, 17490—9
Mobcl-Etabliffcment Ignatz
Krön, 1. Bez.. Tcactthosfftraste S.
Großes Lager von Schlaf- u. Speise­
zimmern in allen Stylarten zu enorm
rrvncirten Preisen. Prachtvolle
Salongarniturcn in Mahagoni, Se­
cession, Barock. Ruh, mit französ.
Seidenstoffen oder Peluche monstrt
werden wegen Ueberfüllung der Magazine
zum Kostcupreis bis auf Widerruf ab­
gegeben. 2Ä DrrorationsdivanS boch-
eteganl billigst Rtir 1. Bez.. Tegett-
hoffstratzr Catalog-ProvinzSÜ kr.
in Briesmarken. 17538—9
Billig zu verkaufen vollstän­
diges, sehr elegantes Mädchenzimmer, weiß
lackirt, mit Gold- und reicher Schnitzerei,
sammt Barhängen, Baldachin und Polster-
möbeln. Zu sehen von 11—1 1. Bez..Nibe-
Inngengasse 15, 3. Siozk, Th. 7. 17571—9
Truhen, Banernseffel, Bänke»
Tische, Regale, Garderobckästen :c.,.
reich und einfach geschnitzt, wegen Ueber-
füllnng billigst beim Erzeuger F i I ch e r,
5. Bez.. Sch'önbruunerstraßc IW, Tramway-
Halteftelle. 17373—9
Gutgehendes Branntwein-
geschiiit, Kandlschank in Wie», mit Concession
». reichhaltigem Waarenlager anö Familien,
riickstchten sofort verkäustich. Offerten an
F. Knnnp, Frohnlcltcii, Steier­
mark. 17370-0
Feines elegantes Geschäft»
ans einer der besten Haupt­
straße« Wiens, ohncVorkennt-
nisfc auch von Dame leicht
g ebar, welches jährl. LllON fl.
ingcwinn trägt» wovon sich
Käufer durch mehrtägige An­
wesenheit im Geschäfte vor
Abschluß des KanscS über­
zeugen kann, ist um 7000 fl.
zu verkaufen. Zuschriften er­
beten unter „Reell 125“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 17125 -c
Maschine« «.Maschine«-
Kestandttzeiie.
Zu verkauf. Fcinmcchauiker-
Werkstätteneinrtchtnng für elektrischen
Betrieb, mit Egalistr-, Patronen- und gcw
Support-Drehbänken, Hobelmaschine, großen
nnb kleinen Preßen, Theilmaschineu, Ly
Schraubstöcken, Werkzeug u. s. w. Auch ift
daS Local sofort zu haben. Alles rührt von
einem berühmtem, oltcu GeiSäste her.
Zwischendiiubler verbeten. Anbote unter
„W. H. 20", postlagernd 4/1, RenmannS-
gasse. 18738—9
Um 265 fl. prachtvolles
Barock-Speiseziinmer, complet, sammt
l schwarzen Marmorplattrn, zu verkaufen.
,1. Bez., Rothenthurmstraße Nr. 31,
'Thür 8 ». 16510-9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.,
t sofortzu verkaufen. 1. Be;., Siugerftraße 8>
!,. Stock. 17451-9
Besondere Möbel-Kaupge-
kegenbeit! Reizendes, fast neue» Schlaf- u.
. Speisezimmer, von jungem Ehepaar in
. eommissionellem Beckanfe, aparter Salon
mit Handarbeit, Alles in kunstvoller Aus­
führn ag, mit großem Deriuste sehr dringend
abzugeben bei Sac. Kain, Kaasttischler-
-«nb Tapezierer-MöbelbouS, 4 B»>, Schleif-
mühlgafse 2, im Dtezzanin, Tramway
Wiedener Hauptstr,, Paulanerkirche. 17255-9
Möbel auf Rute»! Röbel
leihweise! Th. Socholler,
1. Bez.. Adlcrgaffe 4. 172.88-9
Italien, geschnitztes Speise-
stimmer mit eckten Ledrrmöveln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zu ver­
kausen. 1. Bet., Singerstrabe 6. 17452—9
Reizende Keine Mahagoni-
garnitwr, mit französ, Bronzen reich
verziert mrd nllgriinem Brocat be­
zogen, sammt Tisch «m fl. 135 zn
verkaufen. Nur Stadt, Wollzeile 21.
1. Stock. 17511-9
Borzimmer- «.Küchenmöbcl»
so auch gcdikg. matte li. pvlil. Möbel, große
Auswahl von Kanzleirnöbsln kauft Ulütt all!
besten »nd billigsten 7. 93c,v, Breite­
aasse 15, Josef Hnberger’s Nach­
folger. 15015—9
Solides alldeutsches Schlaf-
mß> Speikrzlnnner, complet, um
380 fl. sofort zu derkanfeu. Nur
StckÄt. Wollzeile »1. I. Stock. 175:2-9
Möbel erstannlich billig im
Möbelhaus j»se^»t» «orstl, IT.Bez.»
bölterlcinplat! Nr. 8. Compiete pvUlirt-
Schlafzimmer von IM fl„ alldeutsche, ge­
schnitzt von 135 fl. sowie verschiedene ein-
«lve'Möbelstücke ,n den billigsten Preisen.
Berkauf nnter Garantie. 14983—9
Empire-. Mahagoni- Salon»
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schwor Nt Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge. Lufler, find »»» halben Preis
an Private zu verkaufen. Nur 1. Be­
zirk, Wollzeile 21. 17513—9
Eleganter Empire- Maha-
sovi-Selon. conwtkt mqlisches Schlaf-
Dimmer, prachtvolles Speisezimmer, Secession
m. Bronze, find billigst adzngeben. 1. Bez.
Sinyerstraße 6, 1. Stock. 17453—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Ledermihlrn und Silberschrank, sos.
um 185 fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile «1, I. Stock. 17514-9
8 If P. Gasmotor» stehend,
Prima-tzadricat, mit Eentilsteuenmg,
tadellos, fast neu, im Betrieb zu sehen,'
ebenso eine Dynamo, Gleichstr. 40 Amp.
11v Volts, öußerst billig^ ab?ngcden»
Boden st einer, 1L. Dez., Cchön-
brunnerstraße 151a. 17411—9
Mage«. Pferde, Fayr-
»ader, Kpiele, Sport.
Fahrrad-ZugehSr und Roh-
matrrial e» gros für Händler
«.Fabrikanten. Kov«. «N«l
ksncker, ». Bezirk, Haupl-
stra ste 72. 15335-9
Occasio«! Oceaston bei
Moses Vfciss, Wien, Parkring 2.
in ^ahrrüdern and Fabrradbestandtheikn..
Neue Fahrräder, Modell 1S60 mit Ga­
rantie 5 fl. V5.Cyclomeker früher fl. 3 setzt
75 fr. Acetylenlampen, pracdrvoll leuchtend,
sammt Carbid L fl. 3. 3.b<>, 4.50,5.50 u 6.50.
Sättel englische und frauzosisck»?. früher fl. 6»
jetzt fl. 1.L0. Amerikan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, srüber fl. 4.50. jetzt fi. 2 bis 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr.» dto. früher
80 jetzt 45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
LeLer-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20,
Große Rabmentaschen h fl. 1.80, 2^0 und 3.
Lorzüql. Oellampen. früher fl. 1.60 dis fl. 5,
jetzt 80 kr. bis fl. 1.80. Schlönec 25 bis
60 kr. GeväckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClyyS für Gummi- und Nacerpedale
von 15 kr. anftvärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr.
Korkgriffs von 25 bis 35 kr. Kothschützerans
Wachstuch. Lackleder und Cellirloid, früher
fl. 8 biS 8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad--
ständer. früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3. jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hiuterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fi. 1.40. Hart«
gumwipnmpen, klein, früher fl. 2.50» jetzt
75 kr. Hartqummipumpen. qroß, früher fi. 5»
jetzt fl. 1.5l), sowie sämmtliche andere Fahr-
radartikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Dneumatics: Laufdecken mit Schönheits­
fehler fl. 3.50. dieselben feiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Lnftjchlauche ä fl. 2. 2.50 und
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStarlf.
loses W*iss,göim, 1.,Parkring Ä.
Filiale: 3. Bez.. Hauptstraße 60. 16858—9
Kettenkofes Damen-Dürkopp-
rad, 1 Remington-LuxuS-Dameurad. neu,
um halben Preis occosionell zu verkaufen.
9. Bez., Berggaffe 3. 15703—9
3 Zimmer Möbel. Altb.
Sch-afzlmmer. vergvldei. ISS st., alt».
Ilhr 11 fl., viele poliiitte Möbel für
Branipaare billig zu verkaufen. 6. Bez.,
Mnmpcrgsss e 9, ,1. St., T h. 7. 17326—9
Möbel. Wegen Demvlirnng
»«S Hauses und muflösimg der Ge-
sellschaftssirma Jaconea Wnllls
4t Cie^ nnr 1. Dez-, SingerstratzeÄ,
«erden dir colossalen Porräthe der
—i Herrenzimmer ii
Ethlarten und Halzgattuugeu zu tief
herabgeseNten Preisen verkauft;
oriainrlle, echte Leder- und Teppich-
möbel. Bilder, Laster. Teppich- and
Tilch-Psetisren. Porhünae re. zn
überraschend billigen Breifen. reizend
arraugirte Heirmsausstattnngen d»n
Ä8k> sl. au sw.. Speisezimmer< 40 fl.,
Schlafzimmer 185 fl., elea. Garni­
turen von 50 fl. auswärts. PreiS-
Courante straneo gegen 30 kr. Rur
I. ivez^ Siagrrftrape S. 17491—9
Patent-Divan für2Perfonen
Btlt Teppich und Plüsch, hoher Lehne, fast
neu, altdeutsches Schlafzimmer, »ach Ml!»
iirlrS, Teppich und Plüsckgaraiitw, politirle
DapvelchiffoniSre. Belten. Waschkaften,
Siachllosten, Umlegtisck, Stühle, Ottomane,
4 Stück Plüschsenel, ela große» Fauteuil,
Schreibtische, Alle» billig auch einzeln
«. vez., Belvederrgafse 8. Th. 4. 17455—9
1 Salonfpiegel» 1 Toilette-
spi-ael, 1 kleines Tiicherl zuverbrnfea. A,:S-
kmisi »ei« $ort><* 1. Bez., Eanvva.
-HS.
Greaer- Courier, die elea.
Mvfterräder in größter Aarwahl hilligst.
Kann» T. Binder, 8. Bezirk,
Blindenga ss! 27. 12337—9
Zwergrattler, reine Rare,
5Monate, zimmerrein, zu verkouse». 9 Bez.
SobieSkigasse 7, 2. St., Th. 12 17318—1
K«mf «nd Uerkauf von
Geschäfte«.
15 fl. täglich Reinaewin«,
gesichert durch Ankauf einer Milchgroß­
handlung mit langjähr. Prima-Kaisekun­
den, Wohnung Nebensache, event, ohne
persönl. Thätigkeit, Werlust vaegeschloßen,
sammt vielem Inventar,- darunter ein
Paar Luxukpserde
Giinst. Gelegenheit! Schönes
Tevpich» lind WochSlnckgeschäst, 21 Jahre
bestehend, lebhoster Posten, wegen Augen-
lähmung des ElgenthümerS sofort billig an
ernste Rellettauien zu verkausen. Adresse
im Ank- Bur. d. Bl. 17588-0
Fabrikögeschäst-Berkanf» im
besten Betriebe, eiligesUtjrler Kundenkreis,
netto Cassa Consumartilel, vergrößernngS-
iahig. ungenügenden Betriebskapitales wegen
sofort zn verkaufen; jährlicher Reinertrag
6—7 Mille, z^m Ankäufe und Betriebe
erforderlich 15,000 Gulden (2—^wöchentliche
Probe behufs Nachweis des Reinertrages
gestattet). Ernste Resteckante« (Vermittler
ansgeschlossen) unter Cbiffre „§>. F. 40"
1758:
Disting. hochanständige Dame
sucht edelg-stnnle disting. Persönlichkeit
drh»fS Darlehen. Unler „Z. 3. 69" au da»
Aiik -Bnr. d. BI. 17489—9
Hübsches 16jahr. Fräulein,
kath,, b. Elt. wohnh., welch-s Talent n»d
Lust zur Bühne hat, bittet gutfitnirtc
Dame, ihr Mittel dazuzugcwShren. Anträzc
unter „Ewig da nkbar" pastl. 7. Be;.,
Zieglergaste, n. g. Schein.
Welch edle Menfchenhcrzcn
möchten einem armen jüdischen Handwerker,
der turck» langanhaltende Krankheit nicht im
Stande ist. seine Familie zu ernähren und
nahe der Delogirung ist, mit einer kleinen
Hilfe beistehen, um nicht ganz dem Kummer
und Elend za verfallen, unter M. N.»
18. Bez.. Martinstraße 33. 17601-0
Mädchen» in Noth gerathen»
bittet edle Persönlichkeit um kleine Iln-
ter-stützung gegen Nnckzahlung. 4. Bczirt.
Margarcchenstraste Nr. 27, Parterre,
"hür $. 17305—0
Nr. 13700
Preise von fl. 650.— »nftv.
Depot und Repräsentanz;
Ciavier- u. Harmonium-Etablissement
WIEN,
I., Himmelpfortgasse 20,
woselbst auch gebrauchte In­
strumente in Tausch
genommen werden
Welch edle Menschenfreunde
wnrden einer sehr disting., avstänS., gebild.
ungen Dame, von ailyergewöhnlichem Miß­
geschick verfolgt, gänzlich verwaist und un­
verschuldet in tranrigster Lage, pccuniäre
Hilfe bieten? Gütige ernstgemeinte Anschrift
erbeten unter „Letzter D crsUch" au das
Ank.-Bnr. d. Bl. 17191-0
an da» Auk.-Burean d. Bl.
81—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken o. Muster
durch Fngenienr Y. Tischler
Patent-Anwalt» Wien» S.Bez.»
Mariatzilfrrstrahe 37. 16817-9
Ein Original französischer
Velovr-Salonteppich, ganz neues Dessin,
tür Modellzwecke angekaujt, wird statt uin
fl. 88 für fl. 45 Freitag den ÄS. b. M.
im Tevpichraus Or«nerrag bis zum vollen
DakzeSeursr ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eonlauteft
mit sofortigem Spielrechte zurtickverkouft.
L)echselstirbe Oito Sptts« I. Bez.,
Lchottenrnr- Ä6. 9540—0
Eine Ansknnftei-Eoneession
wird gekauft. Schriftl. Offerten
nutrr „stl. 8. 30«" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. i7265-o
Conemcsmaffe-Berkauf. Zu-
folge Deschcides 652/1900 beb königl.
Ungar. GsrichtZhofes zu Soprön wird
das in die LoncursmasiL des in Sopran
(OeLenbnrg'l wohnhaften Schnittwaaren-
händlers Zosef Fischer gehörige, laut
Inventar unter Post 1—983, 085—986
gerichtlich auf 7668 Kronen geschätzte
Waarenlager und Gewölbe- Einrichtung
in Pausch nnd Bogen ohne Hasülng der
Concursmassa-Derwaltung für die Qua­
lität und Quantität der zu derLußern-
den Gegenstände im Offertwege gegen
Barzahlung und Entrichtung der Stcm-
pelgcbühren veräußert. Die mit einem
Vadium von 1000 Kr., d. h. Eintausend
Kronsn, versehenen Offerten sind bis
längstens 25. Febntar 1900 zu Handen
des gefertigtes MassaderwalterS ctnzu-
reichcn. und es hat der ^rfteher die er-^
kauften Objecte bei sonstigen Werlufle'
feiner Kaufsrechte und Verfalle des Va-
diums zu Gunsten der ConcurSmasfa bis
zürn 5. März 1900 zu übernehmen, den
Kaufpreis bar zu erlegen und das Ge­
wölbe (Grabenrunde Nr. 29) bis zum
1. Mai 1900 zu räumen, falls er nicht
in die mictbwcise Benützrmg derselben
gelangen solüe. Ten übrigen Offerenten
wird daS Vadium sofort nach Veschluß-
faffung über die eingelangten Offerte
rückgestellt und es behält sich der Gefer­
tigte das Recht bor, unter den einge­
langten Offerten frei zu wählen, even-
well alle Offerten abzulehnen. Die In­
ventur kann in der Kanzlei des Gefer­
tigten (Oedenburg, Rathhausplatz 8)
während der Kanzle-istnnden eiuacseheu
und auch daS Waarenlager besichtigt
werden. Sopran (Oedenburg), am 9. Fe-
bmar 1900. Abel Berecz, tzldvo-
cat. als Concursmaffa- Verwalter des
Josef Fischer. 15802-0
Bilanz-Anfstellungen.Biicher-
Controleu, Nevrsioncn rc iiböruimmt
Oberbeamter i.P. (Oberbuchhalter).
Erste Referenzen. Geneigte Anträge unter
„Bilanz" an das KeitungS- Bureau.
9. Bez., Wahringerftraße 18. 17277—0
Als Hans- Administrator
empfiehlt sich ptnsionirier, rüstiger, all­
seitig erfahrener Oderbeamier. Unter
»Administrator' postlagernd 9/3,
Garnisongasse. 11683—0
Gediegener Clavierspiclcr
empfiehlt sich für Gesellschaftsabende für
Wien und Provinz. 22, Körnerg. 7 15377=0
PariferWeltansstellnng.Für
Vertretungen, speciell in Tapezierer- und
Decorationsarbeiten, empfehlen sich bestens
F. Piper& F. Wosatka, Paris,
18, me Demarqnai et 19, Arenne de !a
Bocrdonnais. 14776—0
Telephon im 6. Bezirk per
sofort zum Ablösen gesucht.
Ltexanüer Klein& Bruder,
6. Bezirk, Mariahilferstratze
Nr. 3». 17484-0
Antrag für Frauen! Unent­
behrlich für Frauen ist das ärztlich em-
,. ein Vollblut-Reitpferd psohlene Blich: »Von der Frau— für
13009 fl. Werth), viele GeschLsis-, Lupus- die Frau" von Frau Dr. Hein, Mit Ab­
wägen und Geschirre, mn 12,000 fl. der- schritt auS Lausenden von Dankschieiden,
käuflich, Offerten unter .T i-e*f c t“ an bircrct verschlossen zn beziehen gegen
das dink.-Bur. d. Bl. 10200—0 50 kr. in Briefmarken (offen 30 kr,) von
Frau A, 5k a npa, Berlin S. W, 200.
Ua ff ec hau Sv erkauf. 8. Bez.,
4 Billards, OL Fenster Gafsieufron!, mit
nachweisbar 172 K. kägl. Losung, nnr
wegen Krankheit de» Besitzers z» ver­
kaufen. Briefliche Anfragen unwr »E ck-
poften 5-11" an da» Ank.-Bur. d. BI.
Ag enten perbeien. 16511—0
Feines Selchwaaren-Geschäft
in der inneren Stadt ist wegen Fmnilien-,
berhältnisse sofort unter günstigen Bedin-
S innen zn berkaofca. Offerten unter
htffre .8. G. 25" an da» Ank.-Burean
dlesesLIattes. 17330—0
Mein 40 Fahre in Wie»
1. Bez,, bestehende» Nähmaschincngefchäft
mutz tch hohen Alters wegen sofort aus­
geben, verkauf» e» sehr couiant unter de»
günstigsten Bedingungen, einer Familte
Existenz bietend, nöthig einige Mille Ka­
pital, Agenten Honorar, Adresse im Ank.
Lindcnstraße 50.
11741—0
Wer Bücher verkaufen will»
wende sich an L. Schnn-
liackcr, 7. Bez.» Vurggafle
Nr. 5k. Gute Preise. Sofor­
tige Barzahlung. Eorrefpon-
denzkarte genüg». Größere
Sammlungen werden auch in
der Provinz nach vorheriger
Vereinbarung an Ort «nd
Stelle besichtigt. i7W4-o
GröhteWienerKinderwagen-
nnd Korbwaaren- Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
stratze 50, empfiehlt Lnxns-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegcwagen.Korbsitzwagennnd
eugl.Pcrambulators. Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Massenrin. Gabriele
Langenbach, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 20, 17291—0
Exh. Nr, 96.
Concnrs.
Bei der lsrnclttischen Caltn«.
gemeliKle Frledck-Histek kommt
die Stelle eines
der auch den Religion«- Unterricht zu
ertheilen hat, zur Besetzung,
Mit dieser Stelle ist ein Iahrr»geholt
von 2000 Kronen, Naturalwohnung, sepa­
rates Honorar für den Religion«- Unter­
richt am Commnnol-Ghmnasium u. übliche
Emolnmente verbnnden,
Bewerber haben ihre gehörig bocumen-
iirten Gesuche mit dem Nächweile der
akademischen Bildung und der österreichischen
Staatsbürgerschaft bi» längstens 31, März
b, I. bei dem gefertigten Borstande cin-
zubringen.
Reisespcsm «erbe» nur dem Acceptirten
vergütck. 3749
Friedek-Mistek, am!8, Februar 1900.
Der Borstanb:
Hermann I.fttr.
litTr^en,
T neue und gebrauchte, stet« »orräl
Stadtpclz fl.l5^r
Herrcn-Mcntfchikoffe fl. 4 ,—,
Serren-Wiiitcrritkke fl. <>,*_
Knaben-Ucberzieher fl.
Saukcrrain-Adtheilnitg
iAarod Rokhdcrger, zgzz
I. Bez.» S kephanSpknq Nr. «.
Nick? Menscüeilfinär
wollte einem in bedrängte Lag- gerätsene»
Lavaiwr sverhelraiet), in angesehener Etel-
!nng, mit -i» paar tauseud Gulden di-
Aivglichteit «eben, sich zu rangiren» Rück-
zadlmiz durch eine Rente sichergestellt llnt.»
„Ares“ postlagernd IV. Bez,, s-rn-
manttrtflfie, nur gegen Schein h!»
25, Fedrliar,
Eis ir!0kstir«8Z5rkichesW
bietet sich den P. T. Kapitalisten
durch Betheiliaung an der Ber.
werthimg einer patentirten Erfin­
dung, die eine vollständige Um­
wälzung im Turbinenwesen bedingt
als Compagnon oder Aetionär.
Die oft ausgeworsene Frage, die
Donau oder sonstigen Ströme zur
Kraftentnahme behufsTreibung von
Dynamomaschinen uno Erzeugung
von elekrischer Energie zu ver­
wenden, ist durch die Erfindung
gelöst und ein nach Millionen
von Kronen zu schätzender Gewinn
bei Kapitalisirung gesichert.
Gefällige Anträge unter Chiffre
..SQ.JahrhnnAert“ an das
Ank.-Bur. d. Bl, erbeten. «izz
Maffage «. Kallwaflerenr
nach ärztlicher Ordination, Unter Chiffre
„Bademeister" au daS Ank.-Bur. b
Blattes. 15634-0
Für Dame« empf. sich ärzt­
lich geprüfte Maffenrin F awin Ieil,neck,
1, Bez,. RathhauSstroße Nr. L^Hochvarterre
links, Th. 4. -li 150—0
„Terttas", htfcrmRionatS
Geheimagentnr» Privat-Detec-
ttve-Jnstitut» Wien» 1. Bez.»
Kärntnerstraste S5 (Eingang
JohavncSgasie das ältestes
Verlangen Sie
illustr. Preiscoucante der
Ideal-GiOhiampen-
_ VntPrurlmirmi; 2541
Hngo Pollak,
Wien, VI., WnllKnssc 34/P.
Dilliffek, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch 1*/* kr. pr. Stunde.
Herrfchafilich ausgestattetes
Hans
III, Bezirk, in unmittelbarer Nähe
Repräsentant.
Fabrioant k Paris da robes,
lslzes, galons. dentellcs an tolle
perle et paillet«, dsmande re-
presontant poer Vienne et Buda­
pest. Eorire sob .P. P. 17«
Bureau Place de la Bdpnbllqoe,
pQ8t e re stante Paris. 3782
Bei hohem Verdienst und dauernder Sttk-
lung können einige bcfähiglc
(Flächen- Malerei auf Porzellan-Eteinguy
in meinem Atelier cinwcten.
Franz Änt. Mehlem,
Bon« a. Rhein, aoro
Tfich tiger Reisender
der Färb», Firniss« nnd I»aeV
stimme «..Llstinguirteste mTn~n Läge
Unternehmen dieser Akt -me Wohnung mit elektrischerBeleuch-i ^»stär Räffcr«NlenEw?Evon^ehr UistunaSsä?
vorzüglichen VerbuÜNwgen im LüL uäksnL/^"'D^L
In- «nd Auslande» besorgt Dienerr-umen. Alp-„Iänder Mah>en uäd Schlesi-t! sofort
überall «NÜbertrosic« W?, 1 ä^ occcptirt. Offerten unter -T«e 1«nr- an da» Ank.-Burcau d. Bl.
tranenssamen» acyetme Auf-, fragen seriöser Reflectanten. welche unter
trage»Heirats-Aflgelegcnhe,tenl8. w. iso -n da» Ank.-Bureau d, Bi,
Beobachtungen» Reise«. Nach- *"*
forfchinigen re. Dircction:
Franz Xaver Fletselier»
RitterdeSOrdensder Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc.» altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 16934-0
Privat-Teteetive» geprüfter
Fachmann, qew. k. k. Krimfnat-Gebeim-
Polizist, Besitzer anttlicher Belobungödecrete
für außerordentlich, erfolgreiche Dienst­
leistungen. übernimmt discrere Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Recherchen,
Reisen,' HeiratSauskünfle. I o f e f von
P e l z e!, 1. Bez., Nanhenstelng. 10. 17434-0
Privat-Detcctiv 8. Gold­
berger. Wien» Ä. Bezirk»
Praterftratzc 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, ffieisen, familiäre
und Privat- Anskünfte rc.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15201. 15941-0
,, kr eil 08 ", Telephon 7506,
Groft es Wiener Zuternationales
Pribat-Deteetive-Jttst'tut, 1. Bez.»
traben, Bräuncrstrasre Nr. 1v.
Dircction: Joliann frtftllcr. Stclteft-
bewährteste Geheimagentur! Selbstvcrsasscr
seiner Inserate! 'Lpecialabthellung: wiener
Angelegenheiten! Specmlablheilnng: Pro
vinzielle Angelegenheiten! Speckalabthei-
lung: nuslsin'disthe Angelegenheiten.
Svecialabtheilnng: Heirats-Auskünfte
unter WahrbeitSgarantie! Insbesondere:
Vertrauliche Erhebungen! Internationale
Recherchen! Beobachtungen! Privatanskünfte
über Vermögen, Liaison. Einkommen. Lebens­
weise rc.! E'rnirnng anonymer Briefschreiber,
Verleumder. Erpresser rc.! Personalskizzen!
Vergangevheits-^^achweife! Rerseouftröge!
Eontrolirungen! Aufsuchung Verschollener!
Aufklärung mvsteriöser Vorkommenheiten!
Familienhtstorische Nachforschungen! BeweiS-
material! Üebcrhaupt: delicate, viScrete Ver­
trauen-- Anqekegenheiken! Ungefchmintte
Wayrheitsderichte! Wahrheitsbeweise I Alter­
probtes. rontinirteS Agentenmaterial!
Criminelle Rathgeber: pensi'onirter Polizei­
rath. pensionirt. StaatSanwalt!Allerstrengste
Verschwiegenheit! Dilettantismus ausge­
schlossen! Correspondeuz unauffällig! Be­
hördlich aniorisirt! 17576—0
Bchördl.aniorifirtesPrivat-
Dclectiv- Institut „Argns“,
Direction I.eo Böhm, L. B,
«ogncrgaffc15,übernimmtdie
schwierigsten geheime» Auf­
träge zur diseretcsten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskiiuste» rationelle Ucber-
wachungen» Reisen rc. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Angelegenheiten ei« hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 17304-0
17637-9 Sut. d. 8 b
Teppichklopserei «nd 2tnf=
bewähruilg 3. Bezirk. Obere Wcißgärber-
straßc 10—12. Teppiche werden innerhalb
5—8 Smnden abgehvli, geklapst und, ., .. ..,
retvurnirl, ebenso werden alte Teppiche! Carltbeater) übernimmt alle in sei» Ressort
schnellstens reparirt und wie nen'- --
Gew. k. k. Wiener Detektive»
freiwillig auSgewetcn, mittelst Decceken
belobt, jetzt Privat-Detccttve. Stefan
CtiodftHiisky, 2. Bcz^ Wetntrau-
bengaffc !t, 2 Stiege, 1, Stock Uneben
si74S4—lgirichtet, I° h, L a ch» d a.
nen herze-! einschlagende Anslrägc nvter strengster Di«-
15415—Ülerckion. 1587ö—0
zu richten sind.
3778
Clavier*£ta-
blissement nnd
Frih.AtrKalt
A. TMerfelder, Wien,
VII.. vurnssfle 71. Telephon 3193
Theilzahltiitgeu.— Billigste Miethe. 2531
»Kcher-Gr«ka«f.
Alle verwendbare» Bücher, ban-
lech»., gewerbl,, iurid, u. bellewist.
Sndalts, besond, Meher'S Lexikon, 5, Anst..
Brehm's Thierleben, 3 Aull. :r., kaust best,
ftforits Stern, fiärntnct(tra6e 38. 3770
^Adressen
aller Berufe und Branchen tSpecialiiSkt
Adressen kaufträftiger Privatkims»
kthpft) lies.Perlags-Union» Wien,IT/1,
Werthvolle Geige
„Klostersteincr",
zaravtirt echt, sehr gut erhalte», zn vcr-
kansea. Zuschriften an uiebard WolfT
in Wismar (Meckl,). 3729
Elegantes
FamliknhWs
zum Aletnbewohnc», große schöne Räume,
prachtvolle AnSficht, in unmittelbarer Nähe
öffciltlicher Götten »nd vornehmer Nachbar-
Junger Kaufmann, 25 I.» kath.»
aus der Meißwaaren-Branche» sucht
selbstständigen Posten in einer Fa-
brik. gleichviel welchen Artikels.
Reflectant ist in ungekündigter Stel­
lung und hat gute Empfehlungen.
Gest.Offerten unter „Existenz“ er«
beten an Rudolf Mosse» Stuttgart.
k! Selche Heirat!! 3723
rasch nnd diseret vermittelt die Adminisire»
tnrnttrAllremeineii Bnndscban»
Budapest, VII., Nofeugasse 47.
(Prima-Referenzen.) »aoo Herreaan*
• rftze »nd 4000 Dauienautrftite
mit Becmögen von 2000 II. bi« Mlllio.
neu vorgemerkt, Proben,immer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorsdiläge nebst Jlisov»
Marion gegen bietourvorio, (Diser.Bersaudt.
Heirat.
. Äntekl. junger Maun, 28 9. alt, Besitz«
eines Hotels I. Natif,cS» iu einem sehr
süshionableu Curorte wünscht sich baldigst
mlt hauöUch erzogenem jungcu-Mädchen oo.
Witwe bis zu Jahrcn mit ca. 20 Mille
Guldrn zu verehelichen. Zuschriften mtt
Photographie sind direct erbeten nnter Chiffre
„W. A. 10S4" an Rudolf Mono,
Wteu. Strengste Discretiou. 27ö4
Sylvester.
Habe wirdeth. n. niw mit bestem Mffe.
ichait, ist zn verkaufen. Auichriften ernstcr ». Gew, d, Fragen beantw, Kann S. avch
Selbftreffectante» unter „Lewe 105" an
da« Ant.-Bur, d. Bl. 3775
Warnung.
Ich warne hiemtt Jedermann, Bestellungen
von Nähmaschinen, Fahrrädern und Te.c-
graphensachen von meinem Sohne Her*
mann aufzunehmen, da ich solche weder
Üdernehme noch bezahle. 3806
Brigitta Prosch,
Math. Prasch Rachf.
Elniie und originell I
GküsteKottrrirdrrZalkstllver
zn Gunsten ber Salesianer- Anstalt
Oswiecim.
in
Lrdk« zweite Los muß gewinnen l
Eine Million Laset 80»,«fl« Ge­
winnst«! Haupttreffer SO.Vtt»
Kronen. 2 Treffer ä 10,000 Kronen,
3 ä 5000 Kronen n, s. w.
Ei» bedeutender Weil der Gewinnstr find
geschenkte werthvolle Gegenstände.
Zleliun» rinwl ilcrrufll ch
1. März l&OO. 3809
Lose 4P, 1, e Lose nnr fl. 8.50,
11 Lose nnr fl. Iv empfehlen
Brüder Etbenseliütx,
Wechselstube in Krakau.
Die Lose werden stanco eingesendet. 0
heute nur ersuchey, mich z. besuchen, w.
mfcßl. im Lause d. Woche u. m. d-rect Iu.
unverstellt z. schr. D. ein;, honette Weg o.
m. bekannt, n. z. ei. Resultate führe»£
Mich quälet fein' Erinnerung süß,
Kein Sturm, der näher rollt;
Mich quält nnr. daß ich nichts verlief
Weßhaid ich weinen sollt'. c
Sapplio»
Warum keine Antwort? Wodurch «regte
ich Mißfallen? Bitte dringend um ver­
sprochenen Brief. Phno n.
Währing-Schul^aase
poste restante.
Brief erliegt unter ausgegeben« Manne«.
Zarosla«.
Brief vernichtet.Würde ich e» gewesen seist
Mimo.
War geschäftlich verhindert. Hätte Dich
gerade oesirrn so gerne geschcn. Leib« ift
auch für heute unliebsame Behinderung
nicht ausgeschlossen. Werde sedensall» trachten
kommen zu können. Also jedenfalls morgen.
i000 Grüße meinem holden Gngel. alpO’
Sadonnen-Aosen. Kam «st hertte
nach Tepli». Bitte neue Adreff« »nt« be­
kannter Chiffre B. 100. 3783
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlich« SeLaetem: Karl kelix iioiiler.
Drecherri -er „lUnca Frei» Presse^ r Relnbold Beyer«
Papier: Gugstenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 23 ]
Vvcknvvan, Administration L Brnckernl;
Eolowrat-Bing, irteMegasse Nr. N.
«»fcMikiits Briefe werden nicht sn?rncmm«n nnl
jM«.n n«grir>te U htinun Fall« surCckeesendeV
AnkOndigun^s-Boretm:
fitslt, Woilseile Nr. SO. IiMertioax preis nach TutL
Jneerat* iiimrnehefln: Wltaek, Ann.-Kxp. in Ä*l*Äg$
jqt- A. Kienreich, Zeltnng«- ts. Ins.-Hxpad. in QriU;
J. Bloakner, U. Eckstein. J. ]>. Fischer, A. V. Go.d*
^rger, Anru»iic.-£xotsd. in Kll«isit>e»t; »in An*»
John fc\ Jones& Co. in l’Jiri*. 31 bis, Rae ott
yeuboar? MoBtaertre; Ag-coce Har«* ln Kre»con L Go., Bonden,
Abonnement für Wien:
ypt H«*ptT«r1sg*, WoHr.eile SO: Ganzjähr. K. 43-90,
■yostL K. 1*00, Kit tigl. zweimaliger Zustellung in»
Hane: Viertel jähr. K. 12-60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: MorgenblaU 1- h., Abendblatt S h.
nr OontMllUail I Morjrenblait allein 30 PC.
edaaela:| lforgea* n. Abendblatt 40 Pt
Neue
Abendblatt.
iMnemnt IHr SM Mlwf:
Mt UM. einmal- Po«»er**nda»ff: GmnaJ. K. 50, ulbR
B, SÄ vierteil. K. 14. Mi* UcU ewelma!. Pmiesra—dLl
Ganaj. K. «4, halbi-_K^S*, viertes. K. 18.
Aboanoment für -. Intern. Publishing Affeaey,
910 ßroidwtf in New yori:.« Doll. 40 Cta. Gold, Vertr,
ftr Deutsch]., Frgnkr.. Kogl., Italien etc.« .Knaps
ihACt»» Nen-s Exchange, Uahxs.
Fflr'di* an Agenten. AuetrlgdT «der Verachteleaeg
i Bcir≥ U-tstea «Ir kein* Sarantia»
Bis ISfSO. Wien, Mittwoch, den 21. Februar 1900,
Politische Aeberficht.
Wie». 21. Februar.
Morgen tritt der R e i ch s r a t h zusammen, und mit
dem heutigen Tage haben die parlamentarischen Berathungen
und Conferenzen ihren Anfang genommen. Heute Vormittags
versammelten sich im Abgeordnetenhause die Fortschritts­
partei, der Polen-Club und die Social-Demokraten. Am
Nachmittage findet eine Obmänner-Conferenz der Linken
statt, ferner treten der Jungczechen-Clnb, die deutsche Volks-
partek und der verfassungstreue Großgrundbesitz zusammen.
Für morgen ist die parlamentarische Commission der Rechten
eingeladen, ferner treten die katholische Volkspartei,
der konservative Großgrundbesitz, ^>ie Christlich-Socialen und
der slovenisch-croatische Club zusammen. Die wichtigsten und
entscheidenden Berathungen sind zur Stunde jene des
Jungczechen-Clubs und der parlamentarischen Commission
der Rechten; von den Entschlüssen, welche auf dieser Seite
gefaßt werden, wird es abhängen, ob der Reichsrath actions-
sahig werden oder ob ihm nur eine kurze ^istenzfrist be-
schieden sein wird. Nach dem Berichte der „N a r o d n i
L i st Y" über die gestrige Besprechung der Delegirteu des
Czcchen-Clubs und des feudalen Großgrundbesitzes mit dem
Minister-Präsidettten haben die Mitglieder des Czechen-
ClubS dem CabinetS-Chef nicht verhehlt, daß mit Rücksicht
auf den Umstand, daß keine Restitution des Rechtszustandes
der czechischen Sprache bei den landesfürstlichen Behörden
erfolgt ist, und wenn keine erfolgt, der Club der czechischen
Abgeordneten die Obstructiv» beschließe» werde.
Ueber die Ernennung- neuer Herrenhaus Mit­
glied er melden „Narodni Listy", daß deren nur sechs
ernannt werden sollen, um die durch den Tod lebensläng­
licher Pairs in der letzten Zeit entstandenen Lücken auszu­
füllen. Bchufs Erhaltung des Gleichgewichtes der einzelnen
Gruppen werden von den neuen Mitgliedern des Herren­
hauses zwei der Linken, zwei der Msttelpartei und zwei der
Rechten angehören. Von de» Letzteren, sei der Eine ein
Czeche, der Andere ein Pole.
,, Der Wa h lreform-Au sschuß deS nieder-
österreichischen Landtages hat sich beeilt, den vom
Landesansschuffe modificirten Entwurf des W i e n e r G e-
meindestatuteS und derWiener G e me i n d e- W ah l-
ordnumg noch gestern Abends anzunehmen. Man hatte
solche Eile, daß bisher den Abgeordneten sogar die Note,
mit welcher die Regierung dem Landesausschusse ihre Bemänge­
lungen desvom Landtage beschlossenen Gesetzentwurfes mittheilte,
vorenthalten wurde. Wie nun der Abgeordnete Dr. Philip-
tz o v i ch gestern in der Versammlung des Vereins der Fart­
schrittsfreunde mittheilte, ist diese Note vom 18. Januar
datirt. Das Ministerium Koerber wurde aber erst am
19. Januar ernannt und seine Ernennung am 20. Januar
«nrttlich kundgemacht. Die Note ist also das Werk des Cabinets
Wittek, und dieses Ministerium, welches eigentlich nur berufen
war, die §. 14-Verordnungen zu contrasigniren, hat in der
Kleine Chronik.
' Wie». 21. Februar.
sPersonal-Nachricht«n.f Der «ugarische Minister
,m Hoflagcr. Graf Szech- nyi. ist gestern vo» hier »ach Oeden-
burg abgereist.— Der ehemalige czechische Landsmannminister
von Böhmen nnd Leiter des Justizministeriums, Freiherr Alois
v. P r a z a k. feiert heute seine» 80. Geburtstag und erhielt auS
diesem Anlasse von zahlreichen politischen Persönlichkeiten, ins­
besondere aus dem Kreise seiner Parteigenossen, Glückwünsche.—
Am 24. d. findet in Waidhofen an der Dvbs die Trauung des
Freiherrn Guido L a z a r i n i mit dem Freifränleia Rosa
Ple nke r, Tochter des Freiherr« Dr. Theodor P lenk er.
Advocate» in Waidhofe« an der Dbbs, statt.— ^Evte um
Mitternacht ist der p-nsionirte Bureau-Chef der Südbahn-Gescll-
schaft Herr Franz Katzler im 75. Lebensjahre gestorben.
sVerleihungeu und Ernennungen.s Wie die
amtliche Wiener Zeitung" meldet, hat der Kai;-r dcni Abte
!des Prämonstratenser-Chorherrenstistes Geras Adnan Lambert
Zach das Comthurkreuz des Franz-Josephs-Ordens und dem
Wnisterial-Secretär bei der Kmizlei-Direction des Abgeord­
netenhauses des Reichsrathes Hermann Vukobranko-
vics de Vuko et Blanko und dem Archivar dieser
Kanzlek-Directton Joseph Kupka das Ritterkreuz des Franz-
Josephs-Ordens verliehen; ferner hat der Kaiser den Rath des
iOber-Landesgerichtes in Innsbruck Stephan Ritter v. Falser
zum Rathe des Verwaltungs-Gerichtshofes ernannt.
‘ fTranermesse für Andreas Hofer und Peter
sMayr.I Znm 90. Gedenktage der Füsilirnng Andreas Hofer's
'»»d Peter Mayr's, Wirthes an der Mahr, hat heute Vor­
mittags der Erste Tiroler Andreas-Hofer-Verein in Wien in der
Dom- nnd Metropolitaukirche zum heiligen Stephan eine Trauer-
mresse veranstaltet.
^ fß Elisa beth v. M acM ahon.f AuS Paris wird ge-
-mrldet. daß gestern dort die Witwe des Marschalls Mac Mahoik.
Herzogs von Magenta, gestorben ist. Die Witwe des ehemaligen
Präsidenten der französischen Republik ist 6« Jahre alt geworden.
Sie entstammte dem gräflichen Hanse Castries. Die Verblichene
war mit der freiherrlichen Familie S i n a verschwägert und
«schim öfter ans deren österreichischen Besitzungen zu Besuch.
lBon der Geweih-A »Sstelln»g.j HeuteamlOUHr
Bormittags wurde die Ausstellung im Palais Liechtcnstem (I.,
Bookgasse 9) durch den Präsidenten Grafen C o l l o r e d o-
MannSseld und dm aesammten Ausschuß des Niederostcr-
wichtigen Frage der Wiener Gemeinde-Wahlreform am Tage
vor seiner Verabschiedung die Entscheidung getroffen und hat
damit der folgenden Regierung die Hände zu binden gesucht.
Dem zum Vice-Gouverneur der Oesterreichisch-Ungari-
schen Bank ernannten Geheimen Rathe Sections-Chef Frei­
herr» v. W i n t e r st e i n wurde anläßlich seines Aus­
scheidens aus dem Finanzministerium das C o m m a n d e ur-
kreuz des Leopolds-OrdenS verliehen.
In der französischen Presse bereitet sich ein
Umschwung vor. In dem Maße,' als die Engländer im
Oranje-FreistaLt vordringen, kühlt sich die Begesstemng für
die Boers und die Freundlichkeit für Deutschland ab. Das
„Journal des Debats" hat diese Schwenkung begonnen,
andere gemäßigt republikanische Blätter folgen. Man sieht,
daß die plötzliche Liebenswürdigkett gegen Dmtschland nicht
ganz echt. war. Der „Figaro", der noch vor Kurzem voll
Anerkennung von Deutschland sprach, veröffentlicht Artt'kel
von Loti und Huret, die leise an den alten Revancheton
anklingen lassen. Huret berichtet über eine Unterredung mtt
einem Engländer und wiederholt mit sichtlichem Vergnügen
dessen lächerliches Urthett über die Deutschen. Sie seien
minderwetthig und keiner Beachtung würdig; grob und
ungebildet, hätten kein modernes Geistes- und Gesellschasts-
leben, ihr Charakter sei dem Briten antipachisch, während
England sich durch tausend seine Bande des Lebens­
genusses und der Geistessteuden mit Frankreich verknüpft
suhle. Die rein repnb ikanischen Blätter machen allerdings
diesen neuen Rückfall in die antideutsche Richtung nicht
mtt. Heute noch nicht, morgm drchen sie vielleicht auch bet.
Die beiden gestrigen Abstimmungen im e n g l i s ch en
Parlamente standen unverkennbar unter dem Ein-
dmcke der guten Kriegsnachrichten. Im Unterhause
wurde, wie zu erwarten war, der Antrag des Liberalen
Thomas ans neuerliche Untersuchung des Jameson-Einsalles
in Transvaal abgelehnt. Der Antragsteller hatte auf Gruird
des bekannten, in der „Jndependance Belge" im Januar
veröffentlichen Dossiers Hawskley das Cownial-Amt der
Mttschuld an dem Jameson'schen Abenteuer und Chamber-
lain persönlich des schweren Vergehens angeklagt, dem
Untersuchungsausschüsse Mren Thell des Proceßmaterials
; unterschlagen zu haben. Chämberlain entschuldigte sich
nicht; im Ge genthak «er trotzte,.seinen Gegpem, was er
bei der günstigm Wendung der Dinge in Süd-Afrika ris-
kiren konnte. Er erklärte einfach den opposiüonellen Antrag
als einen persönlichen Angriff, eine Verschwörung gegen
chn als Colonialminister, wobei er wieder von Balfour
secundirt wurde. Den angeblichen Pwceßwerth der Corre-
spondenz Hawskley chat er kurzweg damit ab, daß di« be-
tteffenden, nicht vorgelegten Schriftstücke nichts Anderes
enthalten hätten, als dem Ausschüsse bereits Bekanntes.
So ganz schien das Haus von dieser Mechode doch nicht
erbaut zu sein, wie die respectable Minorität für den An-
ttag Thomas vermuchen läßt. Im O b e r h a u s e fiel der
reichischm Jagdschutzvereines eröffnet. Der erste Rundgang der
Besucher galt vor Allem den mit Preism ausgezeichneten Trophäm.
Im Nachstehenden lassen wir die Ergebnisse der Prämiirung
folgen. I.BeiHirschgeweihe«: SilberneMrdaille:
Einem Sechzehnmder (Schütz« Erzherzog Franz Ferdinand,
Schnßort Lainzer Thiergarten), einem Sechzchnender (Erherzoa
Franz Ferdinand— MamiSwörth). einem Zwanzigendrr (Graf
Max Egon Hardegg— RabenSbnrg), einem Bierzehnender
(Graf Colloredo- Mannsfeld— Oedenkirchen). einem
Zwölfender (Albert Baron Rochfchild— Langau bei Gaming).
2. BeiDamschaufeln: Silberae Medaille für
eineu Schaufler (Herzog von Ratibor— Grastnegg). 3. B e i
Rehgeweihen: Silberne Medaille: Einem Sechser
(Schütze Graf Karl Schönbor«— Schnßort Porran), einem
Sechser (Karl Baron Frcndenthal— Jmmendorf), einem
Sechser (W. Graf Wnrmbrand-Stuppach— Gösing). 4. Bei
den Gems krickeln erhielt eine von C. Gaffenhrimer auf
dem Kuhschneebrrge erbeutete Trophäe die silberne Medaille. Außer­
dem gelangt?» noch für Hirschgeweihe 5, für Damschaufeln 1,
für Rehgeweihe 7, für Gemskrickeln 2 und für eine Collectio«
Monflonqehörne 1, zusammen 16 bronzene Medaillen
zur Vcrtheiiung.— Vom 22. bis 28. Februar beträgt das Entrke
1 Krone.
fBerhäflung eines Hot«lierS.s AuS München.
20. d., wird uns gemeldet: Heute wurde hier der Besitzer de- im
vorigen Herbst erst eröffneten, an der Sonnenstraße gelegene«
Hotels „Reichshof", Namens BaureiS. ein Bau-Ünter-
nehmer und früherer Schneider, wegen Wechselfälschnngen rat
Betrage von, wie eS heißt» ungefähr 100,000 Mark verhaftet.
sDie Klagen der „Angestellte»".} Ein Abonnent
unseres Blattes schreibt unS: Wer das Wagniß nuternimmt, zu
einer stark besuchten Vorstellung in einem der beidm Hoftheater
am Tage vorher Karten zu kaufen, stößt ans viele Schwierrgkeiteu
und lledelständet die dringend der Abhilfe bedürfe». Scho« die
Orientirung fällt dem. der nicht mit de« Verhältnissen vertrant
ist. schr schwer. Zu der Quene im Hosoperntheater gelaugt man
durch einen Eingang in der Kärutnerstraße. den endlich auszustöbern
dem Uneingeweihten nur mit großem Zeitverlust gelingt. Ei»
Theaterbrdiensteter, der Auskunft geben könnte, ist «wöhnuch nicht
zu sehen. Orienttrungstafeln an dem Gebäude fthieu. Hat ma«
schließlich die richtige Thür gesnnden, muß ma« eine Wanderung
durch eine« langen Corridor nnternchmeu. bevor man zu der
Queue kommt. In diesem Gang hat sich gewöhnlich eine Anzahl
von Commissionären etablirt. die sich mitunter in allzu lebhafter
Weile zur Brforgnvg von Karten anbieten. Bei der Queue angedingt.
Anttag des Lords Wemyss auf Einführung einer be­
schränken Constriptton durch Inkraftsetzung der Mlizacte.-
Man fand selbst liberalerseits die Cnr zu radikal. Lock
Salisbury nahm Anlaß, sich scharf gegen die Conscription
auszusprechen.^-
Das Hand sch reib en des Czars an deir
General- Gouverneur von Finnland,
welches- die .officielle russische- Telegraphen-Agentur am
15. d. an die Redactionen der russischen wie der auswärti­
gen Blätter versendet hatte, ist. wie es sich nun heraus­
gestellt hat, mtt die Wiedergabe jenes Reftriptes, welches
Nikolaus n. an General Bobrikow im Juni de? vorigst
Jahres gerichtet hat. Die „Finljandskaja Gazeta" hat dieses
Handschreiben nur deßhalb nochmals puMcirt, um zu be­
weisen, daß General Bobrikow nicht seine eigene Politik hr
Finnland bettcibe. Die officielle russische Telegraphen-
Agentur publicirie dieses Handschreiben mit Weglassung
der erklärenden Zeilen, wanlm es zum zivettenmale ver­
öffentlicht wttd, als ein neues Rescript des Czars an Bo­
brikow, was in Finnland sowol als auch in den Finnland^
wohlgesinnten russischen Krenen Beunrubiguna hervorrieft!
Diese Nachlässigkeü von Sette der russischen Telegraphen-
Agentur wird von den russischm Blättern auf das schärfftei
getadelt. Die „Moskowskisa Wjedomoftr" wie auch die
^PeterSburgskija Wsedomosti" bezeichnen die Irreführung
in einer Sache von wettestgchender politischer Bedeutung'
als eme leichtfertige Verwirrung der Geister., .'
' Der Krieg m Süd-Äftika.
',• Wien. 21. Febrnnr.
Genera! Buller hat endlich auch eine» Erfolg erruirgens
er hat am Montag Coleuso genommen und dannt de»
Uebergantz' über den Tugelafluß erzwungen. Die Brigade
Hart begann am Dienstag de» Uebergang über den Fluß,
während das Gros Buller'ö die Höhen auf dem rechte»
Ufer desselben besetzt hielt. Da die Boers sich auf der ganzen
Front zurückgezogen haben und, wie General Buller meldet,
nur noch eine Position au der Eisenbahn mit einer schwache»
Arrieregarde besetzt hallen) so dürste dem weiteren Vorrücke»
der Engländer kaum mehr etwas im Wege stehen und der
Entsatz von 8'adysmith somit dem nächst, zu
erwarten, sein. Bon Seite der Boers muß man
indeß immer ans irgend eine neue „Teufelei" gesicht sein,
und so könnten sie immerhin eS nochmals versuchen, Wider­
stand zu leisten. In der nördlich des Onderbroekspruit sich
erhebenden Position von Grobblaarskloof, welche noch fünfzehn
Kilometer südlich von Ladysmith liegt, würde sich ihnen
eine vorzügliche Gelegenheit bieten, sich, bevor sie den Weg
nach der belagerten Stadt freigeben, nochmals zu schlagen.
Die allgemeine Lage und speciell die Verhältniffe in Oranse
sind schon ungünstig für die BoerS nnd die „Abnahme
ihrer Streitkräfte", über welche die „Times" berichtet, ist
von schlechter Vorbedeutung.
muß man nun alle Qualen des „AnstellmS* durchmachen. Der
Andrang steigert sich immer mehr und erreicht seinen Höhepunkt,
wenn die beiden ersten „Schübe" zur Kasse gelassen werden, den»
später Kommende erhalten überhaupt keine Karten. Endlich an»
der Qncne heraus, muß man wieder über Hals nnd Kopf durch
einen langen Gang stürmen, um nicht als Letzter an der Kaffe
anzukommen. Die Barrilre an der Kaffe ist viel zu kurz, um
alle Andrängende» zu fassm. Wäre noch eine zweit« Kaffe offen,
so würde dies ebenso eine Zritertparniß für den Cassier wie für
daS kartenkansende Publicum bedeuten. Die wilde Jagd, das
Stürmen zur Kasse hätte ein Ende, da sich die Ein-
gelassene» an beiden Schaltern gleichmäßig vcrthülen würde». Hat
man endlich, oft nach stundenlangem Warten, einen günstigen
Platz beim Schalter erobert, so besteht nicht selten der Äi'ühe
Lohn darin— daß nicht einmal Galeriekartm mehr zu haben
fink Zar Beseitigung der bezeichneten Mißstände wären sagende
Maßregkln empfehlenswerth: Anbringen gut sichtbarer Orimtirnngs-
tastln, Aufstellung eines Theaterbedicnsteten am Eingang« zu den
Kaffen, Die Kassenschalter sollen sich unmittelbar vor der Quene
befinde»; für jedes der beidm Hofthrater sollen zwei Kafstn gr«
öff»rt sei», wie dies ja bei dm meisten Privattheateru während
der ganzen Woche eingeführt ist. Die Barrierm an dm Schaltern
sollm verlängert werden, um das Staßm und Drängen zu ver­
meiden. So lange sich noch Wartende in der Quene befinden, möge
von einem Diener ausgerufen werdm, welche Sitze schon vergriffen
sind. Ferner möge strenge darüber gewacht werdm, daß vor
Beginn des allgemeinen Vorverkaufes außer den Stammsitzen kein
cmderer Sitz verkauft oder reservirt wird. Wenn diese Vorschläge
in Erwägung gezogen nnd wenigstens znm Theil« in Bälde vrr-
wttNicht würden, wäre Vielen grholfm, die oft und oft nur
deßhalb die Hostheater nicht besuchen, weil dies jetzt bei befuchtm
Vorstellungen mit dem Opfer eines halbm Tage«— daS nicht
stltm ganz nutzlos war— verbnndm ist.
sS e l b st« o r d.f Hmte Bormittag« hat sich der Amtsver-
ivälter der Thercsianischen Akademie, Koloman F.» rrschvffm.
F. war sttt 17, Jabren von einem jchtveren Nervenleiden heim­
gesucht, daS häufige Operationm nothwendig machte trnd ihm das
Leben verbitterte. Der Selbstmörder F., der im 64. Lebensjahre
stand, hat die. That vor dem Spiegel strand im Schlafziww«
M»rr Wohnung beganam. Er schoß sich aus einem Revolver eine
Kugel in die rechte Schläfe und war sofort todt.
sEisenbahn- Dieb stähl e.j Aus Innsbruck
tmrb unter dem 20. d. berichtet: In der letzten stacht wurden auf dem-
dortigen Südbahnhofe neun plombirte Wagen aufgebrochen. Der
Thäter, ein Maurer 3lamenS Karl Steinkascr, wurde in- dem
Augenblicke cyvischt, alS« bei einem anfgermmm Wägen di«‘
I


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 24 ]
Seite 3
Wien, Mittwoch
Neue Freie Pmwe.
21. Februar 1900
Nr. 12750
Di« etimnraag in London.
Loudo», 21. Februar. (Privat.) DaS vollste Ber-
trauen in die Umzingelung und Vernichtung der
Armee Cronje's hält trotz des Mangels jeder weitere»
Jtachrtcht an, und auch der Entsatz vo» Ladysmith
wird als unmittelbar bevor st ehe»d erachtet. Die
Stimmung hat vollständig umgeschlagen, uud in die allge­
meine Freude drängt sich nicht der geringste Mißton. Man
hält die Bo er S auf allen Punkten für vollständig
geschlagen und entmuthigt und sieht einem raschen
Ende des Krieges entgegen. Neue Kriegsmcldungen liegen
heute fast gar nicht vor. r
v Di« „Times" über die militärische Loge.*
!'* London, 21. Februar. In einem militärische»
Artikel führt die „Times" aus: Während ohne Zweifel
eine beträchtliche Abnahme der Streitkräfte
Eromje's stattgefunden habe, sei es als wahrscheinlich an­
zunehmen,^ seine Hauptmacht umzingelt und
dazu gezwungen wurde, sich zu ergebe». Der
allgemeine Vormarsch im Centrum —schließt
der Artikel— könne daher nicht länger verzögert werden.
Die Lage habe sich sehr gebessert. Während man Nachrichten
über das volle Gelingen der Verfolgung der Armee
Cronje'S noch abwarten müsse, könne man den neuen
Ausblick in die Zukunft mit Befriedigung
begrüße».
Nus Ladysmith.
Lowdo», 21. Februar. (Privat.) Die „Times" meldet
ouS Ladysmith vom 19. d-, die Garnison fing
zwanzig Stück fettes Vieh, was eine willkommene
Nahrung abgibt. Es wurde ein neues EivilcorpS
zur Bemannung der Schanzen gebildet.
Aus Rhodefi«.
Loudo«, 21. Februar. (Privat.) Sine Depesche aus
B u l u w a y o vom 12. d. bestätigt die gestrige Boers-
depesch«, daß der A n g r i f f einer englischen Abthei­
lung auf Krokodilepools mit relativ schweren
onglischen Verlusten zurückgeschlagen wurde.
London, 21. Februar. Die „Times" meldet aus
B u l u w a y o vom 12. d. M.: Eine 200 Mann starke
britische Streitmacht aus Rhodesia griff heute
die von BoerS besetzten Kopjes bei Krokodile­
pools an. Die Stellung war jedoch zu stark, Deßhalb
sich die Engländer mit Verlusten zurückziehen
mußten. Zwei Offieiere und 19 Man» würd« verwundet,
«n Officier und neun Mann werden vermißt.
Erbcutuug eines englischen Trausport-TrainS.
, Cradock, 20. Februar. (Reuter-Meldung.) Hier gingen
Einzelheiten über die Wegnahme von Proviant­
wagen am Aietfiusse ein. Die Wagen waren an
der Drift zu einem Lager geordnet, als sie von 1800
BoerS mit vier Geschützen angegrissen wurden. Das
Feuer dauerte den ganzen Tag an. 180 Wagen mll
Lebensmitteln für Menschen und Vieh wurden von den
BoerS erbeutet. Die Hälfte der Treiber uud Führer
wurde getödtet oder wird vermißt.
Englisches Unterhaus.
Ablehnung des Antrages Thomas' aufueaepliche
Untersuchung des Jameson- Eins alles.
London» 20. Februar. I» der Begründung firner Re­
solution auf neuerliche Untersuchung des Jameson-
scheu Einfalles führte Tbomas unter dem Beifalle der
Opposition noch auS: „Indem ich diese Resolution beantrage,
stelle ich mich einzig und allein ans dm Standpunkt, daß eS sich
bei jenen Enthüllungen am die Ehre and den Ruf des
Hauses und des Landes handelt. E» ist daher im
Jutereffc der Nation, des HaufiS. sowie Cdamdcrlain'S selbst ge­
legen, daß eine gründliche Untersuchung durch ein nnparteiisches
«ud unabhängiges Tribunal angeordnet werde, um
für immer dem Argwohne, den Verdächtigungen und Behanp«
langen gegen Chamberlain und fein Departement «in Ende zn
i Umhüllung eines Ballens aufschnitt. Es kam gn einem verUvei-
i selten Kmnpie zwischen dem Südbahn Bedienstete« Peter Hut-
thaler. dem die Ertappunq deS Strolches zu danken ist. und
'dem Dieb. Hutthaler vermöchte den Mann so lange festzuhalten,
bis Hilfe kam, worauf der Dieb der Polizei übergeben wurde.
jEntfprungene Sträflinge.) Aus der Zwangs-
mcheftsanstalt in Korneubura sind vor einigen Tagen die Zwäna-
linge Anton BrazovSky und Iovann st i e d e r r u si­
ch erg er entwichen. Ein Sicherbeitsmachmann bemerkte am
lg. d>, Nachmittags, die beide» Entsprungenen, und als er ihre
Verhaftung vornehmen wollte, bedrohten sie ihn, forme Pajianien,
die den Schutzmann untenmyen wollten, mit offenen Messern.
Nur mit Attche wurden die Zwänglinge überwältigt. Beide wur­
den dem Landesgericht« einaeliefert.
ILebensmüde.) Der Gerüst« Domimk Mali!
sprang heute Früh um 5 Uhr vom zweiten Stockwerke seines
Wüdiihaules, Lauvstcaße, Strubeigasse Nr. 8, m das Sstegrn-
haus und blieb auf der Stelle todt.
— Dte Nachricht unseres Mo-rgenblattes, daß Fräulek«
v.' Schönerer von der Leitung des Theaters ander
Wien zurücktritt» bestäügt sich. Eine formelle Kündigung des
Künstlerpersonals ist allerdings bis zur Stunde noch nicht er­
folgt, wol aber hat die Directorin einigen persönlichen Freun­
den von ihrer endglltigen Entschließung bereits MNheilung
gemacht. Ueber die Nachfolge ist noch keine definitive Ent­
scheidung gefällt, doch dürste üb« die Person des künftigen
Dstectors, sowie darüber, ob derselbe als Käufer oder blos
als Pächter auftreten wird, in allernächst« Zeit Klarheü ge­
schaffen werden. Fräulein v. Schönerer, die das Theat« fest
dem Jahre 1884 führt, legt am 81. Mai das DirectionS-
Scepter uied«. Von den im Vordergrund stehenden Combi­
nationen «halten sich noch immer diejenigen» die durch die
Namen Lanterburg und Angela v. Reumann ge­
kennzeichnet sind.
— Ans Berlin wirb uns telegraphirt: Hermann
Bahr'S Schauspiel .Der Athlet" fand bei sein« Aufführung
nn Lesstng-Theater eine stcundliche Aufnahme. Die starken
Theater-Effecte am Schluffe des ersten und im zweite» Acte
machten Eindruck, umsomehr, als eine vorzügüche Darstellung
sie zur vollen Wirkung brachte. D« dritte Act. in welchem die
Hauptperson des Schauspieles gar zu arg verzeichnet ist, fiel
ab. Der Loisl des Herrn C o n a a r d war eine bemerken»-
werthe schauspielerische Leistung, Klein als Baron, Pagiy
als Pfarrer. Elise Sauer als Baronin standen auf glächer
Höhe. Rach Schluß des Stückes duckte Direktor Ren» an u-
Lo ler im Ramm des Autors.. ...
machen." (Beifall.) Nachdem sich Garan» io demselben Sinne
geäußert, unterstützte auch Samuel Evans (liberal) dm Antrag
Thomas'.
Dir letzte Untersuchung, «klärt EvanS, sei unvoll­
ständig und unbefriedigend gewesen. Jetzt sei es eine
Frage, ob die Urheber des Iamefö«'scheu Einfalles
die genügende Macht und den Einfluß hätten, die Maj«-
rität des HanseS z» hindern, «iue neue Unter­
suchung einleiten z» lasse».— Chamberlain
(den Redn« vut«brechmd) rnst: Ich verstehe nicht, «aS Evans
mit den letzte» Worten meint.— Evans (fortfahrend) glaubt,
auß« Chamberlai» w«de wol jed« sonst iw Hause Anwesende ihn
verstanden haben. (Beifall bei de« Radikalen.) ES bestehe die An­
nahme, daß es Einflüsse gebe, welche geltend gewacht werden könnten,
um zu »«hindern, daß die Reginung bet Wiedereinsetzung eines
UntersuchungsauSschnffes zustimme. (Rufi d« Ministeriellen: WaS
für Einflüsse?) Die Untnfnchungeu de» Ausschusses vom Jahre
1897 feien nicht erschöpfend gewesen. Hätte eine weitere Unter-
snchung stattgefunden, würd« d« Ausschuß vielleicht zu einem
ander» Schluss« gekommen sei». Chamberlain's
Ruf sei angetastet. Es wäre seine Pflicht gewesen, dem
Ausschuss« alles im Colonial-Amt» verfügbare Material vorzu­
legen. Sri» Verhallen habe schweren Argwohn erregt, da
« nicht fiine weitere Correspondcnj mit Hatyksley über
die Frage der Vorlegung der Telegramme des Letz­
tere» zur Bcrfügnng stellte. Chamberlain habe sich
eines schwere» Vergehens schuldig ge­
macht, indem et die Vorlegung dieser Telegramme unterließ.
Er müßte eigentlich dem Hanse vorgeführt und i m G l o ck e u-
thurme eingekerkert werden. Die Unterdrückung
diefer Telegramme, die zwrifilhaft compromittirende» In­
haltes feie», involvire dir Mitschuld des Colonial-
Amt e s. DaS Vaterland und das Publicum hätten eine neue
Untersuchung verlangt. Chambnlain müßte auch üb« seine nach
d« Untersuchung gehaltene ungewöhnliche Rede Auskunft gebe»,
« welch« er «klärt hab«, Rhode« habe nicht« gethan. waS per-
änlich unchrenhast fei. Da« Verhalten der Unter-
uchung»- Commission »nd der Regierung
machten eine neue Untersuchung nöthig.
Staatssekretär für die Colon«», Chamberlain, bemerkt
»«nächst, daß diese Angelegenheit sehr klare Empfindungen in
ihm wachgerufen habe, und daß« eS sehr schmerzlich empfind«,
solche Anklagen gegen sich erhoben zu sehen, nachdem er 24 Jahre
dem Hause angehöre. ES feie» aber keine Anklage«, sondern auf
Argwohn, verhüllte Bezichtigungen, gegründet«
Unterstellungen. Diesen, xa, welche dieselben wied«holte».
wagte« nicht zu sage», daß sie selb« daran glauben. (Beifall.)
Man habe gesagt, daß eine weitere llnsnsuchuvg nöthig sei, um
die Kritiken i« Ausland« z« beruhigen. Redn«
theilte die Hoffnung nicht, daß irgend etwas, was daS
Haus thu» könne, feine (Chamberlain'S) Kritiker zum Schweigen
dringe» würde. ES fei firner gesagt worden, dag die gegen thu
erhobenen Angriffe anch bei seinen Landsleuten Wurzel faflug?».
Es sei jedoch durch dieselben Niemand beeinflußt worden, auf
deffen gnt« Meinung er Gewicht lege. (Beifall.) WaS die Um­
stände bei bre Einsetzung deS Unt«snchu»o.Sa«Sichi'flc j betreffe, ja
habe Redner, ehe irgend eia Wort über fi ne Mitwisserschaft ge­
äußert worden fei, eine vollständige Unterjochung versprochen, man
habe ihm dagegen eingewendet, daß die- gegen da« öffent­
liche Jnterrffe wäre, jedoch ohne Erfolg. Bei den Berathun­
gen de« Comitk« fei Redner auf alle Anträge
Harcourt's eingegangen» ans deffen Vorschlag di« B«.
handlange» schloffen worden seien. Die heute aufgeworfene Frag«
«egen d« Telegramme sei von ihm schon «örtert worden. Er
wiederhol« mit Nachdruck, «a» er schon früh« darüber
«klärt habe, die Telegramme, welche fehlen, fifin
nicht auf BerankäffnNg irgend eine- Bethriligte» beiseit« ge­
schafft worden, sondern lediglich im Brr so lg deS
gewöhnliche» Geschäftsgänge» der Telegraphen-
Gefellschaft. Wie festgestellt wurde, seien die fehlende»
Depesche» von ähnlicher Art wie die dem AuSschufle vorgelegten.
Der Ausschuß habe di,Depeschen forgfältig'ge-
prüft und gefandr«. daß nichts in ihnen ent­
halte« sei, war irgend eine Beschuldigung gegen
das Colonial-Amt rechtfertige. Seither habe sich
nicht« ereignet, was eine «en« Untersuchung begründen würde.
(Beifall.) Chamberlain bespricht sodann die Rede. welche
« seinerzeit üb« (geeit Rhödes hielt. D« Sin» derselben sei
folgend« gewesen: Rbvde» sei der Theilnahme an der
Verschwörung, welche za dem Jameson- Einfalle führte,
schuldig befanden worden. Nebe» dirs« Anschuldigung
habe ab« noch eine andere bestanden, nämlich daß Rhode« an«
dem schmutzige» Beweggrund«, Geld in sein «Tasche zu
schaffen, politische Berbrechen begangen habe.
Was diese Anklage betrefft, so sei Rh ödes durchaus un­
schuldig. Redn« vernrtheile Rhodts' Verhalten bezüglich deS
BerzehmS, deffen« schuldig «kanat worden sei, spreche ihn ab«
durchaus von dem Vergehe» frei, deffen« nicht schuldig sei und
das RhodeS' persönliche Ehre beflecken würde.
Chamb«lain fährt sodann fort: Jetzt wird ein« nene Untersnchnng
gefordert a»S Anlaß d« in d« „Jndipmdancc Äekge* erfolgte»
BerSffemltchuvg der kostbar;» Sammlung von Schriftstücken. die
vo» eine« entlaifene» Barean-Angestellte«
? «stöhle» wurde». Mit diesen Schriftstück'» ist mir» in London
ausire» gegangen und hat sie radikalen Zeitungen angeboten,
welche sie nicht nehmen mochte«. Schließlich wurde für sie in einem be­
kannte» Boeröstkunde ein Kund« gefunden. Dieser studrt« dir Schrift­
stücke an Dr. Leyds, der für dieselben IM Pfd. St. zahlte
ob« zu zahle« ver.prach. (Gelächter.) Dr. Leyd» hat niemals ein
schlechteres Geschäft gemacht. In de» Schriftstücke« ist
urchts enthalte«, wa« nicht dem Parlaments­
ausschüsse n»d Jedermann schon »oSkommm bekannt
gewesen ist. Eine neue Unt«suchung verlangt man jetzt
nicht im öffentliche» Jnterrffe, sonder» um zu y«sucheo,
da« Cplvnial- Amt deS Meineides zu überführen. Wenn
die« nur ein gewöhnlicher Fall wäre, der »sitzt durch
politische Beweggründe «nd persönlich« Feind-
schäften verwickelt gemocht worden ist. so würd« Jedermann
im Hanfi gesagt habe», daß nicht der Schatte» einer
Begründung für «ine neue Untersuchung vorhan­
den fii. (Beifall.) Was die Opposition will, ist, da» Vertrauen
z»de« Minister ,« «rfchütter», de» sie i« gegen-
wärtigm Augenblicke nngerechtenmts« beschuldigte, daß« in ganz
besondere» Sinn, für de» Krieg verantwortlich fen
Man «»ge die Opposttio» thu« kaffen, was sie «all«. Diese An.
griffe «erden auf Jene zurückfallen, von deuen fl« ausgegangen find.
Harcourt führt ans,« halle eine ueue unter-
f»chung für geboten, weil d« Verpacht gegen da«
Colon,«l-A«t nicht das Werk politischer Gegner, sondern
da» der Agenten Rhode«' sei, welch« sich bemühten, ihre
eigen« Schuld durch Angaben über die Mitwiffeuschaft des
Colonial-Amte« z« decken. Campbrll-Bannerma» spricht
die Befürchmng ans, daß Chamberlain schwerlich de« bei der
öffentliche« Meinung des Auslandes bestehenden Verdacht ent-
krästrn «erde, daß Englaud von den Machenschaften der Mit-
glleda des Zamefon-Zuges »«wußt habe. Marx müsse
der Welt zeigen, daß England an der Thor­
heit vom Jahre 1895 keinen Theil habe.
Redner fordert die Regierung auf, die Untersuchung
geben. Balfour kennzeichnet den Antrag Thomas als einen
persönlichen Angriff auf Chamberlain, d«
auf deffen Gegner zurückfallen wird. Nach weiterer Debatte
lehnte das Unterhaus den Antrag Thomas
auf neuerliche Untersuchung deS Jameson,
Einfalles mit 286 gegen 152 Stimmen ab.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung fragt Patrick Brie«
(Ire) an, ob die Bezeichnung „Eing eb or en endistri et'
alle Districte umfaffe, in welchen die Eingeborenen in Süd-
Afrika die Mehrheit der Bevölkerung bilden, ob von den
britischen Streitkräften, sowie von den BoerS erwartet werde,
daß sie diese Gebiete nicht betreten oder jür ihre Zwecke ans-
nützen, und ob die Engländer, sowie die Boers angewiesen
worden seien, sich aus solchen Gebieten zurückzuziehen.
Colonien-Minister Chamberlain verneint die erste
Frage. Was die zweste Frage betrifft, so könne er in einer
militärischen Rücksichten untergeordneten Sache keine Regeln
aufstellen. Es bestehe jedoch das Princip, die Eingeborenen
womöglich ganz vom Kampfe fernzuhalten, sie aber nicht au
der Vertheidigung von Leben und Eigenthum zu verhindern,
wenn sie angegriffen werden. Die Boers machten einen
Einfall in das Zululand. Es scheint vor fünf
Wochen allerdings eine kleine fliegende Colonne der Engländer
aus Natal nach dem Zululande gesmdet worden zu sein. Die
Tmpvm der Boers aber begingm schon vorher eine Grenz-
Verletzung, indem sie gegen Ende Oktober in den
Magistratsdistrict Jngwanwuma einfielen und ihn
in Brand steckten. Die weitere Frage Brie n's, ob die
Regierung den Präsidenten Krüger benachrichtigen wolle,
daß die Truppen der Engländer zurückgezogen werden, falls
dies auch mit dm Boerstruppen geschehe, verneinte Cham-
berlain.
Mac Kenn« (liberal) stagt, ob Chamberlain ans die
Nachricht des „Siecle" aufmerksam gemacht worden sei, nach
wellher Franzosen und Deutsche mehr als die
Hälfte aller Goldminen-Actien von Trans­
vaal besäßen, während weniger als die Hälfte in eng­
lischem Besitze sei, weiters, ob der Minister Jnformaüonen
habe, welche diese Nachricht miwedrr bestätigen oder Wider­
legen,
Englisches Oberhaus.
Ublehnu«, des Antrages Wemyss' auf Jukrafl-
jetzllng der Militia Ballot- Acte.
London, 21. Februar. Der vom Oberhaus« nach längerer
Debatte mit 69 gegm 42 Stimmen abgelehnte Antrag Lord
Wemyss'lautet: „NachAnhörung der Vorschläge der Regienwg
zur Verstärkung der milttärijchen Streitkräste und Rüstungen ist
das O erhauS der Meinnng, daß, inso ferne das britische Hcer-
fhstem aus der MilizanSbildnng beruht, es von wesentlicher Be­
deutung ist. daS alte eonstitutionelle Gesetz, be­
treffend de» zwangsweisen Heeresdienst zur
Vertheidigung des Mutterlandes, sofort dahin ab­
zuändern, daß eS möglich fei, dasselbe in der geänderte»
Fassung in Wirksamkeit zu setzen und so den angestrebt«
Zweck za erreichen, ohne das Volk ungebührlich zu be­
last en.-
Londo«, 21. Februar. (Privat.) Bei der gestrige»
Abstimmung im Oberhause stimmte Lord Rosebery
mit der Minorität für die Conscriplion.
Ein russischer Officier über di« Boers.
In der Ftowoje Wremja" gibt Baron Druserk
in einem langen Artikel eine Unterredung wieder, welche
er mit einem im Dienste der Boers gestandenen und in
Folge einer Verwundung heinigekehrten russischen Officier
hatte. Aus dieser Unterredung verdienm folgende Details
wiedergegeben zu werden. Ueber die Kriegfühmng der
Boers sagte der Ruffe, daß diese nach euröpäischm Be­
griffen völlig unverständlich sei. Die Boers haben weder
Terramkarten, noch entwerfen sie irgend welchen Kriegs­
plan; nur von Fall zu Fall werden die Vorbereitungen
zum Kampfe getroffen. Der mssische Officier rühmt die
Kunst der Boers Minen zu legen. In der Nähe einer
Brück«, erzählt er, wurde von den Boers knapp vor An­
kunft der Engländer «ine Mine gelegt, die nachher unter
dem Feinde große Verheerungen anrichtete. Schließlich be­
klagt der Russe dm Mangel an Aerzten, Verbandzeug uud
Medikamenten bei den Boers auf dem Schlachtfclde. Der
Russe selbst mußte sein Hemd, das er beinahe sechs Wochen
am Leibe hatte, dazu verwenden, um seine Wunde zu ver­
binden. Die Kugel wurde dem Russen, erst in Warscha»
herausgezogen.
Das Befinden des Kaisers.
Wie a. 21. Februar.
In Wien «nd Budapest waren gestern und heute bennruhi-
grndt Gerüchte über rin Unwohlsein deS Kaisers verbreitet,
die aber nach den uns vorliegenden Depeschen erfreulicherweise
ohne ernstere Grundlage sind.
An» Budapest wird uns heute gemeldet: Der Kaiser
hat sich vor einigen Tagen eine leichte, vollkommen bedeutungslose
Erkältung zugezogen. Er laborirt an einem geringsügigen
Schnupfen. Der Kaiser verzichtete daher vorgestern auf einen
Jagdausflug nach G ö d ö l l 8. wo eine Jagd auf Wildschweine
beabsichtigt war; ebenso wurde der Besuch im Gewerbe-Museum
für einige Tage verschoben. Dagegen hat der Kaiser vorgestern au
einem Hofdiner theilgenommen. Audienzen ertheilt und verschiedme
Persönlichkeiten empfangen; ebenso werden auch beute
verschiedene Audienzen stattfinden. Für Freitag
ist ein Besuch des Kaisers im Opernhause in Aussicht ge­
nommen; auch auf dem Balle der Gesellschaft der Aerzt« soll der
Kaiser in den nächsten Tagen erscheinen.
Eine zweste »ns zugekommene Depesche lautet:
Gegenüber den von einem Budapester Blatte verbreiteten
beunruhigenden Nachrichten kann die „Budapester Correspon-
denz" constaitren, daß sich der Kaiser vollkommen wohl
befindet. Der Kaiser hatte wol vor einigen Tagen euren leichten
Schnupfen, der ihn aber keinen Augenblick an der Einhaltung
seiner gewohnten Tagesordnung und ebensowenig an der Er­
hellung von Audienzen, sowie au der Thellnahme an den
täglichen Hofüiners hinderte. Der Kaiser hat nur a... Diontag
auf ärztlichen Rath eine Ausfahrt Unterlasten. Dies maa Anlaß
zu den allarmirenden Gerüchten gegeben haben. Aber auch
jenrS leicht« Uebel ist sesther vollständig geschwunden, und seit
zwei Tagen befindet sich der Kaiser überhaupt nicht mehr in
ärztlicher Behandlung. Der Kaiser wird morgen, wie an jedem
Donnerstag, allgemeine Audienzen erthellen und an dem Hof-
diner thellnehwen. Sobald die Zell des Kaisers es gestattet»
w«de» auch die am Montag unterbrochenen Ausfahrten WlLd«»l
aufgenommen werden..


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 25 ]
ffr. 12750 ''inen,^
■ Die Verstandigungs-Confereuz.
(Telegram» der .Neuen Freie» Preise".)
Prag,21.Februar. Die „Narodni Listh" führen
Al ihrem Abendblatte aus, daß die V e r st ä n d i g u n g &>
Conferenz in Wien mit dem gestrigen Tage
resultatlos a u s e i n a n d e r g e g a n g e n sei. Es sei
dies zwar nicht in formeller Weise geschehen, aber
es gebe gewisse Dinge, die sich, ohne daß davon viel ge­
sprochen zu werden braucht, von selbst verstehen. Die Uu-
kenntniß der Verhältnisse in Böhmen sei der Grund, daß man
dieser Conferenz eine so große Bedeutung beilegte. In Wien
herrsche in gewissen Kreisen noch immer die Ansicht, daß
es sich bei dem nationalen Kampfe in Böhmen und Mähren
um nichts Anderes handle, als um ein größeres oder kleineres
Ausmaß von Rechten dieser oder jener Nationalität. Intasien
habe es sich gezeigt, daß der Kampf, den die Czechen führen,
.ein Kampf um ihre Existenz sei, jener aber, den die
Deutschen führen, ein Dernichtungskampf. Wo die Gegner
! unter solchen Flaggen aufeinander stoßen, könne von einer
'Versöhnung nicht gesprochen werden.
,:-- Parlamentarisches.*
p Wie«, 21. Februar.
In der heutigen Sitzung des Polen-Clubs stellte sich
«nächst Dr. P i e n t a k als Minister vor. Er hielt eine An­
sprache, in welcher er der Hoffnung Ausdruck gab, daß sich auS
seiner Stellung als Mitglied des Cabincts Ko erber und als
.Angehöriger des Polen-Clubs keine Divergenz ergeben werde.
'Sollte aber, was er nicht befürchte, einmal eine solche Divergenz zu
Tage treten, so werde er die Consequenz daraus zu ziehen miss«. Die
Ansprache des Ministers Pientak wurde mit Zustimmung auf­
genommen. Hierauf brachte der Aba. Dr. Rapoport namens
der Krakauer Handelskammer die schwere Krise zur Sprache,
welche das Baugewerbe in Krakau bedrängt und auf
alle anderen Erwerbszweige lähmend wirkt. Er regte die
Einsetzung einer Deputation an» welche sich in dieser
Angelegenheit an die Reffortministerieu wenden möge,
damit sofort die nöthigen Bauten in Angriff genommen
werden. Dieser Anregung wurde Folge gegeben, und in die Dcpu-
tation die Abg. R. v. Jaworski. Dr. Rapoport und
Dulemba gewählt. Sodann gelangt« die Tarife
für Grubenhölzer zur Sprache, in welcher An­
gelegenheit insbesondere die Lembergcr Handelskammer eine
Acrion eingeleitet hat. Es wurde rin« aus dem Ab­
geordneten David Abrahamowicz, Bilinski, Kolifcher
und Strnszkicw icz bestehende Commission gewählt, welcher diese
Angelegenheit zugewiesen wurde. Es besteht die Absicht, hierüber
eine Interpellation an den Eiscnbahnminister zu richten.—
Schließlich wurde eine politische Debatte eröffnet, welche sich
insbesondere mit den Gegenständen der morgig« Tagesordnung
deS Abgeordnetenhauses befaßt.
Die parlamentarische Commission deS Jung-
czcchen-Clubs war heute gleichfalls im Wgcorimetmhause
Versammelt.
In der Debatte über dm Kohlenstrike in der deut­
schen Fortschrittspartei sprachen sich die meist«
Redner für die Abkürzung der Arbeitszeit auS mrd ver­
langten. der Club möge in dieser Frage tae Initiative ergreifen.
Auch über Waggonmangel wurde Klage gesührt, und es wurde
mehrfach verlangt, eS möge die Regierung angegangen werde»,
über die Einnahmen und Gewinne der Grubenbesitzer statistische
Erhebungen zu pflegen nnd die Daten dem Hause vorzulegen.
Einige Abgeordnete aus Nordböhmen erhoben Beschwerde über den
gegenwärtig dort herrschenden Kohlenwuchcr. Die Debatte wurde
dann abgebrochen und soll in der Abcudsitzung fortgesetzt werden,
in welcher auch die Frage der Wiener Gememde-Wahlrcform zur
Diskussion gelangen soll.
* ÄUS dem Gerichlssaäle.
r Wien, 21. Februar. sOrig.-Ber.s (Ordensschwindel
Nollendorf& Comp.) Zwei Herren von distingnirtem Aus­
sehen erscheinen vor Gericht; zu ihrer tadellosen Repräsentation
fehlt nur noch ein Bändchen im Knopfloche. Aber die beiden
Herren, welche die Orden für decorationsbedürstige Person« an­
scheinend nur so auS dem Aermel schüttelten, warm geg« sich
darin von asketischer Strenge. Der 72jährigeAlfred Herdlicka.
der heute neb« dem Hauptangellagteu v. N o l l e n d o r s als
;n« hinzugekommener Mitbeschuldigter erscheint, besitzt allerdings
ei» Doctordiplom zweifelhafter Art. ES rührt von der Universität
Philadelphia her. Herdlicka gibt au, daß er es in adsootia durch
Einsendung einer Arbeit erlangt habe. »Wir wissen freilich nicht,"
bemerkt der Borsttzmde Bice-Präsidmt Dr. Feigl hiezu, »wer
die Arbcit verfaßt hat." Auch die Ankündigungen der von ihm
herausgegeben« »Landwirthschastlichm Zeitung" schmückte er mit
seiner Medaille, welche diesem Blatte angeblich verliehen war. Die
erste Verhandlung in dieser Sache gegen Euren v. Nollendorf fand
am 29. April v. I. statt. Es wurden damals vier Bctrngsfactm
dem Angctlagten zur Last gelegt. Zwei Beschädigte, von den«
einer in Prag, der andere in Dresden wohnt, waren zur Verhandlung
nicht erschlmen. Von den beiden Anderen war der Eine, eiu Badearzt,
in seiner Aussage bemüht, den Angeklagt« zu entlasten, um nicht
in der.Rolle de» Dupnten zu erscheinen. Rur der Vierte, ein
Wiener Zahnarzt, gab, wenn auch ungern, zu. daß er für die
erstrebte Zier seines Rockes eine Abschlagszahlung von 200 fl.
Nollendorf eingehändigt habe. Die Verhandlung wurde schließlich
zur Vorladung der nicht erschienene» Zeugen vertagt. Ju-
zwisch« entschloß sich der Gerichtshof, die Anklage auf
den Betrug an dem Zahnarzt einzuschrärcken. In Folge
dessen findet die heutige Verhandlung nicht, wie früher, vor
dem Schwurgerichte, sondern vor einem Erkenntnißscnate statt.
Zugleich wurde Herr Herdlicka» der Compagnon Nollendorf'-, der
schon in dem ersten Proceffe als Zmge eine bedenkliche Rolle
spielte, in dir Anklage einbezogen. Da wir über die damalige
Verhandlung ansjührlich berichteten, so ruf« wir hier nur die
wesentlichsten Momente des Falles in Erinnerung.
Im Sommer 1898 erschien in den, „Münchener Megmdcn
Blättern" eme Annonce des Inhalts: „Eine ausländische
Concession, die man nicqt ausüben muß und mit welcher
ein Co nsulats- oder Hoftitel erworben wer­
de n kann, in an eine distinguirte Persönlichkeit unter günstigen
Bedingnissen abzugeben. Zuschriften unter Chiffre »D. -N. 2S93
an Rudolph Moue. Dresden.".,^„
Auf diese Annonce hin langt« mcht weniger als mwdestWs
fünfzig Zuschriften ein, in denen auszcichnungsbedürstige
t erren um die näheren Bedingungen dieser Evnceision aniragten.
der auch die Behörden hatten ein wachsames Auge, und dm Ev>
bebnnpen der Wiener und Berliner Polizei haben ergeb«, daß
obige Annonce von dem hier im VI. Bezirke. Gmnpendorfer-
jhaße Nr. 51, wohnhaften Lnoemeur und Elektrotechniker
Eugen Moese Ritter v. Nollendorf nnd Ienstein
herrühre. ES wurde nunmehr in der Wohnung Nollmdors's eine
Hausonrchsuchnng vorgenommen, deren Resultat den Verdacht be­
trügerischer Manwulationen vollauf bestätigte. Bei derselben wur-
chen^eine große Anzahl von compromitjirend« Schritt«, v i e r
IVeue Frei© Presse.'
21. Felnuur 1900
Brite**
golden«Miniatur
nmasgesellschaft in Brüssel,
Medaillen der belgisch« Ret-
eine derartige Medaille im Original,
verschiedene OrdenS-Rosetten und eine russische Medaille
von der Rotbm Kreuz-Gesellsckaft in Moskau vorgefunden: ans
der saisirten Correspondenz und den angelegt« Geschäftsbüchern
acht hervor, daß Eng« R. v. Nollmdors-Zenftrin sich profcssions-
mäßia mit der Vermittlung von angeblich« Ordensanszeichnnn-
gm, Beschaffung von Hof-, Consulats-, Commerzialraths-, selbst
mit Grafen- und Herzogstiteln, endlich mit der Ver­
mittlung von Adoption« kür gräfliche nnd freiherrliche Familim
befaßte.
Auch find« sich in fein« Aufzeichnung« vollständige Tarife
für die Vermittlung und Beschaffung von Titeln; so znm Beispiel
kostet ein italienischer Grafmtttcl mit einem Wappen, eine goldene
Lilie darstell«d, 60,000 Mark, der portugiesische Jreiherrntitel
30,000 Mark, der von San Marino nur 20,00" Mark, der Herzogs­
titel eines unbekannt« Staates aber 120.000 Mark.
An Stelle voek> wirllichen staatlich« Ordensauszelchmmgeu
hecken die Bewerber MedM« privater wie hnmauitärer Gesell­
schaft« erhalt«, die jeder anständige Mensch gegen Erlag einer
kleinen Taxe bekomm« kann.
Es waren dies die Medaille der königlich belgischen Rettungs-
aesellschaft in Brüffel (Loeiöiä Royale et Centrale des Sanveors
de Belgique) nnd das Rothe Kr«z der, kaiserlich russisch«
Rettnnflsgesellschaft aus Wassergefahr in Moskau;
die erstere kann geg« Erlag von 115 Francs, letztere gegen Erlag
von 65 Rubeln von Jedermann erwarb« werden. Laut Auskunft
der hiefür allein competenten Behörde, des Ministeriums des Aeußern,
find diese Medaillen blos als Auszeichnungen privater Gesellschaften
nach Art der Radfachrer-Medaikleu und anderer
Bereiusabzeichen zu betrachten.
Bei der Verhandlung mit dem Zahnarzte führte sich Nollen­
dorf in eleganter, vertrauenerweckender Weise ein und ließ im Ge­
spräche einstießen, daß er seinerzeit bei einer Gesandtschaft oder einem
Consulate thätig war und über hohe Verbindungen beim belgischen
und russischen Hofe verfüge; er erklärte, im Stande zu sein, dem
Zahnärzte die königliche große Verdienstmedaille mit der Krone zu
verschaffen. Das Resultat dieser Unterredung war die Ausstellung
eines Honorarbriefes des Zahnarztes für die Vermittlung der belgi­
schen und russischen Auszeichnung. Als der angeblich belgische Orden
einlangte und der Zahnarzt im Cafe auf dem Stephans-
platze dasselbe Ordensdiplom im Geichäftslocal hängen sah, erfuhr
er, daß dieser Orden lediglich die Medaille einer Privatgesellschaft sei
und nicht getragen werden dürfe.
Die Anklage in dem Processe vertritt Staatsanwalts-Substitut
Dr. Schulz, die Vertheidigung führt Dr. Herzderg-Fränkel
Wien, 21. Februar. fOrig.-Ber.) (Ein Gerücht.)
Gestern war das Gerücht verbreitet, es sei ein österreichischer Reserve-
Officier, Reserve-Lieutenant W e s s e l, in Preußisch-Schlesten in Folge
der Requisition des hiesigen Landesgerichtes verhaftet worden, weil
er in die hier anhängige Spionage-Affaire verwickelt sei.
Dieses Gerücht war vollständig falsch. Der verhaftete Wessel ist
ein deutscher Officier, welcher aus Thor«, wo er wegen P e-
t r n g e s in Unter uchung war, die Flucht ergriffen hatte, aber aus-
g forscht und verhaftet wurde. Tie Anklage gegen den ehemaligen
Lieutenant Saria und den Eisenbahn-Beamten Mos eti g weg«
Spionage wird, wie wir schon gemeldet, im nächsten Monate vor
einem Erkenntmßs«ate zur Verhandlung gelangen.
lTelegr. der „N. Fr. Pr."f Breslau, 21. Februar.
(Beleidigung einer anerkannten Religions-
Genossenschaft.) Die hiesige Strafkammer verurteilte dm
bekannten Naturprediger nnd Schriftsteller Johanne« Gnttzeit
ans Loschwitz bei Dresden wegen Beschimpfung der jüdisch« Reli-
gions-Genoffinschast durch einen im hiesigen Freireligiös« Verein
über das Alte Testament in Beziehung auf Bildung nnd Sitt­
lichkeit gehaltenen Vortrag zu drei Monaten Gefängniß.
Telegramme des Correlpondeuz-Nureau.
Triest. 21. Februar. Die Erzherzoge Otto und Fer­
dinand Karl sind heute Mittags an'Bord des Lloyd-
dampscrs „Habsbnrg" nach Alexandrien abgereist.
Paris, 21. Februar. Der Sultan verlieh der Gemalin
des Präsidenten Landet den Großcordon des Schefakat-Ordms.
Valparaiso, 20. Februar. (Rmter«Meldung.) Die
chilenischen Gesandten inPeru undBolivia steh«
mit der Regierung in Santiago wegen des angeblichen gegen
Chile gerichteten Dreibundes sin Verkehr. Ein« ans dem
Hafen L a p a; (Bolivia) eingegangene Depesche bestätigt, daß dort
Geschütze imd Gewehre anlangten.
Telegramme der „Neue« Freie« Messt".
Mailand, 21. Februar. Die französische Re­
gierung übertrug der Schiffswerste von Ansalvi in
Genua den Bau zweier Panzerkreuzer um den
Preis von 60 Millionen Francs. Außerdem stehen weitere
bedeutende Aufträge von französischer Seite an andere italie­
nische Werke bevor.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Rückzug Crouje's.
London, 21. Februar. Der „Standard" meldet aus
Modderriver vom 18. d. M. über dieBerfolgung
Crouje's: Freitag Morgens begann die 13. Brigade
den Angriff auf den Nachtrab deS Feinde«. Ungefähr
2000 Boers hielten einige K o p j e s nordöstlich der K l i p-
drift besetzt, von wo auS sie den R ü ck z u g des H a u p t-
trupps deckten. Zwei KopjeS wurden erstürmt, doch
die Boers vertheidigten die dritte mit der äußersten Hart­
näckigkeit durch ein furchtbares Feuer.
Es wurde sodann in jeder Weise versucht, den Hügel
zu stürmen. Unsere Truppen hielten sich glänzend. Die
Boers behaupteten ihre Stellungen bis
zum Einbruch der Dunkelheit und wurden dann
durch das Feuer der 84. Batterie vertrieben.
Inzwischen gelang es der Hauptmacht der Boers,
die Klipkraaldrift zu erreiche«, wo sie den
Fluß »ach Süden zu überschritt. Eine kleine
Abtheilung berittener Infanterie und eine Batterie waren
über Klipdrift zurückgezogen und nach dem
Südnser des Klipslusses gesendet worden,
um den Uebergang unmöglich zu machen; sie
sahe« aber, au Ort und Stelle angelangt, daß bereits s o
viele Boers über den Fluß gegangen waren, daß sie
ihre Stellung dort vertheidige» konnten.
Unsere Geschütze setzt« daö Feuer bis zum Einbrüche der
Dunkelheit fort.
Gester« Früh befand» sich die Bocrm unter Croufe
m volle» Rückzüge südlich des Modder-
fluske«. Sitchener und Kellh-Seuuy folgten
ihn» dicht auf deu Fers». Ja der letzt« Rächt machte
Maedouald mit der Hochländer-Brigade «um Gewalt­
marsch von 20 Meiler^ um Ksodvosraaddrist so
rechtzeitig zu erreiche«^. daßM-Ovst den Feind ab*
sch seid en könne.
Englisches Oberhaus.
London. 21. Februar. Bei der Becachnng d«S An träges
WemisS' ergreift nach einer Rede Lard North-BrooL« der
Kriegsminister Lord LandSdowue das Wort und erklärt, die
Regierung Halle, obgleich sie die MilizanSlo jung al» höchst
werthvolle Kraftrefervc betrachte, doch nicht dafür, daß sie
gegenwärtig vorzunehmen fei. Sie wäre nur dann
gerechtfertigt, wenn die auf dem freiwillige» HeereSdimste be­
ruhenden Systeme sich als vollständiger Fehlfchlag herausstellt»
sollten. Obwol die M i l i z nicht auf ihrer normale» Höhe stehe, so
glaube er doch, daß sie demnächst ans einem höhere«
Punkte der Schlagsertigkeit angelangt sei«
werde. Selbst nach dem Abgang von Mannschaften «ach Süd-
Afrika sei« noch 77,000 Manu Miliz in England Vorhand«.—
Lord St raberiet) führt an», die gegenwirttge Zeit sei sicherlich
nicht die richtige zur Erörterung der vom Antragsteller auf­
geworfen« Frage. Der Herzog von Devoushire
rrNärt, e« würde unklug sein, die Befugmß zur Wiedereinführung
der Milizanslosung aufzugeben; doch sei die« «in Princip,
das dem ganzen englischen Heereswesen fremd
sei. Er erk«ne an. daß eine schwierig« Lag« bestche, doch erfordere
diese weder die jüngst von Rosebery erhoben« Mahnrufe, noch
die Mobilisirnng der Flotte. Die Flotte sei reichlich ge­
nügend, um jeder Anforderung, die an sie gestellt werden
könne, gerecht zu werden. Rosebery spricht sich daun z»
Gunsten der Einbringung einer Vorlage» betreffend die E i u»
führuug der Auslosung, aus.
Gegeu Rosebery wendet sich sodann Salisbury mit
einer Rede, in welcher er ausführt, eine solche Vorlage würde,
nicht die geringste Aussicht ans Annahme ohne eine
heftige, erbitterte Debatte haben. DaS Hans muffe in diesem Falles
berathen, ob die Gefahr« wirklich vorhanden seien, und müßte in der
Orffentlichkeit die Gefahren erörtern, denen das Land nach Rosebcry'S
Meinung ausgesetzt sei. Salisbury fragt, ob dies für die An­
gelegenheit von Vortheil sein werde, nnd gefetzt, dqß ein« solche,
Vorlage durchgeht, welche Wirkung iverde sie haben? In andere«
Ländern werde sie, wenn der Erfolg ausbleibe, tau;
Eindruck der Wehrlosigkeit hervorrufen
und so die vielen von Rosebery aufgestellt« Gefahren ver­
mehren. Nach Einführung der Auslosung werde es unmögliche
sein, vor der Annahme de« Confcriptions-SystemS innezuhalten.
Anscheinend habe Niemand die Frage ausgeworfen. wie da-
Land die Sache aufnehmen werde. Er wolle nicht die Gefahr-
auf sich nehmen, Leidenschaften und Erregung« hervorzurufen^
welche im gegenwärttgen Augenblicke eine ernste Gefahr sei»!
würden. Man habe den Gedanken geäußert, wen« das Volk zn
sehr zum Eintritte in die Miliz gedrängt werde, werd« es sich z«
den freiwilligen Corps melden. Er vermuthe aber, daß die Lenke'
nach transatlantischen Ländern auswandern werden,^
wo ihr Glaubennd ihre Sprache, sowie ihre Einrichtung« noch herrsche»/
wo sie aber keine Milizanslosung zurückschrecken
werde. Erziehe einen vorsichtigeren Plan eineß^
auf Freiwilligkeit beruhenden System» vor.
Er wünsche nicht, außergewöhnliche Erregung zu einer Zeit «ach-,
zurufen, in der es nöthig fei, in Eintracht zusammenzuwirken.
; Italienische Kammer.
OLrlezr»»» U* Sortefttteieiij-Bureau.)
Rom. 20. Februar. In der Kammer wurde üb« ein«,
Antrag, den Gesetzentwurf der Depntirten C a l d r s i nndi
Giovanrlli, betreffmd die Anszahlung der Pensionen'
an die B e t r r a n e n. zur Berathung zu stell«, abgestimmt..
Der Uuter-StaatSsecrrtär deS Schatzamtes, S a p o r i t o, er«
suchte, dem Antrage die Zustimmung zu versage». Die Kammer^
lehnte hierauf mit 105 geg« 104 Stimm«» b, d« Gesetz­
entwurf in Berathung zu zieh«.
Im Laufe der Debatte über das Einnahmenbndget
erklärte Schätzminifler B o f r l l i in Erwidemng einer Anstagei
Branca's, daß die Einnahme» in dm erst« sieben Monat« tag
laufend« Gebührnngsjahres ein« lieberschuß von 24 Mil-i
Honen gegenüber der gleichen Periode de« Vorjahre« ergaben.
Selbst wenn mau den von der Budget-Commission aufgestellt«
Calcül zur Grundlage nehme und dm Ueberschnß der Ein­
nahmen in den erst« sieben Monaten nur mit 18 oder 19 Mil­
lionen beziffere, könne man für die restlich« fünf Monate
des GebahrungsjahreS einen solch« von weiter« 10 Millionen^
erwarten, so daß die gefammten Einnahmen tan Voranschlag'
um circa 30 Millionen überschreiten würd«;!
dies würde ohne andere Maßnahmen gmügm, um da« vorgesehene;
Deficit zu decken. Der Minister erinnert daran, daß er für die!
für die neuen Schiffsherstellnngeu nochwmdig-n Aus­
gaben keinerlei Finanzoperation, weder einen Vorschuß auS dem
Schatze, noch irgend ein anderes Finanzmittel, in Vorschlag ge«^
bracht habe. Was die außerordentliche« Ausgabe
für die Armee betrifft, so machen bieselbm fcraeuet nette-
Leistung nothwendig. dg sie im Kriegsbudget inbegriffm'
erscheinen. Der Beschleunigung der Reorganisation der
Artillerie stehe kein finanzielles Hinderniß entgegen, «ud,
er sei überzeugt, daß gegenüber allen Eventualitäten
die nothwendigen Mittel zur Vertheidigung^
deS Vaterlandes und zur Führung einer'
würdigen Politik niemals fehlen werden. Auf
das budgetäre Gleichgewicht zurückkommend, sagte der'
Minister, es sei nothwendig, dasselbe zu consolidiren. An de«!
Voranschläge der Ausgaben, welcher mit der der gegenwärtig«
Finanzlage entsprechenden Leistungsfähigkeit in Einklang gebracht'
ist, solle nicht gerührt werden. Gegenütar dem Depntirten Luzzatti
betonte der Minister den guten Stand dc« Schatze« und erklärt.'
er habe niemals Gold oder Silber angekauft. Hmte. nachdem'
alle Zahlung« bereits geleistet fei«, feien noch etwa 20 Million«
Gold im Auslande disponibel. Der Minister constatirte, daß die
Zahlungen italimifcher Confols nach dem Ausland« in fort-
wähivnder Abnahme begriffen feie». Im letzt« Jahre fei« circa
3 Millionen Rente im Jnlande selbst absorbirt worden, ohne daß die
Summe der sonstigen Ersparniffe sich verringert hatte. Der
Minister erllärte, daß er die L a t e i n i s ch e M ü n z- >1 n i» n
nicht kündigen und im AnSlandewederGold
noch Silber ankaufen werde, um vollständig durch die
metallische Reserve bedeckte Bankbillette zu emittiren; weder unter
feiner Leitung noch vorher habe der Schatz jemals von der Bank'
von Frankreich Silber gekauft. Was da« finanzielle Programm
tar Regierung anbelangt, fo wünsche diese keineswegs die Laste»
der Steuerträger zn vermehren, sondern sie vielmehr, soweit es
die Integrität und die Elasticität de« Budgets gestattet, weniger
drückend zu gestalt«. Die Regierung strebe aufrichtig und nach­
drücklich die Stärkung der EmifsiouS-Institute,
sowie die A s s a n i r u n g d e s Geldumläufe« au. Sie fei
mtschloffen, das Gleichgewicht zwischen den Einnahmen und Amt-
gaben im Staatshaushalte aufrechtzuerhalten. ,E>n Minister,"
schloß Bosrlli, „welcher e« zugäbe, daß unser öffentliches Fumnz.
wesen neuerlich in Unordnung gerate, würde die Interessen tat
Landes verrathen." (Lebhafter Beifall.) Dic Sitzung wurde {»tant;
aufgehoben..
Xt.


[ 2023-06-29 10:36:23.870 - 19000221 - Seite 26 ]
"Wien, Mittwoch
2Yeue l^reie Fresset
21. Februar 1900
Nr. 12750
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
Brüx» 21. Februar. Es ftriken 1578 Bergarbeiter. Auge»
fahren sind 1628, darunter 294 Häuer. Auf 23 Schächten
wurde» 266 Waggons Kohle gefördert. Auf dem Aussig-Teplitzrr
Bahnhof wardm gestern'181 Waggons Kohle expedirt.
Brüx, 21. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutige»
Tagschicht vei einer Belegschaft von 3403 Mann 1825, darunter
234 Häuer, angefahren. Auf 23 Werken wird mit einer Beleg­
schaft von 1637 Mann, darunter 278 Häuer, thcilweise gearbeitet.
Gestern wurde» 322 Waggon» Kohle gefördert und 34 Waggons
vom Depot verladen.
Trauten«u, 20. Februar. Die Situation in de» Sch a tz-
1 a r e r Kohlenwcrken hat sich nicht geändert. Zur heutigen Tag­
schicht sind 255 Bergarbeiter, darunter 53 Häuer, angefahren, zur
Nachtschicht 33 Bergarbeiter» darunter 14 Häuer, so daß 1139»
beziehungsweise 1361 Bergarbeiter im Ausstande sind.
Schla«, 21. Fchruar. Zur heutigen Frühschicht sind von
'2144 Bergarbeitern 564 augefahren. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Bejvanov. 21. Februar. Bei der Firma PistorinS strikm
70 von 105 Arbeitern.
Mittheilung aus dem Publicum.
„BARBER'g“ g»grad«- PASTILLEN!
MageustLrkeudeS Purgirmittel. Heil Geist-Apotheke, Operng.16.
Wiener Börse vom 21. Februar.
Gerüchte über ein Unwohlsein des Kaisers baden auf die Teu-
. den; der heutigen B o r b ö r s e einen ungünstige» Einfluß geübt und
in den Cnrsen der Conliffepapiere empfindlichere Rückgänge bewirkt.
Die Detailzifferu der Bilanz der Credrtanstalt haben der Lveculation
keine Anregung geboten und zu Verkäufe» Anlaß gegeben. In gleicher
Weise sind auch Eisen-Jndustriepaviere der flaueren Richtung gefolgt,
weil der Cartellkampr weitere Pofitionslösungen herbeigeführt hat.
Im Schranken haben sich die Curse zumeist bester gebasten, speciell
Königs böser Cementfabriis- und Wastenfabriks-Actien find beträcht­
lich gestiegen. Valuten ohne Umfaß, unverändert steif. Die Ultimo-
Prolongation wurde bei gleichen Sätzen wie gestern— 5 bis 5'/«
Percent— fortgesetzt.
Es notirten: Creditactien 236.75 bis 235.75, Länderbank
119.50 bis 119.10, Unionbank 155.S0, Bankverein 136.40 bis 136,
Staatsbadn 137.25 bis 136.50, Lombarden 27.40 bis 27, Damvf-
fchifffahrt-Actien 73.60, Lloyd-Actien 79, Alvine Montan->Ict,en
272.50 bis 270.50, Rima-Muranyer 320.75 bis 318.75, Prager Eisen-
Industrie 590, Brüxer Kohlen 393 bis 396.50, Rudolphs-Hütte 144.25
dis 144.75, Schodnica 387, Egydyer 104.90 bis 104, Waffenfabrik
193 bis 197. Tabak-Actien 141.75 dis 142.75, Eisenbabn-Verkedrs-
auftalt 220 bis 219.75, Steyrermühl 176 bis 176.25, Oesterreichische
Elektricitäts-Actien 140, Königshoser 179.90 bis 182, Wiener Wagen-
leih-Actien 1t 1.50, Brünner Maschinenfabrik 280, Nene Tramway 91,
Türkenlose 127 bis 126.25.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 235.80, Ungarische Credit-
bank 187.25, Länderbonk 119.25, Bankverein 13«, Staatsbadn 136.6».
Lombarden 27, Alpine Moutan-Äctten 270.50. Rima-Muranyer 318.75,
Tabak-Actien 141.75, Mai-Rente 99.80, Türkenlose 126.25, Kaste-
Note» 118.25.
Die MittagSbörfe eröffnete m wesentlich günstigerer
Tendenz, da die Gerüchte über das Unwohlsein des Kaisers der Be­
gründung entbehren. Randminen worden mit 36.51 geuieldet. Um
12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 236.10, Ungarisch« Credit-
bank 187.25, Länderbank 119.25, Nnionbank 155.50, Anglo-Bank
124.25, Bankverein 136, Straßenbahn 137.50, Staatsbab» 137, Lom­
barden 27L0, Elbetbaibahn 124.50, NordWeitdahu 120, Tabak-Actien
142, Alpine Montan-Actten 270.50. Runä-Muranver 318.50, Prager
Eisen-Industrie 590, Mai-Rente 99.80, ungarische Krouenrente 94.25,
Türkenlose 126.75. Marknoten 118.22.
London nud Berlin melden auch später höhere Curse und das
Gerücht vom Entsatz von Ladysmith: trotzdem bleibt hier das Ge­
schäft leblos und die Tendenz ist weniger fest. Wastenfabrik 194,
Türkenlose lebhaft.
Um 1 Uhr 15 Minute» notirten:
Gern. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Ocsterr. Krvnenrente
' Ungar. Goldrente..
k Ungar. Krouenrente.
: Lofevoui Jahre 1K60
I Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
. Bodencredit-Austalt,
! Creditanstalt
Ungar. Creditbank
Länderbank
; Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbauk
Berkehrsbank
Donau-Dampfsch..
BnschtiehWderI-it.L
Geld Waare
99.80- 99.90
98.80 98.90
99.60! 99.70
98.55 98.65
94.25 94.35
137^0138.
2G0.50I201.'
124.25124.50
136.—1136.25
246.-247.—
236.—236.25
187.251187.50
119.25|119.50
126.50|126.7ö
155.501156.
123—1124.
73.501 73.70
1301.—1302.—
Nordbaku...
Nordwestbahu
Elbetbalbahu.
Staats bahn..
Südbahn
Prager Eisen.
Alvine
WiencrbergerZiegels.
Tabak-Actie»
Türkenlose
Deutsche Plötze
London
Paris.
K. Münz-Dncaten
Napolconsd'or...
sche Plötze I«
VN, 10Psd.? ,2
s. lOOFrcs. j *-
Teutsche Reichsmark 1 18.20
Rubel
Geld Waare
299.— 300.—
121.—1121.50
124.5»! 25.—
136.90jl37.10
27.25j 27.40
590.—(592.—
270.— 270.25
236.—237.—
142—! 142.25
127.25
118.25
242.50
96.30
89.75
19*27
127.50
118.35
242.65
96.40
89.85
1L29
118.30
2.55'/,j2.56'j,
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 235.90, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 155.50, Ländcrbank 119.10, Bankverein
136.—. Staatsbahn 136.80, Lombarden 27.25, Elbethalbahn
124.25, Nordwestbahu 120.25, Dampfschifffahrt- Actien 73.60,
Waffenfabrik 193.—, Prager Eisen-Industrie 589.50, Tabak-
Actien 142.25, Alpine 270.25, Mai-Rente 99.80, Türkenlose
127.25, Reichsmark 118.22, Rubel 2.55'/,. Rima-Muranyer 318'/,,
Straßenbahn 137. Lustlos.
Schluß? der Wiener Börse um 2 Uhr SV Minuten:
Creditactien 236.—, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 155.50, Länderbank 119.10, Bankverein 136.—,
StaatSbahn 137.10. Lombarden 27.40, Elbrthalbahn 124.50, Da myf-
schiff-Actien 73.50, Alpine Montan 271.25, Mai-Rente 99.75,
österreichische Krvnenrente 99.65, Türkenlose 127.—, ungarische
Krouenrente 94.15, Reichsmark 118.25. Ruhig. Berlin Privat-
diswnt 4'f. Perccnt.
(Ultimo-Liquidation an der WienerBörse.) Bei
der Versorgung von Ultimo Februar bis Ultimo März galten heute
die folgenden Prolongationssätze (in Percenten für 100K. Nominale):
~ Oesterreichische Creditactien 0 65 bis 0 75 Revort (5 dis &'(» Per­
cent), Staatsbahn-Actien 018*,« bis 0 2?'/, Report <5 bis 5 4 /« Per-
cent), Elbetbalbahn 015 bis 0'21'/« Report (5 bis b l k Perent),
Lombarden 027'/, bis 025 Deport (5'/« bis 6'/« Percent), Türkische
Tabak-Actien 022'i, dis 0'35 Report (5 bis 6 Percent), unga­
rische Goldrente 0 03'/« Deport bis O’Ol 1 /« Report (3',, bis 4 Pcr-
ceut), ungarische Krouenrente glatt bis 0°05 Report (4 bis 4 5 /«
Percent). Alles mit Courtage.
Wien. 81 Februar.
sUnq arische Escompte- und Wechsler-
ban k.f Aus Budapest wird uns tclegraphirt: In der heute
abgehaltenen Sitzung des Directionsrathes der Ungarischen
fCU/CU .a~wv~v
ckusive der Passivziiisen von 808,421 fl. erneu Bruttogewinn
oo» 2.027,994 fl. und nach Abzug sämmtlicher Spesen,
Steuer« Md Abschreibungen einen Reingewinn von
1.289,984 fl. aus» was von dem eingezahlten Actien-Kapital
von 15 Millionen Guldm einer Derzinsuna von 8 6 Perccnt
entspricht. Die Direction beschloß, aus Gründ dieses Erträg­
nisses der demnächst stattfindenden General-Versammlung vor­
zuschlagen, so wie im Vorjahre 14 fl. gleich 7 Percent D i v i-
d e n d e zur Vertheilung zu bringen. Nach Abzug der Direc-
tions-Tantieme, femer nach Dotirung des Reservefonds mit
50.000 fl. und des Penswnssonds mit 10,000 sl. wird der
verbleibende Betrag von 138,723 fl. aus neue Rechnung vor­
getragen werden. Im Jahre 1898 betrug der Reingewinn in­
clusive des Vortrages 1.293,063 fl., demnach um 3078,fl. mehr
als im Jahre 1899. DaS Ergebniß des letzten Geschäftsjahres
erscheint gleichwol, wie mitgetheflt wird, insoferne günstiger
wie das des vorausgegangenen Jahres, als demselben Subven­
tionssummen der Lagerhäuser aus dem Jahre 1895 im Be­
trage von 50,000 fl., welche der Bank abmkannt wurden/ zur
Last fällt, und da weiters mit Rücksicht aus den
günstigen Betrieb der hauptstädtischen Lagerhäuser die
Subvention von 50,000 fl. auch im Jahre 1899 nicht in
Anspruch genommen werden konnte. Hinsichtlich der einzelnen
Geschäftszweige wird bemerkt, daß in Folge der ungünstigen
wirthschaftlichen und Marktverhältniffc da"- Erlrägniß der
Effecten- und Consortial-Geschäfts-Conti ein wesentlich gerin­
geres tvar, während die Waarenabtheilung und die Lager­
häuser sehr günstige Resultate erzielt haben und die Zinsen-
Conti, die Bank- und Waarenabtheilung in Folge der Zins-
sllßverhältniste namhafte Mehrcrirägnisse lieferten. Die Provi­
sionen, sowie der Gewinn an Devisen zeigten kaum eine Ab­
weichung gegen das Vorjahr. Die Bank betheiligte sich im
abgelaufenen Jahre an folgenden Consortial-Geschäften: An
der Kapitals-Vermehrung der Unionbauk in Wien, an
der Emission der mit 3'/- Percent in Gold verzinslichen
Communal-Obligationen der Ungarischen
Hypothekenbank und an de: Uebernahme der Pfand­
briefe der Ungarischen Agrar- und Renten­
bank. Dem Reservefonds der Ban? werden tu diesem
Jahre, wie schon erwähnt, 50,900 sl. zugeführt, während der
Special-Reservefonds der WaarenabtlMung— abgesehen von
dem Amortisationsfonds der Lagerhäuser— mit 35,983 fl.
dotirt wird, so daß sich die Ge s ammt-R es e rv en der
Bank auf 2.797,501 fl. erhöhen, was einer Verzin.sung von
18 2 /s Percent des Actien-Kapitais enispricht. Der Gesammt-
umsatz betrug mehr als drei Milliarden Gulden «nd hat eine
weitere Zunähme gegenüber dem Vorjahre erfahren. Der Ein­
lagenbestand stellte sich am Jahresschlüsse inclusive der Filialen
auf 25 Millionen Gulden.
IHarpener Dergbangesellschaft.s Aus Dort-
mmio wird tclegraphirt: Der Betriebsüberschuß der Harpen er
Bergbau-Gesellschaft betrug im Monate Januar dieses
JahrcS 1.038,000 Mark bei 25 Arbeitstagen gegen 725,000
Mark bei 23 Arbeitstagen im Monate Dccemcer 1899 und
762.000 Mark bei 25 Arbeitstagen im Monate Januar 1899.
[X elegr.s Newyork, 20.Februar. DerActieumarkt
eröffnete fest, änderte sich im weilcre» Verlaufe nur wenig und
schloß unregelmäßig. Acticnumsatz 347,000 Stück.
Berlin» 21. Februar 12 Ubr—Minuten Creditactie» 235.90
Tiseonto-Louiiiiandtt ill-1.75. Schwächer.
Newyork, 20. Februar. (Kabel-Telegramm.— Schlnß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.88'/». Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.84'/,. Wechsel am Paris 5.16'/,. Wechsel auf
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 60.—. Denver& Rio Grande
Preiered 72'/,. Eric Railroad 37'/,. Illinois Ccntralbahn
113"/«. Lake Shore- Aetna 204. Lonisville& Nashville 82'/«.
Union Pacific 40 '/,.
W aarenb er ichte.
Wien. 21. Februar. sOrig.«Ber.s (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute wieder ermäßigt. Prompter Contingeut«
Spiritus notirte 39 K. 60 H. Geld, 40 K. Brief.
— (Börse für 4 andwirthschastliche Pro ducte.)
Niedrigere Newyorker Notirungen, flaue Pariser Berichte »nd das
milde Wetter riefen heute eine Ermattung der Tendenz hervor;
die Preise konnten sich von ihrem tiefsten Stand« nicht erholen.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweize» zu K. 7.78 und K. 7.74.
Mai-Jmn-Wrizen zu K. 7.86, K. 7.85, Herbstweizen zu K. 8.02
und K. 8.01, Frühjahrskorn zu K. 6.69, Herbstkorn zu K. 6.77
nud K. 6.78, FrühjahrShafcr zn K. 5.35 und K. 5.34, Mai-
Juni-MaiS zu K. 5.41, K. 5.43 nnd K. 5.42. Angust-Septrmber-
RapS notirte K. 12.45 bis K. 12.55. Herbsthaser K. 5.45
bis K. 5.47..
Effective Waare lag bei stillem Geschäfte matt.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendcpcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ad Aussig oder per März 25 K.
50 H.. Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.— Ham­
burg (Kaffee): Per März 37. per Mai 37*/*, p-r
September 38'/«, per December 39, Werth in Pfenmgeu per
Pfund. .,
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest. 21. Februar. (G c t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen-
Offerte« dringlich, Kauflust begrenzt, Tendenz mast, Preise 5 H.
billiger. Umsatz 15,000 Mcter-Crntner. UrbrigeS bet geringem
Verkehre mtverändert. Termine aus das Ausland nachgebend.
Weizen per April K. 7.58, per October K. 7.81, Roggen per
April K. 6.36, Hafer per April K. 5.08, Mais per Mai
K. 5.12, Raps per Angnst K. 12.15 bis K. 12.20. Wetter:
Milde.
Hamburg, 21. Februar. fMitgecheikt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Februar 9.85, per März oder
per April 9.90, per Mai 9.95, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm. 1. 0. d. Hamburg. Rnhig. Wetter schön.
Telegramme des Correspoudeuz-Bnrea«.
Budapest, 20. Februar. Schweinefett unverändert.
Havre, 20. Februar (S chk u ß.) Kaffee Santosdoofe Average
per Februar 4550. per Zum 4575.
Loudon, 20. Februar. Rübenzucker 9*/« »b., Javazuckr 12 sh.
I 1 /, d. Mutt.
Manchester, 20 Febrnar. Unoerändcrt.
Liverpool, 20.Februar. (Getreidemarkt.) Califormscher
Weizen '/, ck. höher. Amerikanischer Mais '/, «L niedriger. Mehl
unverändert. Regen.
Rcwvork»20.Februar. (Produeteumarki.) Baumwolle
iu Newyorr 8'/„ Baumwolle in Netv-Orlenus 8% t, per Febrnar
8.60, per Mai 859. Rasfinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Februar 9.90, iu Philadelphia per Februar v.85.
Petroleum Rohwaare per Februar 11.10. United Pipe Line Certi-
stcates per Februar 1.68. Mehl (Marke „Spring Elears") 2 75
Weizen loco 77'/«, per Mär, 76, per Mai 74'/», per Juli
74.—. Mais per Mai 40°/-, per Juli 41'/,. Fair Refining
Muscovados 4.—. Raco Centrisugal 4'/,«. Rio- Kaffee Nr. 3
8°/«. Getreidesrächt nach London 4'/«. Schmalz (Marie Wilcox)
per Mär, 6.60. Schmalz (Westeru Steam) 6.35. Baumwoll-
zusuhrm 44,000 Balle».
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-AngaU für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöbe 2025 Meter.
Datum
S0 Febc.
31.„
'Safftraiij ScmV’cr. Gcipu«
Stmlde’ «ülli.
m-ter
notmoU
2U.9im.
OU. SM.
TU. Mg.
7W.->
ISS-1.
723-3
12-2 2-2
6-2 I (1-8
—0-2— 0-7
Fcuchlig-
leit in
Pcr-
centfn
Windrich.|_
tmig nnd j
Stärke I
B9
78
92
SDE
.1 I ttwöltt
1 Imtift bewölkt
0 fast jtrilcr
Atn 20. Februar: Höchste Temperatur 130 Grad Celsius,
tiefste 4 6 drab Celsius, Niederschlag 0 7 Millinicter.-
Diaximum iu der Sonne 365 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 1'1 Grad EelfiuS.
Ter Luitsriiek ist gestiegen und unter dem nortnalen. Wind
ziemlich lebhaft aus Südost und West. TageStnittel der Geschwindig­
keit 23 Kilometer per Stunde. Tag unruhig und mild.
Atn 21. Februar, Morgens: Temperatur 05 Grad über der
normalen, windstill, fast heiter. Reif- Morgenmioimum— 0'2 Grad
Cclstus. ...
Wechselnd bewölkt, stellenweise neblig, sehr
kühl voraussichtlich.
Theater für heute, Mittwoch, 21. Febrnar.
K k. Hof. Burgthe ater: „Der Probepfeil." Anfang 7 Uhr.
Ende nach *,'«10 Ubr.— St. f. Hoi-Operntheater: „Das
Glöckchen des Eremiten." Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
— Deutjcbes Bolkstheater: „Die Lügnerin." Anfang
* S 8 Uhr. Ende'(, 10 Ubr.— Raimund-Theater: (Gaäspiel
des Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale): „Kean, oder Genie
und Leidenschaft." Ansang 7 Uhr. Ende ',»10 Uhr.— Carl-
Theater (Gastspiel Miss Mary Haltou): ^Rbodove." Anfaitg
'»8 Uhr.— Theater an der Wien: „Die Stiesmama."
Ansang 7 Uhr. Ende nach ''«10 Uhr.— Theater in der
Josephstadt: „Unsere Gnsti." Ansang 't,8 Ubr.— Iub?-
lau ms- Stadttheater: „Der Rechtschaffene." Anfang
',',8 Uhr. Ende vor tO Uhr.— I an i> ch- L t> c a t er i nt
Prater: „Eine Venus von der Küche." Anfang '/,8 Uhr.
(Die Leerlausarbeitj einer Laral-Dampsiurbine ist so
unbedeutend, daß dieselbe auch bei rheilweiscr Srraftnbge.be weit
sparsamer arbeitet als andere Kra tmaschinen unter gleichen Ver-
bätlnissen. Maschinm- n. Eleltrotechn. Bureau Rudolf Schwarz. Wie»,
III.. R eisnerstr. 41. csri
lZahlungSerlcichtcruni) gewähren wir bei Vestellnna solid
und elegant gearbeiteter Herrengarderoben. I. Löwy &: Sohn. 1. Bez.,
Ädkcrgaffe Rr. 4. as
TodesAnzeige.
Es hat Gott in seinem unerforschlichen Rathschluffe
gefallen, den Stolz nud die Freude unserer Familie, unsere
( heißgeliebte Gattin, beziehungsweise Tochter und Schwester,
Frau..
Aö8lB Berger mu. lillo? er,
SchriMtrllrri» unk Dsrtarssaltin,
mitten in blühender Gesundheit nach fünftägiger Krankheit
im Alter von 82 Jahren abzuberufen.
Die sterbliche Hülle der theuren Verblichenen wird
von Meran nach Wien überführt und Donnerstag den
22. Februar 1800. Nachmittags 3 Uhr, auf dem Central-
Friedhofe beerdigt.
Die tieftranernifcn Hinterbliebenen,
Z» lranfen gesucht
Oücher-fkiufungreii
jeden Umfanges und Richtung, eventuell auch einzelne brauch­
bare Werke, zn sehr gute« Preise« und bis zu den höchsten
Beträge«. Angebote erbeten unter Chiffre
an M. Dukes Rachf.» Wien. I.. WoUzeile 6—8. 3734
Wichtig für Bordeauxwein-Liebhaber.
Hfidoc, gavant. echt. Bord., V, Nasche ft. —.60. St. Julien, 93er, sehr seht
fl. —.90. Bei Adnahme ton Li Flaschen franca ins Hans oder Station.
varlo rZlSre» sncc., L Fachs L Go., I., Lcigor-Ihsüraßc 13.
Telephon Kr. 13,6Si. ssti
Badeeinrichtungen, ÄSSSj
(F, Besnard P6rcs, Fils L Gondres, Paris) etc. 1
Faul Damont, HK k.«. k, Eoflicfcrast, Wien.
AnasteUnng sanitärer Einrielitnngon: I., Banhenstein^asae Nr. *.
Fabriii: Hl », KeulluRfcasse Nr. 7. 230»]
W MAtaaintanll Ämerikanttcher Arbciter-Zeit-Control tt.
HiliiiHlS1.Hr Lohuliftta Antoma», ist in KerwcnLnna bei
DD Siemens L Hasste. Wien g» Apparate), Ludwig
Löwe, Berlin (18 Apparate), Niles Werke, Oberfchönweide b. Berlin (tO Apparate) n. v. A.
General-Verkauf für Oesterreich bei ITorbert Ulmann, Wien,
II., Obere Dommstratze 101. 2318
Tilnhen Sie nur
Oppenheims
gasQnilester Iräntac-Iiiqnanr. Ueber all erhältliob.
1448
Oetreidekümmel £. Lichtwitz St Comp.
Bein«: Bsatillat l>:c l Sitte St. 2.70 k. u. f. Hoflieferanten. Tropva».
»HB» UCSMUat,, ,,,^# 1.46 Snuiti.SCieiierU., Srlinnetilr.8, n.».allen
wanenstärtenp, Berdanun» selürternd. i aröO. Spezerei- n. Lelieateifenlidtii. trpällt.
Oie ainiija Stedena^e der Firma
SI&X »WM
2$41 ift Parts ftr bjgiöaiüciio Artt&al beäadet aioh in
Wien, 1.« Kärutneratr. 45.
Hmmrgrdrr: Dr. Eduard Bacher, fiioriz Benedikt.
Vrranfioortlichkr BcDorfrar: Kar! Felix Köhler.
Druckerei der „fltnm Freien presst- Reinhold fieyer.
Papier: Gnggenbachor PapittfahrL

