
[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 1 ]
Nr. 59.
Postsparkasse: 803.421.
Mittwoch, oen 1. August 1909.
Fernsprechstelle: 5.
Jahrg. 30
X
Krftrllungrn ««v A«k«igr»
werden angenommen
i«: Buchhandlung des Hrn. Asr«ann Vkö«»«r. iLck
des Mngplatzc»; bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplag; bei
Hrn. I»s. Hetz. Schweizer, Michaelsgasie, 1L/1S neu; bei Hrn. Kauf-
mann LrsrasM« ASrste», Michaelsgasie, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Kd. Hkrritzrr, Rudolfstraße, 30 neu; bei Hrn. Kaufmann Jrs«z
Lr«»«tzkv, Kaiser Franz JosefSstraße 22; bei Herrn Z». Hstrer,
Tabakverschleiß, lange Gasie; Tabaktrafik des Hrn. Ae«1sch, RingplaZ;
Kedakziorr O Merwattnug
i« Kettmeritz, WuULrirße, N». 700 alt.
AirIrit««s"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SO h
„ sammt Zusendung ins Haus.. 3 K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
GinzsLn» Hk«««er« iS h.
Aektrllrrrrge« «nd A»?rige«
werden angenommen
in Aeitmeritz bei Hrn. Kaufmann Anton St«»», lange Gasie
Nr. 18» alt. 37 neu; de, Hrn. -«f«f Giselt, Domgasse, Nr. 2;
in Hhereftenstaö!: ^ei Hrn. Ae»». Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Aatz, Behandlung; in Aokosttz: bei Hrn. Iran,
FanterSach, Buchhan !nng; m Aussig: Buchhandlung des Hrn.
Angnst tzrohinanv-, in VanSa: bei Hrn. Kosek Hfursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Keinrich Aegenvart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. is.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
König Humbert von Italien ermordet. I
ß: Noch durchzittert die Gemüter der zivilisierten
Welt die Kunde von den Greueln, die in China
gegen die völkerrechtlich geheiligten Vertreter der
Monarchien und Republiken verübt wurden, als
auch schon in Europa selbst ein neues grauen­
haftes Verbrechen, an einem Könige begangen,
die Herzen erbeben macht. An einem Könige!
Und welchem Könige! An dem wolmeinendsten
Monarchen, dem treuesten Hüter der Verfassung,
dem gewissenhaftesten Schützer der Rechte seines
Volkes.
Das Korrespondenz-Bureau meldet (wie be­
reits in unserer Extra-Ausgabe berichtet):
Monza, 29. Juli. Auf König Humbert,
der abends um 10 Uhr der Preisvertheilung
beim Schauturnen beigewohnt hatte, wurden, als
er mit seinem ersten Adjutanten den Wagen be­
stieg, drei Revolverschüsse abgefeuert. Der König,
tödtlich ins Herz getroffen, verschied in wenigen
Augenblicken.
Rom, 29. Juli. Der Mörder des Königs
wurde verhaftet; er heißt Angelo Bresfi und ist
auS Pratto (Toskana) gebürtig.
H u m b e r t I. wurde als Sohn des Königs
Viktor Emanuel und der Erzherzogin
Adelheid vonOesterreich, Tochter des
Erzherzogs Rainer, am 14. März 1644 geboren.
Frühzeitig führte ihn sein Vater in daS politische
und militärische Leben ein. Bereits im 1659er
Feldzuge begleitete er als Hauptmann seinen Vater
und nahm dann an der Einheitsbewegung theil,
welche auf den Krieg folgte. Als die folgen­
schweren 1866er Ereignisse herannahten, kam
Prinz Humbert nach Paris, um die Stimmung
der französischen Regierung über die zwischen
Italien und Preußen geschloffene Allianz zu son­
dieren. Er nahm darauf mit seinem Bruder
Amadeo am Kriege theil und zeichnete sich bei
Custozza als General Lieutenant der 16. Division
aus. Nachdem er sodann an der Umbildung des
italienischen Heerwesens mitgewirkt hatte, über­
nahm er als General-Lieutenant nach der Ein­
nahme von Rom den Befehl über die dortige
Division und wurde 1871 Generalkommandant
des dortigen Armeekorps. Im Juni 1872 begab
er sich mit seiner Gemalin nach Berlin, um der
Taufe der jüngsten Tochter des Kronprinzen
Friedrich Wilhelm beizuwohnen, deren Patin die
Kronprinzessin Margherita war. In die folgende
Zeit fällt eine Reise nach Petersburg, wo Humbert
einen warmen Empfang fand. Im Jahre 1675
bereiste er inkognito England und begab sich
dann nach Wien, um dem Leichenbegängnisse de-
Kaisers Ferdinand beizuwohnen. Viel kommentiert
wurde ein Besuch Humberts bei Garibaldi, als
dieser im selben Jahre als Deputierter in Rom
weilte.
Am 9. Jänner 1878 mittags starb nach
°"^m Krankenlager Viktor Emanuel, der erste
König des geeinten Italien. Der Thronwechsel
vollzog sich in hergebrachter Ordnung, indem
Kronprinz Humbert zum König proklamiert
wurde und seinen Willen kundgab, daß das Mini- l Attentäter wurde festgenommen, und der
sterium Depretis seine Funkzionen fortsetzen solle.- setzte die Fahrt zum Rennplatz fort, wo er
Wenige Stunden nach feinet Thronbesteigung am Z stürmisch begrüßt wurde. Lange dauerte die
10. Jänner richtete Humbert I. eine Proklamazion; Ovazion, die das Publikum ihm darbrachte. Zu
an das italienische Volk, in welcher er eS verstand,^ den Diplomaten und hohen Beamten, die ihn
sogleich jenen glücklichen Ton anzuschlagen, welcher L beglückwünschten, bemerkte der König: „Das
ihm die Sympathien des Volkes gewinnen sollte.^ sind die kleinen Annehmlichkeiten
Er werde, erklärte er, in die Fußstapfen seines^ meiner Stellung."— Beim Verhör gab
Vaters treten. „Ich werde", fuhr er fort, „seinen s Aceiarito, der aus Artena stammte, an, er sei
großen Beispielen der Anhänglichkeit an daS^ seit zwei Tagen beschäftigungslos und habe aus
Vaterland, der L: e b e zum Fortschritte! Hunger zum Dolche gegriffen. Allgemein be-
und der Treue zu den freienJnfti-
tuzionen, diederStolzmeinesHauses
sind, folgen. Mein einziger Ehr
geiz wird sein, der Liebe meine
Volkes zu dienen." So sprach Kön,
Humbert, und diese schönen Worte hat er während
seiner mehr als 22jährigen Regierung, die nun
ein so furchtbar jähes Ende genommen hat,
bethätigt.
Es war am 17. November 1878. Kaum
zehn Monate war Humbe^ König, und bereits
zückte ein Mordgeselle den Dolch auf ihn.^ Der
König war mit der Königin Margherita
nachmittags in Neapel eingetroffen und von der
zeichnete man
Verrückten.
das Attentat als Streich eines
Der Anschluß an das deutsch-öster­
reichische Bündnis.
Ein harter Schlag, welcher das im Innern
durch die Radikalen, Republikaner, Jrredentisten
und Klerikalen beunruhigte, mit dem Papsttum
wegen der Besetzung von Rom noch unversöhnte
Land traf, war die französische Okkupazion von
Tunis. Cairoli fiel. Man warf ihm vor, daß
er sich in seiner Vertrauensseligkeit hatte täuschen
lassen. Dennoch blieb die Linke an der Regierung.
Depretis ergriff wieder das Ruder und nahm
Bevölkerung herzlich begrüßt worden. In der i Maneini als Minister deS Auswärtigen in sein
Via Carbonara näherte sich, während mehrere H Kabinet auf, der, von der öffentlichen Erbitterung
Personen dem Herrscherpaare Bittschriften über
reichten, ein gewisser Giovanni Passanante
dem königlichen Wagen und stürzte sich mit er­
hobenem rechten Arm auf den König; die Hand
hatte der Attentäter, um den Dolch zu verbergen,
mit einem roten Seidentuche umwunden, das die
Inschrift trug: „Es lebe die soziale Abrechnung!"
König Humbert parierte den Stich mit dem Arme,
wobei er unerheblich verletzt wurde,
dann schlug er mit dem noch in der Scheide be­
findlichen Säbel auf den Kopf des Attentäters
los; auch Minister-Präsident Cairoli, der
über Frankreichs Vordringen in Nord-Afrika ge­
tragen, Italien dem Bunde Deutsch­
lands und Oesterreich-UngarnS zuzu­
führen unternahm. König Humbert traf, von
Mancini begleitet, am 27. Oktober 1881 in
Wien ein. Seitdem ist Humbert nicht mehr in
Wien gewesen. Der aus den Rat Bismarcks
unternommenen Königsreise nach Wien folgten
scharfe Maßregeln gegen die Jrredenta und eine
Verstärkung des Heeres auf 430.000 Mann und
der Landwehr auf 200.000 Mann. Anfang 1883
erfolgte dann der Abschluß deS D r e i b und e s
mit dem Könige fuhr, wurde von Passanante k zwischen Deutschland, Oesterreich- Ungarn und
am rechten Schenkel leicht verwundet. Der Alten
täter wurde nach verzweifelter Gegenwehr ver­
haftet. Er war 29 Jahre alt und Koch von
Profession, ein Calabrese von düsterem und
exaltiertem Naturell. Er erklärte, er habe den
festen Vorsatz gehabt, den König zu
-
Italien.
Rom, 30. Juli. Ueber das Attentat
liegen folgende ausführliche Berichte vor: Der
König hatte vorgestern die Einladung des Bürger­
meisters von Monza, dem Provinzturnfeste bei­
erdolchen, -i zuwohnen, angenommen und war gestern um
die Monarchie zu vernichten und die Armut zu^ */,9 Uhr abends nach der Turnhalle gefahren,
beseitigen. Passanante, dessen Aussehen ein ban-^ Nachdem die Turnerriegen an ihm vorbeidesiliert
ditenhaftes war, machte den Eindruck, ein durch L waren, wurden die Prämiierten hervorgerufen,
die Lektüre anarchistischer Schriften fanatisierter^ Der König reichte jedem seinen Preis und sprach
Verrückter zu sein; er wurde einer Irrenanstalt^ einige freundliche Worte, wie dieß seine Art.
"' ß Er sprach in leutseligster Weise mit den einzelnen
' Vorständen der Turnvereine und der Schützen-
Überleben, in der ec vor einigen Jahren starb.
Auf das Attentat folgte eine stürmische Kund­
gebung deS ganzen Landes für das Königtum.
Am 21. April 1897 wurde das zweite
Attentat auf den König durch den 24jährigen
Schmiedegesellen Pietro Aceiarito auSge-
führt. König Humbert begab sich damals in
Begleitung fernes General-Adjutanten zum Derby-
reuuen. Bor dem Thore San Giovanni, zwei
Kilometer von Rom entfernt, näherte sich Aceiarito
dem königlichen Wagen und führte gegen den
König einen Dolchstoß. Kaltblütig wich der
gesellschaft. Dem Vorstande der „Societa gym-
nastica" von Brrona, dem ehemaligen Präfekten
von Monza, erzählte er, daß er sich hier be­
sonders wol btfinde und der Arzt ihm sogar
die leichte Karlsbader Kur, die er sonst im Juli
durchmachen müßte, erlassen habe. Lachend sagte
der König: „Aber ich mache jetzt die trockene
Kur. Ich mache meinen Spaziergang, ohne ge-
trunken zu hoben. Ich sühle mich sehr wol."
In welch' heiterer Stimmung sich der König be-
König aus, indem er sich im Wagen erhob. Der z fand, beweisen die zahlreichen heiteren Gespräche
^ O^^ L. L AMU« uuv, kuuem »u« l""", v 4. 0 *7^ 77
Die heutige Nummer umfaßt 14 Seiten, die Unterhaltungs- und die landwirtschaftliche Beilage


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 2 ]
die er mit den Turnern und Vereinsvorständen
und Beamten führte. Unter anderen berief er
auch einen Obersten des Ruhestandes, der früher
längere Zeit Adjutant des Kronprinzen gewesen
und der eben m der Nähe der königlichen Tri­
büne stand, zu sich, erkundigte sich nach dessen
Wohnung und Befinden und sagte: „Es wird
Sie interesfuren, zu erfahren, daß ich heute von
Vittorio (dem Kronprinzen) eine Depesche er­
halten habe. Es ist in Athen viel heißer als
in Neapel, und er leidet furchtbar unter der
Hitze." Um 10 Uhr war die Feier zu Ende.
Der König verabschiedete sich vom Bürgermeister
und vom Festausschuß und bestieg seinen Wagen.
An seiner Seite saß der General-Adjutant. In
diesem Momente krachte ein Schuß. Im Ver­
laufe von Sekunden krachten weitere zwe. Schüsse,
und der König ließ plötzlich die linke Hand
sinken, legte die Rechte an das Herz und sprach
einige Worte, von denen man jedoch nur das
eine verstand: Orsäo... (Ich glaube.. .).
Im nächsten Augenblicke brach der König auch
schon zusammen. Der Kopf sank zurück, und die
Kopfbedeckung glitt herab.— „Man hat auf
den König geschoffm", tönte es plötzlich im
wilden Chor, und eine furchtbare Bewegung ent
stand. Der General-Adjutant umfaßte den
König und zog ihn Mit Hilfe einiger Leute
in den Wagen, der in Karriere gegen dre
königliche Villa seinen Weg nahm. Das
Volk stürzte sich auf den Mörder, und ehe
man fich's versah, hatte sich um ihn ein Knäuel
heulender, rasender Menschen gebildet, die schließ­
lich auf einander mit Stöcken und Füßen los-
schlugen, da sie des Mörders nicht habhaft wer­
den konnten. Auf dem Thatorte spielten sich die
furchtbarsten Szenen ab. Ein Mann in sonn­
täglicher netter Kleidung hatte nämlich, den noch
rauchenden Revolver in die Höhe" haltend, nach
der Abfahrt des Königs geschrien Noe bisoZuo
äi esrears! Leeo ms! (Ihr braucht mich mchl
zu suchen, hier bln ich!), und daraufhin stürzten
sich Turner und Schützen auf den Menschen, der
sicher ein Opfer der Voltswut geworden wäre,
wenn nicht ein Doppelkreis von Karabimeri,
Polizisten und Agenten sich um ihn geschlossen
hätte. Gendarmen zogen ihn mit zersttzten
Kleidern, am ganzen Körper blutend, aus
dem Rudel hervor und schleppten ihn zu einem
Wagen, der im Galopp davonfuhr. Das Volk
glaubte im ersten Moment, der König wäre nur
verwundet. Eine Kugel hatte ihm das Herz
durchbohrt, und er starb bald, nachdem er in
die Villa zurückgebracht worden war. Dort hatte
man schleunigst um den Erzpriester von Monza
gesandt. König Humbert hatte drei Schußwunden
tn der Brust, von welchen die erste in die Herz­
gegend verlief. Der König starb wenige Minuten
nach der Ankunft in der Villa. Der erste, der
nachts gerufen wurde, um die schreckliche Nach­
richt zu erhalten, war der Kriegsminister. Er
suchte sofort den Ministerpräsidenten auf, und
beide begaben sich in das Ministerp ästdium, wo
sich die in Rom weilenden Minister versammelten,
um einen Ministerrat abzuhalren. Man ver­
ständigte sofort den Prinzen von Neapel, der sich
auf einer Fahrt im mittelländischen Meer be­
findet. Gleichzeitig wurden alle europäischen Höfe
von dem Attentate in Kenntnis gesetzt. Der Prinz
von Neapel erhielt die Mitteilung, als er gerade
im Begriffe war, sich mit seiner Gemalin nach
Montenegro emzuschiffen. Prinz Viktor Ema­
nuel, der nunmehrige König, hat telegraphisch
unverzüglich seine Abreise nach Monza angezeigt.
Während man die Ankunft des Prinzen erwartet,
müssen gleichzeitig Maßregeln getroffen werden,
um die Kontinuität der obersten Gewalt zu sichern.
Der Ministerpräsident wird in dieser Angelegen­
heit noch heute mit der Königin-Witwe konfe­
rieren. In den nächsten Tagen wird das Par­
lament einberufen.
**
Die fluchwürdige Ermordung König Hum-
bertS ruft eine Mittheilung ins Gedächtnis zurück.
Es wurde am 19. Juni d. I. aus Graz ge-
meldet, daß der Sohn eines in Völkermarkt
in Kärnten lebenden Italieners an diesen
schrieb, er sei durch das Los bestimmt
worden, den König von Italien zu e r-
s
j morden. Es sei Heuer die Ermor­
dung von vier Fürsten beschlossen
worden. Auf die Anzeige des entsetzten Vaters
wurde der Bursche in Pontafel auf der Reise
verhaftet. Sollte diese Meldung mit der
Schreckensnachricht aus Monza in irgend
einer Verbindung stehen-
Rom, 30. Juli. Der Mörder erklärte,
er heiße Gaetano Bressi, geboren am 10.
November 1869 in Prato z, und sei Seiden­
weber. Er sagte weiter, er sei Anarchist und
komme von Amerika, wo er sich in Paterson auf­
gehalten habe. Er habe keine Mitschul­
digen und habe das Verbrechen aus Haß gegen
die monarchischen Einrichtungen begangen. Er
sei am 37. Juli von Mailand, wo er sich seit
einigen Tagen befunden habe, in Monza ange­
kommen. Hier herrscht große Erregung; die
Blätter mit den Nachrichten über das Attentat
gehen auf den Straßen von Hand zu Hand;
überall sieht man weinende Menschen, welche über
den Tod des Königs trauern und das fluch­
würdige Verbrechen verwünschen. Alle Häuser
haben Trauerfahnen aufgezogen und anderen
Trauerschmuck angelegt; alle Läden sind zum
Zeichen der Nazionaltrauer geschlossen.
Der Mörder.
Rom, 30. Juli. Der Mörder heißt Gaetano
Bressi, stammt aus Prato und ist 39 Jahre
alt. Bon Beruf ist er Seidenweber. Sein Bruder
ist Lieutenant im 11. Infanterie-Regiment. Im
Augenblicke der Thal war Brissi ruhig und kalt.
Er schoß mit weißbehandschuhter Hand, ohne eine
Miene zu verziehen. Er leistete weder bei dem
Eindringen der Menge auf ihn noch bei der
Verhaftung den geringsten Widerstand.
Rom, 30. Juli. In der Tasche des Atten­
täters wurde „Die soziale Frage", eines der in
Paterson (Amerika) erscheinenden anarchistischen
Blätter, gesunden. Bressi war in keinem Hotel,
sondern rn einem Privathause abgestregen, wo,
ist noch unbekannt. Bei dem Attentäter Bressi
wurden Briefe mit Beschlag belegt, die aut seinen
vollen Namen lauten. Bevor der Mörder nach
Monza kam, weilte er vier Tage in Prato und
zwei Tage in Bologna*.
Pest. 30. Juli. Mehrere Blätter ver­
öffentlichen morgen die Mittheilung, der Königs­
mörder Breis l habe 1896 gleichzeitig
mit Lurchen i hier geweilt. Damals
seien zahlreiche italienische Anarchisten hier ge­
wesen, um bei den hiesigen italienischen Arbeitern
sür die Propaganda der That zu agitieren.
Bressi, welcher über ziemliche Baarmittel ver­
fügte, verfolgte den gleichen Zweck. Als die
Polizei von dem Treiben Kenntnis erhielt, ent­
floh Bressi.
Der Poftdienft in Böhmen und die
deutschen Abiturienten.
Ein Reichsratsabgeordneter schreibt in der
„Reichend. Ztg.": Seit einem Jahrzehnt wird
in allen deutschen Gauen unseres engeren Vater­
landes, für deffm historische Grenzen wir keiner­
lei Verständnis haben, bittere Klage darüber
geführt, daß der Postdienst in Böhmen immer
mehr verwenzelt wird und eine Ueberwucherung
der ärarischen Postämter auf deutschem Sprach-
boden durch tschechische Postbeamte stattfindet,
welche zur Verbitterung und zum Widerstande
geradezu herausfordert. Im geschloffenen Sprach­
gebiete von Böhmen befinden sich bei den Post­
ämtern nachgewiesenermaßen 52 Perzent tschechi­
scher Beamten, während in dem Territorium
tschechischer Zunge auch nicht e,n einziger Deutscher
in Verwendung steht. Aller Orten und nament­
lich in der deutschen Presse wurde dieser Mis-
brauch der Gleichberechtigung, welche unsere anders
redenden Landes-„Brüder" fortwährend anrufen,
konstatiert, und immer hat jene Oberbehörde,
welcher die ganze Schuld davon beizumessen ist,
weil sie systematisch als Tschechisierungsanstalt
ihres Amtes waltet, eine billige Ausrede gefunden.
Die Postdirekzion in Prag, jenes schwerfällige
Gefüge, dem an Umfang keine zweite in ganz
Europa gleichkommt und die infolgedessen auch
in allen Belangen nur unbefriedigend und nach-
l
hinkend funkzioniert, ist stets mit der Behauptung
bei der Hand, daß man die Postämter im deut­
schen Sprachgebiete mit Deutschen nicht besetzen
könne, weil man die dazu erforderlichen deutschen
Beamten nicht besitze und die Ursache diese-
Mangels lediglich darauf zurückgeführt werden
müsse, daß die Bewerbung um solche Posten,
beziehungsweise der Eintritt von Deutschen in
den Poftdienft Böhmens mit dem Bedarfe nicht
gleichen Schritt halte. Nun ist diese Behauptung
keineswegs zutreffend, gewiß aber nicht in dem
Maße, wie es die Prager Postdirekzion der Welt
weis zu machen beflissen ist. Lange Jahre hin­
durch wurden in Prag die deutschen Bewerber
„übersehen", die Gesuche um Aufnahme als Ex-
p»ditoren und Praktikanten Monate hindurch
liegen gelaffen und dadurch das erreicht, waS
man beabsichtigt hatte: einerseits die Zurück­
ziehung dieser Gesuche, andererseits die Abneigung
aller Deutschen, sich dem Postdienste in Böhmen,
welcher ihnen von vornherein keine gleichwertige
Behandlung im Avancement und in der Ver­
wendung versprach, zu widmen.— Man gehe
nur einmal in ein Postamt in Marienbad, Eger,
Franzensbad, Karlsbad oder Töplitz, und da
wird man sehen, wie sich das Verhältnis der
deutschen zu den tschechischen Beamten stellt. Es
ist einfach empörend, daß man für diese Kurorte
während der Saison nur Tschechen hinaussendet,
welche es den in übergroßer Anzahl aus Deutsch­
land kommenden und deutschverstehenden Gästen
gewissermaßen durch ihren tschechischen Akzent be­
weisen sollen, daß sie sich im Territorium der
„Wenzelskrone" btfinden. Darin liegt System;
die Notwendigkeit aber, daß immer auf sechs
Bollbluttschechen ein Deutscher kommt, ist nicht
vorhanden.
Diesem krassen Uebelstande und dieser uner­
träglichen Bevorrechtung unserer anderssprachigen
Landes-„Brüder" zu begegnen, ist die Pflicht
eines jeden österreichisch fühlenden, ehrlich pa­
triotisch denkenden Mannes, und dieser Willkür
den Wind aus dem Segel zu nehmen, ist der
Zweck dieser Zeilen.
DaS Schuljahr ist zu Ende. Deutsche Jüng­
linge haben die Mittelschulen verlassen und kommen
nun in dre Lage, sich für einen Lebensruf zu
entscheiden. Und in diesem Momente möchten
wir darauf Hinweisen, daß auch die Post eine
Existenz und eine entsprechende Zukunft für den
absolvierten Mittelschüler bietet, und zwar auch
in Böhmen, wenn der Wettbe erb zum Eintritt
in die Postanftalt mit dem Andrange seitens der
Tschechen gleichen Schritt hält. Die deutschen
Bewerber auch weiterhin abzuveisen, geht heute
nicht mehr an, weil es sofort ruchbar wird und
einen Gegendruck zur Folge haben muß. Für
den Eintritt in den Postdienst kommen in Be­
tracht: absolvierte Gymnasial- und Realschüler,
HandelSakademiker (Aussig), höhere Staatsgewerbe­
schüler (Reichenberg und Pilsen), Absolventen der
Lehrerbildungsanstalten und der Ackerbauschulen
(Kaaden und Liebwerd). Die Bewerber treten
als Postpraktikanten mit dem Adjutum von 600
Kronen ein, welches nach abgelegter Fachprüfung
auf 800 Kronen erhöht wird. Nach Ablauf von
2—3 Jahren werden dieselben zu Poftaffiftenten
mit 1600 Kronen und der Aktivitätszulage von
240 bis 360 Kronen ernannt. Nachdem es im
Prager Postdirekzionsbezirke nach den wiederholten
feierlichen Versicherungen des Postdirektors selbst
an deutschen Bewerbern für Postamtspraktikanten­
stellen mangelt, so kann und darf die Aufnahme
keinen Schwierigkeiten mehr begegnen, sondern es
müssen solche Bewerber der Prager Postdirekzion
bei den herrschenden Verhältnissen sehr „will­
kommen" sein. Dann wird auch dem Vorstande
dieser Landesverkehrsanstalt jeder Anlaß, zur
Tschechisierung unserer deutschen Gebiete beitragen
zu können, benommen sein, und er wird sich be-
müffigt fühlen, die Gleichberechtigung zur Wahr­
heit zu machen.
Wie ein Nachschub von deutschen Bewerbern
noch weiter erzielt werden kann, wollen wir an­
zudeuten ebenfalls nicht vergessen. In Aussig
besteht eine höhere Handelsschule, welche in eme
Handelsakademie umgewandelt werden und vor­
nehmlich auch den Zweck haben soll, Eisenbahn­
beamte heranzubilden. Das legt das Bestreben


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 3 ]
— 1151—
nahe in dieser deutschen Handelsakademie auch
einen ordentlichen Kurs zur Heranbildung von
Post- und Telegraphenbeamten einzurichten. Wir
wollen hierauf später einmal zurückkommen und
der Nussiger Handrlsschuldirekzion mit bestimmten
Vorschlägen dienen.
Also auf, deutsche Jugend! Die Post- und
Telcgraphenanstalt ist kein unfruchtbares Feld
für dieselbe. Im «egeutheile, es ist ein
rascheres Vorwärtskommen zu hoffen, wie viel­
fach anderwärts. Es muß nur den Tschechen
der Rang abgelaufen werden, und es muß daS
patriotische Gefühl, den Deutschen das deutsche
Gebiet auch in diesem Belange rein und frei zu
halten, dabei in Mitwirkung kommen.
Diese deutsche Bewerbung wird aber auch
mit Macht auf die Theilung jenes Kolosses hin­
drängen, der in seinem gegenwärtigen Umfange
unhaltbar ist und nicht bestehen kann, weil er zu
schwerfällig funkzioniert und zu marastifch ist.
Den Beweis für diese letztere Behauptung bietet
ja aüerneuestens wieder die Durchführung der
Ocganisazion des Postmeisterstandes. Bei allen
Postdirekzionen in Oesterreich ist dieselbe pünktlich
am 1. Juli ins Leben getreten, bei der Prager
Postdirekzion stockt sie heute noch und kann nicht
flott gemacht werden. Wie wir aus bestimmtester
Quelle erfahren haben, wird man darauf noch
bis Ende August warten müssen. Das ist ein­
fach— ein Skandal!
Die Unruhen in China.
Wien, 27. Juli. Die am 24. d. M.
von Pola abgegangenen zwei Schiffe der Kriegs­
marine „Kaisenn Elisabet" und „Aspern" sind,
wie die „Pol. Korr." meldet, zur Verstärkung
unserer Seestreitkräfte in den chinesischen Gewässern
bestimmt. Sie stehen unter dem Kommando des
Kontre-AdmiralS Grafen Montecuceoli, dem auch
die bereits in China befindlichen österreichisch
ungarischen Kriegsschiffe „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" und „Zenta" als Eskadre-
Kommandanten unterstellt werden. Von der
Entsendung von Landtruppen ist
mit Rücksicht auf die geringen materiellen Inter­
essen, weiche wir in China zu vertreten haben,
abgesehen worden. Der Eskadre Komman­
dant wird aber immerhin in der Lage sein, wenn
es die Verhältnisse erheischen, durch Ausschiffung
eines L a n d e s -- D e t a ch e m e n t s sich an den
Operazionen der fremden Kontingente zu
Lande zu betheilrgen. Die Entsendung dieser
zwei Schiffe nach den chinesischen Gewässern ver­
folgt den Zwrck, unsere Bereitwilligkeit
zu erkennen zu geben, mit den übrigen
Mäch t enan dem gemeinsamen Werke, welches
dieselben im Jntensie der Humanität und
Zivilisazion in China verfolgen, auch unsererseits
mitzuwirken. Unsere Solidarität mit den anderen
Mächten findet in der dem Eskadre-Komman-!
bauten ertheilten Weisung ihren Ausdruck, in
allen auf militärische Akzionen bezüg­
lichen Fragen im engsten Einvernehmen
mit den anderen Admiralen oorzugehen.
Washington, 28. Juli. Ein Tele­
gramm des amerikanischen Konsuls in Tschifu
vom 26. d. M. Mitternacht besagt: Heute früh
richtete ich aus Verlangen der verbündeten Ad­
mirale ein Telegramm an den Gouverneur
von S ch ant ung, worin ich den Wunsch der
Admirale mittheilte, von den Gesandten in
Peking selbst eine Nachricht zu erhalten. Der
Gouverneur antwortete soeben, er habe heute ein
Dekret des Kaisers von China erhalten, welche-
besagt, die Gesandten befinden sich wol und werden
mit Lebensmitteln versehen. Ich bin überzeugt,
schließt die Antwort des Gouverneurs, daß die
Gesandten außer Bedrängnis sind, und bitte Sie,
diese vorläufige Miltheilung an die Admirale ge­
langen zu lassen. Gezeichnet Juanschikai.
London, 28. Juli. „Daily Mail" hat
h^ute nachmittags folgendes Telegramm aus
Schanghai empfangen: Hiesige Zeitungen veröffent­
lichen die Mittheilungen eines einflußreichen
Bankiers, der in Peking in der Nähe der britischen
Gesandtschaft wohnte. Er verließ Peking am
7. Juli und traf am 25. in Schanghai ein. Er
erklärte, daß die Legazionen schon bei
seiner Abreise aus der Hauptstadt
zerstört und alle Fremden ver­
schwunden waren. Ob sie ermordet worden
sind, kann er jedoch nicht angeben, da er an-
geblrch nrcht den Mut hatte, darnach zu fragen.
Hongkong, 28. Juli. Um die Zuver­
lässigkeit der Betheuerungen der Chinesen bezüg­
lich der Sicherheit der Gesandtschaften zu erproben,
ersuchte der hiesige italienische Konsul den stell­
vertretenden Vizekönig von Schantung, sich mit
dem italienischen Gesandten in Peking in Ver­
bindung zu setzen, um von ihm Auskunft m einer
Angelegenheit zu erlangen, die nur dem Gesandten
und dem Konsul bekannt ist. DerVizekönig
erwiderte, er könne dem Ersuchen
nicht Folge leisten, weil dieß außerhalb
seiner Macht stehe, da alle Botschaften aus Peking
auf g< Heimen Wegen erlangt werden. Der Gou­
verneur von Schantung sei der Vermittler.
Die Kämpfe im Norden.
Petersburg, 28. Juli. Der General­
stab veröffentlicht folgende Nachricht: General
Niedermüllsr telegraphiert aus StretenSk vom
Gestrigen: Ein Detachement unter dem Obersten
Schwerin, welches zur Verstärkung der Garnison
nach Blagowjeschtschensk dirigiert worden war,
nahm und verbrannte den Ort Moke gegenüber
der Stazion Jgmoschino am Amur. Die Be­
völkerung floh. Am Orte blieb ein russischer
Posten. Drei Soldaten wurden getödtet und 6
verwundet. Oberst Flug telegraphiert aus
Tientsin vom 18. d. M., daß in dem am 13 Juli
stattgefundenen Kampfe 6 Offiziere und 126
Kosaken verwundet und 1 Oberstlieutenant und
! 22 Soldaten getödtet wurden.
Kaiser Wilhelms Abschied vom
Expedizionskorps.
Berlin, 27. Juli. An diejenigen Theile
der S-ebrigade, welche heute aus Bremerhaven
abfuhren, richtete der Kaiser folgende Ansprache:
„Große überseeische Aufgaben sind es, die dem
neuerstandenen deutschen Reiche zugefallen/ffnd,
! Aufgaben, weit größer als Viele meiner Lands-
^ leute erwartet haben. Das deutsche Reich hat
seinem Charakter nach die Verpflichtung, seinen
Bürgern, bevor diese im Auslande bedrängt
werden, beizustehen. Die Aufgaben, welche das
alte römische Reich deutscher Nazion nrcht hat
lösen können, ist das neue Reich zu lösen m der
Lage. Das Mittel, das rhm dreß ermöglicht,
ist unser Heer. In 30 Jahren treuer Friedens­
arbeit ist es herangeb ldet worden nach den
Grundsätzen meines verewigten Großvaters. Auch
Ihr habt Eure Ausbildung nach diesen Grund­
sätzen erhalten und werdet nun vor ,em Feinde
die Probe oblegen, ob sie sich bei Euch bewährt
haben. Eure Kameraden von der Marine haben
diese Probe bereits bestanden; sie haben Euch
gezeigt, daß die Grundsätze unserer Ausbildung
gut sind, und ,ch bin besonders stolz auf das
Lob aus dem Munde der auswärtigen Führer,
das Eure Kameraden sich draußen erworben haben.
An Euch ist es, ihnen gleichzuthun! Eine große
Aufgabe harrt Eurer! Ihr sollt schweres Unrecht,
das geschehen ist, sühnen, China hat die tausend­
jährigen Völkerrechte umgeworfen, es hat in
einer in der deutschen Geschichte nicht erhörten
Weise der Heiligkeit der Gesandten, den Pflichten
des Staatsrechles hohngesprochen. Es ist das
umso empörender, als dieses Verbrechen begangen
worden ist von einer Nazion, die auf ihre uralte
Kultur stolz ist. Bewährt die alte preußische
Tüchtigkeit! Zeigt Euch als Christen im freudigen
Ertragen von Leiden! Möge Ehre und Ruhm
Euren Waffen folgen! Gebet in Mannszucht und
Disziplin aller Welt ein Beispiel! Ihr wißt es
wohl: Ihr sollt fechten gegen einen verschlagenen,
tapferen, gut bewaffneten, grausamen Feind!
Kommt Ihr an ihn, so wißt: Pardon wird
nicht gegeben! Gefangene werden
nicht gemacht! FühretEure W a ffen
so, daß aufJahrtausende hinaus
kein Chinese mehr es wagt, einen
Deutschen scheel anzusehen! Wahrt
MannSzucht! Der Segen Gottes sei mit Euch!
Die Gebete eines ganzes Volkes, meine Wünsche
begleiten Euch, jeden einzelnen! Oeffnet der
j Kultur den Weg ein für allemal! Nun könnt
Ihr reisen. Adieu. Adreu, Kameraden!"
London, 27. Juli. Wie nunmehr be­
kannt wird, ist die Fremdenbewegung m Peking
bereits am 15. Juni während des Gottesdienstes
in der Kaihedra!e ausgebrochen. Kaiserliche
Truppen und Rebellen umringten die Kathedrale
und tödteten 16 Missionäre und eingeborene
Christen. Am nämlichen Tage wurden mehr als
40 Läufer, die die Gesandtschaften abgesandt
hatten, gefangen und nach fürchterlicher Folterung
öffentlich hingerichtet, als Warnung für die
Christen. Die österreichisch-ungarische Legazion
wurde am 22. Juni z?rftö.t.
London, 27. Juli. In einem Schanz-
haier Telegramm der „Daily Mail" wird be­
hauptet, die Eingeborenenstadl von Tientsin wurde
nach ihrer Einnahme geplündert. Die StaatS-
magazine sollen mehr als 600 Tonnen Silber
enthalten haben. Reiche Stickereien, kostspielige
Pelze, Seidenstoffe, Goldwaren und Kuriosi­
täten lagen im Straßenschmutz Tausende von
Leichen blieben in der Sonnenhitze liegen; der
Modergeruch war schrecklich, das Gemetzel
fürchterlich. Am gräßlichsten war daS Blutbad
in den von den Russen angegriffenen Stadtforts.
Sie gaben keinen Pardon und stachen alles
ohne Rücksicht auf Alter und Geschlecht nieder.
Alle Lebensmittel in Tientsin sind enorm theuer,
Brot ist um keinen Preis zu erlangen.
Shanghai, 28. Juli. In Hutschou
(in der Nähe von Hangtschou) wurden neun
englische Missionäre ermordet.
London, 29. Juli. Die Blätter ver­
öffentlichen ein vom Gestrigen datiertes Telegramm
aus Shanghai, demzufolge als Vorfichtsmaß-
regtl beschlossen wurde, die dortige franzö­
sische Niederlassung in Vertheid i-
gungszustandzu bringen. Auf An­
suchen der französischen Behörden habe der
Kommandant des holländischen Kreuzers „Holland"
die Leitung der Arbeiten übernommen.
Ein englisches Blaubüch überEhina.
London, 29. Juli. Heute wurde ein
Blaubuch über China veröffentlicht, welches die
Ereignisse von der Ermordung des Missionärs
Brooks im Jänner 1900 bis zu dem durch den
chinesischen Gesandten in London Lo-Feng-Luh
am 13. Jul» mitgetheilten Edikte des Kaisers
? von China vom 29. Juni enthält. DaS, Blau-
f buch enthält ferner den letzten schriftlichen Be-
s richt des Gesandten Macdonald vom 2tz. Mai.
^ In diesem Berichte wird begründet, warum die
^ Antwort des Tsung li-Iamen auf die Forderung
i der auswärtigen Vertreter betreffend die Unter-
i drückung der Boxerbewegung unbefriedigend sei.
- Die auswärtigen Vertreter hatten am 26. Mai
^ eine Versammlung zur Beratung über die Lage
Z abgehalten. Im Laufe der Beratung erklärte,
wie Macdonald meldet, der deutsche Gesandte
Frhr. v. Ketteler, es sei vollkommen
nutzlos, wenn man erwarte, daß
die chinesische Regierung etwa-
Wirksames thun werde, oder wenn
die Gesandten ein Vorgehen ein­
schlügen, das sich auf den Glauben
an die Zuverlässigkeit der Regie­
rung stütze. Macdonald berichtet sodann
über die Unterredung mit dem Prinzen Tsching,
den er darauf aufmerksam machte, daß die
Mächte die Lage als äußerst ernst betrachten.
Prinz Tsching wiederholte seine Versiche­
rungen, daß die Gesandten auf den Schutz rechnen
könnten, welchen ein Wirt seinem Gastfreunde
schuldet, und betonte wieder mit Nachdruck, daß
die Boxer Feinde des Landes seien.— Der
chinesische Gesandte Lo-Feng-Luh übergab am
11. Juli eine Depesche des Kaisers von
China vom 3. Juli an die Königin
von England, in welcher der Kaiser in ähn­
lichen Ausdrücken, wie in den Depeschen an Mae
Kinley und die europäischen Souveräne, um die
guten Dienste Englands zur Beilegung der Schwie­
rigkeiten mit den übrigen Bertragsmächten bittet.
Am 4. Juli telegraphierte Premierminister Marquis
of Salisbury an den englischen Geschäftsträger
in Tokio, Whitehead, und wies darauf hin, Japan
sei die einzige Macht, welche imstande wäre,
rasch Verstärkungen nach Tientsin zu entsenden.


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 4 ]
Keine europäische Macht widersetze sich dieser
Maßnahme. Whitehead antwortete am 5. Juli,
Japan sei der Ansicht, daß alle Mächte in einen i
Meinungsaustausch treten müßten bezüglich der
gemeinsamen Maßregeln.
Japan sei bereit, eine größere Truppen­
macht abzusenden, wenn es die Zusicherung er­
halte, daß es vor Komplikazionen geschützt und
für den Aufwand an Geld und Mannschaften
entsprechend entschädigt werde. Am 6. Juli
telegraphierte Salisbury an Whitehead, auf Japan
werde eine schwere Verantwortung lasten, wenn
es sein Vorgehen verzögere. Die mte'rnazionalen
Verhandlungen würden eine verhängnisvolle Ver­
zögerung verursachen, deshalb sei England bereit,
die finanzielle Verantwortlichkeit für die Akzwn
Japans zu übernehmen.
Tokio, 28. Juli. Einem heute hier aus
Shanghai eingetroffenen Telegramme nach
verlautet dort, daß die fremden Missionäre und
eingeborenen Christen bei Pao-ting von den
Boxern am 8. Juli angegriffen wurden. Ein
fremder Arzt, dessen Nazionalität unbekannt
ist, sowie über 2000 eingeborene Chri­
sten wurden niedergemetzelt und alle
ihre Häuser zerstört. Weiter heißt es, daß der
chinesische General Li-khokeh, der jetzt nach
Peking marschiert, den unter seinem Kommando
stehenden Soldaten den Befehl gegeben habe, alle
Christen, die sie antreffen, zu tödten. Ein fran­
zösischer Pater und 2—3000 Christen seien be-
reits von ihnen niedergemetzelt worden. Man
befürchtet jetzt allgemein, daß durch die Ankunft
dieses chinesischen Generals mit seinen Soldaten
in Pekmg die Gefahr noch gesteigert und die
Lage sich noch kritischer gestalten werde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. Juli. Reuters Office meldet
aus Brugsprint vom gestrigen: General F r en ch
besetzte Middelburg. Oberst Pole-Carew mit der f
Gardebrigade traf in Brugsprint, zwanzig Meilen^
östlich von Middelburg, ein.
London, 29. Juli. Eine Depesche des!
Marschalls Lord Roberts vom Gestrigen be- ü
sagt, daß, wie General Buller berichtet, der i
Posten bei der Stazion Vlaklaagte in der Nacht i
vom 26. d. M. angegriffen, der Feind jedoch i
zurückgetrieben worden sei, ohne Schaden an­
gerichtet zu haben. Weiter antwortet Lord Robert
auf eine Anfrage des Kriegsamtes, ob der Zug
mit Walliser Füsilieren, der vor kurzem von den
Buren erobert wurde, derselbe sei, wie der Zug,
über dessen Eroberung seitens der Buren schon
früher eine Meldung eingelaufeu war und in
dem sich angeblich Hochländer befunden haben.
Lord Robert theilt mit, daß nur ein Zug und
zwar in der Nacht vom 21. Juli zwischen Kron-
staadt und dem Vaal erobert worden sei. Er
habe Vorräte geführt und sei von zwei Offizieren
und hundert Mann Walliser Füsilieren begleitet
gewesen.
London, 28. Juli. Die Abendblätter
veröffentlichen folgende Depesche aus Capstadt
von gestern: Dewetl erklärte sich zur
Uebergabe unter der Bedingung bereit,
daß seinen Mannschaften gestattet werde, unbe-
lästigt nach ihren Wohnsitzen zurückzukehren.
Lord Robert weigerte sich, auf ein derartiges
Anerbieten einzugehen, und verlangte, daß sich
Dewett bedingungslos ergebe.
LaS Palmas (Kanarische Inseln), 29.
Juli. Der Transportdampfer „Arundel Castle"
ist aus der Kapkolonie heute hier eingetroffen.
Er führt 500 von Lord Roberts ausge­
wiesene Buren nach Holland.
London, 30. Juli. »Reuters Office"
meldet aus Kapstadt vom Heutigen: Die Buren
haben sich in Fouriesburg bedingungs­
los ergeben.
Lagesneuigkeiten.
»*» Zur innerpolitischen Lage. Der
Präsident des Obersten Rechnungshofes, Freiherr
v. Gautsch, hatte vor einigen Tagen eine
Audienz in der kaiserlichen Villa in Ischl und
wurde dort auch, wie üblich, der kaiserlichen
Familientafel zugezogen. Das wird von der s
tschechischen Presse benützt, um daran allerlei un­
verbürgte Nachrichten zu knüpfen, welche den n
augenscheinlichen Zweck verfolgen, die Stellung^
des Ministerpräsidenten v. Körber als er--
schlittert erscheinen zu lassen. So berichten die
»Lidove Noviny", die Berufung deS Freiherrn
v. G a u t s ch an das kaiserliche Hoflager in Ischl
werde nicht vereinzelt bleiben. Vor der neuer­
lichen Reise des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber
nach Ischl, die im halben August erfolgt, würden
noch einige andere hohe Würdenträger und poli­
tische Persönlichkeiten sich in Ischl einfinden.
Wien, 28. Juli. Der bisherige Vize­
präsident des Obersten Rechnungshofes Anton
Graf Pace wurde zum Sekzionschef im
Ministerium des Innern ernannt. Er tritt da­
mit an die Stelle des Sekzionschef-
Stummer, dessen Demiffionsgesuch vom Kaiser,
unter dem Ausdrucke der lobenden Anerkennung^
für seine Dienstleistung genehmigt wurde. Gleich- s
zeitig wurde Ministerialrat Baron H a u ens ch i l d i
zum Vizepräsidenten des Obersten Rechnungs­
hofes ernannt.
Wien, 30. Juli. Gestern fand hier
ein tschechisches Meeting statt. Redak­
teur Sttibrny sprach über das tschechische Schul­
wesen in Wien. Schließlich wurde eine Re-
soluzion angenommen, in der die Errichtung
tschechischer Volks- und Bürger­
schulen und anderer Unterrichts­
anstalt e n, ferner die Regelung der Verfassung
auf Grundlage der historischen Rechte einzelner
Königreiche und Länder, die Einführung des all­
gemeinen und direkten Wahlrechtes rc. verlangt
wird.
»*. Graz, 30. Juli. Die Statthalterei hat
das Verbot des Sokolfestes in Cilli
bestätigt. Darnach hat jeder öffentliche Aufzug
in der Stadt zu unterbleiben.
Zu den Annäherungsversuchen auf
der Rechten. »Moravska Orliee" bespricht die
kürzliche Rede des Präsidenten Dr. von Fuchs
in einer Versammlung des Salzburger Katholischen
! Volksvereines und bemerkt zu derselben: »Die
schönen, wahren Worte, die Herr Fuchs von der
ehemaligen Rechten gesprochen, zeigten neuerlich,^
daß die Katholische Volkspartei für die Erneuerung i
der Rechten ist. Herr Ebenhoch stellte allerdings
aä Loe in seinem Briefe an Herrn PeniLck Be­
dingungen, von denen namentlich die Bedingung
betreffend die theilweise Anerkennung der deutschen
Bermittlungssprache für uns auf immer und voll­
kommen unannehmbar ist. Wenn es in der
Thal zu einer Erneuerung der Rechten kommen
soll, müssen verschiedene Angelegenheiten auf
beiden Seiten ernstlich revidiert werden." Dem
fügt der Korrespondent der »Moravska Orliee"
hinzu, er habe erfahren, daß in dieser Richtung
bereits verschiedene Schritte eingeleitet wurden.
Die wahren Gründe der Pastoren-
- auSweisuugen auS Oesterreich behandeln in
! einem Artikel die »Leipz. N. Nachr." Es heißt
darin: Der päpstliche Nunzius in Wien, Taliani,
ist trotz aller Beliebtheit, deren er sich bei Hofe
und in der diplomatischen Welt erfreute, schon
lange vor Anbruch der heißen Jahreszeit nach
Rom berufen worden. Er wird auf feinen
hiesigen Posten nicht mehr zurückkehren,
vielmehr unter Ernennung zum Kardinal in Rom
beschäftigt werden, weil es ihm der Papst nicht
vergessen kann, daß er unvermögend war, den
Maffenabfall von der päpstlichen Kirche in
Oesterreich zu verhindern. Da die Los-von-
Rom-Bewegung noch immer ungeschwächt an-
dauert und Monsignore Taliani in Rom aus­
geführt hat, daß lediglich das nazionale Ver­
halten einzelner Bischöfe der Grund des Abfalles
sei, hat Kardinal Rampolla an die Bischöfe
i einen Geheimerlaß gerichtet, worin er sie
und durch sie die Geistlichkeit vor nazionaler ge­
hässiger Parteinahme warnt. Gleichzeitig hat
sich der Papst an den Kaiser Franz Josef mit
einer Mittheilung gewandt, worin er seinem
Schmerze über die Andauer der kirchenfeindlichen
Bewegung in Oesterreich Ausdruck gibt.
Belgrad, 30. Juli. Der Ministerrat
! hat unter dem Vorsitze des Königs alle Vor-
! bereitungen zur Trauungsfeier getroffen,
welche in 2 bis 3 Tagen in der Kapelle deS
königlichen Palais stattfiaden wird. Die Gattinnen
aller gegenwärtigen Minister besuchten die Braut
des Königs und drückten ihre Glückwünsche aus.
Der bisherige Polizeipräfekt von Belgrad, Bodemlic,
der ein besonders warmer Anhänger König Milans
ist und während des vorjährigen Hochverrats-
Prozesses Hunderte von Personen verhaftet hatte,
wurde ab gesetzt und an seiner Stelle der
Kreispräfekt Marschiesanrn zum Polizeipräfekten
ernannt. Ein Sekzionschef im Kriegsministerium
und der Kommandant von Belgrad wurden
pensioniert.
Deutscher Schulverein.
Gedenket deS deutschen SchnlvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten «nd
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Bon der Hauptleitung. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 25. Juli wurden
von dem deutschen Kasino in Saaz anstatt eines
Kranzes für das Grab des Herrn Adolf Itter-
Heim die Hälfte deS Kostenbetrages dem deut­
schen Schulverein als Spende zugewiesen; ferner
der Ortsgruppe in Gleisdorf für den Ertrag
der Sonnwendfeier, d r Ortsgruppe Kommern-
Triebschltz für den Reinertrag des Gartenfestes
vom 1. Juli und der Ortsgruppe Michelob für
den Ertrag eines Militär-Konzertes der ge­
ziemende Dank abgestattet. Der Anfall eines
Legates nach Herrn Roman Albrecht in Zwittau
wurde dankend zur Kenntnis genommen. Den
Schulen in Paulow.tz, Böhm.-Trübau und Maierle
wurden die nötigen Mittel zu Herstellungen und
Reparaturen an den Baulichkeiten bewilligt. Der
Schule in Poln.-Oftrau wurde eine Subvenzion
für das Schuljahr 1900/1901 zugewiesen, der
Schule in Hirschdors für Lehrmittel ein Betrag
bewilligt und die Anträge wegen Beistellung
neuer Oefen an den Schulen in Königsberg,
Pawlow und Jablonetz genehmigt, der Fach­
schule für Holzbearbeitung in Gottschee wurde
die Uebernahme von zehn Stiftungsplätzen zu­
gesichert und die hiefür entfallenden Beträge an-
gewiesen.
Orts- vvd Promiynachrichten.
Kettmrritz, am 31. Juli.
* AuS dem Stadtrate. In der am
17. Juli l. I. unter dem Vorsitz des Bürger­
meisters Dr. Funke abgehaltenen Ratssitzung
gelangten 24 Gegenstände zur Behandlung. Es
wurde beschlossen: einen Maurermeister wegen
l der Uebertretung des§ 42 der Bauordnung zu
i einer Geldstrafe zu verurtheilen; wegen Erlangung
der permanenten Gebäudesteuerfreiheit der Kantin-
l barocke der hiesigen Landwehrkaserne die erforder-
i liche Eingabe zu überreichen; dem I. Sch. zur
i Durchführung von baulichen Nachtragsherstellungen
i bei seinem Neubaue eine Frist von 4 Wochen
! einzuräumen; wegen der Abstellung von bau-
i polizeilichen Uebelständen im Benda'schen Hause
! die nötigen Verfügungen zu treffen; aus das von
, Fr. W. gestellte Scheuerverkaufsanbot nicht ein-
> zugehen, weil der Kaufpreis ein viel zu hoher
i ist; wegen der käuflichen Erwerbung eines Privat-
! grundes nächst dem Siechenhause mit der Be-
' sitzerin in Unterhandlungen zu treten; das An-
; suchen des W. Sch. um Entschädigung einer Mauer
i abzulehnen; über das von der Firma Praschil
i und Komp, in Lieben bei Prag abgegebene Gut-
i achten über den schlechten B au zu st and
! der hiesigen Elbebrücke eine dießbe-
s zügliche Eingabe sowol an das k. k. HandelS-
i Ministerium als auch an das k. k. Kriegsmini­
sterium zu richten; wegen der aus dem Groß-
mann'schen Legat per 600 fl. zu beschaffenden
Wettersäule behufs Anschaffung einer zweckent­
sprechenderen derlei Säule bei dem Gemeinde-
ausschuffe um Ergänzung dieses Betrages auf den
Betrag von 1000 fl. anzutragen; einige kleinere
Reparaturen in der Landwehrkaserne vorzunehmen;
! dem Ansuchen der landwirtschaftlichen Ein- und
Berkaufsgenossenschaft um Zuleitung der Gas-
i leitung zum Lagerhause unter der Bedingung
! stattzugeben, daß die Genossenschaft sich vorher
i mit der Ausstg-Töplitzer Bahn ins Einver-


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 5 ]
— 1153—
..Leitwerts« MwW" Nr. 59 som 1. August 1900.
nehmen setzen müsse. Mitgetheilt wurde:
die Zuschrift des Bezirksausschusses betreffend
den Beginn der Pflasterung der Mühlstraße;
ein Sanitätswochenbericht; Personal- und
Gemeinde- Oekouomie- Angelegenheiten. In der
am 23. Juli unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Funke abgehaltenen Sitzung ge­
langten 20 Gegenstände zur Behandlung. Es
wurde beschlossen: dem Franz Wichet zu einem
Neubau und dem Stefan Jüstel zu Adap­
tierungen Baukonsense zu ertheilen; für einen
gegen den genehmigten Bauplan durchgeführten
Bau den Baukonsens zu verweigern; dem Franz
B er an zu dem geplanten Zubau die Baupläne
zur Ergänzung zurückzusenden; die Fällung der
Pappeln in der Mühlstraße im Herbst durch­
zuführen; wegen des Ableitungskanales von der
Weißer'schen Villa die Kosten zu erheben; wegen
der von I. Reim geplanten Errichtung einer
fliegenden Restaurazion im Hofe der Mädchen­
volks- und Bürgerschule während der Gewerbe-
Ausstellung erst eine Lokalkommiffion abzuhalten;
dem Josef Zoschk e unter der Bedingung, daß
die Nachtruhe nicht gestört wird, das Heraus­
stellen zweier kleiner Tische und einiger Stühle
vor seinem Gasthausgeschäfte zu gestatten; dem
Eisenhändler Bernard Heller das in der Gas­
anstalt befindliche alte Eisen käuflich zu über­
lassen; das Ansuchen der Lagerhausge­
nossenschaft um Gestattung der Führung
des Verbindungsgleises zum Lagerhause über den
öffentlichen Weg an die Baukommission zur Be­
gutachtung abzutreten. Mitgetheiltwurde:
ein Sanitätswochenbericht; der Dank der Kranken­
pflegerin Fizia über die ihr aus Anlaß der
vorjährigen Flcckiyphusepidemie zugesührte Re-
munerazion; Personalangelegenheiten.
* Realschule. Zu der vom 14. bis 24. Juli
d. I. unter dem Vorsitze des Landesschulinspektors
Dr. Josef Muhr abgehaltenen Maturitäts­
prüfung fanden sich 49 Abiturienten ein, von
diesen erhielten ein Zeugnis der Reife mit Aus­
zeichnung 8, das einfache Zeugnis der Reife 32
Kandidaten, 6 wurden auf ein Jahr reprobiert,
3 erhielten die Bewilligung, nach den Ferien
aus einem Gegenstunde die Wiederholungsprüfung
abzulegen.
* GeschworeneuanSlosung. Für die am
27. August l. I. beim k. k. Kreis- als Straf­
gerichte in Leitmeritz beginnende 3, dieß-
jährige Schwurgerichtsperiode wurden folgende
Herren zu Geschworenen bestimmt. 1. Haupt­
geschworene: Hans Kubin, Hausbesitzer
in Aussig, Wenzel Maly. Grundbesitzer in
Redhoscht, Josef Koätial, Grundbesitzer in
Ratschinowes, Anton Siebert, Schlosser und
Hausbesitzer in Karbitz, Joses Hanisch, Haus­
besitzer in Bodenbach, Adolf Ed. Horn, Kauf­
mann in Auscha, Johann H a m p l, Grundbesitzer
in Bkezan, Adolf Woi t s ch, Privatier in Raud-
nitz, Wendelin H a u s ch i l d, Mühlenpächter in
Klein-Tschernosek, Israel Hirschmann, Haus­
besitzer in Bodenbach, Anton Dietl, Privatier
in Graupen, Wenzel Holub, Grundbesitzer in
Klein-Wunitz, Hermann Göbel, Baumeister in
Türmitz, Josef Schütz, Landwirt in Schönfeld,
Franz Störch, Müller in Bensen, Franz
MaraLek, Kaufmann in Bauschowitz, Wenzel
StudniLka, Grundbesitzer in Podbradec,
Gottfried Pich a, Hausbesitzer in Bodenbach,
Josef Dubitzky, Landwirt in Jentschitz, Paul
Siegfried, Kohlenhändler in Aussig, Konrad
Holinka, Hausbesitzer in Pockau, Johann
Stapee, Grundbesitzer in Straschkov, Josef
Seiche, Bildhauer und Hausbesitzer in Töplitz,
Franz Jahne!, Hausbesitzer in Tetschen, Josef
Lösel, Landwirt in UlgerSdorf, Julius Jäger,
Fabrikant in Tetschen, Anton A rx, Lederhändler
m Schelesen, Josef Hussak, Grundbesitzer in
Chodaun, Josef Köppert, Oekonom in Neu­
land, Franz N a d e m l ens k y, Wirtschaftsbe-
sitzer in Gastorf, Josef Krombholz, Land­
wirt in Klein-Wählen, Samuel Tor z e r, Dampf­
mühlenbesitzer in Töplitz, Josef P a l i c e. Grund­
besitzer in Tschernoves, Wenzel B eni s ch, Land­
wirt in Pkesei, Anton Götz e l, Gastwirt in
Gastorf, Franz Hanikyt, Hausbesitzer in
Theresienstadt. 2. Ergänzung-geschwo­
rene: Heinrich Klug, Photograph und Haus­
besitzer, Albin Haspel, Bäckermeister, Johann
Wonka, Hausbesitzer und Wildprethändler,
Karl Spitzer, Fabrikant, Leopold Kaufmann,
Produktenhändler. Karl Wolff, Selcher und
Hausbesitzer, Josef St rösche, Hausbesitzer,
Karl Wich er a, Hausbesitzer und Gastwirt,
Leo Taussig, Glasermeister, sämmtlich in
Leitmeritz.
* Studiengenoffentag der 1880er Lehrer
in Leitmeritz. Diejenigen Herren Lehrer, welche
1880 in Leitmeritz die Reifeprüfung abgelegt
haben, begehen am 4. und 5. August l. I. ihr
20jähriges Wiedersehen und begeben sich dann
am 6. August von hier gemeinschaftlich nach Aussig
zum Lehrertage. Jene Herren Professoren und
Hilfslehrer, welche sich zur Zeit in Leitmeritz be­
finden, wurden zu dieser kleinen Feier eingeladen.
* Studenteuherberge. Der Besuch der
hiesigen Herberge scheint Heuer, begünstigt durch
bisher gutes Reisewetter, ein besonders zahlreicher
zu werden. Während derselbe in den Jahren
1888 und 1689 überhaupt in der ganzen Ferien­
zeit nur 32 betrug, erreichte er Heuer schon in
den ersten 2 Wochen die Zahl 35. Bleibt das
Wetter günstig, so könnte der dießjährige Be­
such wol den bisher stärksten, welcher im Jahre
1893 mit 91 verzeichnet wurde, erreichen. Er­
wähnt sei hier noch, daß jeder Student, welcher
auf die Benützung der Herberge Anspruch machen
kann, nebst freiem Nachtquartier auch ein Gratis­
frühstück erhält. Desgleichen wird über Ver­
langen billige Wittags- oder Abendkost angewiesen.
* Ausflug deS Vereines der Gärtner
und Gartenfreunde in LeiZmeritz. An dem
geplanten Ausfluge am 5. August können sich
auch Nichtmitglieder betheiligen, insbesondere
Gartenfreunde und Bienenzüchter sind höflichst
eingeladen. Abfahrt vom Bahnhofe der Auffig-
Tüplitzer Eisenbahn um 6 Uhr 20 Min. morgens
direkt nach Reichstadt, wo die Ankunft um 9 Uhr?
40 Min. früh erfolgt. Mit dem Zuge uui
11 Uhr 42 Min. von Reichstadt wird dann nach
Neuschloß gefahren, wo man gegen 1 Uhr
mittags anlangt und in der Bahnhofrestaurazion
das Mittagessen eingenommen wird. Abends
7 Uhr 30 Min. erfolgt die Rückfahrt nach Lcit-
meritz. Ankunft um 9 Uhr abends.
* Gewitter und Blitzschläge. Der Reihe
von heißen Tagen, welche so schwer zu ertragen
waren, folgten am Sonntag mehrere Gewitter.
Da? erste Gewitter stellte sich abends gegen 6 Uhr
ein, gieng jedoch bald wieder vorüber, doch nach
diesem war die Schwüle nur noch drückender, und
zwei Stunden darauf waren bereits wieder Sterne
am Firmament zu sehen. Gegen Mitternacht
aber zogen sich mehrere Gewitter über unsere
Gegend zusammen, es folgte Blitz auf Blitz,
Schlag auf Schlag, oft stand der Himmel minuten­
lang im Feuerschein, manch unheimlicher Krach
lehrte, daß ein Blitz zur Erde Niederführ, und
dabei gieng ein starker Regen nieder. Gegen
r/<»2 Uhr hatte das Gewitter wol die Höhe seiner
Heftigkeit erreicht und, schon seit vielen Jahren
hat man kein so heftiges Gewitter zu verzeichnen.
Gegen 1 Uhr gesellte sich in Leitmeritz zu dem
furchtbaren Walten der entfesselten Natur auch
noch der dumpfe Schall der Sturmglocke. Der
Blitz hatte die Jesuitenkirche getroffen und das
Dachgebälk entzündet. Unsere brave Feuerwehr
war mit allen nötigen Löschrequisiten schnell am
Brandplatze erschienen. Galt es doch, eine der
denkwürdigsten und schönsten Kirchen von Leit­
meritz zu retten. Und das Rettungswerk gelang.
Der Blitz, der sich jedenfalls in zwei Stralen
getheilt haben muß, fuhr neben dem linksseitigen
Thurme in das Dach, riß das Ziegelwerk herab
und zündete in der Dachsparrung. Der
zweite Stral nahm seinen Weg oberhalb des
Hauptportals, beschädigte eine Statue, durchschlug
das Mauerwerk, wobei Mörtel und Putz bis in
die Mitte des Kirchenschiffes geschleudert wurden,
und nahm seinen weiteren Weg über die Orgel,
deren em e Hälfte ganz geschwärzt wurde. Inwieweit
die Orgel Schaden genommen hat, wird die
nähere Untersuchung noch ergeben. Wer den
schwierigen Aufstieg im Kirchthurme und die
Bodenverhältnisse dieser Kirche genau kennt, der
weiß zu beurtheilen, mit welchen Hindernissen
und Schwierigkeiten unsere Feuerwehr beim Lösch-
werke zu kämpfen hatte. Ja geradezu lebens-
gefährlich kann ein Rettungswerk für die Feuer­
wehr auf Kirchenböden werden, wenn dieselben
nicht gedielt sind. Wir können nicht umhin, die
umsichtige Leitung des Feuerwehrkommandanten
Hrn. Baum lobend anzuerkennen. Der Brand
wurde rechtzeitig gelöscht, ohne daß die Kirche
irgend welchen bedeutenderen Schaden erlitten
hätte. Auch auf der Schützeninsel hat der
Blitzftral nächst der Badeanstalt Seifert in
einer Ulme seine Wahrzeichen hinterlassen, indem
er der Länge nach theilweise handbreite Streifen
vom Stamme riß. Mit anbrechendem Morgen
hat sich das Gewitter verzogen.— In B rni an
hat der Blitz in derselben Nacht in ein Gehöft
eingeschlagen, gezündet und drei Gebäude
eingeäschert. In Schirschowitz steckte ein
Blitzftral ebenfalls ein Haus in Brand. In
südöstlicher Richtung von Leitmeritz, wo das Ge­
witter am ärgsten zu wüten schien, war ebenfalls
ein Brand zu bemerken. In Lobositz verursachte
das Gewitter starke Schäden an der Telephon­
leitung. Am Montag war wieder mehreremale
der Donner zu hören und giengen einigemale
Regen nieder; auch am Dienstag vormittags
regnete es, und kam so die erwünschte Abkühlung
(15° R Dienstag vormittags). Es scheint jedoch,
daß die Temperatur bald wieder steigen wird.
Seit jeher war es üblich, daß, sobald die große
Glocke in der Nacht ein Feuer in der Stadt
meldete, die Bewohner die Fenster beleuchteten.
Diese wirklich notwendige Sicherheitsmaßnahme
wurde dießmal leider beinahe ausnahmslos
unterlassen.
* Echwanengarten-Kouzert. Wie wir
bereits in der letzten Nuinmer dieses Blattes
berichteten, findet bei günstigem Wetter am Mitt­
woch, den 1. August l. I. im Schwanengarten
noch ein Militär-Konzert statt. Dasselbe soll
den Schluß der Heuer vom Turnhallenbau-
Ausschuffe veranstalteten Konzerte bilden. Es
wird an diesem Abende— günstiges Wetter
vorausgesetzt— der Schwanengarten durch mehrere
hundert Lampions festlich beleuchtet werden.
Die Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Nr. 94 spielt folgendes Programm (Streich):
1. „Der Mahnruf an die 94er", Marsch von
Josef Matys. 2. Geister- Walzer aus dem
Ballet „Das BuckelhauS am Bergt l" von Josef
Bayer. 3. Ouvertüre zum Oratorium „Vier
Menschenalter" von Fr. Lachner. 4. „Oft sinn
ich hin und wider", Lied von E. Humperdinck.
5. Opern-Fantasie von R. Wagner. 6. „Neue
Wiener Lieder", Potpourri von C. Drescher.
(Blas): 7. Ouvertüre zur Oper „Gringoire"
von Jg. Brüll. 8. Alpenlieder von Jos. Weiß.
9. Fantasie aus der Oper „Heimchen am Herd"
von C. Goldmark. 10. Serenade op. 15 von
M. Moszkowski. 11. „Fata Morgana", Pot­
pourri von Joh. Schinzl. 12. „Luftig Md duftig",
Polka schnell von Ed. Strauß.— Der Rein­
ertrag fällt dem Turnhallenbaufonds zu. Ein-
tritt L Person 60 Heller, Kinder 30 Heller.
Die Abhaltung des Konzertes wird wieder durch
Fahnen auf dem Kelchthurme angezeigt.
* Tanzschule Wagner. Wie man uns mit­
theilt, wird auch Heuer der hier allgemein be­
kannte Tanzmeister Herr Ottomar Wagner
im September l. I. einen Kurs für Tanz- und
Anstandsunterricht eröffnen.
* Todesfall. Am Sonntag, den 29. Juli
starb hier Fräulein Fanny Eisner im
80. Lebensjahre. DaS Begräbnis findet am
Dienstag, den 31. Juli vom Trauerhause, Maria-
hilfgaffe Nr. 10, ehemals Katz'sches Haus,
aus statt.
* Der UnterstützungSkaffe der frei­
willigen Feuerwehr hat der Rektor deL hiesigen
Priestersemmars eine Spende von 40 Kronen
zukommen lassen, als Anerkennung für die Hilfe
leistung bei dem Brande der Jesuitenkirche, die
bei den Rettungsarbeiten sehr geschont wurde.
* Scheue Pferde. Am Dienstag gegen 11
Uhr vormittags wurden ein Paar Pserde, ein-
gespannt iü eine Equipage, am Stadtplatze scheu
und rasten gegen die Josessgasse. Dieselben
wurden glücklicherweise noch angehalten, ehe ein
Unglück geschah.


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 6 ]
— 1154
* HauSziuSertragSbekeuntniffe. Die j
Bezirkshauptmannschaft hat folgende Kund­
machung herausgegeben: Im Sinne der §Z
12 und 27 der Jnstrukzion zur Erhebung der
Hauszinserträgniffe, deren Kontrole und Zu­
sammenstellung (Hofkanzleidekret vom 26. Juni
1820, Prov.-Gef.-S. für Böhmen, 2. Band,
Nr. 130) wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß die Hauseigentümer mit den erforderlichen
Druckblanketen zur Einbringung der Hauszins-
ertragsbekenntnifse für das Jahr 1901, beziehungs­
weise für die Steuerperiode 1901, 1902 betheilt
worden find, daß die Belehrung, nach welcher
diese Bekenntnisse zu verfassen sind, öffentlich
kundgemacht worden ist und daß es fämmtlichen
Hausbesitzern freisteht, in dieselbe bei dem Bürger­
meister- oder Gemeindeamte oder Hieramts Einsicht
zu nehmen. Es werden daher alle jene Haus­
besitzer, welche ZinsertragSbekenntniffe nicht er­
halten hätten und zur Überreichung derselben
verpflichtet sind, aufgefordert, sich darum binnen
8 Tagenhieramts oder bei dem Bürgermeister- oder
Gemeindeamte umso gewisser zu melden, als die
nicht erhaltene Belehrung die Nichtüberreichung
der Fassion keineswegs entschuldigt, sondern die
Hausbesitzer, welche die Faffion in der festge­
setzten Frist nicht einbringen, unnachsichtlich nach
den Bestimmungen des Z 11 des Gebäudesteuer­
patentes vom 23. Feber 1820 (Prov.-Ges.-S.
für Böhmen, 2. Band, Nr. 36) behandelt werden
würden.
* bOjährigeS Priesterjubiläum. Herr
Dechant A. Prochaska, der seit einer Reihe
von Jahren in Kaaden lebt, feiert am 6. August
in der dortigen Elisabethinerinnenkloster-Kirche sein
60jähriges Priesterjublläum. Der greise Jubilar
erfreut sich trotz seiner 85 Jahre einer großen
geistigen und körperlichen Rüstigkeit und ist auch
heute noch der alte Musikfreund, der er schon
in frühester Jugend gewesen. A. Prochaska
wurde als der Sohn eines Schm edes in Zierde
bei Lewin geboren, besuchte in Leitmeritz das
Gymnasium, das er im Jahre 1834 absolvierte,
gieng dann nach Prag ans Lyzeum, und schon
Während seines Prager Studiums sang er als
Chorist am Landes- Theater. Während seiner
langjährigen Wirksamkeit als Priester war er
eifrig bemüht, die Musik zu fördern, und suchte
talentierte Schüler vorwärts zu bringen. So hat
auch der bekannte Opernsänger Walter aus
Bilin vor allem ihm seine Laufbahn als Sänger
zu danken. Prochaska wirkte als Seelsorger
unseres Wissens in Proboscht, Wernstadt
und zuletzt in Lewin. Er gehörte zu den be­
kanntesten Persönlichkeiten in unserer Gegend
und besitzt heute noch zahlreiche Freunde und
Verehrer in seiner schönen Heimat. Möge es
dem wackeren Manne noch recht lange vergönnt
sein, in Gesundheit dem Gesänge zu leben.
* Ernennung im Jnstizdienst. Der
Gerichtsadjunkt in Aussig Vinzenz Nagl wurde
zum Bezirksrichter in Preßnitz ernannt.
* Persoualnachricht. Herr Eduard K rü z-
ne r, gewesener Direktorder Großpriesener Brauerei,
welcher seit längerer Zeit in Töplitz domizilierte,
ist als Direktor zur Leitung der neuen Genoffen-
schastsbrauerei in S a a z berufen worden. Das
Unternehmen, welches bereits im Sommer des
Jahres 1901 den Betrieb aufzunehmen gedenkt,
wird auf eine bedeutende Produkzion einge­
richtet sein.
* Stipendien zum Besuche der Meister-
kurse am Institute für Gewerbeförderung
der Handels- und Gewerbrkammer i»
Reichenberg. Der nächste Meisterkurs für
Bautischler beginnt am 26. August, der nächste
Meisterkurs für Schuhmacher am 9. September
l. I. Es sind noch einige Stipendien für Be­
sucher aus dem Bezirke Leitmeritz verfügbar.
Gesuche um Ausnahme in die Kurse sind längstens
bis 5. August bei der Handels- und Gewerbe­
kammer in Reichenberg einzubringen. Die Auf­
nahmsbedingungen erliegen bei den Stipendien-
ftiftern, den daran interessierten Genossenschaften
und im Institute für Gewerbeförderung.
* Die That eines Geisteskranken. Vor
einigen Tagen spielte sich in der Grabengasse in
L e i p a eine aufregende Szene ab. Zwei Damen
wurden daselbst von dem Uhrmacher Herrn I.
plötzlich überfallen und schwer verletzt. Als ein
Arzt zur Hilfeleistung herbeigeholt wurde, überfiel
Herr I. auch diesen und verletzte ihn, dann schloß
er sich in seiner Wohnung ein und konnte nur
mit Mühe hervorgeholt werden. I. ließ sich
dann, ohne Widerstand zu leisten, in die Isolier­
zelle der psychiatrischen Klinik führen und be­
theuerte. daß er wol wisse, was er gethan habe.
Herr I., der vor einigen Jahren in einer Heil­
anstalt für Nervenkranke weilte, von dort aber
als geheilt entlassen wurde, ließ in der letzten
Zeit wieder Zeichen von Geistesstörung erkennen,
so daß er selbst von seiner Umgebung gefürchtet
wurde.
* Ein tschechisches Meeting fand in
Pokiöan am Sonntag in Anwesenheit von an­
geblich 20.000 Personen statt. Zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung war eine Mannschaft von
60 Gendarmen und zwei Offizieren aufgeboten
worden. Als Redner traten Vertreter fast aller
tschechischen Parteien auf; zunächst referierte der
jungtschechische Abgeordnete Dr. Fokt über die
politische Situazion und die Thätlgkeit der jung­
tschechischen Partei. Seine Ausführungen wurden
öfter von der Versammlung mit höhnischen
Zwischenrufen unterbrochen, in denen Thaten,
nicht Worte verlangt wurden. Als Vertreter der
Alttschechen sprach Chefredakteur Dr. B a st y t.
Besonders zündend wirkten die Reden der radi­
kalen Abgeordneten Dr. Baxa und Sokol.
Der Führer der tschechisch nazionalen Arbeiter­
schaft verflieg sich in seiner Rede zu der Drohung,
daß, falls die Forderungen der Tschechen nrcht
erfüllt werden, die Agitazion in das Heer ge­
tragen werde. Schließlich sprach noch der Bauer
Kubr und der radikal-fortschrittliche Hupka.
Zum Schluffe wurde eine langatmige Resoluzion
angenommen, in welcher die Erfüllung der staats­
rechtlichen Wünsche verlangt und betont wird,
daß das tschechische Volk, ohne sich auf falsche
Bundesgenossen zu stützen, durch eigene Kraft­
entfaltung an sein Ziel gelangen müsse. Abge­
sehen von den Entgleisungen in den Reden kam
kein Unfall vor.— Ein zweites Meeting, welches
wie das vorgenannte ohne jeden störenden
Zwischenfall und in ähnlicher Weise verlief, fand
im Walde „Bocek" bei H ok i tz statt. Als Redner
traten auf: Abg. Hermann Janda, JUC.
Sedlak, Dr. Soboika (tschechischradikal),
Redakteur Hruby der »Odra.ua, LsirMölskä",
Kratochvil aus 2 Lkow (Gewervepartei), Dr. K k i L
(radikale Fortschrittspartei) und Simonides
(tschechischnazionale Arbeiterpartei). Eröffnet und
geschloffen wurde das Meeting von Herrn Johann
Erban und dem Bezirksobmann von HokitzZ
Von Abgeordneten waren neben Janda noch Dr.
äil und DolLal anwesend.
* Regelung des FlaschenbierhandelS.
Am Donnerstag wurde eine Verordnung der Mi­
nisterien des Handels und des Innern zur Er­
gänzung der Verordnung vom 30. März 1899
betreffend die Regelung des Flaschenbierhandels,
verlautbart. Darnach sind registrierte Genossen­
schaften, deren Zweck darin besteht, Bier einzu­
kaufen, in Flaschen abzufüllen und an ihre Mit­
glieder abzugeben, und denen statutenmäßig nur
zum Bierausschank berechtigte Personen und Bier­
brauereien als Mitglieder angehöcen können, be­
rechtigt, im Verkehre mit den zum Bierausschank
berechtigten Personen Flaschen mit dem Patent­
verschluß zu verwenden.
* Vorsicht mit Spiritus und Petroleum.
Häufig wird beim Einheizen und zum Schnell­
kochen Spiritus und Petroleum verwendet, aber
es wird dabei so unvorsichtig hantiert, daß tag­
täglich sich daraus Unglücksfälle ergeben. So
meldet man aus Prag vom 28. Juli: Heute
um 6 Uhr früh wollte die 18 Jahre alte, bei
dem Geschäftsführer Karl B. Oswald hier be-
dienstete Magd BoLena Solar aus Krsie bei
Mirovic im Ofen Feuer anmachen und goß aus
einer blechernen Flasche Petroleum in den Ofen.
Unter einer starken Detonazion explodierte das
Petroleum in der Kanne und ergoß sich auf die
Kleider der Magd, welche alsbald ganz in Brand
geriet. Die Magd erlitt tödtliche Verwundungen
am ganzen Körper. Ein Wachmann wickelte die
Verunglückte in mit Oel getränkten Lappen ein.
Der Arzt der Rettungsstazion Herr Dr. MareS
leistete der Verunglückten die erste Hilfe und
schaffte sie mittelst des Ambulanzwagens in das
Prager allgemeine Krankenhaus. Ferner wird
aus W i en berichtet: Die 17jährige Magd Marie
Riefinger schüttete, um das Ofenfeuer rascher an­
zufachen, Spiritus in den Herd. Hiebei ex­
plodierte die Flasche, die Kleider des Mädchen-
fiengen Feuer, und bevor Hilfe herbeikam,
hatte sie fürchterliche Brandwunden erlitten.
Es ist eine verhängnisvolle Unsitte, das Feuer
auf diese Weise anfachen zu wollen. Die Faul­
heit erleidet dabei gar zu häufig eine fürchter­
liche Strafe.
* pitschkowitz. 30. Juli. (FahnenweihedesMi-
litärveteranenvereines.) Der 22. Juli l. I. war
für unsere so herrlich gelegene Gemeinde ein Festtag, der
jung und alt in Erinnerung bleiben wird. Galt es doch
an diesem Tage das Fest der Fahnenweihe des hiesigen
unter dem Protektorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este stehenden
Milltärveteranenvereines in würdiger und feierlicher Weise
zu begehen. Von Seite des Vereines und der Bewohner­
schaft wurden weder Mittel noch Mühe gescheut, um den
Ort in schönstem Festgewande zu zeigen. Am Vorabende
des Festtages fand ein Fackelzug mit Feuerwerk statt. Der
eigentliche Festtag wurde durch einen Weckruf der 20 Mann
starken Bereinskapelle eingeleitet. Zur Theilnahme am
Feste waren 13 Beteranenvereine, 3 Kciegervereine (mit
zusammen 11 Fahnen), 8 Feuerwehrvereine, l Turn- und
I Gesangverein mit 7 Musikkapellen erschienen. Um
II Uhr begann der eigentliche feierliche Akt. Um den am
Dorfplatze prächtig und geschmackvoll hergestellten Altar (durch
die Herren k. u. k. Schloßgärtner F e h r l e und Gärtnerei­
besitzer Fritsch) hatten sich sämmtliche Vereine unter
Leitung des Herrn Bezirksleiters Wiche ra gruppiert,
beim Altäre die Gemeindevertretung, die k. u. k. Beamten
der kaiserl. Domäne Ploschkowitz, Offiziere des k. u. k.
Landwehr-Jnfanterie-Regimentes Leitmeritz Nr. 9, die
Ehrenmitglieder, der Lehrkörper, die Festjungfrauen und
unter dem Altarzelte die hochw. Geistlichkeit mit der
Fahnenpathin-^tellvertreterin Frl. Jenny v. Golitschek
und dem Kommandanten und Adjutanten des Vereines.
Die Feldmesse, während welcher die Bereinskapelle das
Meßlied „Wir werfen uns darnieder" spielte, wurde von
Herrn Pfarrer Franz Zikmund unter Assistenz des
Herrn Pfarrers Josef Barta aus Praskowitz zelebriert.
Vor Beginn der feierlichen Weihe der Bereinsfahne trug
der Männergesangverein „Einigkeit" von Ploschkowitz einen
auf die Bedeutung des Festes Bezug habenden Chor vor.
Nach der Weihe hielt Herr Pfarrer Josef Barta eine An­
sprache an den Verein und die Versammelten, deren treff­
liche Worte allen Anwesenden tief zu Herzen giengen.
Sodann fand das Einschlagen der Fahnennägel statt. Vor
Uebergabe der Fahne an den Verein sprachen noch m
trefflichen Worten Herr Kommandant Ed. Schneider
und die Festjungfrau Frl. Ida Neuberger. Fahnen­
bänder hatten gespendet die löbliche Gemeindevertretung,
die Festjungfrauen und die Theilhaberinnen des Vereines.
Die Weihe und Uebergabe des Fahnenbandes der Fahnen-
pathin Ihrer Durchlaucht der Fürstin von Hohenberg findet
erst am 18. August l. I. bei der Feier des 70. Geburts­
tages unseres Kaisers statt. Mit einem Defils vor der
neuen Fahne schloß die Bormittagsfeier. An der Fest-
tafel, an der gegen 30 Persouen tbeilnahmen,
brachten folgende Toaste aus: Herr Bezirksleiter Karl
W iche r a auf unseren Kaiser, Herr k. u. k. Oberverwalter
Alois Stieböck auf den Protektor des Vereines
Se. k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich Este, Herr Kommandant Ed. Schneider auf
die Fahnenpathin Ihre Durchlaucht Frau Fürstin von
Hohenberg, Herr Schriftführer Josef H i e k s ch auf
die löbliche Gemeindevertretung und Herr Gemeindevor­
steher Ed. Weber auf den Verein. Die fröhliche Nach­
mittagsfeier wurde durch das trübe Gesicht des Himmels
und den mitunter niedergehenden schwachen Regen etwas
gestört. Gegen */,4 Uhr fand der Festzug auf den herr­
lich gelegenen Festplatz statt (Garten des Herrn Jos. K a s ch t e).
Hier hielt der Herr Gemeindevorsteher folgende Begrüßungs­
ansprache: „Hochgeehrte Festgenossen! Im Namen der Ge­
meinde. beehre ich mich, Sie auf das herzlichste zu begrüßen
und der Freude Ausdruck zu geben, die Sie uns durch
Ihr zahlreiches Erscheinen bereitet haben. Sie
sind unserer Einladung gefolgt, um das heutige
Fest, den Weiheakt unserer Bereinsfahne mit verherrlichen
zu helfen. Es ist dieser Tag für uns von hoher Bedeutung,
umsomehr, da unser Verein unter dem Protektorate Sr.
kaiserl. und königl. Hoheit des Erzherzogs Franz Ferdinand,
unseres Thronfolgers, steht, und höchstvesfen durchlauchtigste
Gemalin die Fahnenpathenstelle huldvollst angenommen hat.
Die Fahne, welche heute die kirchliche Weihe erhalten hat,
soll unter anderen das patriotische Gefühl, die Liebe zum
Allerhöchsten Herrscherhause, unseren Patriotismus, unsere
Ergebenheit für Kaiser und Reich neu beleben und fördern,
besonders in unseren Tagen, wo man an den Fundamenten
des Kaiserstaates zu rütteln, wo man aus dem Staaten­
gefüge einzelne Theile loszureißen sucht. Ich bin überzeugt,
daß die geehrten Veteranen insgesammt diese Gefühle mit
mir theilen, damit sei und bleibe unsere Losung: Mit Gott
für Kaiser und Vaterland! Se. Majestät der Kaiser lebe
hoch! hoch! hoch!" Sodann hielt Herr Bezirksleiter Karl
Wichera die kernige und allen Anwesenden zu Herzen
gehende Festrede, die allgemeinen Beifall fand. Es ent­
wickelte sich nun bald unter den Klängen der konzertierenden
7 Musikkapellen ein bunteS Leben und Treiben, das nur
hin und wieder durch den niedergehenden Regen gestört
wurde. Der Gesang- und Musikverein Krscheschitz trug durch
den gediegenen Vortrag einiger Chöre viel zur fröhlichen
Stimmung der Festgäste bei. Der Festball in beiden Gast-


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 7 ]
— 1155—
Lusern war sehr gut besucht, und wurde dem Tanze brs
?um Morgen gehuldigt. An den Verein langten folgende
Bearüßungstelegramme ein: Bon Sr. kais. und königl.
Loheit Erzherzog Franz Ferdinand: „Meinen besten Dank
für die ausgesprochene Kundgebung aussprechend, wünsche
ich dem Vereine zu dem heutigen Tage und für sein
ferneres patriotisches Wirken Glück. Erzherzog Ferdinand."
Bon Ihrer Durchlaucht der Frau Fürstin von Hohenberg:
Anläßlich der schönen Feier des unter dem Protektorate
Sr. kais. und königl. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand stehenden Militär Veteranen-Vercines sende ich
meine herzlichsten Wünsche als Fahnenpathin und wünsche
dem Vereine ferneres Blühen und Gedeihen. Sofie Hohen­
berg." Ihr Fernbleiben vom Feste hatten entschuldigt:
Herr Landes- Bundespräsident Major Czech (wegen
Krankheit), Herr Reichrats- und Landtagsabgeordneter Dr.
Alois Funke, Leitmeritz, Herr Landtagsabgeordneter
F. Kutscher, Lichtowitz, der Militär- Veteranen Verein
Probstau, der Militär Betcranen-Berein Tischau und der
Kriegerverein der Stadt Letschen. Zum Schlüsse sei allen
und jedem, die zum Gelingen des Festes beigetragen, be­
sonders aber der hochwürdigen Geistlichkeit, der verehrten
Fahnenpathin-Stellvertreterin Frl. Jenny». Golitschek,
der löbl. Gemeindevertretung, der k. u. k. Gutsverwaltung
Ploichkowitz, dem verehrlichen Lehrkörper, dem löblichen
Feuerwehr- Vereine Pitschkowitz- Ploschkowitz, sowie dessen
Kommandanten, den verehrten Festjungfrauen, allen Ehren­
mitgliedern und Gönnern, Vereinen und Deputazionen,
sowie Herrn Josef K a scht e für die unentgeltliche Ueber-
lassung des Festplatzes, den beiden Herren Gärtnern für
Dekorierung des Altares, ferner den Herren Hausbesitzern,
welche durch die schöne Dekorierung und Beflaggung ihrer
Häuser sehr viel zuv,Verschönerung und Verherrlichung des
Festes beitrugen, der herzlichste Dank zum Ausdruck ge­
bracht. Der 22. Juli 1900 wird uns in steter Erinnerung
bleiben.
* Trebnitz, 30. Juli. (Schulfeste.) Am22. d. M.
feierten der Podseditzer deutsche Kindergarten und die
Dlaschkowitzer deutsche Schule ihr dießjähriges Sommerfest.
Dasselbe fand in Herrn Dr. Bauers Obstgarten statt
und verlief trotz nicht bester Witterung— es fieng
alleweil wieder an zu „spritzeln"— bei sehr zahlreichem
Besuche seitens der Eltern, Schul- und Parteifreunde zur
vollsten Zufriedenheit. Ein Festausschuß hatte für die
Verköstigung und Belustigung der Kleinen gesorgt, während
die Schüler wieder andererseits durch spiele, Deklamazionen,
Turnübungen usw. ihren Theil zum Gelingen des Festes
beitrugen.— Am 29. Juli feierten wieder die Trebnitzer
deutschen Schulen (Kindergarten Trebnitz, Kindergarten
Jentschitz, Volksschule Trebnitz und Trebnitzer deutsche
Knabenbürgerschule) ihr Sommerfest u. zw. im Hortschi-
schen Mühlgarten. Die Schüler zogen unter Vorantritt
der Richterlichen Musikkapelle und in Begleitung der Er­
wachsenen über den Ringplatz zur Festwiese. Es war ein
imposanter Zug, an dem wir alle viele, die Tschechen aber
gar keine Freude hatten. Auf dem Festplatze entwickelte
sich bald ein lustiges Treiben, das leider gegen 6 Uhr
abends durch ein heftiges Gewitter jäh unterbrochen wurde.
Trotzdem muß das Fest auch von den Tschechen als ein
in jeder Beziehung gelungenes bezeichnet werden, dessen
Verlauf zu schildern wir ebenso wie den des Podseditzer
Festes berufenerer Feder überlassen. Wir wollen nur auf
das kraftvolle Anwachsen der deutschen Partei an der
hiesigen Sprachgrenze Hinweisen, das durch diese beiden
Feste so deutlich und offen bewiesen wurde. Mögen Dr.
P a b i k und sein Anhang auch noch so unwahre Berichte
in den tschechischen Blättern bringen und immer wieder
von dem Niedergange der deutschen Schulen in Trebnitz
und Dlaschkowitz erzählen— die Ziffern und so herrliche
deutsche Schulfeste beweisen das Gegentheil. Es sind hohe
Summen, die wir für unsere Schulen ausgeben, sie sind
aber nicht umsonst ausgegeben, die beiden Schulfeste be­
weisen dieß. Und dieß Gedeihen der deutschen Schulen
besagt deutlich: Die Zukunft gehört hier-
gegends den Deutschen! Gegenüber solch lichten
Momenten erblassen die Schandthaten, die seit einiger Zeit
von den hiesigen tschechischen Machthabern gegenüber deut­
schen Parteien mit ausgesucht teuflischer Bosheit ausge­
führt wurden Der Pascha geniert sich gar nicht mehr,
seine Absichten auch nur zu bemäntein, und der einzige
Entschuldigungsgrund, der gegnerischerseits angesichts so
offenkundigen Amtswisbrauches angeführt wird, lautet
charakteristischerweise: „Die Deutschen würden's an unserer
Stelle viel ärger treiben!" Dieß ist wenigstens ein klares
Eingeständnis bewußter Schuld, das uns bezeugt, daß die
Furcht vor der nicht ausbleibenden Vergeltung die Macht­
haber bereits durchschauert. Sowol zum Podseditzer als
auch zum Trebnitzer Schulfeste hatten die Mtern und
Schulfreunde nebst Geldspenden auch Torten und Kuchen,
Brot, Butter, Wurst und Bier (Brauerei Trebnitz) ge-
spendet und zwar so reichlich, daß all die vielen Kleinen
ebenfalls reichlich bedacht werden konnten. Zur D.ckung
der Auslagen für die Musik, die Spiele, Kletterbäume usw.
reichten die Geldspenden vollkommen, waren doch für Pod-
seditz gegen 35 fl. und für Trebnitz über 60 fl. einge­
kommen. Allen Spendern sei hiefür auch an dieser Stelle
ebenso wie den Lehrern für die Veranstaltung der Feste
und den Kindern für ihre Vorführungen bestens gedankt.
Trebnitz. 30. Juli. (Schulfest.- Aus­
sig?^ o l n,) Gestern veranstalteten die deutschen
Ä«" (Volks- und Bürgerschule, sowie die beiden Kinder-
? großes Schulfest. Die umfangreichsten Vor-
?es Lehrkörpers, sowie die zahlreichen Spenden
- w Geld als auch in Eßwaren ließen im
einen vergnügten Tag erhoffen. Punkt 2 Uhr
m imposante Zug (296 Schulkinder) vom
unter Borantritt der Musikkapelle auf den
W?- angekommen, wurde sofort nach kurzer
Klaffe und Anstalt ein Lied mit einer
dargetragen, worauf die Abspeisung der Kinder
>o gte. Hieran rechten sich die turnerischen Vorführungen,
sowie Reigen und Gesänge, welche lauten und wiederholten
Beifall fanden. In der schönsten Festesstimmung mußte
durch ein schweres Gewitter, welches sich über unserer
Gegend entlud, das Fest abgebrochen werden. Wenn auch
nicht alles zur Vorführung gebracht werden konnte, so
zeigten die wenigen Stunden den Eltern doch zur Genüge, daß
die Lehrerschaft allls aufwendet, um den schwierigen An­
forderungen an der Sprachgrenze zu genügen. Den Ver­
anstaltern. insbesondere dem Lehrkörper der Volks- und
Bürgerschule, sowie den edlen Spendern, aber auch den
Eltern, welche fast vollzählig sich an dem Feste betheiligten,
sei für diese nazionale Kundgebung der beste Dank aus
gesprochen.— Gestern zogen um 11 Uhr die Sokoln zu
einem Turnfeste nach Bauschowitz. Ich sage, die
hiesigen Sokoln, nach dem roten Scharlachhemd zu schließen,
wenn man sich die Gesellschaft aber näher ansah, so waren
unter den 18 Mann nicht mehr als 12 Schulkinder. Die
übrigen waren wirkliche Sokoln. Ob ihnen die Bezirks­
hauptmannschaft Leitmeritz die Bewilligung gegeben hat,
auf dem Marktplatze neben der Kirche, wo zugleich Gottes­
dienst stattfand, zu singen und Schulkinder in Sokoltracht
mit nach Bauschowitz zu nehmen, bleibt dahingestellt; die
deutschen Turner wären schon längst angezeigt und müßten
sich schriftlich verantworten. Ja, ja, so sieht die Gleich­
berechtigung bei uns aus!
* Dlaschkowitz. 30. Juli. Unser Schulfest,
welches am 22. Juli aus Anlaß des 70jährigen Geburts­
tages des Kaisers in Podseditz abgehalten wurde, hat
wahrlich einen imposanten Verlauf genommen. Die Be­
theiligung war großartig, und haben die Aufführungen
unserer Schuljugend und der Kleinen des Kindergartens
allgemeinen Beifall gefunden. Nachmittags 1 Uhr bewegte
sich der Festzug, voran die Musikkapelle Richter, nach dem
Festplatze. Die Musikkapelle Richter, die immer am Platze
ist, wo es gilt, nazionale und Schulangelegenheiten zu
unterstützen, brachte auch auf der Festwiese musikalische
Vorträge zu Gehör, die lauten Beifall fanden. Auch der
geehrte Lehrkörper hat sein Bestes mit der Schuljugend
durch Borträge, Aufführungen und Belustigungen geleistet.
Besonders sei auch gedacht des verehrten Damenkomitss,
an der Spitze Frau F i s ch e r, das unermüdlich war, so viel
als möglich die Kinder mit Speise und Trank zu versehen.
Auch das Vergnügungskomitä mit Herrn Sachomsky
an der Spitze hat den Festplatz auf das beste so eingerichtet,
daß jeder sein Ruh plätzchen im Schatten der Bäume und
unter einem großen Zelte fand. Der Obmann des
deutschen Schulkreuzervereines, Herr Josef Bauer, hielt
hierauf eine Anrede und brachte gleich im Anfänge ein
Hoch auf unseren durchlauchtigsten Kaiser aus, in das die
Anwesenden begeistert mit einstimmten. Er sprach dem
verehrlichen Damenkomite und auch der geehrten Frau
Dr. Bauer, welche in liebenswürdigster Weise den Fest­
platz zur Verfügung gestellt hatte, seinen Dank aus und
brachte auch diesen ein Hoch. Wir werden hier an unserer
Sprachgrenze auch weiter bemüht sein, solche Feste zu
feiern, nur bitten wir auch unsere deutschen Mitbürger,
uns so wie bisher weitere Unterstützungen nicht zu ver­
sagen. Der Lehrkörper, sowie der Schulkreuzerverein dankt
nun allen den vielen Spendern, insbesondere der hoch­
geachteten Familie von Rauch und auch dem Herrn
Jirasek, Trebnitz, der unentgeltlich eine größere An­
zahl Bretter dem Vergnügungskomitä zur Verfügung
gestellt hatte.
* Meronitz. 25 Juli. (Dieb st ahlim Schul-
Zimmer.) Dem Schulleiter in Meronitz (Bezirk Dux)
wurde am 23. Juli nach beendigtem Nachmittagsunter­
richte seine Taschenuhr sammt Kette, die er auf dem
Tische des Klassenzimmers liegen gelassen hatte, gestohlen.
Alle sofort angestellten Recherchen blieben erfolglos. Erst
dem eifrigen Bemühen des k. u. k. Gendarmen I. Böhm
in Kosel gelang es, die Uebelthäter in Person mehrerer
Schulknaben im Alter von 9 —12 Jahren zu eruieren
und die Ueberreste der total zertrümmerten Uhr ausfindig
zu machen.
* Gastorf. 30. Juli. (T o d>(s fall.) In Roch e
starb gestern der k. k. Postbeamte in Freiheit Herr
Wenzel W u r b s, erst 23 Jahre alt. Die Leiche wird am
Mittwoch hier im Trauerhause, Nr. 113, Ringplatz, einge-
segnet, und sodann auf dem Friedhofe im Familiengrabe
zur ewigen Ruhe bestattet.
* Kietzeschitz. 30. Juli. (Konzert.) Den geehrten
Musikfreunden sei hiemit zur Kenntnis gebracht, daß das
für den 6. August in der Turnhalle zu Liebeschitz bestimmt
gewesene Künstlerkonzert eingetretener Hindernisse halber,
vorläufig verschoben werden mußte. Sollte dafür ein anderer
Zeitpunkt gewählt werden, so wird hievon rechtzeitig die
Verlautbarung erfolgen.
* Ktraschnitz, 28. Juli. Der land wir t-
schaftliche Spar und Borschußkassen­
verein für Straschnitz und Umgebung wies am
30. Juni l. I. folgenden Verkehr für das erste Halbjahr
aus: Spareinlagen 80.000 K, Darlehens-Rückzahlungen
4630 K, Zinsen und andere Einnahmen 2648 K, behobene
deponierte Gelder 17.860 K, zusammen 105.138 K; rückge­
zahlte Spareinlagen 32.000 K, gegebene Darlehen 34.956 K,
angelegte G lder 30.105, Auslagen 550 K, Barschaft 7528 K,
zusammen 105.138 K. Der Gesammtumsatz beträgt daher
202.748 K. Das gesammte Jnteressentenguthaben beträgt
nun 250.420 K. Die Gesammtdarlehen betragen
170.964 K, angelegte Gelder 38.690 K, Wertpapiere
33.495 K, Inventar und Reservefond 1374 K, Barschaft
7528 K, zusammen 252.051 K. Der Verein zählt
136 Mitglieder mit unbeschränkter Haftung. Derselbe trat
auch der neuen Zentralbank bei.
* Anscha, 30. Juli. (G a st hausübernahm e.
— Automobilwagen.) Der Buchbinder Herr Heinrich
Wagner übernahm beziehungsweise pachtete von der
Leitmeritzer Braubürgerschaft das den Sinke'schen Erben
gehörige Gasthaus „zum grünen Baum".— Am Samstag
vormittags hatten wir die seltene Gelegenheit, einen Auto­
mobilwagen zu sehen. Der Leiter desselben, namens Franz
I
M i ch e lfe i t (seine Mutter ist eine gebürtige Auschaer
Albine Hofmann), ist beim Baron Leitenberger
bedienstet, welch letzterem auch der Wagen gehört, und war von
Dresden über Aussig und Leitmeritz gekommen und machte
hier Stazion. lieber seine Einladung fuhren vier hiesige
Herren mit ihm bis Neuschloß, welche Entfernung drei
Wegstunden ist, und dauerte die Fahrt 29 Minuten.
Michelfeit nahm die Tour nach Leipa, Habstein, Hirschberg
und Münchengrätz gegen Lissa. Nach Angabe soll daS
Automobil 18.000 Mark kosten.
* Dank«, 28. Juli. (Selbstmord.) Gestern
in den Nachmittagsstunden gieng der Schuldiener Mauder
aus Dauba mit seiner Frau am Löschner Berg Schwämme
sammeln. Bevor er jedoch den Wald am Löschner Berg
betrat, sah er am Waldesrande an einem Kieferstamm die
Leiche eines Erhängten, in welcher der seinerzeit in guten
Verhältnissen lebende Johann Dörder aus Dauba
agnosziert wurde. Derselbe schien von der Reise gekommen
zu sein, weil neben ihm ein in Papier gewickeltes Paket
und ein Reiscstock lag. Dörder war seinerzeit Hausmeister
bei der Hopfenhandlungsfirma Dionis Paulus in Dauba
und hat damals in sehr guten Verhältnissen gelebt und
war in Dauba und Umgebung ein angesehener Mann und
beliebter Gesellschafter. Jedoch Glück und Glas, wie bald
bricht das. Zu Ende der achtziger Jahre geriet die Firma
Paulus durch verfehlte Spekulazionen selbst in misliche
Verhältnisse, und als im Jahre 1691 der Chef der Firma
Paulus starb, mußte auch Dörder, der auf diesen Schick­
salsschlag nicht weniger als gefaßt war, sein trautes wohn­
liches Heim in Dauba verlassen und lebte seit dieser Zeit
abwechselnd bei seinen Kindern in mißlichen Verhältnissen.
Dörder war ein hochbetagter Mann, und beklagte sich
schon des öfteren, daß er bereits Gehör und Augenlicht
verloren und eS ihn zu leben nicht mehr freue, schließlich
mögen ihn, den einst so lebensfrohen Mann, da er sich
allein und verlassen sah, die Sorge für die Zukunft in
den Tod getrieben haben.
* Dauba, 20. Juli. (Amtsübernahme.—
Sterbefull.— Schnitt und Witterung.)
Gestern nachmittags kam der für den hiesigen politischen
Bezirk neuernannte Bezirkshauptmann Herr Franz Josef
Lorenz aus Kaaden hier an und wurde von sämmt-
lichen k. k. Beamten, der Stadt- und Bezirksvertretung,
den Lehrkörpern der Volks- und Bürgerschulen, den Ver­
einen und sonstigen Honorazionen festlich empfangen. Er
stieg im Gasthofe „zum goldenen Engel" ab und über­
nahm nach kurzer Erholung von der Reise die Amts­
geschäfte. Heute früh in den Morgenstunden reiste Herr
Bezirkshauptmann Karl Stadelbauer per Wagen
/nach Gabel ab.— Der langjährige Beamte der Firma
Czischek L Haase, Hauptniederlage der Schlackenwerther
Porzellanwareniabrik in Prag, Herr Anton Hu schner
besuchte anfangs dieses Monates seine Verwandten in
Löschen und beabsichtigte, daselbst einige Wochen zur
Erholung zu verbleiben. Am 11, d. M. wurde derselbe
vom Schlage gerührt und verschied trotz der liebevollen
Pflege seiner Angehörigen am 16. d. M. im 70. Lebens­
jahre In Ausführung seines bei Lebzeiten geäußerten
Wunsches wurde seine Leiche per Wagen nach Prag über­
führt und am 19. d. M. auf dem Friedhofe zu Wolschan
im Familiengrabe bestattet, wo er an der Leite seiner vor
zwei Jahren verstorbenen Gattin ruht. An seiner Bahre
trauern zwei erwachsene Kinder, welche versorgt sind und
sich in guter Lebensstellung befinden.— Die am 10. d. M.
eingetretene hochsommerliche Witterung ist nicht nur der
Einfechsung des Klees und der übrigen Futterkräuter sehr
günstig, sondern auch der Reife des Getreides und Früh­
obstes sehr dienlich, so daß nächste Woche mit dem Korn­
schnitte in hiesiger Gegend allgemein begonnen werden
wird.
* Meitzwasser, 20. Juli. (Zur Verlegung
d e r For st s ch u l e.— I a h r m a r k t.— A b s ch i e d.)
Laut herabgelangter Zuschrift von Seite des böhmischen
Forstschulvereines, dessen Präsident derzeit Fürst Karl
Schwarzenberg ist, verbleibt die h efige Forstlehr­
anstalt im nächsten Schuljahre wieder in Weißwasser.
Die geplante Verlegung nach Bergreichenstein unterblieb
deshalb, weil die von Seite des böhmischen Forstschul-
Vereines, als Gründers und Erhalters dieser Schule, an
die Stadtgemeinde Bergreichen st ein gestellten An­
forderungen von letzterer als unannehmbar bezeichnet
wurden. Gleichfalls hatten die Professoren der Lehr­
anstalt den böhmischen Forstschulverein gebeten, die An-
statt nach B e r g r e i ch enst e in nicht zu verlegen,
weil keine Bahn dorthin führt und bis zur nächsten
Eisenbahnstazion Schüttenhofen drei gute Wegstun-
den sind. Die hiesige höhere Forstlehranstalt mit deut­
scher Unterrichtssprache ist seit ihrer Gründung im Jahre
1865 in Weißwasser und bestand ursprünglich aus zwei
Jahrgängen. Im Jahre 1896 wurde die Anstalt zu
drei Jahrgängen erweitert und wird gegenwärtig von
118 Hörern— 84 Deutschen und 34 Tschechen— be­
sucht. Ursache der Verlegung dieser Anstalt ist die wieder­
holte Petizion deutscher Hörer, e's möge infolge der fort­
währenden nazionalen Reibungen die Schule in eine an­
dere deutsche Stadt Böhmens verlegt werden. Diese Rei­
bungen verschärften sich seit dem Jnslebentreten der
Sprachenverordnungen, dem Sturze Badenis und der
hierauf erfolgten Unruhen in den Monaten November
und Dezember 1897 bedeutend und wurden seit Aushebung
der Sprachenverordnungen aufs höchste gesteigert Rechnet
man nun, daß jeder Hörer per Jahr nur 800 Kronen
verbraucht, mancher Reiche— und deren sind schr viele
— gibt wol im Jahre 1600—1800 Kronen aus, so wer-
den durch die eventuelle Verlegung der Forstschule der
mittleren Klassen der Bevölkerung, den Gasthäusern, Ge­
schäftsleuten und Profession ist en mindestens 140.000 Kronen
im Jahre entzogen. Den Paschas von Weißwasser aber
gehen heute schon die Augen auf, wo es zu spät ist, denn:
„Nur Deutsche wollten sie mähen nieder
und siehe: Sie trafen die eigenen Brüder!"


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 8 ]
— 1156—
Auch sehen sie heute erst ein, daß ein deutscher Hörer an
einer deutschen Anstalt für sein deutsches Geld nicht
anders als stramm deutschnazional auftreten
kann und darf.— Der gestrige Jahr- und Viehmarkt
war des prachtvollen Wetters halber von Händlern und
Käufern sehr gut besucht und war der Umsatz ein sehr zu­
friedenstellender. An Wochen- und Viktualienmärkten des
Vormittags waren Kirschen derart stark zugeführt, daß
der Preis bis 8 Kreuzer per Liter herabgieng.— Der
bisherige Schulleiter in Hultschken bei Hühnerwasser
Herr I. Richter wurde vom k. k. Landesschulrate zum
Oberlehrer an der zweiklassigen Volksschule in Sonne­
berg bei Leipa ernannt und übersiedelt anfangs August
dorthin. Aus diesem Anlasse veranstaltet Herr Oberlehrer
Richter am nächsten Samstag ein solennes Abschiedsfest,
zu welchem sämmtliche Herren Kollegen des Lehrervereins
für den Genchtsbezirk Niemes und andere Freunde deS
Scheidenden geladen sind.
* Telschendorf, 26. Juli. (S chülerausflu g.)
Am Dienstag, den 24. Juli unternahm unsere Schul-
fugend, begleitet vom Lehrer, den Ortsschulratsmitgliedern
und anderen Gönnern und Freunden der Kleinen, den ge­
planten Ausflug nach Salesel, dem „böhmischen Meran".
Die Fahrt mit dem Zuge und dem Dampfschiffe— den
wenigsten war eine solche vorher gegönnt— die Aussicht
vom Dubitzer Kirchlein ins paradiesische Elbelhal, die
Stadt Leitmeritz mit ihren Billen und den prachtvollen
Parkanlagen erfreute die Kinder ungemein. Hochbeglückt
kehrten sie in die Heimat zurück. Die Freude der Kleinen
lohnte reichlich die Mühen und Auslagen. Dank nnd
Anerkennung verdient die Direkzion der Auffig-Töplitzer
Eisenbahn, sowie die sächsisch-böhmische Dampfschiffahrts­
gesellschaft, die bereitwilligst Fahrpreisermäßigungen ertheilt
hatten, wie deren Beamten, die den Wünschen der Aus­
flügler bestens nachkamen. Besonders gedankt sei aber dem
Herrn Gastwirte vom „Haus Oesterreich" in Salesel, der
den Kindern nicht nur einen tüchtigen Mittagstisch zu
mäßigen Preisen bei solider Bedienung verabreichte, sondern
auch noch einen Korb Kirschen an dieselben verschenkte und
sie zum Abschiede eine reiche Stachelbeerlese in feinem
Garten halten ließ.
* Reichenberg, 28. Juli. (Hochherzige Le­
gate.) Die jüngst zu Böhmisch-Aicha verstorbene
Fabrikantensgattin Frau Ida v. Schmitt hat in hochherziger
Weise nachstehende Legate verfügt: Der deutschen Schule
in Böhmisch-Aicha 14.000 fl., dem deutschen Kindergarten
in Böhmisch-Aicha 12.000 fl., der Stadtgemeinde Böhmisch-
Aicha 5000 fl., der Gemeinde Klein-Aicha 3000 fl., der
Stadtgemeinde Kromau 5000 fl.; der Heimatsstadt
Ostritz: für die katholische Kirche 1500 Mk., für diei
katholische Schule 3000 Mk., für die Lehrlingsschule der­
selben 1500 Mk., für das von ihr gegründete Frauen­
asyl 8000 Mk., für die Ortsarmen 4000 Mk-, für das
Krankenhaus in Grünau 600) Mk., für das katholische
Kinderheim in Ostritz 5000 Mk., für das evangelische
Kinderheim in Ostritz 2000 Mk., für das Männsrspital
in Ostritz 1000 Mk.; für Böhmisch-Aicha: für den
deutschen Turnverein 1000 fl., für den deutschen Gesang­
verein 1000 fl., für die Feuerwehr 1000 fl., für den
Beteranenverein 1000 fl., für den Werkmeisterverein
500 fl., für den Bund der Deutschen 500 fl., für den
Drucker- und Formstecht rverein 500 fl., für den Leseverein
250 fl., für den Eislaufverein 250 fl., für den Edelweiß­
verein 250 fl., für den deutschen Schulverein 5000 fl.
LhenstenjMter Nachrichten.
§ Berichtigung. Die in der vorigen Nummer
gebrachte Nachricht über ein Duell zwischen einem
Kadetten des Infanterie-Regimentes Nr. 94 und
einem Reservelieutenant in Zivil ist dahin richtig
zu stellen, daß der Kadett nicht verwundet
wurde. Uebrigens ist auch der Gegner kein
Reservelieutenant gewesen.
Stimmen ans dem Leserkreis.
l Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander-
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetze
gegenüber.)
Im deutsche« Mägdeheim i« Keitrnerih
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Richtigstellung.
Die Hinterbliebenen nach dem verstorbenen Herrn
Anton Stiebitz spendeten dem Vereine gegen Armennot
und Bettelei 20 Kronen, nicht, wie in der vorigen Nummer
berichtet, 10 Kronen.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens des Herrn Wenzel Schulz
spendeten die trauernden Hinterbliebenen dem Vereine
gegen Armennot und Bettelei 10 Kronen, ebenso spendeten
die Hinterbliebenen nach dem verstorbenen Herrn Max
Schmidt den Betrag von 10 Kronen. Hiefür wird der
b-st- Dank °uSg.sp-°ch°°. SM«. Obmm».
Kleine Nachrichten
O Eine moderne Geitzlerin. Dieser Tage starb
im Wandsworth-Hospital in London eine junge Frauens­
person, die vor einigen Wochen vollkommen unbekleidet
des Morgens durch die Straßen des Vorortes lief. Als
sie nach einer fünf Minuten dauernden Verfolgung er­
schöpft zu Boden stürzte, fand man, daß ihr Körper schreck­
liche Brandwunden und andere Verletzungen aufwies. Da
die Unglückliche jede Auskunft verweigerte und die ersten
Nachforschungen nach ihrem Heim oder Logis erfolglos
waren, hatte die Sache anfangs etwas Geheimnisvolles an
sich. Bald aber erkannte man in der Verletzten, deren
Zustand sich täglich verschlimmerte, eine 29jährige Klavier-
lehrerin namens Viola Blagrove. Doch wußte weder der
Bruder des Mädchens, noch die Familie, bei der die Bla­
grove wohnte, sich deren sonderbares Verhalten und die
Ursache der Wunden zu erklären. Kürzlich machte nun
die scheinbar auf dem Wege der Besserung befindlich ge­
wesene Pazientin der sie pflegenden Krankenschwester ein
Geständnis. Sie erzählte ihr, daß sie sich während der
letzten Monate ihres Lebens in das Studium der Bibel
vertieft hätte und dabei zu der Erkenntnis gekommen
wäre, daß sie nur durch große Opfer und schwere, selbst-
auferlegte Qualen Buße thun könnte. Sie fastete oft
viele Tage hinter einander und brachte sich empfindliche
Schnittwunden an den Hüften, Waden und Füßen bei.
Als ihr die dadurch entstehenden Schmerzen noch zu ge­
ring schienen, beschloß sie, ihre Seele durch Flammen zu
läutern. Zu diesem Zweck begab sie sich am 10. Juni in
aller Frühe nur leicht bekleidet zu einem großen Gebüsch
in der Nähe der Clapham-Wiese und setzte dort ihre Ge­
wänder in Brand. Die Martern, die sie erduldet, bis
der letzte Fetzen von ihrem Körper gefallen, seien furchtbar
gewesen. Als sie sich dann in das vom Regen feuchte
Gras geworfen, waren Knaben in» das Buschwerk gedrungen
und hatten sie aufgescheucht. Wenige Tage später starb
Miß Blagrove am Herzschlag.
O Unbekannte Grdgekirte. Im Juni-Hefte
des „Globus" beantwortet H. Singer die Frage: „Welche
Erdgsbiete sind uns noch unbekannt?" Der Epoche groß­
artiger, aber mehr zufälliger als berechneter Entdeckungen,
die um die Wende des 15. Jahrhunderts einsetzte, stellt
der Verfasser die des 19. Jahrhunderts entgegen, in der
die Pionniere der Forschung zielbewußt vordrangen, um
die noch unbekannten Gebiete der Erde unserer Kenntnis
zu erschließen. Im Vordergründe steht die Polarforschung,
die zu keiner Zeit mit gleicher Beharrlichkeit gefördert
wurde, wie im letzten Jahrhundert. Für die Karte Asiens
hat das 19. Jahrhundert im allgemeinen eine sichere
Grundlage geschaffen, im besonderen aber der Forschung
des neuen Jahrhunderts ein weites Feld der Thätigkeit
offen gelassen. Dieß gilt namentlich von Hoch-Asien. Zu­
verlässige Angaben fehlen über Tibet, die östliche Hälfte
des Himalaya mit seinen Bergriesen, deren Höhe von der
indischen Ebene aus bestimmt wurde, über die meisten
Thäler Nepals, sowie den Strich östlich von Buthan, über
Tsangpo-Brahmaputra, den Salven, den Mekong und den
Janktsekiang, dessen Oberlauf sich in wildem Gefälle seinen
Weg durch enge, unbekannte Schluchten bahnt, bis nach
Mnnan hinein. Die Darstellung der chinesischen Pro­
vinzen südlich vom Janktsekiang beruht heute noch größten-
theils auf den Karten der Jesuiten aus dem 17. Jahr­
hundert. Außerdem sind mehr oder weniger große Stücke
von Formosa, Borneo, Siam, Anam, Pamir und seiner
Umgebung, sowie von Border-Asien und Arabien unbe­
kannt. Das Dunkel, das bis tief in das 19. Jahrhundert
hinein über Afrika ruhte, hat sich dank des regen Wett­
eifers der großen Kulturstaaten bedeutend aufgehellt. Es
gibt jedoch noch allenthalben unbekannte Gebiete, besonders
vom 8. Grad n. B. bis nach Darfur und Wadai. Obwol
Amerika, in dem das Zeitalter der Entdeckungen noch
nachwirkte, bekannter als Asien in das dem Ende sich
nähernde Jahrhundert eintrat, harren auch dort noch große
Theile von Britisch-Nordamerika und Alaska, einzelne
Partien von Mittel-Amerika und weite Länderstrecken Süd­
amerikas zur Zeit der Erforschung. Bon Australien sind
das Arnhem-Land im Norden, die großen Wüsten im
Osten von West-Australien, sowie in Süd-Australien noch
wenig bekannt; noch schlimmer steht es in dieser Beziehung
mit der Insel Neu-Guinea. Die Erde zeigt uns also Um
die Wende des 20. Jahrhunderts ihr Antlitz in großen
Zügen, verhüllt uns aber zur Zeit noch zahlreiche charak­
teristische Falten und Fältchen.
O Gin seltenes Schauspiel bot sich in Köln den
Passanten der beiden Rheinufer, denn einen wandelnden
Menschen auf dem Strome zu sehen, dürfte nicht zu den
Alltäglichkeiten gehören. Als Wasserläufer, vom Oberrhein
kommend, passierte Kapitän Großmann, aus der Pfalz
stammend, auf dem Rheine die Stadt. Bei einem Schiff­
bauer am Leystapel nahm er für kurze Zeit Aufenthalt,
um auszuruhen und ein Glas Bier zu trinken. In einen
leichten Lodenanzug gekleidet, bewegte sich Herr Großmann
in seinen röhrenartigen, etwa 1-/, Meter langen Schuhen
mit der Sicherheit und Schnelligkeit eines gewandten
Schlittschuhläufers stromabwärts, in der einen Hand ein
leichtes Ruder schwingend, das dazu diente, ihn bei etwaigen
Stromschnellen im Gleichgewicht zu halten. Selbst die
Unruhe des Wassers, hervorgerufen durch den Verkehr
zahlreicher Dampfer und Schlepper, die um diese Zeit den
Strom belebten, ließ keine Unsicherheit in seinem Weiter-
schreiten erkennen. Zwischen den beiden Brücken zündete
sich der Sportsman in aller Gemütsruhe eine Zigarre>
an und winkte den zahlreichen Zuschauern mit dem Taschen­
tuche zu. Mülheim a. R. war das nächste Ziel seiner
seltsamen Wanderung.
O Die Häufigkeit der Todesfälle beim Koben
findet eine eigenartige und, wie es scheint, durchaus ver­
ständliche Erklärung in der kürzlich in einem Spezialfach,
blatt veröffentlichten Arbeit eines Ohrenarztes. Personen,
welche infolge einer früheren Mittelohreiterung einen De-
fekt, ein Loch in ihrem Trommelfell zurückbehalten haben,
sollen es bekanntlich vermeiden, beim Baden mit dem Kopfe
unter Wasser zu kommen, weil die in das Ohr gedrungene W,
Flüssigkeit leicht zu einem Auflodern des Eiterungspro­
zesses führen kann; wo diese Gefahr vorliegt, wird von
Schwimmbädern am besten ganz Abstand genommen. 'Das
plötzlich eindringende Wasser kann aber noch ernstere Fol­
gen nach sich ziehen, durch starken Ueberdruck Schwindel
und Erbrechen Hervorrufen und bei Aushebung des Be­
wußtseins sogar zum Tode durch Ertrinken führen. In
der Unfallchronik spricht man in solchen Fällen gewöhnlich
von einem Schlaganfall. Gerade in denjenigen Fällen, in
denen der Badende nach dem Kopfsprung nicht mehr an
die Oberfläche des Wassers kommt, mag solch eine Trom­
melfelldurchlöcherung oftmals die Ursache des plötzlichen
Todes sein— ein Grund mehr, beim Baden in offenem
Wasser die äußerste Vorsicht zu üben.
O Dev See des Todes. Wie aus Kaslo in
British Columbia mitgetheilt wird, soll binnen kurzem
eines der unheimlichsten Gewässer, die auf der Erde zu
finden sind, der Schauplatz eines Wettkampfes um die
Weltmeisterschaft im Rudern werden. Jake Gaudaur, der
gegenwärtige Meisterruderer Columbias, will seine
Leistungen mit denen des Champions der Pacific-Küste
messen. Dieß ist ein junger Tabakhändler Namens John-
ston aus Vancouver. Dem Sieger gedenkt man einen
Ehrenpreis in Form eines goldenen Ruders zu überreichen.
Der bevorstehende Kampf erregt um so mehr das allge-
meine Interesse der Bevölkerung jener Gegenden, als der
See, auf dem er stattfinden wird, einen recht schaurigen
Ruf hat. Der viele Meilen sich erstreckende Kootenay Lake,
an dessen Ufern Kaslo die bedeutendste Stadt ist, heißt im
Volksmunde „See des Todes", weil er, wie es heißt, kein
menschliches Wesen, das seine Fluten aufnehmen, je wieder
zurückgibt. Zwei englische Goldgräber, Adam Baird und
Henry Sutherland, die sich erst kürzlich in einem Kanoe
auf das verrufene Gewässer wagten, sind nie wiedergesehen
worden. Das umgeschlagene Boot wurde ans Land ge­
spült, aber nicht die Leichen der beiden Insassen, die vor­
zügliche Schwimmer und Taucher waren. Bon den vielen
Personen, die im Kootenay Lake ihr Leben verloren haben,
ist nie die geringste Spur gefunden worden. Der Körper
jedes Verunglückten sinkt sofort in die noch nie erforschte
Tiefe, ohne jemals wieder zur Oberfläche emporzutauchen.
So häufig man auch schon versucht hat, einige zwanzig
Meter vom Ufer entfernt den Grund zu finden, es ist
bisher nicht gelungen. Das Wasser des See- hat eine so
eisige Temparatur, daß der beste Schwimmer sich nicht zu
retten vermag, wenn er sich nicht in nächster Nähe des M
Strandes befindet oder ein Boot ihm nicht schnell genug
zu Hilfe eilt. Wenige Minuten genügen, um die Glieder
des kräftigsten Mannes erstarren zu machen.
Gerichtssaal.
Entlocktes Angeld. Vom k. k. Kreisgerichte in
K a r b itz wurde der Kutscher W. Z. wegen der Uebertretung
des Betruges, gemäß Z 461 Stfgs., zu einem Monate
A r r e st st r a f e, verschärft mit 8 Fasttagen, verurtheilt,
weil er sich am 31. August v. I. bei dem Wirtschaftsbesitzer
Eduard Grosse in Johnsdorf verdingte, sich l Gulden
Angeld geben ließ und den Dienst dann nicht antrat.
Außerdem sprach der erste Richter auch die Zulässigkeit der
Stellung unter Polizeiaufsicht über W. Z. aus, weil derselbe
bereits zweimal wegen gleicher Uebertretung (Entlackung
von Angeld) vorbestraft ist. W. Z. berief sich gegen daS
Urtheil betreffs Schuld und Strafe, worüber am Samstag,
den 28. Juli l. I. vor einem Vierrichter-Berufungssenat
in Leitmeritz, unter Vorsitz des Herrn Landesgerichts­
rates Beck, die Verhandlung stattfand. W. Z. erklärte,
daß er bei dem Wirtschaftsbesitzer Eduard Grosse in Johns«
dmf nicht war und versuchte einen Alibibeweis, daß er am
31. August in Arbesau bedienstet war und an diesem
Tage den Ort nicht verließ. Aus der protokollarischen Aus­
sage deK Grosse gieng jedoch hervor, daß er den W. Z-
bestimmt wiedererkennt. AuS diesen und anderen Beweis-


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 9 ]
— 1157
aründen wies der Gerichtshof die Berufung betreffend die
Kckuld zurück, minderte aber die Strafe auf sieben
Taae Arrest herab und b e h o b den Ausspruch
betreffs der Pol i z e i a ufs icht. W. Z. wurde von Herrn
Dr Schiller vertheidigt.
Wegen Mist-Dieb stahlstheilnahmr angeklagt.
Beim k. k. Bezirksgerichte in W e g städ t l war am 12. Mai
l. I. die 25 Jahre alte Tagarbeiterin I I. (wolverhalten)
wegen der Uebertretung der Diebstahlstheilnehmung
angeklagt, daß sie im Herbste v. I. über Auftrag ihres
Dienstgebers auf einem Schubkarren etwa 20 Kilo Dünger
im Werte von ein paar Hellern von dem in der Nähe der
Zuckerfabrik deS Wilhelm Winterberg befindlichen fremden
Komposthaufcn auflud und auf den Weingarten ihres
Dienstherrn führte. Weiters, daß sie im April, ebenfalls
über Auftrag ihres Dienstherrn, von demselben Kompost­
haufen Dünger im Werte von nicht weniger als 5, be-
ziehungsweise 10 K auflud und auf den Weingarten ihre-
Herrn führte. Sie gab an, daß sie geglaubt habe, dem
Befehle ihres Dienstherrn Folge leisten zu müsse«, sie
wurde vom Richter freigesprochen, da sie Nichtwissen
konnte, ob ihr Dienstgeber ein Recht auf den Komposthaufen
habe. Ihr Dienstherr wurde hingegen zu 24 Stunden
A r r e st verurtheilt, worüber die Berufungsverhandlung
später stattfindet. Gegen den Freispruch hatte sich
jedoch der k. k. staatsanwaltschaftliche Funkzionär berufen,
doch bestätigte der Berufungsgerichtshof in Leitmeritz am
28. Juli l. I. das f r e i s p r e ch e n d e Erkenntnis.
Sechs strafbarer Handlungen war am Freitag,
den 27. Juli l. I. vor einem Vierrichterstrafsenat, unter
Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten Ho u d l, der 20 Jahre
alte Metallschleifer und später als Bergmann beschäftigte
Franz Bail, geboren in Wellhotta, zuständig nach Tyssa,
wegen Uebertretungen vorbestraft, angeklagt. Er war des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
im Sinne des Z 81 (Wiedersetzlichkeit gegen die Wache) in
dreifacher Richtung, ferner d.s Verbrechens des D i e b st a h l s,
der Ueberrretungen der W a ch e b e l e i d i g u n g, des
Betruges, der Falschmeldung und der Ueber-
tretung des§ 36 des Waffenpatentes beschuldigt.
Franz Bail, welcher aus Weißkirchlitz bei Töplitz,
wo er seinerzeit als Bergmann wohnte, ausgewiesen ist,
wurde dort am 29. Dezember v. I. von dem Wachmanne
gesehen und angehalten, um aufs Gemeindeamt gebracht zu
werden, worauf er dem Wachmanne in kecker Weise ant­
wortete, ihn beschimpfte und schließlich mit einem Messer
bedrohte, so daß sich der Wachmann genötigt sah, den Säbel
zu ziehen, hierauf flüchtete er nach Sachsen, von wo er im
heurigen Jahre zurückkam, sich in der Gegend von Töplitz
Herumtrieb und sich eine Zeit auch in Prafseditz bei dem 23 Jahre
alten vorbestraften Tagarbeiter Franz Frosch aufhielt. Bail,
welcher wußte, daß er wegen dieser Gewaltthätigkeit verfolgt
werde, lenkte am 22. April l. I. in Judendorf absichtlich
die Aufmerksamkeit des Wachmannes auf sich, wie er später
sagte, um den Wachmann zu ärgern und sich dadurch zu
belustigen. Er sagte: „Na, da bin ich, fangt's mich, komm
her, sperr' mich einl" worauf er den Wachmann mit Steinen
bedrohte und ihm sagte, daß er ihn erschießen werde.
Schließlich verschwand er im Walde. Später geriet er
gelegentlich einer Tanzunterhaltung in Probstau abermals
mit der Wache zusammen, widersetzte sich und versuchte
den Wachmann zu beißen. Ferner machte er betreffs seiner
Person, beziehungsweise Beschäftigung, auf dem Gemeindc-
amte in Prasseditz falsche Angaben. Am 28. April ver­
suchte Bail aus der Bodenkammer der Reisendensgattin in
Töplitz-Schönau Anna Schindler ein Oberbett im
Werte von 24 Kronen zu stehlen und im Mai l. I. ent­
wendete er in Schönau der Wirtschafterin Anna Huder,
richtig Pospischil, ein Oberbett im Werte von 30 Kronen,
der Anna Dörfler ebenfalls Betten im Werte von 30 Kronen,
dem Materialverwalter in Turn, Karl Pauli, einen
schwarzen Kaiserrock im Werte von 20 Kronen. Weiters
war er angeklagt, daß er dem Kaufmanne Peter Pawlieek
in Turn zwei Flaschen Wein entwendeie, sowie daß er
dem Parkwächter Josef Kaspar in Töplitz eine silberne Uhr
im Werte von 17 K 60 h unter dem Borgeben, sie dessen
Sohne in Dresden, wohin er fahre, übergeben zu wollen,
entlockte, ferner, daß er einen Revolver unbefugt mit sich
trug, mit welchem er auf der Stephanshöhe in Töplitz
Schießübungen unternahm. Bail war im allgemeinen, mit
emzelnen Abweichungen, geständig, und bestritt nur, die
2 Flaschen Wein entwendet zu haben. Mit Bail war auch
Franz Frosch angeklagt, welcher des Verbrechens der
Vorschubleistung gemäß Z 214 Stfgs. beschuldigt war, daß
^ w -? Gendarmerie in Prafseditz, wo Frosch wohnt,
nach Bail, der sich eine Zeit bei ihm aufhielt, forschte,
derselben über den Aufenthalt Bails unwahre Angaben
machte und sie auf eine falsche Fährte lenkte. Franz Bail
wurde mit Ausnahme des Diebstahls der 2 Flaschen Wein
aller anderen Delikte schuldig gesprochen und zu fünf-
Monaten schwerer Kerker straf e, ver-
"^'Etteljährig mit 1 Fasttage, verurtheilt. Weiters
erhielt er noch wegen unbefugtem Waffentragen 24 S t und en
»*^st- Revolver wurde für verfallen erklärt. Franz
Fro,ch wurde wegen Vorschubleistung zu sechs
°°" K e r k e r st r afe verurtheilt. Die Zulässigkeit
ausAp?och?n""^ Polizeiaufsicht wurde über beide
in Gut". Vor einem Vierrichtersenat
Handlung/?'?. 26. Juli l. I. eine Hauptver-
D i e b fl Beschuldigte wegen Verbrechens des
n e h m!. »^?^bhungsweise D i e b st a h l s t h e i l
der Ervedttn?' u l ane k und Franz Michalek,
Hausbesitzer°^ und der Kaufmann und
Es handelte sämmtliche in Aussig,
welche Aninnb Salle Rohzucker im Werte von 296 fl,
-rk i» d-- Sch/tt-
p r i e en twkA? Bahrend. welches sich in G roß-
ffndet, als „überzählig" vorgefunden, beiseite
> geschafft und dem Kaufmanns Müller um 62 fl. 40 kr. von
Dießner verkauft wurden, der dann den Erlös per 62 fl. 40 kr.
mit den Arbeitern theilte. Zu den überzähligen 8 Säcken
Rohzucker war kein Beschäoigter zu finden. Auf welche
Weise sich die überzähligen 8 Sack Rohzucker ergaben, oder
ob sich deshalb kein Besitzer meldete, weil auf 8 „überzählige"
Säcke Rohzucker eine Steuerstrafe von etwa 1500 fl. ent­
stehen würde, ist nicht aufgeklärt. Dießner gestand, daß
er den Arbeitern den Auftrag gab, diesen Zucker beiseite
und zu Müller zu schaffen, daß er auch den Erlös mit
ihnen theilte. Skall habe ihm gesagt, nachdem er ihm
gemeldet habe, eS seien 8 Sack Rohzucker überzählig, daß
dieselben „verschwinden" müßten. Er habe dieß auch gethan,
jedem der Arbeiter dann vom Verkaufserlöse 10 fl. gegeben
und den Rest dann, da Skall, von dem er glaubte, daß er
auch seinen Theil haben wollte, dießfalls jedoch nichts er­
wähnte, mit Karl Hoffmannn getheilt. Skall bestritt, den
Auftrag zum „Verschwinden" gegeben zu haben, und daß
er zu Müller sagte, er könne den Zucker ruhig taufen. Der
Gerichtshof sprach sämmtliche Beschuldigte, in deren Ber-
theidigung sich die Herren Dr. Wunder, Dr. Hansgirg,
Dr. Schiller und Dr. Gläßner theilten, gänzlich
frei, da der Thatbeftand eines Diebstahles nicht
erwiesen sei.
9rM-NMrichteu.
31. Juli.
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Morrza. Ueber die Ermordung des Königs
Humbert liegen noch folgende weitere Nachrichten
vor: Als der König den Turnplatz verließ, wurde
die Königshymne gespielt und Hochrufe auf den
König ausgebracht. Dieser saß aufrecht im Wagen
und erwiderte Sie Grüße. Der Mörder näherte
sich der rechten Seite deS Wagens und schoß
schnell Schüsse gegen den König ab. Der König
fiel in das Kiffen zurück. Der Kutscher trieb
die Pferde an und pfeilschnell gieng es zum
Schlöffe. In dem Momente, als der König
aus dem Wagen gehoben werden sollte, stieß
er den letzten Seufzer aus. Man beitete den
König in einem Parterregemach auf die Erde.
Die Königin kam herbei, fragte, ob der König
verwundet sei, und stieß einen herzerschütternden
Schrei aus; man bewog dieselbe, sich zu entfernen,
aber als die Aerzte den Leichnam entkleideten,
kam sie wieder.— Währenddem hatte sich die
Menge auf den Mörder gestürzt, dieser hatte
den Revolver weggeworfen. Nur mit großer
Mühe konnte die Wache den Mörder schützen.
Der Revolver, dm der Mörder benützte, ist ein L
amerikanischer von 9 Millimeter Kaliber. Tine 6
Kugel traf den König zwischen der dritten und s!
vierten Rippe in das Herz, eine in das linke'
Schlüsselbein und eine m die Achselhöhle, i
Die letzten Worte des Königs waren: „Es ist^
nichts". Die herbeigeeilten Aerzte konnten nur
den Tod konstatieren. Um 11 Uhr nachts wurde
der Mörder in die Gendarmerie-Kaserne gebracht.
Br es s i ist ein robuster Mann, ziemlich groß,
mit gebräuntem Teint, ist sauber gekleidet und
fein Gesicht hat keinen unsympathischen Eindruck.
Auf dre Frage, warum er den König getödtet, ant­
wortete Breffi, er gehöre zur anarchistischen Revolu-
zion, und weil der König einer der vielen Herrscher
der Welt ist. Auf den Einwand des Unter­
suchungsrichters, daß König Humbert von seinem
Volke geliebt wurde, erwiderte der Mörder:
„Das macht nichts, ich habe ihn nicht geliebt".
Ein Polizelagent hat eine Viertelstunde vor dem
Attentate gesehen, daß der Mörder in Begleitung
einer Frauensperson war. Die Frauensperson
wurde in einem öffentlichen Hause in Mailand^
ausgeforscht und verhaftet. Die Nacht verbrachte-
der Mörder in nervöser Erregung, schlief jedoch is
dann von früh bis mittags.
Rom. Viele Anarchisten wurden in Hast^
genommen.
Vaterfon (New- Jersey, Amerika). Bei!
vielen italienischen Seidenwebern wurde eine Haus­
durchsuchung vorgenommen. Ern Seidenweber, i
Bressi, 32 Jahre alt, arbeitete 6 Monate in^
einer hiesigen Fabrik und reifte am 7. Mai nach!
Europa. Von seinen Bekannten wurde er als ein
ruhiger und harmloser Mann geschildert. Die
Frau und das Kind Breffis sollen in Hoboken sein, l
Kobnvg. Herzog Albrecht von Sachsen-
Koburg-Gotha ist gestorben.
Kondorr. Kontre-Admiral Bruce erhielt f
von Macdonald, dem englischen Gesandten in h
Peking, eine Nachricht, nach welcher die Gesandt-"
schäften vom 20. Juni bis 16. Juli ange-
griffen und belagert wurden. Seit
16. Juli herrsche Waffenstillstand,
alle Frauen und Kinder befinden
sich in den Gesandtschaft en. 62 Per­
sonen wurden getödtet, die übrigen
Europäer seien bei Gesundheit.
GeschästsMmltz.
Keitrnrrsttz, 28. Juli. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
kt— K -- h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu- bis— Klg. ä— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h,— Hekt. Gerste
zu— bis— Klg. k— S— h bis— K— h, Durch­
schnitt— K— h, 293 Hekt. Hafer zu 45 bis 51 Klg.
kt6K- hbis7K-h, Durchschnitt 6 K 41 h,
8 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K— h, 40 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 30 K 15 h, 2 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
16 K— h, 2 Hekt. Wicken, Durchschnitt 12 K— h
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 24 K -- h, 276 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 5 K 20 h. 610 Klg. Butter L 2 K
40 h 70 Schock Eier ä 3 K 40 h.
Der Konkurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisgerichte
in Leitmeritz über dar Vermögen deS Rudolf Baum,
nichtprotokollierten Galanteriewarenhändlers in Leit­
meritz, Kaiser Franz JosefSstraße Nr. 21. Mafsaver-
walter: JUDr. Wilhelm Gollitschek sen. Edler von Elb­
warth. Advokat in Leitmeritz; Gläubigertagfahrt 4. August,
Anmeldungssrist 1. September, Liquidierungstagfahrt 15.
September; ferner wurde der Konkurs eröffnet vom k. k.
KreiSgerichte in Leitmeritz über das Vermögen des Johann
Benda, Schuhmachers in Leitmeritz. Massaver-
walter: JUDr. Wilhelm Gollitschek jun. Edler von Elb­
warth, Advokat in Leitmeritz; Gläubigertagfahrt 6. August,
Anmeldungsfrist 30. August, LiquidierungStagfahrt 13.
September.
Anscha, 30. Juli. (Hopsen.) Der langersehnte
Gewitterregen kam heute in reichlichem Maße und ist
jedenfalls von großem Nutzen in Bezug auf das Gedeihen
der Hopfenpflanze. AuS Baiern kommen jetzt zwar zumeist
günstige Nachrichten über das Wachstum, doch ist es
Thatsache, daß dem nicht so ist, ebenso in England und
Amerika. Es wäre daher denjenigen Produzenten, welche
sich von redegewandten Einkäufern jetzt verleiten lassen,
um 100 Kronen Borkauf abzuschließen, entschieden abzu­
raten.
Nürnberg, 27. Juli. (Hopfen.) Der Stand der
Hopfenpflanzen hat sich unter dem Einfluß deS günstigen
Wetters ferner gebessert und ist erfreulich. Der Markt
bleibt sehr still.
WMerPPygnose
für Dienstag, den 31. Juli 1900.
Etwas kühler, veränderlich, vielfach wolkig mit Regen
und mäßigen westlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
B r i r s k -, fl err.
Abouueut: Die Berufungen der Steuerpflichtigen
sind stempelfrei. Sollte man Ihnen nicht Kronen
statt Gulden vorgeschrieben haben?
Wiener Lur-r som 30. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld is Noten....
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oeüerreichische Goldrente
Oesterreichische Kronenremx 4»/, ....
Ungarische Goldrente 4°/«....
Ungarische Kronenrente 4°/,
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie«
Kredit-Akzien
London vista
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d.
20-Mark-Stücke
30-FrankS-Stücke
Italienische Banknoren.......
,L.7nd--Dukaten
R.-W
97.60
97.20
115.60
97.40
115.40
90.85
1705—
664.76
242.60
118.52
28.72
19.33
90.70
11.88
Linzer Ziehung vom 28. Juli:
4S. 43. «2. SS. 68.
Nächste Ziehung am 11. August 1900
MaffeEomd vom 28. bis 31. Juli.
8
L
er
K
28
29^
30.
80.
Zk-
M- M!
r» «r
S!^
4-
6
27
21-
22-
4-
22-s- 28
12-<-i 35-
10-s- 28—
2-s- 14- 19—
4-
1-j-> 10-s- 34-
6^
2—
16- 24—
23-! 26
6-i-I 19
(Eingesendet.)
5605
..UmcklgÄlle"
— nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
vom «s Kreuzer bis fl. 14.6b per Meter. An Jedermann franko und
verzollt ins Haus. Muster umgehend."
6. Ksnnobörg, 5öil>Kll-fsbli!lSll1 (K. u. il. Mi.) rüriev.


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 10 ]
— 1158
Danksagung.
Für die anläßlich des Ablebens unserer hochbetagten,
unvergeßlichen Mutter, bezw. Schwiegermutter, Großmutter
und Urgroßmutter, Frau
Marie Neksmckck g-b. Schmer
uns in so zahlreicher Weise zugekommenen Beileidskund­
gebungen bitte ich in meinem eigenen, sowie im Namen
meiner Verwandtschaft den tiefgefühltesten, verbindlichsten
Dank geneigtest entgegennehmen zu wollen.
Lritrneritz, am zo. Iuli Mo.
Alois Kodon,
k. k. Gberingenieur.
7555 G.-Z. E. 4^9/00-5
Vcrükigermigü Edikt.
Auf Betreiben des Herrn JUDr.
Emanuel Glaeßner, Advokaten in
Leitmeritz, findet am 31. August
1900 vormittags um 9 Uhr bei dem
unten bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr 6, die Versteigerung der nach­
stehenden Liegenschaften, als: 1, der
GrundparzellenK-Z. 306 unproduktiv,
307 Acker, 308 unproduktiv, 309Acker,
310 unproduktiv und 31 l Acker in
Kamaik, eingetragen im Grundbuche
Kamaik, E-Z. 202; 2, der Grund­
parzellen K. Z. 312/1 Acker und
312/2 unproduktiv in Kamaik, ein­
getragen im Grundbuche Kamaik,
E.-Z. 203; 3, der Grundparzelle
K. Z. 793 Acker in Kamaik, einge­
tragen im Grdb. Kamaik, E.-Z. 204
und 4 der Grundparzellen K.-Z. 1776
Weide und 1779 Acker in Kamaik,
eingetragen im Grdb. Kamaik, E.-
Z. 205, statt. Die zur Versteigerung
gelangenden Liegenschaften sind und
zwar: aä 1) der Grundbuchskörper
E.-Z. 202 Kamaik auf 305 K 30 h,
aä 2) der Gruudbuchskörper E.-
Z. 203 Kamaik auf 90 K 30 h,
nä 3) der Grundbuchskörper E-
Z. 204 Kamaik auf 188 K 60 h,
s>ä 4) der Grundbuchskörper E.-
Z. 205 Kamaik auf 430 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: aä 1)
203 K 54 h, aä 2) 60 K 20 h,
aä 3) 126 K 86 h und aä 4) 266 K s
66 b, unter diesen Beträgen findet ein i
Verkauf nicht statt. Die Bersteige-'
rungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehen­
den Urkunden (Grundbuchsaus­
zug, Schätzungsprotokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden. Rechte,
welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im
anberaumten Bersteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumeldcn, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Von den weiteren Vor­
kommnissen des Bersteigerungsver
fahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind
oder im Laufe des Bersteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmüchtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab­
theilung II, am 4. Juli 1900.
Stummer.
Gingetauschte
H
e-
Dreschmaschinen, Häcksler und
Prrhmühlen, gut erhalten, sind
preiswert abzugeben.
Beimrd Hellers MMnenMe,
Leitmeritz, lange Gasse 35.
asthaus-
Bcrkauf.
Das Gasthaus „zur Blume
deS ElbethalcS" in Groß-TsHer
noset ist aus freier Hand zu ver-
kauen. Ausflugsort, prachtvolle
Fernsicht, großer, dicht beschatteter
Restaurazions- Garten, Felsenkeller,
kein Eis notwendig, geeignet für
Weirrgeschast, Fleischhauer, kein
Fleischhauer im Orte, auch als
Sommerwohnung für Private
bestens zu empfehlen. Auskunft bei
Wenzel Ko Le lau in Srotz-
TsHernosek» Post Lobositz. 7512
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, von Liebe,
Veredlung und Freundschaft, welche uns und unseren Angehörigen
anläßlich de-> Ablebens unseres innigstgeliebten Sohnes, Bruders.
Schwagers und Onkels, des Herrn
Max Schmidt,
Gastwirtssohnes,
von allen Seiten schriftlich und mündlich zutheil wurden, sowie
für die überaus zahlreiche Betheiligung, den edlen Kranz­
spendern, den Herren Fakulanten und insbesonders
aber Sr. Hochwürden Herrn Dechant Dr. Hermsdörfer so­
wie den erschienenen geistlichen Herren für die Trostgebete am
Grabe erlauben wir uns allen ein herzliches „Beezelt'S Gott!"
auszusprechen.
7548
Die Imenden Hinltrblielkm.
E
lldlMpschkuilg
Die Iagdnutzung der Gemeinste Sestnsein wird am
Sonntag, den 5. August I9VV um 3 Uhr nachmittags
in der Gemeinde Kanzlei in Sebusein öffentlich an den
Meistbietenden verpachtet, wozu an Iagdliebhaber die Ein­
ladung ergeht.
Der Zagdaassckmß.
7192
Ein
lk
und Schlitten, 3 halbgedeckte Ein-
und Zweispänner, neue und über­
fahrene, werden billig verkauft bei
Josef Lruksa, Wagnerei, Böhm--
Leipa. 7502
r
pleNElvllkNLMLgeiM
6ökl.l77.
UI.
iiiMskickllst,
mit 3jähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 429s
«31,118 KlM3lI.
llhrenfabr.u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen
Gute Nit el-Rem.-
Uhr fl. 3 7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 6-8v.
Echte Silbcrkette
fl. i-so. Nickel-
Weckeruhr fl.1-96.
Meine Firma ist
mit dem k. k- Adler
ausgezeichnet, besitzt gold u. stlb- A us-
stellungsmedaillenu laus. AnerteiniMs
schreiben. Jll. Preiskatalog grat u. 7-
vkv sl2 5000 Lt/stülsv auüayhilftir
7554 G.-Z. C. Ä 247M
MM.
Wider Johann Dürr, dch'
Aufenthalt unbekannt ist, wurdc^
dem k. k. Bezirksgericht in LeitE
von Josef PeterZelka in LeilM
und Wenzel Rausch, GrundKW
in Krzeschitz, durch JUDr. Khan
Böck, Advokaten in Leitmeritz, wege
Ersitzung von Grundstücken ein
Klage angebracht. Auf Grund°
Klage wurde die Tagsatzung'
30. August 1900 vormittags 9 W
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr-
augeordnet. Zur Wahrung der Ml?'
des Herrn Johann Dürr wird P^
JUDr. Karl Männl, Advoka
Leitmeritz, zum Kurator beste
Dieser Kurator wird den Beklag
in der bezeichneten Rechtssache
dessen Gefahr und Kosten so l-m
vertreten, bis dieser entweder i
bei Gericht meldet oder emen
vollmächtigten namhaft macht--
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz,
theilung III, am 13. Jul'
Steiner.


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 11 ]
«Leitmeritzer Zeitung" Nr. 59 vom 1. August 1900.— 1159—
Wie man stch das Küssen abgewohnt.
Von Karl Pröll.
(Nachdruck verboten.)
Eigentlich versteht jeder nur seine eigenen
Leiden. Das aufrichtigste Mitleiden ist nur ein
bequemer Mitfahrer, der dem müden Schmerzens-
pilger nicht die brennenden Sohlen kühlt. Meistens
sind die erwünschten oder unerwünschten Tröster
pathetische Schwadroneure, die aufdringlich Schuld
und Ergebung predigen, während sie heimlich
sich beglückwünschen, vom fremden Uebel verschont
zu sein. Manche werden außerdem strenge Richter,
wenn nach ihrer Ansicht der Freund oder die
Freundin die Prüfung schlecht besteht. Dabei
brauchen sie nicht einmal, wie der Herr Pfarrer,
anzugeben, daß diese Prüfung von Gott verhängt
worden ist. Bei dem empfindlichsten Leiden, dem
dauernden Geldmangel, zeigen sich die Menschen
geneigt, die Schuld ausschließlich dem damit Be­
hafteten zuzuschreiben. Der Egoismus bleibt unser
Nächster, und der Messiasstaat ist noch weit—
recht weit.
Bei Liebesleid glaubt der gesunde Mensch
sich sogar jeder Theilnahme und des kleinsten
Zeichens eines Mitgefühls entschlagen zu dürfen.
Da hat man ausgeheuchelt. Gut noch, wenn nicht
der Grobiansstil die Beschwichtigung ersetzt. Nur
wenn einer die Lokalchronik durch einen Selbst­
mord bereichert, hüpft das romantische Flämmchen
aus seinem Grabe hervor und ergötzt sentimentale
Jünglinge und Mädchen. Deshalb wird dieses
letzte Mittel auch recht sparsam angewendet.
Der Kanzelist Fritz Nabel war einer
ernsten Gewaltthat gegen das Leben völlig un­
fähig, obschon er nicht mit der Behauptung kargte,
daß es ihm hundsschlecht gehe und daß es am
besten wäre, wenn er sich ertränkte oder auf-
hängte oder einen friedenbringenden Valettrunk
zu sich nähme. Einstweilen blieb er bei der letzten
Methode, indem er mit milden Giften es ver­
suchte, wie Bier, Cognac, Nordhäuser, Zigarren,
die zwar langsam, aber sicher tödten. Bei diesem
Differenzial-Selbstmord benahm er sich jedoch
sehr aufgeräumt und vergnügt. Er wurde der
Liebling standhafter Zechkumpane, Wirte und
Kellnerinnen, die er bei dem Tiefstand der Kaffe
freundlich zu seinem Begräbnis einlud. Doch be­
gnügte er sich dann gewöhnlich mit einer Er­
weiterung seines Kredites. Kurz, Nabel war ein
Epikuräer der Melancholie, der in vorgerückter
Stunde oder auf dem Nachhauseweg einige Verse
von Nikolaus Lenau deklamierte. Zur Abwechslung
sang er auch:
„Der Mensch auf der Welt
Kommt mir vor ohne Geld
Wie ein Papst ohne Stuhl,
Just so null."
Diese Lerchenfelder Volkspoesie haftete am
längsten in seinem Kopfe.
Nabel trug auch einen Schatz von Zu­
neigung für das zarte Geschlecht in sich, das ihm
jedoch nur in Gestalt von Buffetdamen, Kinder­
fräuleins, Kioskverkäuferinnen näher trat und
einen Z Pfel seines Herzens erwischte. Seine
Huldigungen für diese volkstümlichen Damen
hatten einen neckischen Charakter und gipfelten
meistens in dem Raub eines Kusses. Der weib­
liche Aufschrei, den solche kleine Frevelthalen be­
gleitete, war ihm der höchste Genuß. Dann
wandte sich seine Neigung rasch einer andern zu.
Ihm genügte dieses holde Sträuben und Blüten-
ftäuben. Er wollte weder eine liebe Seele fanaen,
noch von ihr gefangen werden, nur eine halb
Platonische, halb dreiste Berührung des Eros
empfinden.
So blieb Nabel der ewige „Anbandler", der
keinen Liebeshandel zu Ende führte. Ein Stück
blauen Himmels sollte sein Kanzlei- und Wirts­
haus-Dasein erhellen, ihn auf Augenblicke ver­
gessen lassen, daß das Glück an ihm vorbei­
gegangen. Damit übertraf er die Natur, die ihn
einigermaßen vernachlässigt hatte, an Bescheidenheit
und zog stch stets in die Atmosphäre von Bier-
und Tabaksgeruch zurück, die sein Alltagsleben
umgab. Dann saß wieder die Melancholie um
ihn, und er tändelte behaglich mit dieser Frau
Bittersüß. Es gibt Leute, die alle Erlebnis-
Romane Haffen, nur an harmlosen Eindrücken
sich zu sättigen wünschen.
Nabel« putzigste Flamme war die Näherin
s Rosa Lainer, die manchmal zu seiner Ver­
mieterin kam, um schlechten Kaffee und guten
Klatsch einzunehmen. DaS erstemal sah er da-
hochaufgeschossene, blutjunge, nicht üble Mädchen,
als er die Witwe Müller bitten wollte, ihm
das ausgewetzte Loch des Hemdkragens mit
einigen Stichen wieder einzuengen.
Die frisch gestärkte Hemdenbrust, die noch
nicht an den Trägern befestigte Hose und etwas
zerrissene Filzpantoffeln, dieses männliche Negliqä,
aus dem stch der große, borstenhaarige Kopf
wie ein neugieriger Kürbis hervorhob, verlieh
Nabel einen unwiderstehlichen Reiz— für die
Lachmuskeln Rosas. In dieser günstigen Stim­
mung brachte sie eigenhändig den defekten Hals­
kragen in Ordnung, ließ sich von der verwit­
weten Quartiermacherin als Tochter ihrer ver­
storbenen besten Freundin belobigen und nahm
die drolligen Artigkeiten Roberts entgegen. Sie
war ja unverwöhnt, und ihr resolutes Wesen
erschrak nicht vor dem Manne, dessen Toilette
die richtige Mitte zwischen Natur- und Kultur­
zustand hielt.
Sobald die kleine Flickarbeit fertig und nur
der Faden, nicht das Schwatzen abgeschnitten
war, bat der unternehmende Nabel, es möge
ihm die hilfreiche Hand auch den Kragen an­
knüpfen. Auch dazu zeigte sich Rosa bereit, die
gar nicht ahnte, daß hinter dieser Aufforderung
eine kleine Lrst Nabels steckte. Er sog bei der
Kragenbefestigung den frischen Atem Rosas ein,
die sich zu ihm herabbeugte. Und ehe sie sich es
versah, hatte er ihr das linke Wangengrübchen
mit einem herzhaften Kusse bedeckt, wozu die in
solchen Dingen erfahrene Witwe ihrerseits lachte.
Rosa wurde Plötzlich sprachlos, verlor jede
Fassung. Nur ein automatischer Zug im Hand­
gelenk löste die empfangene Berührung aus, der
aus der Zeit des Spielens mit wilden Knaben
stammen mochte.
Im nächsten Moment spürte der unter­
nehmende Fritz etwas Heißes, kräftig Schallendes
auf seiner breitknochigen Wange. Es war eine
gewichtige Ohrfeige, die, ungemildert durch weib­
liche Güte, ihn blitzschnell getroffen. An einer
nagelgroßen Stelle des Gesichtes war die Be­
rührung besonders hart gewesen und ließ dort
eine empfindliche Schwellung zurück. Vor den
Augen tanzten Funken, gleich rebellischen Leucht­
käfern. Und doch war es nicht duftberauschte
Mondnacht, nein, herbstlicher Spätmorgen.
Nabel war förmlich zerknickt von dem plötz­
lichen Körper- und Seelenschmerz. Er hatte auf
einmal einen Eindruck erlebt, mit dem er nichts
anzusangen wußte. Sein Blut jagte wie ein ge­
schlagenes Heer zum Herzen zurück, und der blöde
Sinn konnte die Ursache der unerwarteten Nieder­
lage nicht ergründen. Er drehte sich rasch um
und eilte mit dem halbbefestigten Hemdkragen
nach seinem Zimmer. Die Wittwe rief erschreckt:
„Aber, Rosa! Du verstehst keinen Spaß!"
Nabel verriegelte die Thüre und blickte in
den alterstrüben Spiegel über dem Waschtische.
Da sah er auf der Unglücksbacke eine Reihe
kleiner, blutroter Rillen dicht neben einander,
ein wahres Schandmal, das um einen Treppen­
absatz'heruntergerutscht war. Kein Zweifel, diese
Marke stammte von dem Fingerhut der schlag­
fertigen Näherin. „Das ist mindestens acht Tage
sichtbar", seufzte er vor sich hin. „Ich gebe das
Küssen auf. Dabei kommt man zu nichts Besserem
als bei Wespenstichen. Warum mische ich mich
auch in den langweiligen Prozeß zwischen Mann
und Weib hinein? Nie wieder!"
Es ist merkwürdig, daß das „nie wieder"
gewöhnlich so viel bedeutet als „Jetzt erst recht!"
Rosa war nach ihrer unerhörten That und der
erregten Strafpredigt der um den Verlust des
Mieter- bangenden Witwe rasch von der Bild-
fläche verschwunden. Sie fand selbst, daß sie zu
weit gegangen, und sann nach einem Weg zur
Versöhnung.
Nabel übertäubte seine Mannesschmach, in­
dem er zur bekannten Trösterin Melancholie seine
Zuflucht nahm und seinen Bierkonsum verstärkte.
Selbst als ihm nach einigen Tagen die Müller
ein himmelblaues Täschchen für die Zahnbürste
mit den Worten übergab: „Von Fräulein Rosa,
die es nicht schlecht mit Ihnen meint", lächelte
er bitter. Und als er darauf in Handstickerei
las: „Reine Zähne, reiner Mund— Halten
Leib und Seel gesund", bemerkte er trotzig: „DaS
soll wol ein Dank für meine Ritterlichkeit sein.
Die Geschichte hätte mir beinahe einen Backen­
zahn gekostet. Und der rote Fleck auf der Wange
rst noch immer zu sehen."
„Nun", begütigte die Vermieterin, „wenn
Sie heiraten, ist das kleine Liebeszeichen weg­
gewischt."
Ja, es kam, wie es kommen mußte. Aus
der letzten Erfahrung fand Nabel keine Freude
am Küssen mehr, da er eine Wiederholung ähn­
licher Attentate befürchtete. Das durchgeprügelte
Gemüt lechzte jedoch nach einer Sühne und einem
Ersatz. So ist e« nicht Wunder zu nehmen, daß
nach einigen Monaten auf der Ehetafel des
Standesamtes sich die zwei Namen gruppierten:
Fritz Nabel
Rosa Lainer
mit den beigefügten Angaben über Alter, Geburts­
ort, Beruf u. s. W.
Rabe! zeigte sich anfangs als der schüchternste
Bräutigam, den es je gegeben. Er wagte aus
eigenem Entschluß nicht den VerlobungSkuß, mußte
förmlich dazu aufgefoi dert werden. „Ich habe es
mir abgewöhnt", erwiderte er auf die sanfte
Rüge Rosas. „Du weißt, seit damals. Die
Küfferei taugt nicht zu meiner Melancholie."
Die tapfere Näherin beruhigte ihn: „Die
Melancholie werde ich schon forttreiben aus dem
Haus und aus dem Wirtshaus. Und was da­
mals eine Frechheit war, ist jetzt Deine Pflicht
und Schuldigkeit. Die soll jeder Mann mit
Freuden erfüllen."
Nun küßte er mit einem halb unterdrückten
Seufzer. Doch es schmeckte gar nicht schlecht, und
der verschüchterte Fritz beschloß, sich das Küssen
wieder anzugewöhnen.
Die Ehe bekam ihm übrigens ganz gut. Er
unterwarf sich Rosas vernünftigem Pantoffel­
regiment ohne Widerstand, seine Verhältnisse wur­
den geordneter, und das Behagen, das er bisher
auswärts gesucht, umfieng ihn innerhalb seiner
vier Wände. Er fühlte jetzt, daß er von An­
beginn für die Insel der Häuslichkeit auserwählt
war, doch lange nicht die richtige Ueberfahrt ge­
funden hatte. Das geht vielen Junggesellen so,,
nur bekommt nicht jeder den passenden Mahn-
und Denkzettel, keinesfalls durch das ganze Leben
den nötigen Entschluß zu versäumen.
Diese unromantische Geschichte enthält übrigens
die einzige Moral, daß niemand seinem Schicksal
entgeht, ob er in der Welt herumküßt oder vom
Küssen lassen will. Die Ehe flattert einmal mit
Taubenflügeln heran, ein andermal entfaltet sie
Krähenfittiche, und ein drittesmal springt sie wie
ein Frosch in das Wasser der Gewöhnlichkeit^
Allein dort gedeiht sie häufig am besten.
Die Frösche.
Von Franz Herezeg.
(Übersetzung aus dem Ungarischen.)
Die schöne kranke Frau stand unter dem gestreiftem
Zeltdache des englischen Hotels und starrte mit kummer-
vollem Äntlitz auf die schmale Promenade am Meeresufer.
Ihr Gatte saß nachlässig im Lehnstuhl und betrachtete
zerstreut den schmalen Streifen Rauch, den der nach Genua
eilende Dampfer zurückließ. Von der Ziero-Villa klang,
lustige Musik. Die Militärkapelle spielte vor dem Parke
vornehmen Gästen zu Ehren. Soeben wurde „O je
Pierette" intoniert.
„Ach wenn ich ein Mann wäre," sagte Frau Olga
ohne jede Einleitung, „würde ich den englischen Lord dort
ohrfeigen."
Auf einer Promenadenbank saß nämlich ein Eng»
länder mit einer großen Zeitung in der Hand.
„Aber Olga, wie kannst Du so etwas sagen?" meinte
ihr Gatte indigniert.
„Er ist ja gar kein Lord, sondern irgend ein Spießer
aus Colchester," fügte Olga spöttelnd hinzu. „Die Kellner
haben ihm den Titel „Lord" beigelegt. Gewiß hat e,
irgendwo geleien, daß ein englischer Gentleman die „Times
lesen und kaltblütig sein muß——— Krämerseele l"
Der Gatte llickte besorgt aus seine Frau. „Wieder
nervös— was ärgert Dich denn?"
„Alles was ich sehe.— Ich habe dieses Land über-


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 12 ]
— 1160—
satt.— Ein ewig blauer Himmel, eine eklig laue Luft, i
ewiger Zitronenduft und „O je Pierette"— was ist das s
für eine langweilige Welt— Ueberall Zitronen und
Palmenhaine. Ich möchte einen rechtschaffenen Akazien­
oder Zwetschkenbaum sehen. Wenn ich nach Hause
komme, lasse ich olle Palmen aus dem Hause werfen."
„Aber das Meer! Betrachte doch das Meer— wie
herrlich I"
„Lass' mich in Ruhe mit Deinem Meer! Ist das
auch ein Meer? wo es nicht einmal rechtschaffene Ebbe
und Flut gibt— da ist mir unsere Donau schon lieber....
Und dann diese Menschen! Sich' doch den italienischen
Fregattenkapitän dort an."
„Willst Du nicht seinen Gruß erwidern?"
„Grüß Gott— alter Knabe!"
„Aber Olga, was fällt Dir ein!"
Die Frau lachte nervös.
„Was willst Du? Er versteht's ja gar nicht—
Siehst Du, wie glückselig er grinst. Der alte Esel! In
dieser Hitze spaziert er in einer bis an den Hals zuge­
knöpften Uniform.— Sein Haar trägt er wie ein Gigerl
und sein Schnurrbart ist gefärbt. In der Früh
zieht er sich eine Jagduniform an und geht dann Lerchen
und Nachtigallen jagen. Ich habe ihm erzählt, daß
auch unsere Kavaliere daheim auf die Jagd gehen— aber
auf Bären."
„Ja gibt es denn nicht auch andere Leute hier?"
„Gewiß.— Aber alle, deren Knopfloch das Band
der Ehrenlegion schmückt, sind Falschspieler."
„Woher weißt Du das?"
„Meine französische Zofe hat es mir gesagt. Die
weiß alles.— Siehst Du, dort geht der russische Prinz,
einen wechen Zylinder trägt der Bauer!"
„Was hat Dir denn der gethan?"
„Die ruffischen Prinzen sind die unangenehmsten Ge­
schöpfe der Welt. Immer umarmen sie meine Kammerzofe."
Aergerlich warf der Gatte seine Zigarette fort.
„Was Du für Beobachtungen anstellst! Olga, Du
bist ein klein wenig ungezogen."
Olga wendete ihr Gesicht dem Gatten zu, in ihren
Augen waren Thränen. Bestürzt ergriff er ihre Hand.
„Was fehlt Dir, mein Herz? Fühlst Du Dich
nicht wol?"
Die zurückgehaltene Bitterkeit brach mit Gewalt aus
ihr hervor, und sie begann zu schluchzen.
„Fahren wir nach Hause! Bitte fahren wir," rief
sie unter Thränen— der Gatte führte sie in's Zimmer,
und liebkosend streichelte er ihre Hand.— Er war ein
wenig bewegt...
Leise weinend begann Olga: „Nun ist der Winter
vergangen, auch der Frühling ist verflogen und wir sind
noch immer hier, in diesem häßlichen fremden Lande.—
Und wie gut wäre es, jetzt daheim zu sein.— Gewiß ist
unser Garten schon recht hübsch, die Akazien und Kastanien
sind in vollster Blüte, und dann bin ich ja auch nicht
mehr krank. Nur ein klein wenig heiser, aber wenn ich
noch lange hier bleiben soll, dann werde ich ernstlich
krank— dann weht wieder von den Bergen der furcht­
bare Wind herüber —."
Schmeichelnd schlang sie ihren Arm um den HalS
ihres Gatten.
„Nicht wahr, wir fahren nach Hause?"
„Wenn Du durchaus willst ... Ich werde mit dem
Doktor sprechen."
„Sprich nicht mit ihm, er ist ein Schwindler. Den
Sommer über hustet er in Berlin, im Winter hier.—
Er bleibt ja nur hier, weil er eine halbe Lunge hat—
und der soll mich heilen? Ich bin ja gar nicht mehr
krank, auch meine Stimme hat sich gebessert.— Ich kann
sogar schon singen.. ."
Und sie versuchte einen Triller; doch ihre Stimme
klang wie eine gesprungene Silberglocke. Das Gesicht ihres
Gatten verdüsterte sich.—
„Nun gut, wenn Du willst, fahren wir nach Hause —."
Sie machten sich auf den Weg— der Arzt empfahl
ihnen, langsam zu fahren, große Ruhepausen eintreten zu
lassen. Der Gatte versuchte auch mit aller List, die Frau
in der einen oder anderen Stadt aufzuhalten, doch ver­
gebens, denn sie betrieb mit fieberhafter Hast die Weiter­
reise, wie ein verwöhntes Kind.
„Genua! Ich hasse diese Stadt -- sie ist wie das
Skelett eines Riesenthieres, das hier am Meeresstrande
verwest. Dieser Theergeruch nimmt mir den Atem.—
Fort von hier —l"
Sie kamen nach Mailand! Die Frau erklärte, daß
sie nichts iehen wolle, am allerwenigsten den Dom.
„Was ist das für eine Kirche, die die Menschen nur
begaffen, in der sie aber nicht beten? Und was gibt's
denn da d'ran zu gaffen, es ist, als hätte man sie mit
einer Schere aus weißem Papier geschnitten... Fahren
wir lieber nach Venedig!"
In Venedig störte sie der Fischgeruch der Lagunen
— die Todtenstille betrübte und ängstigte sie— -.
„Was haben wir hier zu suchen? Wenn ich Tage-
diebe und Tauben sehen will, muß ich nicht auf den
Markus. Platz gehen und wenn wir Marktweiber sehen
wollen, muffen wir nicht auf den Rialto steigen.
Das gibt es anderswo auch— was suchen wir also
hier?
Sie kamen nach Wien. Olga schloß sich in's Hotel­
zimmer ein und wollte gar nicht auf die Gaffe gehen.
„Ich mag die Wiener nicht.— Die Fiakerkutscher
schauen hier so aus wie anderwärts die Herren, und die
Herren benehmen sich hier, wie anderwärts die Fiaker­
kutscher. Dieser ewige Lärm verursacht mir Herz­
klopfen ."
Abends langten sie in Budapest an; früh morgens
trat die Fran reisefertig in Hut und Handschuhen vor
ihren Mann.—
„Eile, in einer Stunde fährt der Zug."
Ihr Gatte sträubte sich nicht mehr, die Ungeduld der
Frau übertrug sich auch auf ihn, auch er sehnte sich nach
der Heimat.
In eine Koupöecke gedrückt, schlummerte die Frau
den ganzen Tag— auf einzelnen Stazionen erwachte sie
vom Lärm und blickte dann mit einem Lächeln in das
forschende Auge ihres Gatten.—
Als es zu dämmern begann, da rollte der Zug schon
ihrer Heimat zu...
Schmutzige Stazionsgebäude, vor denen plumpe
Bauern den Zug anstarrten, armselige Dörfer mit schief­
stehenden, strohbedeckten Hütten, auf der schlechten, den
Eisenbahndamm entlang ziehenden Landstraße gebrochene
Wägelchen, vor denen schwache abgemagerte Pferdchen ein­
gespannt, waren, lange Streifen ungesunder, sumpfreicher
Wiesen der Gatte dachte an die bezaubernd schöne
königliche Riviera und fand, daß der liebe Herrgott seine
Heimat nur stiefmütterlich bedacht hatte.
Sie langten in einer kleinen Stazion an.— In­
zwischen war es ganz finster, an die Fenster schlugen
Regentropfen— aus den nahen Rohrsumpfen ertönte das
ohrenbetäubende Gequake tausender Frösche— ein melan­
cholisches Konzert, meilenweit vernehmbar.—
Da erwachte die Frau aus ihren Träumen, verwirrt
blickte sie um sich, und sie begann, dem Tongewirr zu
lauschen—— auf ihrem Gesicht erstralte ein glückseliges
Lächeln, süße Thränen stahlen sich in ihre Augen, und
mit weicher, bewegter Stimme sprach sie zu ihrem Gatten:
„Wir sind daheim! Hörst Du? Die Frösche.. ."
(„B. B. A.")
Kleine Nachrichten
O Mne Ehrenerklärung, die „sich gewaschen hat",
veröffentlicht die Troppauer „Silesia": „Anläßlich der im
Monate Juni 1900 in Fulnek vorgenommenen Gemeinde­
wahlen habe ich Gefertigter Karl Losert, Nähmaschinen- und
Fahrradhändler und Hausbesitzer in Fulnek, in meiner
blinden Wut über die totale Niederlage der christlich-sozialen
Partei über Herrn Stefan Heisig, Privaten in Fulnek, das
Gerücht verbreitet, „er habe, während er Bürgermeister in
Hotzenplotz war, einen Knaben in einen Schweinestall ge­
sperrt und vergessen, den Knaben wieder herauszulafsen,
so daß dieser von den Ratten aufgefressen worden sei, in­
folge dessen habe Herr Heisig sofort auf seine Stelle als
Bürgermeister verzichten müssen. Ich gestehe ein, daß ich
zu dieser Aeußerung nicht den geringsten Grund hatte, daß
die ganze eben erwähnte Geschichte auf einer boshaften,
niederträchtigen Erfindung von meiner Seite beruht, und
leiste dem Herrn Stefan Heisig, der mir als ein in jeder
Hinsicht hochachtbarer Mann bekannt ist, hiermit öffentlich
Abbitte. Schließlich spreche ich dem Herrn Heisig dafür,
daß er auf mein kniefälliges Bitten von der gerichtlichen
Verfolgung abgestanden ist, meinen innigsten Dank aus
und verpfände hiermit mein Ehrenwort dafür, daß ich es
unterlassen werde, jemals gegen Herrn Heisig wieder etwas
Ehrenrühriges vorzubringen. Karl Losert."
O Mn eigenartiger Heiratspakt wurde dem
„Beri. Tagbl." zufolge kürzlich im Bureau eines Berliner
Rechtsanwalts abgeschlossen. Es erschienen da der „Zigeuner­
kaiser" Matosch aus Adlershof mit dem 16jährigen Mädchen
aus demselben Orte, mit dem er vor einigen Monaten eine
etwas stark improvisierte Reise nach Italien unternommen
hatte. Die Parteien erklärten in aller Kürze, heiraten zu
wollen, und baten den Rechtsanwalt, dieß, sowie die hieraus
sich ergebenden vermögensrechtlichen Folgen zu Protokoll
nehmen zu wollen. Als Zeugen hatte Matosch mehrere
Stammesgenossen beiderlei Geschlechts mitgebracht, als Zeugen
der „Braut" waren deren Eltern zur Stelle. Es machte
Schwierigkeiten, die Personalien des Matosch fcstzustellen.
Die Thatsache, daß er überhaupt geboren war, genügte
nicht, nach längerem Hin- und Herfragen gelang es dem
Rechtsanwalt, zu ermitteln, daß dieß Ereignis in dem Anfang
der fünfziger Jahre irgendwo in Hinterpommern geschehen
war. Ausweispapiere hierüber waren nicht vorhanden.
Matosch hat bisher mit einer Stammesgenoffin, wie er es
nannte, „freundschaftlich zusammen gelebt"; es sind aus
diesem Verhältnisse neun Kinder hervorgegangen, von denen
einige bereits wieder Nachkommen haben. Die frühers
Geliebte des Matosch hat gegen dessen beabsichtigte Ver­
änderung nichts einzuwenden. Nach längerem Bemühen
kam der Ehevertrag zustande, und die Eltern der Braut
gaben ihre schriftliche Genehmigung. Matosch wird sich
demnächst wegen Entführung einer Minderjährigen vor
Gericht zu verantworten haben. Erhofft, durch den Ehepakt
den Richtern beweisen zu können, wie ernst er das Ver­
hältnis zu dem jungen Mädchen auffaßte und von welch
reellen Absichten er beseelt war.
O Der Mein in der Röhrenleitrrng. Einem
kolossalen Schleichhandel ist man in Rom auf die Spur
gekommen. Der Schmuggel wurde an der „Larrisra
trioukals" in großemUmfange betrieben.DieSchmuggler hatten
dort eine große unterirdische Bleiröhrenleitung von mehr als
einem Kilometer Länge angelegt, die bis zu der „krati äi
Oastelio« gieng. In diese Röhrenleitung wurden zoll­
pflichtige Getränke gegossen, die auf diese geniale Weise
bequem durchgeschmuggelt werden konnten; am häufigsten
wurde Wein geschmuggelt, der dann in den Osterien vor
der Stadt spottbillig abgesetzt wurde. Die Entdeckung des
sinnreichen Schmuggel-Röhrensystems war die Frucht langer
und mühevoller „Forschungen", die von Geheimpolizisten,
welche als Bauern verkleidet waren und manchmal sogar
Frauentleider anlegen mußten, bei Nacht und Nebel durch-
geführt wurden. Es wurden mehrere Verhaftungen vor­
genommen.
O Opfer eines Haifisches. In der Nähe von
Volosca badete, wie die „Bilancia" meldet, Sonntag ein
Taglöhner eines Steinbruches im Meere und entfernte sich
als guter Schwimmer ziemlich weit von der Küste. Einige
seiner Freunde, die ihn schon eine halbe Stunde nicht mehr
gesehen hatten, machten sich auf die Suche und fanden
seinen Leichnam. Das rechte Bein fehlte; da in den dortigen
Gewässern ein Hai gesehen worden war, so dürfte der Ber-
unglückte das Opfer eines solchen geworden sein. Nach
Abschluß der behördlichen Erhebungen wurde die Leiche auf
den Friedhof von Volosca gebracht.
O Den Uater— geschlachtet. Ein entsetzliches
Familiendrama hat sich in Barathfalva abgespielt. Daselbst
wohnte der Landwirt Michael PuSkas mit seiner Frau und
seinem sechzehnjährigen Sohne. Puskas war ehedem einer
der reichsten Männer im Orte. Er ergab sich aber einem
wüsten Leben und vergeudete sein Vermögen. Als er auch
das Vermögen seiner Frau angreifen wollte, wehrte sich
diese dagegen. Dieser Tage, als Puskas wieder einmal
von seiner Frau Geld verlangte und diese keines hergeben
wollte, geriet der Trunkenbold dermaßen in Wut, daß er
sich mit einem Küchenmesser auf die Frau stürzte, um sie
niederzustechen. Der Frau gelang es nur mit Mühe, sich
zu flüchten. Puskas legte sich dann nieder und schlief ein.
Sein Sohn aber, der dem B"ter schon lange ob seiner
Lebensführung grollte, nahm, als er seinen Vater fest
eingeschlafen sah, ein Küchcnmesier, schlich sich an das Bett
des schlafenden Vaters, und mit einem einzigen, fest und
sicher geführten Schnitt trennte er den Kopf des Schlafenden
vom Rumpfe. Die unglückliche Mutter brachte selbst ihren
einzigen Sohn zur Gendarmerie.
O Mn r«»ar»ktgfShrtger Todrskawpf. Sonntag
wurde in Kisbär der Advokat und leitende Direktor der
dortigen Sparkasse Karl Csuty begraben, welcher durch einen
Revolverschuß seinem Leben ein Ende gemacht hatte. Er
war 52 Jahre alt und hinterließ eine Witwe und zwei
Kinder. Der Selbstmord dieses allgemein geachteten ManneS
hatte große Sensazion gemacht, noch größere aber die
Leichenrede, welche ihm sein intimer Freund, der reformierte
Geistliche Ludwig Antal, am offenen Grabe hielt und in
welcher das überraschende Motiv des Selbstmordes enthüllt
wurde. Csuty hatte nämlich vor zwanzig Jahren ein
amerikanisches Duell, in welchem er die schwarze Kugel zog.
Den Duellbedingungen zufolge sollte sich Csuty an dem
Tage erschießen, an welchem er die schriftliche Aufforderung
hiezu erhalten werde. Seit zwanzig Jahren erhielt er
immer am Tage des Duells ein Billet, in welchem die
Worte standen: „Ich lebe noch!" Der Bruder des Un­
glücklichen schwur am offenen Grabe, nicht eher zu ruhen,
als bis er denjenigen eruiert haben werde, der seinen
Bruder nach einem zwanzigjährigen Todeskampfe in das
Grab stürzte.


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 13 ]
5l14
Vrs« Vresst« ««Ä
— 1161
W-H
«r«1, IS»«8l»r»t, SL«mi»l88dr«t
dabsn bei
ist mir 211
.M:
)«z. M MM «M». UI
Mer VmMMMii MMMW. kV8lig8lökWU8e!> vooKöirMk Nkörlil I. Md!
2 ur BMsslson
^ ObßvkrKauf.
Freitag, den 3. A«g«S 1900 um 11 Uhr vormittags findet
in der Domänen-Kanzlei zu Konoged» Uk. 1 der Verkauf des auf den
Meierhöfen Konoged, Klein Scho kau und Algersdors beuer
zu erwartenden Herbst und Winterobstes im ganzen oder getrennt statt.
Schriftliche Offerten wollen bis 3. August 1900 bei der gefertigten
Domänen Verwaltung eingebracht werden.
IM, kmg vckze^edk UMRök-VöMlliiig LüNgöS.
Post Graber, Stazion Eicht A.-T. E.
k'. X. Xülkvit,
LsssekscliLH M Me SsmMMM
M
20
S
ro
Qod03lt.2 L. Lids.
offeriert:
Vi, V», ^/« Tonnen und in Säcken ü 50 kg.
i« Säcke« um 14°/o billiger,
Abort-
Portl.Cewent
E 3!6öihfü1k >" Stücken und gelöscht,
Steinzeugartikel:
Chamottewaaren:
allen Stärken,
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
^üsks Baumaterialiengeschäft,
Kaminauffätze, Dunstzüge für Stallungen,
schlauche, Baien, Rosetten re.,
hochfeuerfeste Chamotteziegel.
„ Bäckerplatten,
„ Chamottemehl,
4688/1
Trnowanner Straße.
i
IV M klM».
»Isllslisl! küllStölll!»
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz. sind
zu verkaufen. Anfrage« an die Buchdruckerei Dr.
Karl Dickert, Leitmeritz, Wallstratze.
Arütziahrs- und Sommersaison
ISO«
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon, Mtr. 3 10
laug, kompieten Herreu-
Anxug (Ro^, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2-75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6 und 6 90 von besserer
fl. 7 75 von feiner
fl 8 65 von feinster
fl. 10— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io-—, sowie Ueberziehersloffe, Touristen­
loden, feinste^ Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die alS reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksn6derlage
Muster gratis und franko. Mustergelrem Lieferung garantiert.
Die tSortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, find bebrütend. «KSi
0. fritrv'- Ks-nsisin-0öl-l.se>(l3>-bg
0. fntrs'b ksi"nsisin-OöI-l.svl(ssrbv m «sw-äM
r--..- i-»,,,, ist ausgiebiger als alle Loukurrsu-!-' >2 i^
0. tnlrö^ VGk'N8t6IÜ-06l-I,aOlLfai'b6 Fabrikate; 1kg genügt .NM einmaligen s^^
üriob von 16
Austrieb von 16 UMtrn,
ItztL il» ÄL« KLILSKkstG.
MeckerlaZe dei 8>»cklil, vroAuerie in I^eitmeritL.
sie
IN anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs» und
^k>^ Eastman-Kodak Artikel.— Lechner's Mitteilungen Photo»
graph. Inhalts. Probehefte gratis. Gratis-Unter»
richt im Atelier. 7431
R. L echne r (Wilh. Müller)
k. u. k. Höf.Manufaktur sM» Photographie.
(Fabr. Phot. App.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
4909
vs.s dssts kutsmillsl 18t
6-92
M»"'
von
kritrMMM.Mü.l-kMs.
Dosen st 10, 16 unä 30 Deller.
Nur eebt mit Lebutrimarke:
Klodus,m rol6o ausk-gll-sifyn. kosflü^sglz.. tzjMftziMMKkIl!
InWkl kiiilslie-iiiislllüi
offeriert täglich frisch abgenommen die 7532
Ili^tutzverwll^üng ^er Rl^ec-. unä Dein^au^ul'e
i« Keitmeritz.
Kleine Quantitäten können in der Wotrubagaffe bei der Schuldienerin
glich zwischen 2--4 Uhr nachmittags, größere Posten hingegen im
Objekte beim Bahnhofe abgeholt werden.
Wichtige interessante
Herbjt-NeOit IBS.
Notwendig ist es für alle, bri Wahl eurer Beheizung
sich die Beschreibung über Patent-Jdeal-Welt-Feuerung und
Zimmer-Heizapparate von M Smetarm in Kill« senden
zu lassen. Bestellungen vorzeitig erwünscht. 7544
Reu renoviert!
sSMSlst KStltlM
Neu renoviert
Inhaber M. Kresrnd, DreSdru, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 M k. und Belten von 60 Pfg. an.
7260 ff Biere und Küche.
Engli^k Mi^er^aninl^en.
Die
62S3
Wegen
genügender
Nachzucht
verkaufe ich
junge engl.
Leitmcritzer
Haussalbe
aus der Kronen Apotheke in Leit­
meritz ist ein altes, feit vielen Jahren
WidderkaninL»rn in verschiedener angewendetes Hausmittel, welches
Größe, Alter und Farbe zu ent- die Wunden in Reinlichkeit erhält
,..^! sprechend annehmbaren Preisen. Die I und schützt, die Entzündung und die
werden sofort b i täglichem I alten Zuchtthiere wurden auf mehreren- Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
Lohn von fl. 1.80 bis fl. 2.—i Ausstellungen mit höchsten Preisen -1 Dose 25 kr, per Post 6 kr. mehr.
dauernd stpschästi lt der' prämiiert. Freunden der Kaninchen-> Nur echt zu haben in der Kronen-
dauernv vetchaHl.fl oer ist die Besichtigung meiner! Apotheke in Leitmeritz.
(1 O 1^ 8 9. 1 1,^ der SärtN-rgaffe, Nr. SS' DL. Die sogenannte „Prager
Mehrere?
Ziegeldklkkr
Gehilfen
Dachdeckermeister,
Drrr, Brunnengasse.
, befindlichen, nach C. Label und P.,H au s s a lb e" von Fragner ebenso
. Mablick lDeutschland) einaerickteten. w e alle übrigen Spezi a l i.
Mählich (Deutschland) eingerichteten
Zuchtanstalt gestattet. 7308
gl
täten stets am Lager.


[ 2023-06-29 10:44:45.983 - 19000801 - Seite 14 ]
6rüoM,kis.25.
Einzige Schule mit wirklich indi-
viduellem Einzelunterricht. Anerkannt
vorzügliche Erfolge. Bon keiner Nach­
ahmung erreicht. 26. Schulfahr»
begründet auf 18jährige Praxis im
Geschäfte und als beeideter Sach­
verständiger. Eintritt tägliH, so­
weit Platz vorhanden, sonst vorherige
Einschreibung nötig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 7392
W-,
M?rsljeU',SthrtiWeuhMMZ
M WN-NiedttlM
M 8. Marti« in Leitmttüz
süss beste empfohlen.
Garantiert reinsten Bienen-Schleuder-
NE Honig -MW
dietzjähr. Ernte in Netto 9 Pfd.
haltenden Blechkannen fracht- und
emballagefrei, versend, gegen Nachn..
Karl Hauser, Bienenzüchter,
W e r s «s etz (Südung.). s7483
Gm JagMüml
zu verkaufen wegen Abgang von
der Jagdgesellschaft. Auf Wunsch ge-
stellt bis ins Haus. Zu erfragen
bei I. Friedrich, «ietzdorf, Post
Liebeschitz bei Auscha. 7545
Salatöl
und
Weinessig
in vorzüglicher Qualität empfiehlt
Z. AMI, Trvnie, Nimritz,
Stadtplatz.
Auf dem Wege von Ober-
te uz e l nach Altlenzel ist mir
eine Winde abhanden gekom­
men- Der redliche Finder oder jene
Personen, welche über deren Zustande-
bringung nähere Daten liefern können,
erhalten eine gute Belohnung. Josef
Mark», Lriebsch. 7538
Lebendes Heflügel »dvver.
Hochprima große, junge, fette, lebende, ge­
mästete Brathühner »-iv St. b K so h,
fette, junge, gemästete Enten 3—s St. K K,
fette Legehühner S—4 St. per« N so h,
hochfeine, tägl. frische Natur-Gras-Tafel-
butter netto s Pfd. per 8 K, hochfeine, fette
Tafeikäse io Pfd. per 4 K so h versendet
franko gegen Nachn. unter Garantie lebend.
Ankunft u. bester Bedien. Anton Arobner,
Harnon» (Galizien). 7bi»
Großer
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
i« Uieder-TenreL
fammt zugehörigen Grundstücken ist
zu verkaufen. Näheres beim Eigen­
tümer daselbst. 7504
Hausverkauf.
Das Haus Nr. 40 in Manker,
woleingerichtet, mit Keller, Stall,
Schuppen, 3 Kammern, 1*/, Strich
Grund, ist um 1300 fl. M Ver­
kaufen. Anna Pietsch in Mern-
stadt und Theresia Horttg in
Schöna«. Verkäufer. 7528
Nächst der Kuranstalt Gettfch-
bsrg in Herr!. Lage, von Wäldern
umgeben liegt ein Haus, resp. ein
schön r Platz, welcher 7501
S^Wk-MöMM^
geeignet wäre. Wegen Familienver­
hältnissen billig zu verkaufen. Näh.
ertheilt freundlichst Karl Klissgotzr,
vberwessig, Slr. 1«, Post Lewin.
L
Löhnung
1 große Küche und Zimmer fammt
Zugehör ist zu vermieten Gärtuer-
gaffe, »s. 50^ 7468
Eine elegante 7289
Wohumrg
prachtv. Aussicht, 5 Zimmer, Küche,
D enst botenzimmer fammt Zubehör zu
vermieten und sofort zu beziehen. Näh.
Bkückengasie 11-1», 1. Stock.
Verpachtet wird sofort eine ein­
trägliche
Schmiede
der Gemeinde Naschowitz ge-
hörend. Näheres beim Gemeindeamte
daselbst. 7499
Ein Laden 7,2?
mit Regalen s. Wohnung, in guter
Lage an frequenten Gaffen, in welchem
bereits über 60 Jahre ein Spezerei-
u. Kolonialwaarengefchäft mit gutem
Erfolge betrieben wurde, ist sofort
billigst zu vermieten. Näh. bei Jos-
JLeeharL ssn., Lherefieu
stü-t, Muria Theresiastraße, Nr. 9.
"Mittende
werden ausgenommen bei I. W. Neubert,
Oberlehrer i. P-, obere Elisabelstraße, Str.
763, I. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfältige Bflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aufsicht, fachkundige Ueber-
wachung der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano­
benützung ist gestattet. 7180
M« Sollizitator
wird für eine Advokatenkanzlei Ost­
böhmens zum Dienstantritte mit
1. September l. I. gesucht. Nur ge-
schäftskund. Bewerber deutscher Nazio-
nalität wollen ihre Anträge unter
Anschl. der Zeugn. über ihre bish.
Berwcnd. und unter Bekanntg. ihrer
Ansprüche an die Verwaltung dieser
Zeitung unter der Marke„Sollizitator"
einfenden Kenntnis der tschechischen
Sprache ist nicht notwendig. s7549
Wohnung,
2. Stock, im Hause Nr. 6 neu, Jesuiten-
gaffe, eventuell getheilt, zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Ludwig
«rölmer. 7497
Ein Agent,
tüchtig im Verkaufe landwirtschaftl.
Maschinen, zum sofort. Antritte gegen
hohe Provis. für Nordböhmen gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit, Alter ufw. unter „Tüchtig"
postlagernd Königdwald b. Boden­
bach 7509
2 Fräulein
und zwar eine als Hilfskraft für die
. Uebernahms-Abthei«. und eine zweite
für daSZuschneide-Magazin (besondere
Fachkenntn. nicht notwendig) finden
dauernde und ganzjähr. Stellung in
der Wäschefabrik I. M. Löwh.
Leitmeritz, Elisabetstraße. (7498
Mn Lehrknabe
und ein Gehilfe
werden aufgenomen bei
FranjvUl.
Friseur, Theresienstadt.
Schöne Wohnung.
Im Hause Nr. 695, gegenüber
der Billa Deutsch, ist der 2. St. mit
schöner Aussicht, besteh, aus 4 großen
Zimmern, geräumiger Küche, Vor-
u. Mädchenzimmer, fammt Zubehör
sogleich oder für später zu vermieten.
Näh. im Hause daselbst. 7280
Im Haust Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gasfenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung S. Tewele».
Eine schöne, bequeme 7182
7219
Stoffdwan W«hn«,g
und 2 Betten, fast
abzugeben. Adresse
der „Leitm. Ztg."
neu, sind billig
in der Verwalt.
7543
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
lim 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
l zu vermieten im Totzauer'schen Haufe.
Ein
7641
Lehrknabe
wird per sofort ausgenommen bei
Kranz Jos. Pryrek, Spezerei-
und Kolonialwaaren, Mariafcheiu.
Kräftiger
7109
LehrklNlbe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
ZiWMd Kogl, Leitmeritz, RiWi.
1 Lehrknabe
kann eintreten bei
Photograph Nep in Leitmeritz,
Jesuitengasse. 7171
zur Erlernung der böhm. Sprach
werden in Zahlung zum billigste»
Preise ausgenommen bei Jose
BLuuka, Meinl«, Elbegasse, Nr. 13'
Nähere Erkund. bei Anton Hähnel,
Kaufmann in Ober-Widim, Post
Liboch. 7540
M
1 Arbeiter
wird ausgenommen bei Heinrich
Heidrich, Leitmeritz. DaM
sind auch ein neues und 2 SKn,
Kahrräder
billig zu verkaufen.
7538
Ein verläßlicher, tüchtiger
womöglich ledig, wird ausgenommen
Auskunft im Gasthause „zum weißen
Engel". 7553
and
und
BerLobrmgs-
Trarrrmgs Anzeige«,
Adretz-, Vistt
EmpfshlungSk-rten
von der einfachsten bis zur elegan­
testen Ausführung, mit und ohne
Goldschnitt,
Partezettel
offeriert die
KnMrmkerei Nr.
Leittrreritz.
Verloren
wurde am Sonntag zwischen 4 und
5 Uhr in der MichaelSgasse ei»
Lorgnon (Augenglas) mit Schild-
kröteinfaffung. Der Finder wird er­
sucht, dasselbe gegen Belobnung ab«
zugeben in der MiHaelSgafft,
Ar. IS, 2. Stock. 7557
Feinste Kevarrlirrer
schön geformt, dauerhaft, Mig;
Kofah- und Frottier-Handl'chuip
in reichster Auswahl,-,
Zahnbürsten
französische, englische und deutsch,
Fabrikate, vorzüglich und dauerhafte
in allen Preislagen, offeriert
L. «»ilkoieii,
Leitmeritz, Stadtpiatz.
Einladung
zu dem
7658
am Sonntag, den 5.
stattfindenden
Kriinzihei
im Gasthaust
„M NM»hil" ii> Webra!-
Anfang 3 Uhr. EntrSe 60 y'
M Lamenksmitk.
Druck von Dr. Karl Pickerr in Leitmeritz. Herausgeber: Julius Gierfchick. Für die Redakzion verantwortlich
antwortlich: Karl Philipp.
R. I. Rohr. Für d.e Druckerei ver-

