
[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 1 ]
Nr. 81.
Poslsparkastr: LS3.42I.
Mittwoch, den 17 Oktober 1900.
FeMIprechstele: S.
Jahrg. 30.
K«stet1«»sen ««d Krrreigrri
werden angenommen
ti Buchhandlung des Hrn. Ksr«aann KlS««», Eck
des Ringplatzer r bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. zas. Avtz. Schweizer, Michaelsgaffe, 1S/1S neu; bet Hrn. Kauf­
mann KmttiSs KSrfte», MichaelSgafle, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
G-. HS»lGe»k, Kudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann A»««-
Kaiser Franz Josefsstraße 32; bet Herrn I. Gfner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. A«»»tsch, Ringplatz;
Kedak-io« K Verwaltung
iK K-ttmMtz. MsUS-aßs, Mr. 700 „U.
Air ».Kritmssitzrr Zeitung"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K »0 h
N„„ sammt Zusendung ins Haus.. s K— h
» Mr auswärts sammt Postzusendung... s K— h
Sinzel«s Wr; »r«» er» 12 tz.
KrKrNungrn «u- Aurrigr«
werden angenommen
,n bei Hrn. Kaufmann Anton lange Gaffe
Kr. 189 alt, 37 neu; bei Hrn. -ssef Mfett, Domgaffe, Nr. 2;
in gheresienstaöl: bei Hrn. Jerb- Aartin, Buchhandlung;
bet,Hrn. A. Katz, Buchhandlung; in Foöosttz: hei Hrn. A»anz
Fa«t«»SacH, Buchhanl lung; in Ansfig: Buchhandlung hes ^Hrn.
AngnK Trohwa«?-; in V««Sa- bei Hxff. >Sset ^«rsch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Ksinrich Aegenöart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. is.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die Wahlbeweguug.
Schon anläßlich der Wahlen im Jahre 1897
haben wir feststellen müssen, daß das geistige
Niveau unseres Reichsrates bedeutend gesunken
ist und daß unter den Kandidaten nur selten
ein Rann von größeren geistigen Fähigkeiten zu
finden ist. Die Klage über den Mangel ge­
eigneter Kandidaten wird auch dießmal laut.
Zwar find noch nicht für alle Bezirke die Kan­
didaten aufgestellt, doch das, was bisher an die
Oberfläche der Wahlbewegung getreten, ist recht
unbedeutender Material. Gibt es denn wirklich
keine tüchtigen Männer mehr unter den Deutschen?
O ja! Aber diese wollen nichts mehr von einem
Reichsratsmandate wissen, weil sie sich zu gut
fühlen, in dem wüsten Kampfe, der nur viel Un­
annehmlichkeiten, aber keine Erfolge eintragen kann,
sich zwecklos abz^iützen. Es ist keine Ehre mehr,
Reichsratsabgeordneter zu sein, und ist auch gar
nicht abzusehen, wann es im Reichsrate wieder
zu einer schaffenden Arbeit kommt, bei welcher
sich eine tüchtige parlamentarische Kraft ehrliche
und dauernde Lorbeeren zu erringen vermögen.
Große, intelligente Bezirke sind nicht imstande,
aus der eigenen Mitte einen Kandidaten hervor-
zubringen. Das gilt von der einen Partei wie
von der anderen. Wir gehören nicht zu jenen,
die unter allen Umständen für den „Mann aus
der eigenen Ritte" schwärmen, weil wir das
Tüchtige auch von auswärts nehmen. Was je­
doch in der jetzigen Wahlbewegung von aus­
wärts gebracht wird, ist oft alles andere, nur
nicht tüchtig, ein Beweis, daß sich weder in der
Heimat, noch anderwärts tüchtige Leute finden
wollen. Mit dem geistigen Niveau unserer Volks­
vertreter sinkt auch die Leistungsfähigkeit und
das Ansehen der Volksvertretung immer tiefer.
Oft ist es ein einziger hervorragender Mann,
der einer Partei oder selbst einem ganzen Volke
eine erhöhte Bedeutung im Parlamente und im
Staate verschafft; denn erst, wenn die Gins vor
den Nullen steht, gelangen diese letzteren zu mehr
oder minder großem Werte. Jetzt sind es meist
Nullen, die Zuwachsen, während die Einser immer
mehr aus unserem öffentlichen Leben verschwinden.
Die Folgen dieser Erscheinung kommen in unseren
ganzen staatlichen und wirtschaftlichen Zuständen
zum Ausdrucke. ES wird bei uns nicht besser,
eher schlechter. Es fehlen die Kräfte, die den
im Sumpfe steckenden Karren wieder flott zu
machen vermöchten.
*«*
Wien, 13. Oktober. Die gesammte Partei­
vertretung der österreichischen Sozial-
Demokratie veröffentlicht morgen ein W a h l-
^ Welchem es heißt:
"c^ Sozialdemokratie allein hat eine Ant­
wort aus die nazionale Frage, vor der die bürger­
lichen Parteien ratlos sind und an der der Staat
zugrunde geht. Die Sozialdemokraten aller
^Uonen Oesterreichs sind es, die alle chauvi-
mstl chen Utopien, alle Gelüste nazionaler Vor­
herrschaft rücksichtslos aufgegeben haben und
mutig neue Grundlagen deS Zusammenlebens den
Völkern Oesterreichs geboten haben: Nazionale
Autonomieundehrliche Demokratie.
Fort mit allen feudalen Resten in Verfassung
und Verwaltung, fort vor allem mit dem Privi-
legienparlamrnte, das der Ausdruck einer schmäh­
lichen Vergangenheit, die Wurzel des Elends der
Gegenwart und ein Hindernis für jede Hoffnung
auf die Zukunft ist." Der Aufruf schließt mit
den Worten: Der Sozialdemokrat tritt in den
Wahlkampf mit dem Rufe ein: „Allgemeines,
direktes und gleiches Wahlrecht,
nazionale Selbständigkeit, freies
Bündnis aller Völker, Kampf gegen die Aus­
beutung, Knechtschaft und Volksverdummung!"
Anschließend daran werden die Namen der Kandi­
daten veröffentlicht, und zwar find im ganzen
60 Kandidaten aufgestellt. Für den Leit­
meritz e r Bezirk wird wieder A. Schr a m m e l,
Redakteur in Aussig, kandidiert.
W i en, 13. Oktober. Der österreichische
Nazionalitätenk^ub. die tschechisch­
politische BerMgung, das Zentralwahl-
komilä der österreichischen Tschechen in Wien und
die Organisazion der nazionalen sozialistischen
Arbeiterschaft in Wien berufen gemeinsam für
Montag, den 15. d. M. um 8 Uhr abends in
zwölf verschiedenen Wahlbezirken Wählerversamm­
lungen ein, in denen sich die tschechischen
Zählkandidaten nach Besprechung der
politischen Lage und der Verhältnisse der Wiener
Tschechen den Wählern vorstellen werden. Die
genannten Vereinigungen beschlossen, in zwölf
Wiener Bezirken selbständigeKan-
dibaten aufzustellen, und motivieren diesen
Beschluß mit der ausgesprochenen Tschechen­
feindlichkeit aller Parteien.
Der Vorstand des deutschen Volksvereines
in V i l l a ch hat an de« Herrn Dr. Otto Stein­
wender ein Schreiben gerichtet, in dem er die
neuerliche Bewerbung desselben um das Reichs­
ratsmandat der oberkärntnerischen Städte und
Märkte mit freudiger Genugthuung begrüßt und
sich der Erklärung des Gemeinderates der S t a d t
Villach vollinhaltlich anschließt. „In die
Volksvertretung," heißt es in dieser Zuschrift,
„gehören vor allem Männer, die auf rein volk-
licher Grundlage stehend, entschiedenen Sinnes,
erfahren, arbeitsfreudig und arbeitktüchtig sind.
Nur solche, nichtPhraseure, werden unserem
deutschen Volke die ihm im Staate gebührende
Stellung und Einflußnahme auf seine Führung
und seinen Charakter wiedergewinnen."
Lemberg, 11. Oktober. Unter dem
Titel:„DieWahlmisbräuchebeginnen
schon wieder!" veröffentlicht die „Nowa
Re form a" ein Telegramm aus Stanislau,
worin gemeldet wird, daß zwei in der dortigen
Umgebung einberusene Wählerversammlungen
durch Gendarmen aus einander gejagt wurden, weil
angeblich— eine Typhusepidemie ausgebrochen
ist. Gleichzeitig wird dem „S loWo Pol s k i e"
aus Drohobyez berichtet, daß eine in dem Rat-
Haussaale abgehaltene Wählerversammlung von Z
einer Bande jüdischer Wahlagenten gespreng
wurde. Dem Präsidenten des Vereines „Brüder
lichkeit", Herrn Zuckermann, erklärte der Bezirks­
hauptmann Bobrzynski, daß, wenn er das Vereins­
lokal für Wählerversammlungen überlassen Werd,
der Verein sofort aufgelöst werden wird.
Gör kau, 12. Oktober. In einer gestern
hier abgehaltenen Wanderversammlung des deutsch-
nazionalen Vereines für Oesterreich stellte sich
Advokat Dr. Herold aus Brüx als radikaler
Kandidat für den bisher von Dr. Zdenko Schücker
vertretenen Städtewahlbezirk Brüx-Saaz-
Görkau u. s. W. und Redakteur Hann ich
als radikaler Kandidat der allgemeinen Wähler-
klafse des Bezirkes Saaz-Brüx-Töplitz
u. s. w. vor. Beide Kandidaturen wurden an­
genommen.
Karlsbad, 13. Oktober. Das Bezirks-
wahlkomilä für den Städtebezirk Karlsbad-
Joachimsthal- Kaaden- Komotau- Preßnitz-Weipert
hat als Reichsratskandidaten für diesen Wahl­
bezirk, der bisher von Dr. Ruß vertreten war,
den Advokaten Dr. Robert Thyll in Reichen­
berg (deutschfortschrittlich) aufgestellt. Die defini­
tive Zusage deS letzteren ist noch ausständig.
Leipa, 15. Oktober. Zum Zwecke der
Aufstellung eines Reichsratsabgeordneten für die
5. Kurie des Städtewahlbezirkes Leipa-
Aussig fand gestern hier eine Wählerversamm­
lung statt. Als Kandidat der internazionalen
Arbeiterschaft wurde der frühere ReichSrats-
abgeordnete Anton Schrammel aus Aussig
aufgestellt. Die Versammlung, welche sehr zahl­
reich besucht war, schien sich recht stürmisch ge­
stalten zu wollen, da man von deutschvölktscher
Seite Gegendemonstrazionen erwartete. AuS
diesem Grunde war auch ein starkes Kontingent
von Gendarmerie und Polizeimannschaft auf"
geboten worden. Doch gelang er dem Vor­
sitzenden, die Ruhe soweit herzustellen, daß der
Redner zum Worte gelangen konnte. Abgeordneter
Schrammel entwickelte das Programm der inter­
nazionalen Arbeiterschaft und begründete deren
Forderungen.— Gegen diese Ausführungen
wandte sich der folgende Redner, Herr E.
Schreiter, in entschiedener Weise. Er unterzog
die Thätigkeit der internazionalen Arbeiterpartei
einer scharfen Kritik und entwickelte das Programm
der deutschvolklichen Arbeiterschaft.— Dr.
E i s enkol b wandte sich gegen die Ausführungen
des Abg. Schrammel. Nachdem letzterer noch
einige Worte erwidert hatte, erhoben sich die
Deutschvolklichen und verließen demonstrativ unter
Führung deL Stadtverordneten Herter den Saal.
Die Versammlung beschloß hieraus einstimmig
eine Resoluzion, welche für die Wiederwahl
Schrammels eintritt.
Komotau, 15. Oktober. Gestern fand
hier eine Versammlung des Verbandes der ni ch t-
politischen katholischen Vereine
Nor d west- und Westböhmens statt,
welche von etwa 200 Personen besucht war. Die
angekündigten Redner Geßmann aus Wien
und Pater Opitz sagten ab. Es sprachen Leo-
Die heutige Nummer umfaßt 16 Leiten »uß die Uuterhaltuugs-Bettage.


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 2 ]
— 1556—
pold Kuntschak, Redakteur des „Christlich-
sozialen NrbeiterblatteS" aus Wien, Redakteur
Gürtler aus Wien und Tscherpner aus
Dux, welche ihren katholischen Standpunkt und
zugleich ihr Deutschtum betonten. Die Versamm­
lung hatte einen ruhigen Verlauf.
A s ch, 14. Oktober. Gestern abends fand
in Wernersreuth eine Versammlung statt,
deren Verlauf ein derart stürmischer war, daß
nur mit Not Blutvergießen verhindert wurde. Die
Versammlung war von den D e u t s ch völ k i s ch en
einberufen; von den Sozialdemokraten,
die in großer Anzahl erschienen waren, war die
Parole ausgegeben worden, die Versammlung zu
sprengen. Die Sozialdemokraten waren mit
Knütteln, sogar mit Zaunlatten bewaffnet. Schon
bei der Wahl des Vorsitzenden kam es zu lär­
menden Szenen; schließlich wurde mit knapper
Majorität ein sozialdemokratisches Präsidium ge­
wählt. Zum ersten Punkte der Tagesordnung
sollte Landtagsabgeordneter Stein sprechen, was
jedoch der Vorsitzende nicht zulassen wollte, der
als erstem Redner einem Sozialdemokraten aus
Saaz das Wort ertheilte, wogegen die Deutsch-
völkischen energisch und auch mit Erfolg pro­
testierten. Stein erhielt das Wort. Kaum hatte
er jedoch einige Minuten gesprochen, wurde er von
den Gegnern stürmisch an seinen weiteren Ausfüh­
rungen gehindert. Als bei der Nennung des
Namens SchönererS Pfuirufe laut wurden, ver- r
langte Stein, daß dem Zwischenrufer der Ord­
nungsruf ertheilt werde. Abermals entstand ein
großer Tumult, und erst nach geraumer Zeit
konnte die Ruhe halbwegs wieder hergestellt
werden. Nun ertheilte der Vorsitzende dem Ab­
geordneten Stein den Ordnungsruf, weil dieser
behauptet hatte, die Sozialdemokratie sei verjudet.
Es entstand ein heftiger Wortwechsel zwischen
Stein und dem Präsidium, während dessen sich
im Saale die Aufregung steigerte. Schließlich
verzichtete Abg. Stein auf das Wort, erklärte,
daß das Präsidium parteiisch sei, und verließ
die Tribüne, worauf sich der Lärm noch ver­
größerte. In einer Ecke des Saales leuchtete
plötzlich rotes bengalisches Feuer auf, ein Sozial­
demokrat sprang auf einen Stuhl und richtete
verschiedene Rufe an seme Genossen. Nun entstand
eine schwer zu beschreibende Szene. Mit Stöcken und
Zaunlatten wurde in der Luft herumgefuchtelt; die
Sozialdemokraten drangen unter andauerndem
Lärm gegen die linke Seite des Saales, welchen
die Deutschvölkischen besetzt hielten, und ver­
suchten, diese hinauszudrüngen. Verschiedene
Rufe, wie: „Sozi! Lumpen! Nieder mit den Aus­
beutern, erschlagt dre Arbeiterveriäter!" ertönten
von allen Seiten. Die Deutschnazionalen nahmen
Stein in die Mitte und machten ihrer Erreg» g
durch laute Ruse Luft. Als die Sozialdemo
kraten mit noch größerer Gewalt vordrangen
und der Rus ertönte: „Messer heraus!" der
hundertfältigen Widerhall fand, verließen die
Deutschnazionalen den Saal. Die
Sozialisten versuchten, nachzudrängen,
wurden jedoch von ihren Führern mit Gewalt
am Ausgange zurückgehalten, wodurch ein Zu­
sammenstoß auf der Straße verhindert wurde.
Die Saalthüren wurden sodann geschlossen, nvd
die Sozialdemokraten tagten bis 11 Uhr. Es
wurde eine Resoluzion zu Gunsten der Kandidatur
Dr. Verkaufs angenommen. Die Versamm­
lung wird ein gerichtliches Nachspiel haben.
Die Unruhen in China.
Wien, 12. Oktober. Der „Pol. Korresp."
wird aus Paris folgende Meldung der „TempL"
signalisiert: T i e n t s i n, 11. Oktober. Die ver­
bündeten Truppen beginnen den äußersten
Kam.nf gegen die Boxerbanden,
welche noch im Felde stehen, sowie gegen die
chinesis^-n Truppen, welche sie eventuell unter­
stützen würden. Die Expedizivn nach Paotingsu
ist abgegangen. Die französischen Truppen mar­
schieren auf der Straße der kaiserlichen Gräber.
London, 13. Oktober. Die „Times"
melden: Der Kaiservon China erließ ein
Dekret, in dem er dem Kaiser von Ruß­
land für die Räumung Pekings dankt.
Berlin, 13. Oktober. Aus Petersburg
wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Die
Lagern Südchina gestaltet sich nach russischer
Auffassung immer bedrohlicher. Während
der Kaiser Strafbefehle gegen die Boxer und
ihre Führer erläßt, soll Prinz T u an im Innern
Chinas die gesammte Bevölkerung zum Auf­
stande aufreizen, was vermutlich im Ein­
verständnis mit der doppelzüngigen chinesischen
Regierung geschieht. Die Verlegung der Residenz
nach Sinangfu erfüllt die diplomatischen und
militärischen Spitzen mit Besorgnis, und sie
zweifeln an der Aufrichtigkeit der chinesischen
Frie. ensversicherungen. Das Aushungerungs­
system allein dürfte nach kompetentem Urtheile
den endlichen Erfolg fördern.
London, 14. Oktober. Die Blätter melden
aus P e k ing unter dem S. d. M.: Die Generale
der verbündeten Truppen hielten eine Konferenz
ab, um sich wegen gleichmäßiger Verfügungen
betreffend den Polizeidienst in der
ganzen Stadt ins Einvernehmen
zu setzen. Es soll eine Proklamazion
erlassen werden, welche den Einwohnern gestattet,
die Stadt zu verlassen und zu betreten, ohne
daß eine besondere Erlaubnis nötig wäre. Sir
Robert Hart bereitet einen Aufruf an die Land­
bewohner vor, in welchem diese aufgefordert
werden, unter Garantie ihres Schutzes ihre Pro­
dukte in die Stadt zu bringen.
London, 13. Oktober. Die Abendblätter
melden aus Peking vom 10. Oktober, eine
Abtheilung von 100 Franzosen und 100 Eng­
ländern befinde sich auf dem Marsche nach den
westlichen Hügeln über Taotschou, um die einge­
borenen Christen zu befreien und nach Peking
zu bringen. Es sei ein allgemeines Uebereinkommen
getroffen, daß die kaiserlichen Truppen nicht an­
gegriffen werden sollen, die von Li-Hung Tschang
den Befehl erhalten hätten, nicht auf die Fremden
zu schießen.
London, 14. Oktober. Reuters Bureau
meldet aus Shanghai vom 12, d.: Unter den
Truppen in Tientsin wütet die
Dysenterie. Es heißt, Graf Waldersee
werde in wenigen Tagen das Hauptquartier nach
Peking verlegen.
London. 15. Oktober. Der „Morning
Post" wird aus Shanghai vom 13. d. gemeldet:
Der Aufstand in Kwantung ist gegen
die Dynastie, der Aufstand in Kwangsi
gegen die lokalen Behörden gerichtet.
Keiner von beiden richtet sich gegen die Fremden.
Der Ausstand inSzetschwanist ausschließ­
lich regierungsfeindlich. Die Bewe­
gung in Janntse richtet sich gegen die
Dynastie. Tatsächlich ist in ganz China
eine große Bewegung im Gange zu dem Zwecke,
die Mandschu-Dynastie zu stürzen.
Eine Antwort auf radikale Hetzereien.
Das in Weiper t erscheinende ultraradikale
Organ „Deutsches Volkstum", dessen Leiter, Herr
Herzog, einen Ehrgeiz darein zu setzen scheint,
in Bezug auf „vornehme" Schreibweise allen
seinesgleichen den Rang abzulaufen, hat es in
der letzten Zeit insbesondere auf den LandtagS-
abgeordneten der Landgemeinden JoachimSthal-
Platten, Herrn Joses R. Sobitschka, abge­
sehen, der wegen seiner fortschrittlichen Gesinnung
in dem genannten Blatte bei jeder Gelegenheit in
der heftigsten Weise angegriffen und beschimpft
wird. So wurde u. a. auch die Rede, die Abg.
Sobitschka am 2, v. M. bei der Einweihung
des neuen Unterkunftshauses und einer Dotzauer-
Gedenktafel auf dem Keil berge hielt und
in der er insbesondere auch die Notwendigkeit
ein's einigen Vorgehens aller
Deutschen hervorhob und betonte, daß kein
deutscher Mann das Recht hat, sich höher zu
stellen, als ihm die Einigkeit und Gemeinschaft
unseres Deutschtums gestattet, zum Anlaß eines
derartig unwürdigen, von Beschimpfungen
und Verdächtigungen strotzenden Angriffes
genommen, Herrn Sobitschka nach radikaler
Art rundweg das Recht abgesprochen, sich als
Deutscher auszugeben u. dgl. m.
Diesen Angriffen gegenüber sah sich Herr
Sobitschka zu einer Abwehr in Form eines
an „seine Landsleute, an jeden ehrlich denkenden
deutschen Mann seiner engeren Heimat" gerichteten
Schreibens veranlaßt, dem wir folgende Stellen
entnehmen:
„... Ich müßte sehr tief herabsteigen, um
es mit dieser gewerbsmäßigen Thätigkeit (des
Herrn Herzog) aufzunehmen. Nur ein offenes
Wort an meine Landsleute halte ich deshalb
für notwendig, weil ein „Stillschweigen"
häufig als Schwäche oder als Schuldbewußtsein
beurtheilt wird.... Der kalte, blinde Fanatis­
mus braucht keine Einigkeit und keine gemein'
same Thätigkeit, er stößt zurück, verdächtigt, be­
seitigt und beleidigt deutsche Beamte, deutsche
Priester, deutsche Lehrer, kurz jeden deutschen
Streiter und Mitarbeiter, der nicht nach seiner
despot-schen Pfeife tanzt. Dürfen wir uns dann
wundern, wenn in allen Ministerien und in allen
hohen Stellungen keine deutschen Beamten mehr
zu finden sind? Wenn die wenigen deutschen
Priester ohne Nachwuchs immer mehr verschwinden
und der deutsche Lehrer häufig in Pflichten-
kollision gebracht wird? Der kalte, blinde
Fanatismus macht sich darüber keine
Sorgen... Seit 25 Jahren habe ich nazional
und volkswirtschaftlich für unser Volkstum ge­
arbeitet, gearbeitet in stiller Bescheidenheit, niemals
die öffentliche Zeitungsreklame für mich in An­
spruch genommen, und soll mir jetzt von einem
ins Erzgebirge eingewanderten Journalisten
Pflichtenvorlesungen halten lassen! Ich weise
diese Vermefsenhe-t zurück, denn ich bin ein
freier, unabhängiger deutscher Mann, unabhängig
nach oben und unten, und ein Herr Herzog
muß erst lernen, mit Selbstopfern für unser
Volkstum zu arbeiten, muß erst die Verdienste
für unser Erzgebirge Nachweisen, ehe ich ihn
als gewissenhaften deutschen Mann anerkenne.
Ich bin mit dem Wol und Wehe meiner Heimat
so innig verwachsen, daß ich da- mir anvertraute
Landtagsmandat als eine Pflicht schwer empfinde
und cs gerne zur Verfügung stelle, wenn es meine
selbständig denkenden Wähler verlangen, doch nur
diese haben darüber zu entscheiden, nicht aber
Leute, deren Unabhängigkeit und Ueberzeugung
nur soweit reicht, soweit der Sold hiefür geleistet
wird. Des ManneS Stil ist sein Geist und
seine Bildung. So mag denn Herr Herzog
seinen Geist und seine Bildung weiter leuchten
lassen, ich kann ihn nur bemitleiden, finde
aber keine Zeit, mich ferner mit ihm zu befassen,
denn meine freien Stunden gehören unserem
Volkstum, vor allem meiner Heimat. So rufe
ich allen meinen Erzgebirgsfreunden in unver­
änderlicher Gesinnung zu: Heil unserer nazionalen
volkswirtschaftlichen Arbeit! I. R. Sobitschka,
Landtagsabgeordneter."
Zahlreiche Zustimmungskundgebungen, die
Herren Sobitschka zugekommen sind, be­
weisen, wie treff nd er im obigen Schreiben das
Treiben der Radikalen gekennzeichnet hat. Wie
nicht anders zu erwarten war, antwortete Herr
Herzog in seinem Blatte mit umso ärgeren
Angriffen und Verdächtigungen.
Nunmehr hat sich auch der Stadtrat von
W e i p e r t veranlaßt gesehen, gegen die Thätig­
keit des radikalen Blattes Stellung zu nehmen,
und folgende Zustimmungskundgebung an den
Abg. Sobitschka beschlossen:
„Aus Anlaß Ihres sehr geschätzten offenen
Schreibens, datiert Prag, 12. September 1900,
hat der gefertigte Stadtrat in seiner Sitzung am
2, d. M. einmütig der lebhaften Ent­
rüstung und dem Bedauern Ausdruck
gegeben ob der in der hiesigen Zeitung
„Deutsches Volkstum" gegen Sie gerich­
teten gehässigen Angriffe. Indem
wir Ihrer Beurtheilung dieses Bla tes und dessen
Schriftleiters voll und ganz b e i t r e t en, halten
wir uns überzeugt, daß Beflegelungen
von solcher Seite bei unserer ehr­
lich denkenden deutschenBevölkerung
mehr und mehr die gebührende Ab­
weisung dieserdenFriedenund die
deutscheEinigkeit zerstörenden Ele­
mente zur Folge haben werden. Der


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 3 ]
— 1557—
gefertigte Stadtrat hat sich verpflichtet, der
vielseitigen und erfolgreichen Thätigkeit zu ge­
denken, welche Euer Wolgeboren jederzeit bereit­
willigst in den Dienst der Angelegenheiten unserer
Stadt und deren Bewohner gestellt haben, und
indem wir Ihnen hiefür unseren wärmsten Dank
zum Ausdrucke bringen, bitten wir Sie, die Ber-
sicherung unsere- größten Vertrauens und unserer
besonderen Wertschätzung entgegenzunehmen, und
stimmen ein in Ihren Ruf: Heil unserer nazio-
nalen volkswirtschaftlichen Arbeit! Wir begrüßen
Sie Hochachtungsvoll Stadtrat Weipert,
ö. Oktober 1900. Jul. Fitbogen, I. F. Olbert."
Diese P lle mag für Herrn Herzog und
seine Hintermänner bitter sein, aber gesund.
Hoffentlich wird die offme Erklärung des Stadt­
rates Weipert und seine entschiedene Stellung,
nähme gegen die radikale Verhetzung s-
arbeit auch anderwärts ermutigend und
klärend wirken.
Lagesneuigkeiten.
«*. Das unsindbare GtaatSrecht. In Z
dem alttschechischen „B u d i voj" kommt heute H
endlich die Erkenntnis, daß der Begriff dessen, Z
was die verschiedenen tschechischen Parteien unter^
dem böhmischen Staatsrecht verstehen, nicht fest-^
gestellt sei und daß die einen das Staatslecht k
mehr auf wirtschaftlichem, die anderen mehr auf E
nazionalem Gebiete suchen. Das Blatt macht^
daher den Vorschlag, es mögen Konferenzen^
einberufen werden, denen alle tschechischen Par- 8
teien, also auch die Sozialdemokraten und Realisten,^
beigezogen werden, um den Begriff d e s^
böhmischen Staatsrechtes festzu-^
stellen. „Wir betonen auf das entschiedenste,"^
sagt der „Budivoj" weiter, „daß das böhmische^
Staatsrecht nur im Einvernehmen mit den Deut-^
s chen zu erlangen ist, daß es aber insbesondere
nur dann erreicht werden kann, wenn alle Parteien
und Frakzionen des tschechischen Volkes gemein­
sam zur Erreichung desselben zusammenstehen.
Es ist endlich an der Zeit, daß das phrasen­
hafte Sprechen von dem Staats­
recht aufhöre und daß sich alle Parteien über
das Wesen des Staatsrechtes einigen." Etwas i
spät kommt das Blatt zur Einsicht, daß das
böhmische Staatsrecht zu den Dingen gehört, die
nicht sind, sondern nur in der Einbildung der!
Tschechen existiert.
Wien, 13. Oktober. Gegen das
Schreiben des Ministerpräsidenten H
Dr. v. Körber an Baron Malfatti,!
in welchem die Autonomie Forderungen der Wälsch- E
tiroler (Italiener in Südtirol) abgelehnt werden, E
haben die italienischen Landtags- und Reichsrats­
abgeordneten Tirols einen scharfen Protest er­
lassen, in welchem sie den Kampf mit allen ge­
setzlichen Mitteln ankündigen und der Regierung
die Verantwortung für den Fall aufbürden, als
dieser Kampf in einen Rassenkampf ausarten sollte.
»*» Ein neue- Kompromiß im Tiroler
Großgrundbesitze. Aus Innsbruck wird
der „N. Fr. Presse" gemeldet: Die Reichsrats-
Wahlen aus der Kurie des adeligen tiro ti­
schen Großgrundbesitzes werden sich
dem „Tiroler Tagblatt" nach unter dem Z iehen
des Kompromisses zwischen den L i b e r a l en
und Klerikalen Deutschtirols vollziehen. Die
Vereinbarung wurde angeblich in den letzten Tag?n
vollzogen, zwei Mandate bekämen danach die
Liberalen, nämlich für Dr. v. Grabmayr
und den Grafen T e r l a go, zwei die Klerikalen,
nämlich für den Grafen Consolati und g
eventuell für den Baron Dipauli. Das!
ttTüoler Tagblatt" bemerkt, die Deutsch-Frei­
sinnigen werden diese Wahl noch zu bedauern
haben. Die Meldung des Innsbrucker Blattes
kommt nach allem, was über die Haltung des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in der jüngsten
Zeit und über die letzte Konfer nz deS verfassungs-
treuen Großgrundbesitzes verlautete, einigermaßen
überraschend. Diese Konferenz hat die bisherige
Haltung der Abgeordneten aus dem Verfassung--
treuen Großgrundbesitze, die an der deutschen Ge-
membürgschaft festhtelten, durchaus gebilligt und
den Wunsch ausgesprochen, daß diese Haltung
auch ferner eingehalten werde. Ob die Prokla-
mierung der Gemeinbürgschaft mit der Aus­
lieferung von zwei Mandaten an die Gegner und
mit der Aufstellung der Kandidatur des Baron
Dipauli vtreinbar ist, welcher nicht nur die
prononcierteste Persönlichkeit der katholischen Volks­
partei ist, sondern sich sowol als Mitglied des
Kabinets Thun Kaizl als auch in der Folge als
einer der enragiertesten Gegner und Bekämpfer
der Gemeinbürgschaft bekannt hat, ist eine Frage,
die unschwer zu beurtheilen sein dürste. Seit
dem Jahre 1869 hatte der verfassungstreue Groß­
grundbesitz Tirols ein Wahlkompromiß mit den
Italienern, das bei jeder Wahlkampagne erneuert
wurde. Dieses Kompromiß wurde nunmehr auf­
gegeben, und somit hätte die Vereinbarung mit
den Klerikalen auch eine scharfe Spitze gegen die
Italiener.— Innsbruck, 16. Oktober. Die
Nachricht des „Tiroler Tagblattes" von einem
abgeschlossenen Kompromiß des Tiroler
Großgrundbesitzes zwischen Liberalen
und Klerikalen wird dementiert. Es
schweben erst Verhandlungen, und zwar bezieht!,
sich diese auf die Landtagswahlen. Beschlossen
ist noch nichts. Die erste Anregung bei den
Kompromißverhandlungen gieng von den Kleri-
rikalen aus.
Botschafter Wechsel beim Vatikan.
Pest, 12. Oktober. Der „Pesti Naplo" ver­
zeichnet das Gerücht von der bevorstehenden Ab­
berufung des Botschafters beim
Vatikan Grafen Revertera. Revertera
habe den Urlaub unterbrochen und sei am
8. Oktober nach Rom zurückgekehrt. Das ge­
nannte Blatt bringt die Veränderungen mit
den jüngsten Vorfällen in Zu­
sammenhang, welche klar dargethan haben,
welche Stimmung gegen die Monarchie im Vatikan
vorherrsche. Gegen Revertera wird der
Vorwurf erhoben, daß er im Vatikan nicht ge­
nug Einfluß hatte, um die demonstrative
Aufnahme des Erzbischofs Stadler
zu verhindern. Die Offiziösen versuchen
zwar, diese Nachricht zu dementieren, allein sie
thun dieß in einer solchen Form, daß das
Dementi eher wie eine Bestätigung ausfieht.
Graf Revertera ist streng klerikal, und man
macht ihm den Vorwurf, mehr nach seiner
klerikalen Gesinnung als nach den Inter­
essen des österreichischen Staates gehandelt
zu haben.
Deutscher Zchulverem.
Gedenket de- deutschen SchnlvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
-- Von der Hauptleitung. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 10. Oktober 1900
wurde der Spar- und Vorschuß-Genossenschaft
in Soll m u s für eine Spende, ferner der Orts­
gruppe O b e r g r und für den Ertrag eines ge­
meinschaftlich mit dem Turnverein am 19. August
d. I. abgehallenen Wicsenfestes, sowie der Orts­
gruppe Rannersdorf für den theilweisen
Reinertrag des Unterhaltungsabends des Gesang­
vereines in Zwölfaxing und für den Reinertrag
eines Weinlesefestes im Garten des Herrn Julius
Mty:r in Pellendorf der geziemende Dank ab- j
gestattet. Der Anfall eines Legates nach Herrn
kaiserlichen Rat Karl Fink in Wien wurde dankend
zur Kenntnis genommen. Den Suppenanstalten
der Schulen im Senftenberger Bezirk wurden die
erforderlichen Beträge zugewiesen, der Schule in
Sehndorf für Neuanstrich der Schuleinrtchtung
und der Schule in Deutsch-Gießhübel
für Lernmittel für arme Kinder die nötigen Mittel
bewilligt, sowie für die Einrichtung des Kinder­
garten- und des Fortbildungskurses in Wöllan
ein Betrag angewiesen. Angelegenheiten der Vereins­
anstalten in Königinhof, Schwarzen-
berg, Neumarktl und Königsberg
wurden in Erwägung gezogen und erledigt. Der
Bericht über die am 5. Oktober d. I. stattgehabte
Prüfung der Kaffe und deren Richtigbefund, sowie
auch die Mittheilungen des Herrn Referenten
für Steiermark über seine Besuche beim Studenten­
heim in P e t t a u, in der Schule zu Pob e r sch
und den Kindergärten zu F r i e d a u und W ind.-
Fe i st r itz, bei welchen er allseits den günstigsten
Eindruck gewonnen hatte, wurden mit Befriedigung
zur Kenntnis genommen.
Grts° und Prommuachrichte«.
LriLrnrritz am 16. Oktober.
* Die 22. GemeindeauSschußfitzrmg fand
am Freitag unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Dr. Funke statt. Der Stadtrat stellt den
Dringlichkeitsantrag, für die Richtigstellungsver-
Handlung bezüglich des von den Eheleuten Tutte
angekauften Grundes in der Hilscherstraße zwei
Vertrauensmänner als Gerichtszeugen zu wählen.
Die Dringlichkeit wurde anerkannt und zu Ge-
richtszeugen die St.°V. Alt und Jessl gewählt.
Mittheilungen. Nach dem Berichte
des Bürgermeisters hat die Statthalterei den
Rekurs der Gemeinde und der Brüder Conrath
in Angelegenheit der Laurenzikapelle erledigt und
die betreffende Entscheidung der Bezirkshaupt-
mannschast behoben.
Ansuchen des S ch u l a u s s ch u s s es
der gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungs­
schule um Gewährung eines weiteren außerordent­
lichen Beitrages von 50 Kronen für die Meh-
erfordernisie der gewerblichen Fortbildungsschule
im Jahre 1900. Wie Dr. Funke mittheilt,
wsist die Schule eine stärkere Frequenz auf, sie
zählt Heuer 274 Schüler gegen 243 im Vor­
jahre; es dürften auch noch etwa 20 aufge-
nommen werden. Der Schulausschuß hat daher
beschlossen, die 1. Klasse in zwei Abtheilungen
zu zerlegen. Der Aufwand Pro Jahr hiefür be­
trägt 500 Kronen, für die Monate Oktober,
November und Dezember des heurigen Jahres
200 Kronen. Hiezu sollen beisteuern die Handels­
kammer 100 Kronen, der Bezirk 50 Kronen und
die Gemeinde 50 Kronen. Die Gemeindevertre­
tung bewilligte diesen Betrag.
DasAnsuchen desErnstMasner,
k. u. k. Majors, um Zusicherung der Ausnahme
in den Heimatsverband der Stadtgemeinde Leit-
meritz für den Fall der Entlassung aus dem
ungarischen Staatsverbande wurde bewilligt.
Das Ansuchen der Katharina
Czeck um neuerliche Ueberlassung der Gassen-
Petroleumbeleuchtung im Jahre 1901 wurde
gleichfalls bewilligt.
Beußerung über das Ansuchen
des Rudolf Kühnel um die Konzeffion
zum Betriebe des Gast- und Schankgewerbes in
dem Hause Nr. 38, Rudolfstraße. Es wurde
entsprechend dem Anträge des St.-R. Anton
beschlossen, dieses Gesuch zu befürworten.
Antrag des Stadtrates betreffend
die Pflasterung der Schillerstraße um den Kosten­
betrag von 2427 K 37 h. St.-R. Anton
wies darauf hin, daß die Schill^rstraße, früher
Gymnasialgaffe genannt, eine sehr frequente Gasse
und der gegenwärtige Zustand ein unhaltbarer
sei, weshalb der Stadtrat den Antrag stelle,
diese Straße pflastern zu lassen. Die Auslagen
betragen: für Tieferlegung 488 K, für Umpflaste­
rung 893 K, für Neupflasterung bei der Lehrer-
bildungs- und der Taubstummen Anstalt 758 K,
für Bürgersteigherstellung 258 K und für Tiefer-
j legung der Wasserleitung 30 K. St.-V.Höring
sprach den Wunsch aus, es möge bei der Pflaste­
rung aus Verkehrsrücksichten die Gaffe nicht ge­
sperrt und daher erst die eine und dann die
andere Seite gepflastert werden. St.-V. Dr.
Böck wies darauf hin, daß die Pflasterung doch
nicht lange dauern werde, aber er möchte wissen,
woher das Geld genommen werde. St.-R. An-
t o n erwiderte, die Kosten würden aus dem
Fonde für unvorhergesehene Auslagen bestritten;
von den hiefür bewilligten 10.000 K sint) Heuer
noch nicht 4000 K aufgebraucht worden. Es sei
vortheilhafter, bei der Pflasterung die Gaffe ab­
zusperren, weil dann die Arbeit schnelles chor sich
gienge. St.-V. Höring wünscht, daß, solange
die Pflasterung dauert, die Kohlenablagerung
beim Bahnhofe bewilligt werden soll. Dr. Funke
bemerkte, gerade für diejenigen, welche die Straße
befahren, ist die Pflasterung ein Vortheil; die
Pflasterarbeiten dauern nur kurze Zeit, aber der


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 4 ]
Vortheil für die Fahrenden ist ein dauernder.
— Hierauf wurden die Kosten für die Pflaste­
rung von der Gemeindevertretung bewilligt.
Antrag deS Stadtrates betreffend
die Auszahlung der Entschädigung von 4840 K
an Ferdinand Kutscher für die entgeltlich
abgetretene Hälfte von 12 Ar 20 Quadratmeter
der Parkstraße, K.-Z. 2494/1. St.-V. Dr. Böck
als städtischer Rechtsanwalt beantragt die Aus­
zahlung des Betrages. St. V. Ankert bean­
tragt, es sei das Protokoll der Gemeindeaus-
fchußsttzung vom Jahre 1893 vorzulegen, da
dießbezüglich ein Beschluß schon vorliege und
beschlossen wurde, die Auszahlung erst zu be­
willigen, bis die Straße verbaut sein wird.
St.-V. Dr. Böck bemerkte, der heutige Antrag
sei nicht im Widerspruch mit dem damaligen
Beschlüsse; man könne doch nicht den Straßen­
grund von Stück zu Stück einlösen. Dr. Funke
erklärte, Ferdinand Kutscher habe den betreffen­
den Grund schon seit 1893 zur Benützung liegen
gelaffen, diese 7jährige Zeit bedeute doch ge iß
ein Entgegenkommen. Die Auszahlung der Be­
trages wurde sodann bewilligt.
Marktordnung. Die Beratung über
die Marktordnung wurde sodann in erster Lesung
zu Ende geführt. Vor dem Eingehen in die
zweite Lesung erbat sich St.-V. Veriand Bern­
hard das Wort und bemerkte: Ein hiesiges
Lokalblatt hat meine Anträge betreffend die Markt­
ordnung— ich will nur sagen: in etwas un­
schöner Weise— hirnverbrannt genannt. Das will
ich damit abfertigen: Man soll niemanden für
dümmer halten, als man selber ist. Daß ich mich
bei dem Anträge von den Verhältnissen in Wien
bestimmen ließ, hat seinen Grund darin, daß der
Leitmeritzer Wochenmarkt dem deS ersten Bezirkes
Wiens wenn nicht über, doch gleich gestellt ist;
deshalb hat Leitmeritz das Recht, sich nach einer
größeren Stadt zu richten. Bürgermeister Dr.
Funke bemerkte hiezu: Es ist das Recht und
die Pflicht eines jeden Ausschußmitgliedes, seinen
Anschauungen offen Ausdruck zu geben; diese
Anschauungen können von anderen Ausschußmit­
gliedern besprochen und widerlegt werden. Auch
in der Oeffentlichkeit können Ausführungen der
einzelnen Ausschußmitglieder besprochen und kriti­
siert werden. Zu wünschen wäre es aber, daß
diese Kritik sich in jener Form des Anstandes
bewegen würde, auf welche alle Mitglieder der
Gemeindevertretung Anspruch machen. Wenn nun
in einem Theile der Lokalpresse Ausfälle gemacht
werden, welche sich in diesen Formen nicht be­
wegen, so ist das zu bedauern. Allein getroffen
werden die Mitglieder der Gemeindevertretung
nicht und auch ich nicht, und wenn man „kindisch­
genannt hat, so fällt wol diese Bezeichnung rich­
tiger auf jene zurück, welche diese Bezeichnung
gebraucht haben. (Sehr richtig!) Dieser Ton
war früher in Leitmeritz ein unbekannter. Wir
vertreten unsere Handlungen und Beschlüsse, ohne
daß wir eine Belehrung über die Vertretung
der Interessen unserer Stadt und unserer Nazio-
nalität von den Patentdeutschen notwendig haben
und notwendig haben werden. (Beifall.)— Bei der
zweiten Lesung wurde zu§ 2 der Marktordnung
auch ein Zusatz beschlossen. St. R. Czerney
erklärte, bei der ersten Lesung wurde bestimmt,
daß Obst auch in Butten und Bütteln verkauft
werden kann; das widerspreche dem Gesetze,
und er beantrage daher, den Verkauf von Obst
nur nach metrischem Maß und Gewicht zu ge­
statten. St.-V. Böck wies darauf hin, daß die
Leute gewohnt seien, auch nach Butten zu ver­
kaufen; ein Verbot wäre nur eine Belästigung
des Marktverkehres, und er sei deshalb gegen
den gestellten Antrag. St.-V. Bernhard sprach
für den Antrag des St.°R. Czerney. St.-V.
Blumentritt erklärte sich dagegen, da er
gegen jede Erschwernis deS Marktverkehres sei.
St.-B. Dr. Luksch wies darauf hin, daß ja
auch heute noch nach Schock verkauft werde, daS
sei auch nicht nach dem metrischen System. Der
Antrag des St.-R. Czerney— der Verkauf
von Obst in Butten und Bütteln ohne Angabe
des Gewichtes oder Maßes ist unzulässig—
wurde hierauf angenommen. Betreffend die Zu­
schrift der ersten Genossenschaft, in welcher gegen
- 1558-
eine zweitägige Dauer des Jahrmarktes sich
ausgesprochen wird, stellte der Bürgermeister die
Anfrage, ob dießbezüglich ein Antrag gestellt
werde. Da d'eß nicht geschieht, verbleibt es bei
dem Beschlüsse. Ein Antrag des St.-R. Czerney,
auch bei Obst den Einheimischen das Vorkaufs­
recht zu wahren, wurde, nachdem sich die St. B.
Dr. Böck und Dr. Luksch dagegen ausge-
sprochen hatten, abg^wiesen. Der Bürgermeister
erklärte hierauf, daß nunmehr der Ma ktordnungs-
entwurf auch in zweiter Lesung angenommen
wurde und daher zur Genehmigung vorgelegt
werden würde.
Hierauf wurde in die Beratung der Melde­
vorschriften eingegangcn und der vorgelegte
Entwurf mit einer kleinen Abänderung genehmigt.
* In eigener Sache. Seit einiger Zeit
wird von einer Seite, die leicht zu erraten ist,
auch wenn wir nicht direkte Beweise hiefür hätten,
das Gerücht auSgestreut, als ob unsere Zeitung
an Verbreitung zurückgienge. Diese unwahre Aus­
streuung erfolgt in der unverkennbaren Absicht,
uns geschäftlich zu schäd i g en. Gegenüber
dieser unanständigen Kampfesweise sei ein­
fach die T h a t s a ch e sestgestcllt, daß die „Leit­
meritzer Zeitung" stetig an Ver­
breitung zu nimm t und daß dieselbe das
bei weitem verbreitetste Blatt in der
Leitmeritzer Gegend ist und von Tag
zu Tag neue Leser gewinnt.
* Schillervereirr. Am Samstag, den 13.
d. M. fand eine vom Ausschüsse des Schiller­
vereines veranstaltete Abschiedsfeier zu
Ehren des nach Landskron ernannten Gymnasial­
direktors Herrn Karl H a e hne l statt. Es hatten
sich 34 Herren zu einem gemeinsamen Abend­
essen zusammengesunden. Der Obmann des
Schillervereines, Herr Direktor B l u m ent r i t t,
hielt den ersten Trinkspruch. Er gedachte der
vielen Vorträge, welche Direktor Haehnel im
Vereine gehalten und welche durch ihren interessan­
ten Inhalt und die formvollendete Sprache ein
immer dankbares Publikum gefunden hatten. Er
dankte dem Direktor Haehnel auch namens
der Väter der Schüler, denen der Scheidende
immer ein wolwollender Lehrer gewesen war.
Herr Bürgermeister Dr. Funke sprach im
Namen der S ch u l st a d t Leitmeritz warme Worte,
auf welche Herr Direktor Eymer mit einem
Toaste auf Dr. Funke und die schulsreundliche
Stadt Leitmeritz antwortete. Herr Statthalterei­
rat Schlögl wünschte, daß Herr Direktor
Haehnel in Landskron dieselben freundlichen
Beziehungen zwischen Schule und Bürgerschaft
fände, wie sie zur Zeit geherrscht, als er dort als
Bezirkshauptmann gewirkt hatte. Herr Bürger-
schullehrer Rösch i g feierte Herrn Direktor
Haehnel als den Vorstand des Beamtenver­
eines, Herr Professor Blumer sprach namens
der höheren Mädchenschule, deren verdienstvoller
Lchrer Direktor Haehnel gewesen war. Dieser
dankte für die vielen Beweise der Freundschaft,
die ihm an diesem Abend gegeben wurden; er
versicherte, daß er Leitmeritz immer in gutem
Andenken behalten und in den Ferien eS manch­
mal besuchen werde. Er wünschte dem Schiller­
verein viel Glück für die Zukunft, daß er die
Hochburg für die Pflege der deutschen Wissen­
schaft und der Fortbildung bleibe, was inmitten
der allgemeinen Verflachung nötig sei. Mit
einem Trinkspruch aus den Statthaltereirat nahm
das schöne Fest im offiziellen Theile sein Ende.
Wir bemerkten unter den Anwesenden die Herren
Statthaltereirat Schlögl, Bürgermeister Dr.
Funke, Oberfinanzrat F r i t s ch, Dr. Schle­
singer, Universitätsprofessor Dr. Cornu,
Landesgerichtsrat F r i e s e r, Schützenhauptmann
S ch ind l e r und zahlreiche Mitglieder der Lehr-
kölper der hiesigen Mittelschulen. Das Essen
war sehr gut zubereitet und legte dem Hotelier
Hambich viel Ehre ein.
* Mufikverein. Der Bericht über die
Jahresversammlung folgt Raummangels halber in
der nächsten Numwer.
* Leitmeritzer Lehrervereiu. Die weit-
aus größere Mehrzahl der Lehrer deS Leitmeritzer
GerichtSsprengels hat am 10. Oktober der Lehrer­
versammlung in Leitmeritz beigewohnt. Waren
doch zu derselben Gäste eingeladen, die aus bester
Quelle, aus Lehrermunde vernehmen sollten, wie
wir unser Dasein geordnet zu haben wünschen.
Leider erschien nur einer dieser Gäste, der Land­
tagsabgeordnete Dr. Alois Funke; der andere
Abgeordnete, Herr Franz Kutscher, war krank­
heitshalber an der Theilnahme verhindert. Wozu
ladet sich die Lehrerschaft Abgeordnete ein? Ein­
mal, um sie für ihre gerechte Sache immer wieder
zu erwärmen, das anderem«!, um sich aus deren
Munde zu vergewissern, daß über das Bestreben
der Lehrer nach höherem Gehalte zwischen ihnen
und den Volksvertretern völlige Uebereinstimmung
herrscht. Die Erwärmung besorgte Herr Ober-
lehrer R. Kühnel durch seinen Vortrag über
die materielle und soziale Stellung des Lehrers.
Es ist nur schade, daß diese Frage in der Weise,
wie sie Herr Kühnel erörterte, nicht einmal in
einer Landtägssitzung aufgerollt werden kann,
damit jene Herren, die der Erfüllung unserer
Wünsche ablehnend oder einschränkend gegenüber-"^
stehen, endlich doch die Uebeczeugung gewännen:
Was wir Gerechtigkeit nennen, ist
nur eine menschliche Umwandlung
der Gesetze des Gleichgewichtes.
Unsere gesellschaftliche Stellung ist zum größten
Theile bedingt, aber damit auch zugleich besiegelt
durch die Materie, die wir Gehalt nennen. Wir
erwarten seit Jahren ein ideales Glück, das uns
aus dem Reichsvolksschulgesetze entgegenblinkt:
frei von hemmenden Nebengeschäften sich ganz
dem Berufe widmen zu können. Allein auf unser
Dach senken sich immer nur solche Freuden herab,
von denen keiner von uns etwas hat wissen
wollen. Wir stehen in der Regelung unserer
Rechtsverhältnisse sehr häufig vereinsamt da
Alles sollen wir selbst in Fluß bringen, da sich'
niemand unsrer annimmt. Bei alldem heißt eS
noch vorsichtig zuwerke gehen, damit aus er­
laubten Wünschen keine unstatthaften Forderungen M
entstehen. Und wie schwer unsere allererste Pflicht,
unsern Pflichtbegriff, zu klären ist! Denn daS MI
Wort Pflicht enthält oft mehr Jrrtümer als
Wahrheiten. Ueber unser Verhältnis zum Vor­
gesetzten, zum Staate und zum Volke sprach Herr
Kühnel in ganz rückhaltloser, dabei jedoch zu­
treffender Weise, und nur in einem Punkte nahm
er einen Sonderstandpunkt ein, und zwar in der
Frage der Verstaatlichung der Volksschule. Die
probeweise vorgenommene Abstimmung, ob Volks-,
ob Staatsschule zu wünschen wäre, entschied ganz
und gar zu Gunsten der letzteren. Natürlich
darf man daraus noch nicht die Folgerung
ziehen, daß die radikalen Elemente in der Lehrer­
schaft die überwiegenden sind; wir sind für die
Verstaatlichung, weil uns die Erfahrung rät, daß
Wir dadurch leichter, früher und bester zum Ziele
eines menschenwürdigen Daseins gelangen. Bis­
her mußte unsere Besserstellung immer der Auf-
befferung des Einkommens anderer Berufsstände
Platz machen, und wenn fchon in zwölfter Stunde
an uns gedacht wird, so stellt es sich heraus,
daß das Kleingeld ausgegangen ist. Also heißt^
es wiederum zuwarten, bis eine „LehrergehaltS- j
aufbesserungSquelle" entdeckt ist. Uns geht es
dabei von Tag zu Tag schlechter, aber eS ge-
schieht doch nichts. Was nützen uns all die
Versicherungen der Abgeordneten, sür uns ein-
treten zu wollen. Wir sind überzeugt, daß sehr
viele dieser Herren aufrichtige Freunde der Schule
und Lehrer sind, daß ihnen aber bei den -er-
maligen nazionalen Wirren jede Gelegenheit be­
nommen ist, sich an Ort und Stelle für uns
einzusetzen. Herr Dr. Funke betheuerte in der
Versammlung sein Wollen, sein Können mußte
er natürlich einschränken. Nichtsdestoweniger
haben die freundlichen Worte, die er an die Ver­
sammlung richtete, den besten Eindruck hinterlasfen
und die Ueberzeugung wachgerufen, daß diefer
gewiegte und geachtete Parlamentarier keine Ge­
legenheit vorübergehen lassen wird, ohne für die
Besserung unserer materiellen Lage sein Möglichstes
zu thun. In gleichem Sinne richtet der Herr
Abgeordnete Kutscher ein Schreiben an uns,


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 5 ]
in welchem er seine Zuneigung zur Lehrerschaft
zum Ausdrucke bringt und verspricht, im gegebenen
Falle nach besten Kräften „den gerechten For­
derungen" der Lehrerschaft zum Durchbruche zu
verhelfen. Dem Abg. Herrn Dr. Funke dankte
der Obmann Lehrer Rami sch für sein Er-
scheinen und bat ihn, den spontanen Eindruck,
den er über die Stellung der Lehrerschaft seines
Wahlbezirkes zur Staatsfchule bekommen hat, in
entsprechender Weise zu deren Nutzen zu ver­
werten.— Cs sei nun noch in Kürze der Fall
dargelegt, in dem sich der k. k. Professor Herr
Josef Fidler und der Dompräbendat Herr k.
Josef Pohl durch Unterzeichnung eines Bitt­
schreibens des katholischen Schulvereines in Wider­
spruch mit dem Wirken der Lehrerschaft gesetzt
haben. Dieses fragliche Schriftstück soll ein
Aufruf zu Beiträgen und zum Beitritte zum
katholischen Schulvereine sein; es ist jedoch in
einer Weise abgesaßt, daß die Nebenabsicht, der
Neuschule und ihren Lehrern eins zu versetzen,
nur allzu deutlich zutage tritt. Wollten wir aus
dem langen Geschreibsel nur einzelne Sätze heraus­
heben, durch welche sich die Lehrerschaft verletzt
fühlen muß, so könnte man uns entgegnen: Ihr
habt den Zusammenhang gestört, im Zusammen­
hänge klingt das ganz anders. Jawol! Im Zu­
sammenhangs kommt es darauf hinaus, daß die
aus der gegenwärtigen Lehrbildungsanstalt hervor­
gehenden Lehrer nicht mehr die Kinder im wahren
Glauben erziehen können. Deshalb soll in Leit-
meritz ein „kleines Konvikt" geschaffen werden,
in welchem solche christkatholische Lehrer eigens
geprägt würden. Wir bedauern, einen Mann
vom Mittelschullehrfache als Gegner
vor uns zu haben. Wie würde es den Herrn
Professor Fidler berühren, wenn wir ihn und
seine Kollegen auch nur in annähernder Weise
durch ein öffentliches Schreiben verletzen würden.
Da gäb's wol Feuer auf dem Dache. Ob denn
noch irgendwo ein k. k. Professor als Werber
im katholischen Schulvereine auftritt?— Den
hochwürdigen Herrn k. Josef Pohl hat jener
Theil der Lehrerschaft, der sich mit Kirchenmusik
befaßt, noch im freundlichen Andenken, weil er
vor einiger Zeit in der Domkirche eine Predigt
hielt, in der er seine Stellung zur Pflege der
Kirchenmusik kennzeichnete. Zwei Artikel in dieser
Zeitung hoben die damals gesprochenen Worte
rühmlich hervor. Dem Berichterstatter wurde
damals von einigen Seiten nahe gelegt, sich direkt
mit Herrn k. Poh l ins Einvernehmen zu setzen,
um diese Frage, die Frage der Veredlung der
Kirchenmusik in Fluß zu bringen; denn das kann
wol behauptet werden: ohne Mitwirkung der
Lehrerschaft wird der Zäzilienverein nicht viel
zuwege bringen. Es war auch der Plan schon
so weit gediehen, und der gute Wille der Lehrer­
schaft trieb schon Knospen (kirchenmusikalische Auf­
führung in Gräber, Straschnitz). Auf einmal
zeigt sich der hochwürdige Herr, der im persön­
lichen Verkehre doch so liebenswürdig auftritt und
in dem wir einen der wenigen deutschen Priester
des Domes erblicken, von einer Kehrseite, die
seinen aufrichtigen Freunden unter der Lehrer­
schaft geradezu wehe thun muß. Von uns, die
wir das ganze Jahr hindurch Zeit, Geld und
Mühe opfern zur höheren Ehre Gottes— denn
für Besorgung der Ehormusik beziehen die meisten
Chorregenten nicht einen Heller, die Stola soll
das hereinbringen— von un' wenigstens ist doch
nicht wol anzunehmen, „wir machen den Kindern
den Eindruck, daß wir nicht viel auf Religion
halten und gleichgiltig dagegen find." Jener
Theil der Lehrerschaft aber, der nicht in die
Lage kommt, durch Psalm und Psalter „seine
gute katholische Gesinnung in Wort und That
^ndzugeben," untergräbt keineswegs bei den
Kmdern den Glauben. Was wir in Bezug auf
Erziehung zur Religiosität und Vaterlandsliebe
zu thun verpflichtet sind, das entspringt unserer
pädagogischen Ueberzeugung, und unsere Standes-
ehre bildet dabei das Moralfundament. Auch
ist uns das Urtheil unserer Vorgesetzten Behörden
hierüber nachdrücklicher als alle Syllogismen.
«M davon! Die Versammlung stimmte der
Entschließung des Ausschusses auf Abweisung der
m dem Bittschreiben hervortretenden Angriffe auf i
Schule und Lehrer einmütig zu.— Nach diesem
unerquicklichen Thema wurden noch einige Ver­
einsangelegenheiten geordnet, darunter auch eine
Anregung des Auschaer Lehrervereins bezüglich
des Preßausschusses in zustimmender Weise. Den
Kollegen sei noch mitgetherlt, daß der Abgeordnete
Herr Franz Kutscher in einem Schreiben an
den Obmann die Zusicherung gab, für die gerechten
Ansprüche der Lehrerschaft stets mit aller Kraft
einzutreten. I'. 1. R.
* Schuikreuzer Verein. Die Hauptver­
sammlung des Leitmeritzer Schulkreuzervereines
für das abgelaufene VereinSjahr findet am
Dienstag, den 23. Oktober l. I. im Konferenz­
zimmer der Mädchkn-Volks- und Bürgerschule
mit folgender Tagesordnung statt: I. Verlesung
des Protokolles der letzten Hauptversammlung;
2. Thätigkeitsbericht; 3. Kaff bericht; 4 Neu­
wahl des Ausschusses; 5. freie Anträge. Der
Beginn der Versammlung ist auf 5 Uhr nach­
mittags festgesetzt. Bei Beschlußunfähigkeit der
auf 5 Uhr einb.'rufenen Versammlung findet die
Hauptversammlung am selben Tags im selben
Lokale um 6 Uhr bei jeder Anzahl der Mit­
glieder statt.
* Leitmeritzer Lagerhaus. Das Lager­
haus der L'itmeritzer landwirtschaftlichen Ein-
und Verkaufsgenossenschaft nächst dem Aussig-
Töplitzer Bahnhofe ist wo! schon im Betti be,
doch sind die maschinellen Einrichtungen noch nicht
gänzlich vollendet. Schon eine oberflächliche Be­
sichtigung des imposanten Baue- zeigt, daß wir
eS mit einem großen, neuartigen Unternehmen
zu thun haben, das bei razionellem Betriebe für
unsere Landwirtschaft eine große Bedeutung er­
langen kann. Die offizielle Eröffnung dürfte
Ende dieses Monates stattfinden, da bis zu dieser
Zeit die innere Einrichtung, die geradezu muster-
grltig genannt werden muß, vervollständigt sein
wird. Bis jetzt wurde hauptsächlich Gerste
eingelagert. An j dem Mittwoch und Sams­
tag finden Übernahmen statt, zu welch-m Brhufe
stets zwei Vorstandsmitglieder anwesend sind.
Nur durch rege Antheilnahme der Landwirte,
deren wirtschaftliche Interessen das Lagerhaus
wahrzunehmen hat, wird das schöne Unternehmen
zur gedeihlichen Entwicklung gelangen können.
* DaS Militärkonzrrt, welches für den
16. d. M. in Aussicht genommen war, mußte
eingetretencr Hinderniffe wegen auf eine spätere I
Zeit verschoben werden.
* Sommerfrischen Verband i» Deutsch- S
böhmen. Am nächsten Sonntag, den 21. Oktober
findet im „Hradahos" in L ei t meritz die
gründende Versammlung des „Verbandes
zur Hebung der Sommerfrischen
in Deutschböhmen" statt. Es dürften an
dieser Versammlung Vertreter von Gebirgs- und
anderen Vereinen aus ganz Deutschbühmen theil-
nehmen. Durch die Gründung dieses Verbandes
soll ein Zentralpunkt für die Sommerfrischen
Deutschböhmens geschaffen werden. Auch Ge­
meinde- und Bezirksvertretungen Z
können Mitglieder des Verbandes werden.
* Leitmeritz im Jahre 1580. In der
Buchhandlung des Herrn Ferdinand Martin
ist eine neue Ansichtskarte erschienen, die
„Leitmeritz im Jahre 1580" darstellt. Wir
sehen da unser liebes Leitmeritz in einer Gestalt,
die sich von dem heutigen Aussehen unserer
Stadt wesentlich unterscheidet. Die Stadtmauern
mit den Vertheidigungsthürmen sind vollständig
erhalten; eine Reihe von Kirchthürmen, von denen
heute keine Spur mehr vorhanden, ragt in die
Luft und gibt dem Bilde ein malerisches Ge-
präge. Den Kelchthurm, das Wahrzeichen des
heutigen Leitmeritz, sehen wir jedoch noch nicht,
denn er wurde erst wenige Jahre nach 1580
von dem reichen Patrizier Mraz von Miloschowsky
erbaut. Nur ein Thurm aus dem Dutzend Kirch­
thürmen kommt uns bekannt vor, und das ist
der Stadtthurm, der schon damals ein
ähnliches Dach besaß wie gegenwärtig. Jeden­
falls ist es eine gute Idee, alten Stadtbildern
auf dem so volkstümlichen Wege des Ansichts­
kartensports die möglichste Verbreitung zu geben
und damit den Sinn für die Lokalgeschichte
anzuregen.
* Für FuhrwerkSbefitzer. Wegen der
Pflasterung in der Schillerstraße bleibt der Ver­
kehr für Wagen in dieser Straße vorläufig gesperrt.
* Landwehr-Personalnachricht. In den
Landwehr Ruhestand wurde mit 1. November
der Hauptmann 1. Klasse Alois Andreatta
des Landw.-Jnf. Reg. Leitmeritz Nr. 9 als zum
Truppendienste in den Landwehrdiensten untaug­
lich, zu Lokaldiensten geeignet (Domizil Leit­
meritz) versetzt.
* Personalnachricht. Der k. k. Post­
kontrollor Herr Heinrich Zapp in Komotau
wurde zum k. k. Postverwalter in Nixdorf
ernannt.
* Trauung. Am 23. d. M. um 8 Uhr
vormittags findet in der hiesigen Dekanalkirche
die Trauung des Fräuleins Amalie Nickel mit
Herrn Josef Hacker, k u. k. Feldwebel des
42. Infanterie-Regimentes in Theresienstadt, statt.
* Beanständet. Bei einer jüngst hier in
den Abendstunden von der Sicherheitswache vor-
genommenen Razzia wurde eine große Anzahl
verliebter Dämchen beanständet.
* Vom Wetter. Kalte Winde fegen die
Gaffen und treiben das dürre Laub von den
Bäumen, der Herbst hat sich mit seiner ganzen
Rauheit angemeldet. Nach den Wetterprognosen
dürfte jedoch bald der Eintritt von Niederschlägen
und zwar in beträchtlicher Menge und gleichzeitig
Temperaturzunahme zu gewärtigen sein.
» Die Kredit-Kanzlei Joses Berger in
Prag, von der wir kürzlich erbauliche Sachen
erzählten, sucht auch in der L e i t m e r itze r Gegend
nach Gimpeln, die ihr auf den Leim gehen.
Hoffentlich findtt sich keiner.
* Für die Hinterbliebenen der vernn-
glückten Bergleute. Aus Brüx wird ge­
schrieben: Für die Hinterbliebenen der bei der
Grubenkatastrophe in der „Frischglückzeche" bei
Dux Verunglückten spendeten: die Brüxer
Kohlenbergbaugesellschaft 100.000 K, die Mit­
glieder des Verwaltungsrates der genannten
Gesellschaft 25.000 K, Herr Zentraldikektor
Bi hl mit einigen Geschäftsfreunden ebenfalls
25.000 K, das sind im ganzen also 150.000
Kronen.^
»Verschüttet. Töplitz, 15. Oktober.
In der Kutterschitzer Sandgrube stürzte eine
Wand ein, wodurch zwei Arbeiter ver­
schüttet wurden. Die Rettungsarbeiten haben
nur einen theilweisen Erfolg gehabt. Nur der
eine Arbeiter konnte, obwol verwundet, unter
dem Schulte hervorgezogcn werden. Der andere
war bereits seinen Verletzungen erlegen.
* Der böhmischen Gerste droht seitens
der reichsdeutschen Agrarier eine große Gefahr.
Anläßlich der in wenig Jahren stattfindenden
Erneuerung des Handels- und Zoüvertrages mit
Deutschland ftrlbt der Bund der deutschen Land­
wirte eine Erhöhung der Eingangszölle
auf Getreide, insbesonders auf Gerste,
an. Unsere Gerste hat ihren Absatz zumeist in
Deutschland; wird der Zoll wesentlich erhöht,
so muß entweder der Absatz dahin erschwert oder
müßten die Gerstenpreise ermäßigt werden. Nun
wehren sich die deutschen Bräuer gegen die
Erhöhung des Gerstenzolles, weil sie auf
österreichische Braugerste angewiesen
sind. Die deutschen Agrarier find also die
Gegner der böhmischen Landwirte, während die
deutschen Bräuer als ihre Bundesgenossen er­
scheinen. Das bringt der Jnteressenkamps mit
sich. Jeder sucht nur sein eigenes Interesse zu
wahren, wenn dabei auch das Interesse anderer
geschädigt wird.
* Telephonische Ovazion. Der Manner-
gesangverein in K a a d en brachte seinrm Mit­
glied, Herrn Steueroberinspektor Dr. Isidor
Seydl, anläßlich seiner Verehelichung mit Frl.
Anna Krause in Neustädtl bei Fried-
l and eine telephonische Ov zion dar, die voll­
kommen gelungen ausfiel. Als die Vereinsleitung
die Gewißheit erlangt hatte, daß die B.lla der
Braut in das Telephonnetz,einbezogen sei. wurde
die Verbindung zwischen Kaaden und Neustädtl
hergestellt. Der Verein sang nach erfolgter Be­
glückwünschung durch den Obmann das Lied:
„Wenn ich zwei gehen seh, in Lieb gesellt", dann


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 6 ]
1560
daS Lied: „Rein im Sange, treu im Wort, fest
in Eintracht immerfort." Das Brautpaar, welches
hoch erfreut und gerührt war, dankte für diese
Aufmerksamkeit. Nach Versicherung desselben war
die Ausführung des Ständchens sowol hinsicht­
lich der Klangwirkung als auch hinsichtlich der
Aussprache des Textes eine ganz vorzügliche.
* Ein abermaliger Kaffenraub. Aus
Reichenberg, 15. d. wird der „Bohemia"
gemeldet: Heute zwischen 4 und 5 Uhr morgens
wurde in Langenbruck ein Einbruchsdiebstahl
versucht, indem eine Anzahl Personen in das
Komptoir der dyctigen Firma Wilh. Hübel
Sohn eindrangen, d-e etwa 13 Zentner schwere
eiserne Kasse durch ein Fenster stürzten, dieselbe
auf einen Wagen luden und 50 Meter weit
fortschafften. Ließ bemerkten zwei Mädchen,
welche den Äendarmkri-postenführer herbeiholten,
wodurch die Einbrecher verscheucht wurden und
die Flucht ergriffen, indem sie den Wagen mit
der Kaffe in Stich ließen. Die frechen Kaffen-
räuber dürften jedenfalls identisch mit jenen sein,
welche kürzlich bei der Firma Müller in Haben­
dorf den Einbruch und Kaffenraub ausführten.
* Und in den deutsche» Städte»? In
der „Bohemia" veröffentlicht Dr. H. folgende
Mittheilung: Ich fuhr mit einem Bekannten auf
der elektrischen Straßenbahn von Lieben nach
Prag, wobei wir uns wie gewöhnlich in deut­
scher Sprache über geschäftliche Angelegenheiten
unterhielten. Plötzlich spricht mich ein Unbe-
kannter ebenfalls deutsch an mit den Worin:
„Die beiden Herren unterhalten sich deutsch, Sie
verstehen aber doch sicher auch tschechisch?" Auf
meine im Tone höflichen Bedauerns gehaltene
Bemerkung, daß ich als Reichsdeutscher
der tschechischen Sprache nicht mächtig sei, fieng
der Mensch sofort in der rohesten Weise zu
schimpfen an, daß eS eine Gemeinheit sei, in
Prag, als der Hauptstadt Böhmens, deutsch zu
sprechen, daß deutsche Hunde, welche nicht
tschechisch v-rstehen, in Prag nichts zu
suchen haben, daß man diese Kerle hinaus­
werfen müsse u. s. w. Ein Versuch meinerseits,
den Schaffner zur Abstellung dieses Unfugs zu
veranlaffen, blieb erfolglos. Es blieb uns
schließlich, um den fortgesetzten Insulten zu ent­
gehen, nichts anderes übrig, als abzusteigen und
unseren Weg zu Fuß fortzusetzen.
* Tschechisch- nazionale Kleinarbeit.
Tschechische Blätter berichten: Von dem Reiner-
trägnis der Sankt Wenzels-Kirchweih und Nach­
kirchweih (am 24. und 27. v. M.) im „Schwarzen
Bräuhaus" in Prag wurden zu wolthätigen
Zwecken gespendet: für den Bau einer Sokol-
Turnhalle in Dux 50 K, für di? Waisen nach
den Verunglückten in Dux 50 K, „Mroävi äum"
in Trautenau 20 K, dem Damenverein „VIa8ta.«
in Eger 20 K, der „Levsroöeska. Moota."
(Tschechisierungsverein für Nordböhmen) in
Reichenberg 50 K.— Deutsche, gehet hin und
thuet desgleichen für deutsche Unternehmungen!
* Eine tschechische „Lob von Rom"-
Bewegrrng. Brünn, 12. Oktober. Das
Organ des Dr. StränSky, „L^Läov6
meldet: Heute erschien in unserem Redakzions-
lokal eine Deputazion tschechischer Ge­
werbetreibenderund schilderte mit größter
Entrüstung die ungeheuere Erregung, welche
unter ihnen infolge der noch nie dagewesenen
Hetzen der Geistlichkeit anläßlich der be­
vorstehenden Wahlen Platz gegriffen habe. Sie
könnten nicht weiter in einer Religionsgemein­
schaft verbleiben, deren Priester die heiligsten
Gefühle für politische Zwecke misbrauchen. In­
folge dieser politischen Umtriebe der klerikalen
Partei sei eine große Reihe von Familien der
Gewerbetrlibenden Brünns fest entschlossen, aus
der k a t h o l i sch e n K i r ch e auszutreten,
und werde diesen Schritt schon in den nächsten
Tagen ausführen.
* Bescheidene Wähler. Aus N e u d e k,
11. Oktober, wird berichtet: Vorgestern fand hier
eine Versammlung der deutschvölktschen Ver­
trauensmänner statt, welche sehr zahlreich besucht
war. Unter den Anwesenden befanden sich viele
Gemeindevorsteher. In einer einstimmig ange­
nommenen Entschließung wurde an den g-wesenen
Abgeordneten Schönerer neuerlich das Er­
suchen gerichtet, das Mandat für den Egerer
Landgemeindenbezirk anzunehmen. In der Ent­
schließung heißt eS: „Die Wählerschaft verlangt
nicht, daß Schönerer Versammlungen
a b halte, sie sei zufrieden, wenn er die
Zusicherung gebe, eine auf ihn gefallene Wahl
annehmen zu wollen. (Es ist auch wirklich
ein großes Glück für die Egerer Landwirte, daß
sich der „Herr von Rosenau" h er a b läßt, sie
im Reichsrate zu vertreten oder au h nicht zu
vertreten)
* ZrrrEchulfrage in Kamnitzer-Neudörfel,
die nun dahin geführt, daß der Landesschulrat
die dortige öffentliche Schule aufzulaffen beschlossen
hat, wird uns von einem langjährigen Ortsschul-
rats-Vorfitzcnden und ehemaligen Mitglieds des
Tetschncr Bezirksschulrates e^n längerer Aufsatz
übersendet, in welcher die Kamnitzer-Neudörfler
Schulfrage von einer anderen Seite aus beleuchtet
wird, als dieß bisher in den öffentlichen Blättern
geschah. Wir wollen diese Zuschrift ihrem wesent­
lichen Inhalte nach hier mittheilen, ohne deshalb uns
diese Anschauung zu eigen machen zu wollen. Uns
sind die näheren Verhältnisse viel zu wenig be­
kannt, um ein endgiltiges Urtheil abgeben zu
können. In dem Aufsätze heißt eS: „Kamnitzer-
Neudörfel erhielt einen neuen Lehrer im Ueber-
setzungswege. In der Gemeinde kennt niemand
den Mann persönlich. Sein ihm vorausgegangener
Ruf besagt, daß er Tscheche von Geburt, unver­
träglicher Natur sei und im Orte seiner Vor­
bestellung unbeliebt war. Das genügt, einen
Sturm von Entrüstung im allgemeinen, insbe.
sondere gegen den Bezirksschulrat zu entfesseln.
Diesem wird vorgeworfen, daß er durch die Ver­
fügung der Übersetzung die Gemeinde in ihrem
Rechte des Ternavorschlages verkürzt und ihr
einen Tschechen und Lehrer, der sich in seiner
bisherigen Gemeinde unmöglich gemacht hatte,
aufgehalst habe". Der Einsender meint nun,
daß die Neudörfler sich gewiß nicht durch die
Uebersetzung eines Lehrers verletzt gefühlt hätten,
der ihnen genehm gewesen wäre. Und da der Lehrer
I e h l a r s ch nicht der einzige Lehrcr tschechischer
Abkunft im Bezirke ist, so wäre abzuwarten ge­
wesen, ob er sich auch wirklich als Tscheche be-
thätigen würde, und endlich begründe seine Unbe­
liebtheit in R a i z a noch nicht den Beweis, daß
er sich in Kamnitzer-Neudörfel nicht das Vertrauen
der Bevölkerung hatte erwerben können und wollen.
Statt abzuwarten, ob sich die Befürchtungen
erfüllen, haben die N udörfler— B zirkShaupt-
mann und Bezirksschulinsp-ktor waren gerade
abwesend— einfach die Schulabstinenz beschlossen.
Der Lehrer I e h l a r sch hat ein deutsches Gym­
nasium besucht und hat durch 26 Jahre an deutschen
Volksschulen unterrichtet; ob ein solcher Lehrer
„deutsch radebrecht" mußte denn doch abgewartet
werden; es gibt geborene Tschechen genug als
Lehrer in deutschen Bezirken, die ganz gut mit
der Bevölkerung auskommen. Jede Sache hat
zwei Seiten, der vorliegende Fall sogar mehrere
— so heißt es in dem Aufsatze weiter.— Die
Zutheilung des Je hl a r sch nach Kamnitzer-
Neudörfel, mögen die Gründe dafür welche immer
gewesen sein, soll nicht gut geheißen werden.
Sein bekanntes, schroffes, abstvß ndes Wesen,
seine nicht alle Fächer umfassende Lehrbefähigung
mußtenihn von der Leitung einer einklassjgen
Schule ausschließen. Wenn ihm dieselbe trotzdem
anvertraut wurde, mußten jedenfalls zwingende
Ursachen dafür Vorgelegen sein. Ohne denselben
nachzuforschen, kann bestimmt behauptet werden,
daß dem Bezirksschulrat, soweit derselbe an der
Uebersitzung betherligt sein mag, nichts ferner
lag, als eine schulfreundliche Gemeinde vor dm
Kopf zu stoßen und deren Widerstand hervorzu­
rufen. Dafür spricht die Bereitwilligkeit der
staatlichen Funkzionäre des Bezirksschulrates, den
Wünschen des Kamnitzer-Neudörfler Ortsschul-
rates gerecht zu werden. Derselbe konnte nicht
mehr thun, als die Zusicherung zu ertheilen, im
gesetzlichen Wege Abhilfe zu schaffen. Dieß
genügte aber dm Neudörfl rn nicht. Diese ver­
langten die sofortige Abberufung des L-Hrers.
Dieses Verlangen zu erfüllen, stand nicht in der
Macht des Bezirksschulrates; trotzdem schloß fick
ihm auch die Presse an, die damit nur die Un-
kenntnis unseres Volksschulgesetzes verriet. Der
Verfasser, der dem gegenwärtigen Bezirkshaupt-
manne von Tetschen und dem jetzigen Bezirksschul.
Inspektor volle Anerkennung ihres schulfreundlichen
Wirkens zollt, führt schließlich noch aus, daß die
Lehrer eigentlich auf Seite ihres Kollegen I e h-
la r s ch stehen sollten, da es jedem anderen
Lehrer auch so ergehen könne, wenn er vielleicht
aus politischen Gründen nicht mit der Be­
völkerung übereinstimmen sollte.— Das ist die
andere Seite der Kamnitzer-Neudörfler Schul­
frage!
* Deutschradikale u«d Sozialdemokraten
Bei einer Wählerversammlung in Gablonz
sagte der Führer der dortigen Deutschradikalen,
Herr Budik, die Sozialdemokraten mögen ein-
sehen, daß sie nichts mehr von den
Radikalen unterscheide als der Inter-
nazionaliLmus; den sollten sie oblegen.>
In Gablonz werben nämlich die Radikalen um
die Unterstützung der Sozialisten, daher dieser
famose Ausspruch Dr. Audi ks. Anderwärts
wieder werden die Sozialisten von den Radikalen
in schärfster Weise angegriffen.
* Schnee. Im R r e s e n g e b i r g e ist i
der Winter eingezogen. Der Kamm zeigt seit
dem 11, d. M. Neuschnee. Im Fichtelgebirge,
sowie im Erzgebirge ist ebenfalls Schnee gefallen.
* Tscherstng» 13. Oktober. (Gebirgsverein.)
Der MittelgebirgSvercin in Leitmeritz übermittelte der
Sekzion T s ch e r s ing den Betrag von 80 Kronen
als Subvenzion für Wegbauten, wofür der Hauptleitung
der verbindlichste Dank zum Ausdrucke gebracht wird.
* Merbitz, 13. Oktober. (ZurBolkszählung.)
In Nr. 79 dieser Zeitung wurde mitgetheilt, daß drei
Herren aus der tschechischen Nachbarschaft in unserem Orte
für die Volkszählung agitieren, um möglichst viele Tschechen
herauszuschlagen, damit Werbitz ein gemischtsprachiger
Ort werde. Diesem Beginnen der Tschechen muß ganz
entschieden entgegengetreten werden, und müssen alle deutschen
Kräfte Zusammenarbeiten. Insbesondere wäre es Aufgabe
der Ortsgruppe des Bundes der Deutschen, diese
wichtige Angelegenheit in die Hand zu nehmen. Uebrigens
sollte die Ortsgruppe ihr Bundesheim in ein ganz deutsches
Gasthaus verlegen. Werbitz liegt ganz an der Sprachen­
grenze, von Liboch bis Leitmeritz ist vielleicht kein Ort
so sehr dem tschechischen Angriffe ausgesetzt, wie gerade
unser Ort, der in^ein nahes tschechisches Dorf eingepfarrt
ist. Man braucht deshalb nicht schroff aufzutreten, und
brauchen auch jene Tschechen, die mit den Deutschen auf
gutem Fuße leben und sich ihnen anschließen wollen, nicht
von uns abgestoßen zu werden. Andererseits muß aber
scharfe Wacht gehalten werden, damit nicht etwa im Stillen
die Tschechen Eroberungsversuche machen. Hier gilt es,
jederzeit das Interesse des Deutschtums zu wahren. DaS
Eindringen tschechischer Agitatoren in die Bolkszählungs-
frage beweist, daß die Tschechen unseren Ort im Auge
haben und ihn gern mit ihrer Kultur segnen möchten.
* Molschen. 16. Oktober. (Trauung.) Am
Mittwoch, den 23. d. M. findet die Bermälung des
Frls. Marie Palme, Tochter ius Gutsbesitzers Herrn
Josef Palme hier, mit Herrn Med. Dr. Josef Langer
aus Ruschowann statt.
* Anscha, 15. Oktober. (A u t o m o b i l w a g e n.)
Der hiesige Stadtarzt Herr Med. Dr. August Dob i s ch
unternahm heute mit seinem neuangeschafften Automobil­
wagen die ersten Probefahrten gegen Liebeschitz und Graber,
und ist dieses Gefährte für die Ausübung seiner ärztlichen
Besuche sehr vortheilhaft. Der Motorwagen ist ähnlich
einem Kutschwagen mit zurückschlagbarer Lederdecke
und Gummirädern. Geliefert wurde derselbe aus einer
reichsdeutschen Fabrik, und soll der Kaufpreis 3200 Mark
betragen. Der Betrieb wird durch Benzinheizung be­
werkstelligt.
* Kchima, 11. Oktober. (Feuerwehr.) Unser
ganz junger Feuerwehrverein hat sich jetzt seines früheren
sehr lässigen Kommandos endlich entledigt und einen
großen Schritt nach vorwärts gemacht. Der Verein hat
nämlich eine neue und schöne Spritze (Modell Warta) um
den Betrag von 1600 Kronen aus der Spritzenfabrik des
Herrn R. Czermack in Töplitz angekauft, was gewiß
sehr lobend anerkannt werden muß, umso mehr, da der
Verein ganz mittellos dasteht und sich daher die Mitglieder
mit aller Kraft für die gute und humane Sache opfern.
* Kleisnrrdel, 15. Oktober. (Kasino-Ausflug.)
Am 14. d. unternahm das hiesige landwirtschaftliche Kasino
einen Ausflug in die Ackerbau-, Obst- und Wein­
bauschule in Leitmeritz. Die Theilnehmer waren
ganz überrascht von der Reichhaltigkeit der Lehrmittel­
sammlung, von der praktischen Einrichtung der Kellerei
und den schönen Baumschul und Weingartenanlagen. Nur
schade, daß die Lokalitäten gar so beschränkt sind! Herr
Fachlehrer Schmidt gab in zuvorkommender und freund­
licher Weise als Führer durch die Anstalt die entsprechenden
Aufklärungen. Eine Weinprobe zeigte, daß auch die Kellereien
in den besten Händen sich befinden. Zum Schluffe brachte
Herr Oberlehrer Pillat als Obmann des KasinoS dem
Herrn Direktor Kollar, dem Herrn Fachlehrer Schmidt,
sowie den Herren Jnstitutsgärtner und Kellermeister den
besten Dank zum Ausdrucke. Mit Rücksicht auf die vor­
treffliche Einrichtung der Anstalt und die daselbst ange-
k


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 7 ]
Klitrms" IV? 81 «am 17 Oktober 1900.
— 1561—
stellten tüchtigen und bestbewährten Lehrkräfte kann die
Ackerbau-, Obst- und Weinbaufchule in Leitmeritz aufs beste
empfohlen werden, und sollte kein Landwirt verabsäumen,
seine Söhne in dieselbe zu schicken, umso weniger, als auch
den unbemittelten Schülern jede mögliche Unterstützung
oder Erleichterung gewährt wird.
* Trebnitz» 15. Oktober. (Aus der evange­
lischen Gemeinde.) Das Vikariat der hiesigen
Predigtstazion hat für d n Rest des Kirchenjahres folgende
Gottesdienstordnung veröffentlicht: am 21. Oktober um
3 Uhr nachmittags Predigt; am 1. November um
3 Uhr nachmittags Reformazionsfest; am 4. No­
vember um 3 Uhr nachmittags Predigt; am II. No
vember um 10 Uhr vormittags Predigt, um 3 Uhr
nachmittags kirchlicher Vortrag anläßlich des Ge­
burtstages Martin Luthers; am 18. November um
3 Uhr nachmittags Predigt und am 25. N o v e m b e r
um 10 Uhr vormittags Predigt— In der letzten
Zeit wurden neuerlich Neuprotestanten zur Beznkshaupt-
mannschaft vorgeladen. Wir enthalten uns vorläufig j:der
Meinungsäußerung.— Am 7, d. M. wurden wieder 2
Frauen in die Gemeinde ausgenommen. Weitere Auf­
nahmen stehen bevor.— Die Pläne für den Kirchenbau
sind nun fertig und werden in den nächsten Tagen ein­
gereicht werden. Steine zum Baue werden bereits zuge­
führt, doch wird's mit dem Baue wol noch Zeit haben,
denn wir haben bereits erfahren, daß di: Gemeinde ganz
unsinnige Gründe gegen die Baubewilligung geltend
machen wird. Damit haben wir übrigens von vornherein
gerechnet und jeder andere auch, der die hiesigen Verhält­
nisse knnt.
* Trebnitz» 16 Oktober. (Abschied und
Empfang.— Gewerbliche Fortbildungs­
schule.— Kränzchen.— Bon der Waisenkolonie.)
Zu Ehren des nach Tetschen übersiedelten Herrn Thier­
arztes A. Hoffmann und des neuen Thierarztes Herrn
I. Puschne r fand am 13. d. M. im Deutschen Hause eine
kleine Feier statt, bei welcher Dr. Titta Begrüßungs-
und Abschiedsworte sprach, auf welche Herr Thierarzt
Hoffmann antwortete, indem er die Versicherung ab­
gab, er werde den Deutsch n in Trebnitz stets ein treuer
Freund bleiben. Herr Thierarzt Puschner
wohnt bei Herrn Em. Zobel im neuen Ge­
bäude, ebenerdig, und hat seine Praxis bereits
begonnen.— Heute (15. Oktober) wird der dießwinterliche
Kurs der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule er­
öffnet. Nachdem die Satzungen einer einklassigen Schule
nicht bewilligt worden waren, mußten solche einer zwei-
klassigen eingericht werden. Heuer wird nur die erste
Klasse eröffnet.— Am kommenden Sonntag (Kirchweih­
sonntag) findet im Deutschen Hause ein Kirchweih­
kränzchen statt, zu dem ein Mädchenkomits die Ein­
ladungen ausgibt. Die Eintrittsgebür beträgt im Vor­
verkäufe (Deutsches Haus) 50 kr., an der Kasse 60 kr.
Nur Deutsche haben Zutritt.— Der Landes­
schulrat hat den Rekurs des deutschen (?) Ortsschulrates
abgewiesen und ebenso wie der Bezirksschulrat erklärt, daß
die hier lebenden, so vielfach angefeindeten Waisenkinder
des Bundes der Deutschen in Böhmen für Trebnitz
schulpflichtige Kinder sind.
* Keipa, 12. Oktober. (Bereinsangelegen-
heilen.) In der gestrigen Ausschußsitzung des Exkursions­
klubs wurden drei neue Mitglieder angemeldet, unter ihnen
Herr Dr. Reinisch von der Universität Leipzig. Unter
den Geschenken befanden sich zwei große Photographien der
zwei Theresienstädter Stadtthore von Herrn Lehrer F. I.
R a m i sch, mehrere Bilder von Herrn Ed. G e r t hne r
in Bürgstein, auch von Herrn Prof. Dr. Th. Watzel in
Reichenberg Försters Wallenstein und Effenbergers Filsen-
Pantheon Klein-Skal. Herr Buchhändler I. H knt s ch e l
schenkte 24 neue Ansichtskarten und ein großes, wertvolles
Album, welches für tausend Ansichtskarten ausreicht. Der
neue Museums-Verein soll nächsten Donnerstag ins
Leben treten. Es wurde für das Museum ein Geldtäschchen
mit 52 kr. gespendet, welches vor einem Jahr gefunden
worden war. Das Täschchen wurde in der Sitzung ver­
steigert und ergab 3 K 40 h, so daß also durch diesen
Fund dem Museum insgesammt 4 K 44 h zugekommen
sind. Also ein kleines Patengeschenk für den neuen Verein,
dessen Notwendigkeit und Bedeutung ganz außer Zweifel steht.
* Tetschen, 13. Oktober. (Bertrauenskund-
gebung.) In der letzten Zeit hatte sich das hiesige'
radikale Blatt als Gegenstand seiner gehässigen
Angriffe den Bürgermeister von Tetschen ausgesucht. In
der am Freitag abgchaltenen Sitzung des Gemeindeaus-
schusies brachte dieß Herr MUDr. S a lomonzur Sprache
und erklärte: „Es sind in der letzten Zeit in der „Nord-
böhmischen Bolkszeitung" eine Reihe von Artikeln er­
schienen, in welchen unser Bürgermeister in grundloser
und gehässiger Weise angegriffen wurde.
Jedermann wird empört gewesen sein über den Ton
dieser ganz unmotivierten Anrempelungen. Wenn
ich auch weiß, daß durch dieselben das Ehrenschild des
Bürgermeisters nicht befleckt werden kann, so glaube ich
doch im Sinne der meisten Herren zu sprechen, wenn wir
gegen die Angriffe Stellung nehmen und den Bürger­
meister Herrn Karl John unseres vollsten Vertrauens ver­
sichern. Ich bitte, dieß durch Erheben von den Sitzen
zum Ausdruck zu bringen." Dieser Aufforderung leistete
die gesammte Gemeindevertretung unter lebhaftem Beifalle
Folge. Der Bürgermeister dankte dem Antragsteller und
dem Ausschüsse für die ehrende Kundgebung.
Grottarr, 13. Oktober. (Eine sonderbare
Wette.) Dieser Tage wurde in einem hiesigen Gasthause
eine höchst originelle Wette abgeschlossen. Die zwei Brüder
Sch. verpflichteten sich, den hiesigen Lederhändler F. auf
ernem gewöhnlichen Schubkarren in der Zeit von 24 Stunden
von Grottau nach Leitmeritz zu fahren. Die
beiden Parteien deponierten zu diesem Zwecke den Wettbetrag
von je 40 K bei dem hiesigen Gastwirte W. '' .rrn F.
können wir nur den gut gemeinten Rat ertheilen, sich bei
> dieser Fahrt mit guten Luftkissen als Sitzunterlage zu
s versehen.
Theresienstädter Nachrichten.
ß§ Kirchweihkränzcheu. Der freiwillige
Feuerwehrverein veranstaltet am Sonntag»
den 31. d. M. anläßlich des Kirchweihfestes in
den Saallokalitäten „Deutsches Haus" ein
Kränzchen. Die Einladungen hiezu sind
bereits ausgegeben, ein guter Besuch ist zu er­
warten, und dürfte die Unterhaltung wieder eine
recht gemütliche werden. Alle Freunde der
Feuerwehr, sind daher nochmals freundlichst ein-
geladen und herzlichst willkommen. Der Reiner­
trag ist für die Krankenunterstützungskasse bestimmt.
Die Eintrittsgebühr beträgt 1 Krone, für jede zweite
Dame 40 Heller. Der Beginn wurde aus 8 Uhr
abends festgesetzt.
§ Deutscher Turnverein. Der am
Samstag, den 6. d. vom deutschen Turnverein
im „deutschen Hause" veranstaltete UnterhaltungS-
abend, welcher eines sehr zahlreichen Besuches
sich erfreute, muß als sehr gelungen bezeichnet
werden. Um 8 Uhr begrüßte der Sprechwart
des Vereines, Herr Dr. Lazarus, die Er­
schienenen, wonach zur Abwickelung des Pro-
grammeS geschritten wurde. Das Programm
war reichhaltig und entsprach nach jeder Rich­
tung hin. Der Hantel- und Stabgruppe der
Mädchenabtheilung wurde für ihre Leistungen
nicht endenwollender Beifall zutheil. Auch die
Männerabtheilung stellte ihren Mann, indem
sie sehr exakte Uebungen am Barren aufführte.
Sehr erheiternd waren die von einzelnen Mit­
gliedern gehaltenen Vorträge und Kouplets, welche,
vom humoristischen Standpunkte aus genommen,
nichts zu wünschen übrig ließen und sehr bei­
fällig ausgenommen wurden. Das einaktige Lust­
spiel „Das erste Weihnachtsgeschenk" gifiel recht
gut, und wurden einzelne Darstellerinnen aus
offener Szene mit Beifall belohnt, welcher am
Schluffe zunahm. Die Zwischenpausen wurden
? von der bewährten Kapelle Hüller aus Leit-
s meritz ausgefüllt, welche auch zu dem sich an­
schließenden Tänzchen, das bis 3 Uhr dauerte,
sehr fleißig spielte. Der deutsche Turnverein
kann mit Genugthuung auf den Verlauf dieses
Abends zurückblicken. Hoffentlich wird der ge­
nannte Verein den deutschen Bewohnern von
Theresienstadt bald wieder Gelegenheit zu einem
angenehmen und erheiternden Abend in unserer
ernsten Zeit bieten. Heill den wackeren Tur­
nerinnen und Turnern Theresienstadts.
§ Militär-Personal Nachricht. Ernannt
wurde der Feldmarschall- Lieutenant Wilhelm
Edler von Dessovic, Kommandant der 29.
Infanterie-Truppen-Division in Theresienstadt,
zum Festungs-Kommandanten in Krakau,
und transferiert wird der Feldmarschall-Lieutenant
Julius Latscher von Lauendorf, Kommandant
der 30. Infanterie-Truppen-Division in Lemberg,
in gleicher Eigenschaft zur 29. Jnfanterie-Truppen-
Division in Theresienstadt.
s
Schule und Haus.
Zur Errichtung einer Mädchenbürger­
schule in Ausch a.
Früher hörte man mit Glücksgütern nicht besonders
gesegnete Eltern meist nur die Klage ausstoßen: „Was
sollen wir unsere Buben werden lassen? Der Gedanke an
ihre weitere Ausbildung macht uns große Sorgen." Heute,
in der vorwärts drängenden, im Zeichen des rücksichtslosen
Erwerbes stehenden Zeit, in welcher es nur wenigen ver­
mögenslosen Mädchen gegönnt ist, sich durch eine glück­
liche Verheiratung eine sorgenfreie Zukunft zu schaffen,!
kann man immer häufiger die sorgenvolle Frage hören:
„W as soll aus unseren Mädchen werden?"
Glücklich dann die Eltern, welche ihre Töchter für einen
bestimmten Beruf ausbilden lassen können, sei es durch
den Besuch einer Lehrerinnenbildungsanstalt, einer Fach­
schule für Buchhaltung oder ein bestimmtes Frauenge­
werbe, sei es durch Theilnahme an einem Kurse zur Heran­
bildung von Kindergärtnerinnen oder Jndustriallehrerinnen,
Post- oder Telegraphenbeamtinnen, sei es endlich durch
Ausbildung in der Musik oder in fremden Sprachen behufs
Ablegung der Prüfung für das Lehramt auS diesen Gegen­
ständen. Solche Eltern wissen dann wenigstens ihre Töchter
vor der schlimmsten der Sorgen, der Sorge um das täg­
liche Brot, bewahrt und können ruhiger in die Zukunft
blicken.
; Die meisten dieser Anstalten oder Kurse verlangen
^ aber als Vorbildung die Bürgerschule; nur die
; Absolvierung derselben ermöglicht ein
W e i t e r st u d i u m in oben genanntem Sinne und damit
die Ausbildung für einen bestimmten besseren Frauenerwerb.
Aber auch schon die Bürgerschule allein ver­
mittelt selbst den ärmsten Mädchen eine Bildung, mit
welcher sie sich ein besseres, weniger mühevolles Los er-
ringen können. Die bekannte Wiener Bürgerschuldirektorin
Frau Marie Schwarz schreibt dießbezüglich: „Es ist
nichts Seltenes, daß selbst arme Witwen
oder mit Kindern überreich gesegnete
Eltern es ihren Töchtern ermöglichen,
alles, was die Bürgerschule bietet, zu er­
lernen und so den Grundstein für eine
zwar bescheidene, aber gesicherte Lebens­
stellung zu legen, zu der nur praktisches,
gründliches Wissen und Können führen
kan n."
Wie aber dann, wenn es den Eltern versagt ist,
ihren Töchtern auch diese Ausbildung geben zu können?
Tas Los solcher Mädchen ist dann gewöhnlich ein schwerer,
oft wechselnder Dienst in der Fremde oder anstrengende,
schlecht gelohnte und oft die Gesundheit gefährdende Arbeit
um Verdienst zu Hause. Ein Verdienst „von der Hand in
den Mund", der nur so lange dauert, als man gesund
ist. Was aber dann?—
In Erkenntnis all dieser Thatsachen haben schon
alle größeren Stäete Böhmens Mädchenbürgerschulen er­
richtet Auch in unser,m Schulbezirke bestehen zwei
Mädchenbürgerschulen, in L e i t m e r itz und in Lobos itz,
und beide sind sehr gut besucht. Die L.itmeritzer Mädchen­
bürgerschule hat in diesem Schuljahre 214 Schülerinnen
(in der I. Klasse allein 121), obwol in dieser Stadt auch
noch eine (von Nonnen geleitete) achtklaffige Mädchenschule
besteht. Diese außerordentliche Foquenz ist wol der beste
Beweis für die Notwendigkeit dieser Anstalt.
Nur die 3 Bezirksstadt des Leitmeritzer Schulbezirkes
— A u s ch a— hat noch keine Mädchenbürgerschule. Besteht
in dieser Stadt vielleicht kein Bedürfnis für eine solche
Schule?— Nun, da frage man nur die der Schule bereits
entwachsenen Mädchen, oder man frage die Eltern der noch
schulpflichtigen Mädchen, ob sie eine Mädchenbürgerschule
in Auscha für notwendig halten, und man wird hören,
wie gern, o wie gern die Mädchen eine Bürgerschule be­
sucht hätten, um sich eine selbständige Existenz zu gründen,
man wird erfahren, mit welcher Freude die Eltern im
Interesse ihrer Töchter di- Errichtung einer MLdchen-
bürgerschule begrüßen würden.
Aber auch Thatsachen sprechen für dieselbe:
Mehrere Eltern lassen hier ihren Töchtern in den Gegen­
ständen der Bürgerschule Privatunterricht ertheilen, andere
wieder schicken ihre Mädchen zum Besuche einer Bürger­
schule in eine fremde Stadt, und viele andere Eltern ließen
ihren Mädchen auch sehr gerne einen erweiterten Unterricht
angedeihen, aber ihre Bermögensverhältnisse gestatten
ihnen nicht den theueren Privatunterricht oder den noch
theureren Aufenthalt ihrer Tochter in einer fernen Stadt.
' Deshalb schicken sie ihre Mädchen lieber ins „Böhmische",
i weil diese hier zugleich mit der Erlernung der tschechischen
Sprache „auf billigere Weise" eine Bürgerschule besuchen
können— freilich eine tschechische. Und thatsächlich nimmt
der Zug deutscher Mädchen ins Böhmische von Jahr zu
Jahr zu, hingegen wurde schon seit mehreren Jahren die
auffallende Erscheinung wahrgenommen, daß immer
i weniger tschechische Mädchen nach Auscha kommen. Während
in den früheren Jahren bis 20 und noch mehr tschechische
Mädchen die hiesige Schule besuchten, weisen die dieß-
jährigen Schulkataloge bloß 4 tschechische Mädchen aus;
sie folgen eben auch dem „Drange der Zeit" und
gehen lieber an solche deutsche Orte, wo sie eine Bürger­
schule besuchen können. Ortsfremde deutsche
Mädchen, d. h deutsche Schülerinnen, welche nicht zur
Schulgemeinde Auscha gehören, hat die Mädchenschule
überhaupt nicht, während die Knabenvolksschule auch orts­
fremde deutsche Schüler hat, welche sich durch den
Besuch derselben den Uebertritt in die
Bürgerschule erleichternwollen. Eine weitere
Thatsache ist die, daß ganze Familien Auscha verlassen,
! weil hier keine Mädchenbürgerschule besteht, insbesondere
! melden sich aus diesem Grunde Lehrer- und Beamtenfamilien
von hier fort. Das sind wol Erscheinungen, die seitens
der maßgebenden Faktoren eine eingehende Würdigung
verdienen.
Diese Schäden, welche alle den Mangel einer
Mädchenbürgerschule zur Ursache haben,
empfindet natürlich zunächst die Mädchenschule, und
eine Folge derselben ist der auffällige Rückgang im Schul­
besuche der obersten Mädchenklasse. Während diese Klasse
in früheren Jahren gewöhnlich über 70 Schülerinnen hatte,
zählt sie in diesem Schuljahre 47 Mädchen. Insofern aber
mit diesem Rückgänge auch eine Abnahme des Zuzuges
fremder Schülerinnen— die hier „auf Tausch" oder „gegen
Zahlung" sind— verbunden ist, wird auch die Bevöl­
kerung davon betroffen, und es wird dieß für dieselbe
um so fühlbarer werden, wenn sich das Gerücht bewahrheiten
sollte, daß Wernstadt in nächster Zeit eine
Knabenbürgerschule errichten will; denn
dann würde auch unsere Knabenbürgerschule einen bedeutenden
Theil ihrer Schüler verlieren, und gerade solche Schüler,
die hier das ganze Jahr in Kost und Wohnung sind, Es
ist also gewiß unbestreitbar, daß der weitaus
größte Theil der hiesigen Bevölkerung die
Errichtung einer Mädchenbürgerschitle wünscht.
Aber auch die hiesige Lehrerschaft würde die
Errichtung dieser Anstalt mit Freuden begrüßen. Die
traurigen Gehaltsve hältniffe der Lehrerschaft sind ja all­
gemein bekannt, weniger bekannt aber dürften die un­
günstigen BeförderungSverhältniffe der Lehrerschaft im
Auschaer Bezirke sein. Der ganze Schulbezirk, inSbesou-


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 8 ]
— 1562
dere aber der Auschaer Schulbezirk ist industriearm. Die
Bevölkerungszahl und somit auch die Zahl der Schulen,
Klassen und Lehrerstellen nimmt nur sehr wenig zu, und
infolge dessen ist die Vorrückung der Lehrerschaft eine viel
langsamere als in industriellen Bezirken. In Auscha
selbst, wo zumeist noch junge Kräfte wirken, erscheint eine
Vorrückung— wenn nicht außergewöhnliche Veränderungen
eintreten— auf absehbare Zeit überhaupt ausgeschlossen.
Deshalb hat auch in den letzten Jahren an den beiden
Auschaer Schulen ein fortwährender Lehrerwechsel statt­
gefunden, 5 Lehrkräfte haben sich nach Leitmeritz, 3 nach
Lobositz versetzen lassen u. s. w. Dürfte man es unter
solchen Umständen den j-tzt hier wirkenden Lehrern und
Lehrerinnen verargen, wenn auch sie ihre Lage zu ver­
bessern trachten und sich auch wegmelden würden?— Die
Errichtung einer Mädchenbürgerschule würde da aber
„Raum schaffen" und dem Lehrerwechsel, welcher doch für
keine Anstalt förderlich ist, Einhalt thun.
Wir glauben somit die Notwendigkeit der Errichtung
einer Mädchenbürgerschule für die Stadt Auscha
hinreichend nachgewiesen zu haben. Daß diese Notwendig
keit auch für den Bezirk Auscha besteht, erhellt
wol sehr deutlich schon aus der Thatsache, daß bereits
«ine andere große Gemeinde des Auschaer
Bezirkes wegen Errichtung einer Mädchen-
bürgerschuleFühlung genommen hat.
Wenn die Bemühungen dieser Gemeinde von Erfolg wären,
und dieselbe thatsächlich eine Mädchenbürgerschule erhalten
würde, was ihrer Schülerzahl nach ganz gut möglich wäre,
dann wäre die Errichtung einer Mädchen­
bürgerschule in Auscha- für alle Zeiten
ausgeschlossen, und dann würde der Fall
eintreten, daß Schülerinnen der Bezirks­
stadt in einem anderen Orte des Bezirkes
die Bürgerschule besuchen müßten. Ein
weiterer Beweis dafür, daß auch der Bezirk das Bedürf­
nis für die Errichtung einer Mädchenbürgerschule hat, ist
wol auch der Umstand, daß sehr viele Mädchen des Au­
schaer Bezirkes die Bürgerschulen in Leitmeritz und
Leipa besuchen. Gewiß würden diese Mädchen lieber
nach Auscha in die Bürgerschule gehen, nicht nur, weil
diese Schule ihrer Heimat näher wäre, sondern auch wegen
der billigeren Unterkunft in Auscha. Wir sehen es ja an
unserer Knabenbürgerschule; dieselbe zählt dieses Jahr
59 Schüler, welche nicht zur Schulgemeinde Auscha ge­
hören, darunter sogar 21 Bezirksfremde. Die Mädchen­
bürgerschule würde deshalb gewiß alle die Bürgerschüle­
rinnen des Auschaer Bezirkes, und vielleicht auch einige
Bezirksfremde, deren Brüder die hiesige Knabenbürgerschule
besuchen.- erhalten; die Bürgerschulen in Leipa und Leit­
meritz aber würden dadurch entlastet werden.
Es ist gewiß merkwürdig, daß diese für Auscha so
wichtige Angelegenheit bisher noch nicht angeregt wurde.
Der Lehrkörper derMädchenschule hat das
Verdienst, durch ein dießbezügliches An­
suchen beim Ortsschulrate die Frage in
Fluß gebracht zu haben. Nun beginnt auch die
Bevölkerung schon ihrer Meinung Ausdruck zu geben, und
wir könnnen mit Freuden konstatieren, daß sie der Grün­
dung freundlich gegenübersteht.
Wie haben bis jetzt nur von zwei Einwürfen gehört:
„DieMädchenbürgerschulekönnte nicht ge­
nügend besucht sein" und „sie würde der
Gemeinde große Kosten verursachen". Nun
rechnen wir ein wenig: Die IV. Mädchenklasse, welche die
neue Bürgerschule zunächst bevölkern würde, hat in diesem
Schuljahre 47 Schülerinnen; zählen wir davon die vier
tschechischen Mädchen weg, so bleiben 43 Einheimische. Das
ist aber, wie schon erwähnt wurde, in diesem Jahre eine
äußerst ungünstige Besuchsziffer. Diese Altersstufe hatte
in früheren Jahren mehr Schülerinnen und würde bei
Gründung einer Bürgerschule gewiß wieder größere
Frequenzen erzielen. Die hiesige Knabenbürgerschule, die
bisher immer zu den gut besuchten Bürgerschulen Böhmens
gehörte, hat in diesem Jahre nur 39 Einheimische, d. h.
zur Schulgemeinde Auscha gehörende Schüler. Die Mädchen­
bürgerschule würde also schon heute, selbst bei dem gegen­
wärtigen ungünstigen Besuche, mehr Einheimische
zählen, als die gesammte Knabenbürgerschule. Dazu
kämen dann aber noch die tschechischen Mädchen, die
Bürgerschülerinnen aus dem Bezirke und vielleicht auch
einige Bezirksfremde. Ja man behauptet hier sogar, daß
die Mädchenbürgerschule von auswärts mehr Besucher er­
halten würde, wie die Knabenbürgerschule, weil ja die
Mädchenbürgerschule für viele Mädchen die einzige Anstalt
ist, wo sie sich eine erweiterte Bildung holen können,
während doch die Knaben auch Realschulen und Gymna­
sien besuchen. Wegen Schülerinnenmangels braucht man
also nicht zu bangen. Und ferner Städte mit kleinerer
Einwohner- und kleinerer Schülerzahl, wie sie Auscha auf­
weisen kann, haben schon seit Jahren eine Mädchenbürger­
schule. Davon nur ein Beispiel: Die Stadt Dauba zählt
2003 Einwohner und hat eine Knabenbürgerschule und
eine Mädchenbürgerschule. Die Zahl sämmtlicher Schüler
in Dauba (Volks- und Bürgerschüler, Knaben und Mädchen)
beträgt 368. Unsere Auschaer Schulen haben aber im
ganzen 470 Schüler, also jetzt schon um III Schüler mehr,
und da sollte in Auscha, welches heute eine Bevölkerung von
über 3000 Seelen hat und das die größte Stadt eines
dicht bewohnten, fruchtbaren Bezirkes ist, keine Mädchen­
bürgerschule möglich sein? Dieser Einwurf ist also wol
nicht stichhaltig.
Weiter also die großen Kosten: Rechnen wir auch da.
Gebaut brauchte nicht zu werden, es wären für die
Mädchenbürgerschule genügend Räume vorhanden, nicht
nur für den Anfang, sondern auch für die Zukunft. Drei
Lehrzimmer stehen leer, das eine könnte auch zugleich als
Zeichensaal eingerichtet werden, und auch für die Lehr­
mittel und die Schulleitung ständen entsprechende Räume
zur Verfügung. Die Gemeinde hätte also nur die
K oft en für die Einrichtung und die Be­
heizung zu bestreiten. Da nun aber die Er­
richtung der Bürgerschule nicht unter einem Jahre er­
folgen würde, da sie ferner dann nur mit einer Klasse
eröffnet würde und Bänke für eine Klasse noch genügend
vorhanden sind, so wären die Ausgaben für die
neue Schule nur ganz minimale und un­
merklich steigende; jedenfalls stünden sie
mit den wolthätigen Folgen für alle
Kreise der Bevölkerung in gar keinem
Verhältnisse.
Die hiesig n maßgebenden Körperschaften, Ortsschulrat
und Gemeindevertretung, hatten noch nicht Gelegenheit,
sich mit dieser Frage offiziell zu beschäftigen. Jetzt nun,
nach der Eingabe des Lehrkörpers der Mädchenschule werden
sie wol eingehend beraten und beschließen. Hoffen wir,
daß sie alle die Vortheile, die sich aus der Gründung
einer solch wichtigen Anstalt für Stadt und B-zirk ergeben
würden, gebührend ermessen und, unterstützt von der k. k.
Schulbehörde, welche dieses Unternehmen gewiß fördern
wird, das schöne Werk zur glücklichen Vollendung bringen.
Ortsschulrat und Gemeindevertretung
würden sich durch die Errichtung einer
Mädchenbürgerschule, welche unserer Hei­
mat st adt so wenig Ko st en verursachen, da­
gegen sehr viel Gewinn bringen würde,
ein ebenso unvergängliches Denkmal
setzen, wie es sich diese beiden Körper­
schaften im Jahre 1895 durch den Bau des
neuen Schulgebäudes erworben haben.
k.
Gerichtssaal.
Mit falschem Heimatsscheiue. Im Dezember
1898 wurde die mehrfach wegen verschiedener Delikte, ins-
besonders wegen Betrugs empfindlich vorbestrafte Tag-
arbeiterin .Marie Rosenkranz vom k. k. Bezirksgerichte
in Gör k a u wegen Kurpfuscherei zu drei Monaten
Arrest verurtheilt, doch entwich sie am 3. Feber 1899
beim Hühnerfüttern aus dem Gefängnisse. Sie traf dann
mit ihrem Manne, dem ebenfalls wegen Diebstahls
vorbestraften Maurer Josef Rosenkranz, geboren in
Schüt-tenitz, zuständig nach Voitsdorf, in Bruch zu­
sammen, und sie reisten nach Chemnitz in Sachsen, wo
sie einige Zeit lebten. Eines Tages erhielt wegen irgend
einer Auskunft die Marie Rosenkranz von einem
Kriminalbeamten eine Vorladung zugestellt, welcher sie aber
nicht Folge leistete, da sie wegen ihrer Entweichung aus
dem Gefängnisse in Gör k a u nicht traute. Beide reisten
rasch wieder nach Böh m en, wo sie dann an« 24. Juni 1899
für ihren Gatten b-um Gemeindeamts in Großpriesen
aus den Namen eines gewissen Anton Seemann einen
Heimatsschein, durch Borschützen, sie sei dessen Schwieger­
mutter, entlockte. In dem Heimatsscheine wurde dann der
Geburtsort entsprechend gefälscht und aus dem Geburtsjahr
63 die Zahl 53 gemacht. Nun reisten Anton und
Marie Seemann, rekte Rosenkranz nach Karls­
bad, wo sie sich in Fischern niederließen und sich am
Gemeindeamte in Fischern als „Seemann" anmeldeten.
Die Fälschung wurde nicht entdeckt, und der falsche Anton
Seemann gieng als Maurer seinem Gewerbe nach, während
seine Gattin Marie „Seemann" von Dr. Löwy das
Massieren lernte, sich dann bei dem Amte in Karlsbad
unter Beischluß des falschen Heimatsscheines „Seemann"
als Masseurin anmeldete und das Massieren, ohne noch
die Bewilligung erhalten zu haben, ausübte. So lebten
„Seemann"-Rosenkranz etwa ein Jahr in
Fischern-Karlsbad. Da erhielt Marie Seemann
wegen einer Auskunft betreffs des Heimatsscheines eine Vor­
ladung, und da sie fürchteten, keine entsprechende Auskunft
geben zu können, verließen Seemann-Rosenkranz wieder
Karlsbad. Da außer zivilrechtlichen auch zwei be­
trügerische Schulden der Marie Seemann-Rosenkranz, be­
gangen an dem Bahnarbeiter Josef Ebert mit 60 Kronen
und an einer Frau Therese Ott mit 100 Kronen, Vorlagen,
wurde Marie Seemann-Rosenkranz kurrentiert
und auch verhaftet. Nach der Entdeckung, daß der Heimats­
schein falsch sei, wurde auch Josef Rosenkranz verhaftet.
Die bezügliche Verhandlung gegen beide Eheleute
Rosenkranz wegen Betrugs fand bereit- am 27.
September in Leitmeritz statt, doch wurde nur Josef
Rosenkranz verurtheilt, und zwar zu drei Monaten
schwerer K e r k e r st r a f e, mit 4 Fasten verschärft, während
gegen sie die Strafsache ausgeschieden und vertagt wurde,
da sie betreffs der 2 Betrugsfakten die betrügerische Absicht
leugnete, die Zeugin Therese Ott nicht erschienen war und
auch noch eine Betrugssache an der Handelsfrau Katharina
Kramer aus K a r b itz wegen 58 fl. 66 kr. anhängig
war. Die Schlußverhandlung gegen Marie Rosenkranz
fand am Dienstag, den 9. Oktober vor einem Erkenntnis­
senate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz
statt, und wurde Marie Rosenkranz zu fünfzehn
Monaten schwerer Kerkerstrafe, verschärft allviertel­
jährig mit 1 Faste, verurtheilt und die Zulässigkeit der
Stellung unter Polizeiaufsicht über sie ausgesprochen.
Nach dev Ka«?«rrte»cha1turrg. Im Gasthause
der Frau Franziska Ankert in Ploschkowitz fand
am 14. Mai l. I abends eine Tanzunterhaltung statt, an
welcher sich auch junge Leute aus den umliegenden Ort­
schaften betheiligten. Gegen 10 Uhr kam der Dienstknecht
Anton Schwarz ausTechobusitz, sowie auch der
Schuhmachergehilfe Josef Wanitschek aus Pitsch-
koW i tz. Gegen 2 Uhr früh kamen dann auch der Bahn­
arbeiter Josef Rubin und der Wirtschaftsgehilfe Josef
G u d e r a, beide auS T rnowann, zur Unterhaltung,
welche bis gegen 3 Uhr früh währte. Nach Schluß der
Tanzmusik begaben sich obgenannte und einige andere ins
Schankzimmer. Anton Schwarz und Josef Wanitschek
saßen an dem einen, die anderen an dem zweiten Tische.
Zwischen Schwarz und Wanitschek kam es bald
darauf zu einem Streite und schließlich zu einer Rauferei,
wobei Anton Schwarz den Josef Wanitschek mit
einem Bierglase an die Wange schlug. Als dieß der am
zweiten Tische sitzende Josef Rubin sah, gieng er auf
Schwarz loS und erfaßte ihn, Josef Wanitschek
und Josef Gudera halfen mit, wobei Anton Schwarz
nach seiner Angabe von Josef Rubin einen derben
Schlag in das linke Auge erhalten habe, so daß er stark
blutete und hierauf von allen dreien hinausgeworfen wurde,
wo er liegen blieb. Josef Rubin verständigte selbst
den Gendarmerieposten von der stattgefundenen Rauferei,
nachdem er dem Schwarz Beistand geleistet. Schwarz
begab sich später zum Arzte Herrn Dr. Top sch nach
Tri e b sch, welcher die Verletzung desselben am linken
Auge als sehr bedenklich erkannte und ihn an den Augen­
arzt Herrn Dr. Wanka in Aussig wies. Die Ver­
wundung d°s Schwarz am linken Auge hatte eine Be-
r u s s u n fä h i g ke i t von mehr als 20 Tagen und
eine Gesundheitsstörung von mehr als 30 Tage»
zur Folge, und ist die vollständ ge Sehkraft an dem ver­
letzten Auge bis heute noch nicht gänzlich wieder hergestellt.
Vor einem Erkenntnissenate des k. k. Kreis- als Straf­
gerichtes in Leitmeritz unter Vorsitz des Vizepräsidenten
Hon d l war am Montag, den 15. d. M. der Bahn­
arbeiter aus Trnowann Josef Rubin, geboren in
Schüttenitz, 28 Jahre alt, ledig, des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung ange­
klagt, daß er dem Schwarz den Schlag ins linke Auge
versetzte. Der Angeklagte erklärte, er sei seinerzeit Gendarm
gewesen, beziehungsweise er habe den Kurs besucht und
habe geglaubt, da kein Gastwirt da war, er müsse Ord­
nung zwischen den Streitenden machen, und habe den Anton
Schwarz, als dieser den Wanitschek mit dem Bierglase
schlug, bei der Brust erfaßt und ihn mit Hilfe der beiden
anderen hinaus befördert. Erbestritt auf das entschiedenste,
dem Anton Schwarz den Schlag in das linke Auge ver­
setzt zu haben, denn er habe ja hiezu gar keinen Grund
gehabt, weil er mit Schwarz ja keinen Streit hatte. Er
sei da in die Strafsache hineingekomrmn und habe nichts
weiter beabsichtigt, als Ruhe zu stiften. Schwarz wäre
stark betrunken gewesen und wisse nichts. Anton Schwarz
gab an, daß er bestimmt sah und wisse, daß ihn Rubin
mit der Faust ins linke Auge schlug, als er (Schwarz)
den Wanitschek mit dem Bierglnse geschlagen hatte,
weil ihn dieser bedrohte, ihm einige Schläge auf den
Kopf und dinen Schlag ins Gesicht gegeben hatte
und sagte, er müsse verr! Anton Schwarz
verlangte außer Ersatz der ärztlichen und sonstigen Kosten
hundert Kronen Schmerzensgeld. Die Zeugen
Josef Gudera und Maurer Wenzel Braun aus..,
Maschkowitz erklären mit aller Bestimmtheit, daß Rubin
den Schwarz nicht ins Auge schlug, und geben auch ni^t
die Möglichkeit zu, da sie es im Zimmer hätten sehen
müssen. Auch Josef Wanitschek, welcher früher als Be­
schuldigter vernommen war, sagt bei der Verhandlung, daß
Rubin den Schwarz nicht ins Auge geschlagen habe.
Die protokollarischen Aussagen dreier Zeugen bekunden,
daß sie nicht sahen, daß Rubin dem Schwarz
einen Schlag ins Auge versetzte. Das Gemeindeamt in
Trnowann gibt dem Josef Rubin das beste Zeug­
nis und erklärt, daß sich Rubin stets das Wolwollen
der Ortsbewohner erhalten habe. Nach durchgeführter
Verhandlung wurde der Beschuldigte Josef Rubin von
der Anklage gänzlich freigesprochen.
Amtsverrmtreunng. Bor einem Erkenntnissenate
des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz unter
Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten Hond l war am Mon­
tag, den 15 Oktober l. I. der 21 Jahre alte, zuletzt beim
k. k. Postamte in Theresienstadt als Postexpeditor
angestellt gewesene Rudolf Jkrat des Verbrechens der
Amtsveruntreuung angeklagt. Derselbe war an­
geklagt und auch geständig, in der Zeit vom 26. Mai bis
18. August l. I. sich bei genanntem Postamte in einzelnen An­
griffen Postwertzeichen im Werte von 74 Kronen 75 Heller,
ferner Fahrpostnachnahmen im Werte von 93 Kronen
62 Heller und Fahrpostportobeträge von 14 Kronen 4 Heller
als beeidet gewesener Postexpeditor zugeeignet und für
sich verwendet zu haben. Er erklärte, daß er mit seinem
geringen Gehalte nicht ausgekommen sei und später die
angeeigneten Abgänge hätte von dem Gehalte decken wollen.
Eine Kauzion stand der Schadensumme nicht entgegen.
Der Gerichtshof verhängte über den Beschuldigten eine
dreimonatliche schwere Kerker strafe, ver-
schärft mit 2 Fasttagen allmonatlich, und erkannte auf
Schadenersatz.
Mldrrsrtzttchkett gegen die Mache durch ein
Mädchen. Die Greislerin Motitschka in Lobositz
machte am 26. September l. I. den Polizeiwachmann
Franz Höhne darauf aufmerksam, daß eine junge Frauens­
person in die Häuser gehe und erst dann, wenn sie gefragt
werde, was sie suche, die Frage stelle, ob sie Scheren zum
Schleifen bekommen könne. Der Wachmann traf die junge
Frauensperson denn auch in der Theresienstädter Straße
in Lobositz an, welche sich Rosalia Krschka aus
B a u s chowi tz nannte, und da sie sich nicht ausweisen
konnte, wies er sie mit Rücksicht auf die in jüngster Zeit vor­
gekommenen Diebstähle, welche durch fremde Personen be­
gangen worden sein dürften, aus dem Stadtgebiete. Das
Mädchen leistete dieser Ausweisung keine Folge, und al-
sie der Wachmann mit aufs Gemeindeamt nehmen wollte,
widersetzte sie sich ihm, indem sie ihn auf den Mund
schlug und mit Händen und Füßen sich gegen ihre Fort­
schaffung wehrte; auch hielt sie sich an einem Baume mit
einer Hand fest und warf das Geld, das sie bei sich hatte^
zur Erde, offenbar hierdurch dokumentieren wollend, daß
sie keine Landstreicherin sei. Das Geld wurde für sie
wieder aufgehoben, und der Wachmann rief den daher
kommenden Klempnerlehrling Franz Grund hinzu, damit


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 9 ]
— 1563—
dieser ihr eine Hand halte, waS er auch that. Sodann
lietz sie sich fortführen, und wurde hierauf sichergestellt,
daß sie Rosalia Fiala heiße, 17 Jahre alt sei und bei
ihrem Schwager, dem verheirateten Scherenschleifer
Krschka in B a uschowitz, mitwohne. Rosalia Fi ala,
wegen Landstreicherei vorbestraft, ein körperlich stark ent­
wickeltes Mädchen, war am 12 Oktober l. I vor einem
Erkenntnissenate des k k. Kreis- als Strafgerichtes in
Leitmeritz des Verbrechens der öffentlichen
G e W a l t t hät i g k e i t und der Uebertretung der Falsch­
meldung unter Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten Handl
angellagt. Sie gab an, daß sie damals vom Wachmanne,
da sie tschechisch sei, nicht verstanden wurde, wogegen der
Wachmann erklärte, daß er zu ihr, da er einigermaßen
tschechisch könne, tschechisch sprach. Betreffs der Angabe
des falschen Namens habe sie nur gesagt, daß sie bei ihrem
Schwager K r s ch k a in Bauschowitz wohne. Der Gerichts­
hof sprach sie des Verbrechens der öffentlichen G e-
waltthätigkeit schuldig und verurtheilte sie zu sechs
Wochen schwerer K e r k e r st r a f e, verschärft allmonatlich
mit 2 Fasttagen. Von der Uebertretung der Falschmeldung
wurde sie f r e i g e s p r o ch e n.
Stimmen aas dem Leserkreis»
Mr diese Rubrik übernimmt die Redakzio« keine andere
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetze
gegenüber.)
Im deutschen Mag-eheim in Kettmerih.
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.^
Turnverein Keitnreritz.
Einladung. LM
Am Montag, »den 8. Oktober begann
im Turnsaale der Realschule das ..
Hürnen der Altersriege. W
Die Turnstunden finden wie früher zweimal
wöchentlich und zwar Montag und Donners­
tag von 6—7 Uhr abends statt.
Es ist wol überflüssig, auf den Wert des
Turnens im allgemeinen hier näher einzugehen;
aber es sei doch gesagt, daß es über die Winter­
monate, in denen daS Schwimmen ganz aufge­
geben werden muß, ausgiebige und anstrengende
Ausflüge und Märsche nicht leicht gemacht werden
können, für jedermanndringend not­
wendig ist, seinem Körper in anderer
Weise Bewegung zu verschaffen,
denselben anzustrengen. Dazu ist nun
Gelegenheit gegeben in dem Turnen der
Altersriege.
Nicht waghalsige Uebungen, Kunststücke u.s.w.,
sondern für den Zweck des Altersturnens ange­
paßte Uebungen, die jede Gefahr vollständig aus­
schließen, bilden den Uebungsstoff. Nebst Frei-,
Hantel-, Stab- und Keulenübungen,
die den Hauptbestandtheil der Turnstunde bilden,
werden auch ganz leichte und passende Gerät­
übungen geturnt werden.
Die an diesen Turnstunden theilnehmenden
Verein-Mitglieder wollen sich mit Turnschuhen,
welche am Turnplätze aufbewahrt werden können,
versehen.
Einem zahlreichen Besuch dieser Turnstunden
entgegensetzend, zeichnet mit Gut Heil!
für den Turnrat des Turnvereins
Frau; Nicht. Turnlehrer,
dzt. Turnwart.
Leitmeritz, im Oktober 1900.
Kritmeritzer Volksbücherei
Ringplatz in den Lokalen der Deutschen Volksbank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
Nach Therestenstadt!
Mit Recht wurde in einer der letzten Nummern der
Befriedigung Ausdruck gegeben, daß sich die hierstädtischen
» ^besondere^ auf den Wällen, im besten Zu­
stande befinden und die neuerdings unternommenen
Arbeiten nur eine Vervollkommnung herbeiführen sollen.
Wenn man nun, wie es Bewohner von Leitmeritz häufig
thun, vom Lettmeritzer Thor auf den Wällen spaziert und
bei der Eger gegen die Schleußenmühle einbiegt, erblickt
dem Wasserthore eine Tafel mit der Aufschrift,
daß diese Anlagen die Bezeichnung führen: „Milans An­
lagen. Den Namen Milan führt abe«,^so weit bekannt,
nur der König von Serbien, der in seinem Ruhestande
die zweifelhafte Freude genießt, häufiger genannt zu werden,
als mancher Herrscher eines großen Reiches. Welche
Verdienste hat sich nun Milan um Oesterreich, um
Theresienstadt erworben, daß diese Anlagen seinen Namen
führen? Oder handelt es sich um einen anderen Milan,
der weniger oft genannt wird, aber hervorragender wirkte?
In Belgrad dürfte es kaum Milan-Anlagen geben. U«
Veteranen» habt acht!
Alle jene kranken und hilfsbedürftigen Mitglieder,
welche Anspruch auf die Zinsen der vom Vereine errichteten
Kaiser-Regierungsjubiläums-Stiftung
erheben, haben ihre Gesuche bis längstens 1. Nov. l. I.
bei dem gefertigten Vorstande einzubringen.
Militär-Bete r anen-Verein Leitmeritz,
am 18. Oktober 1900.
Karl Michera, Vorstand.
Ans Schima.
In Nr. 77 vom 3. Oktober 1900 Ihres geschätzten
Blattes lesen wir unter der Spitzmarke: „Schima,
26. September (Resignazion)" einen Artikel, worüber wir
uns aus dem Grunde einige Bemerkungen erlauben, damit
sich die interessierten und maßgebenden P rsönlichkeiten
des Feuerwehrwesens unseres Bezirkes von unseren inneren
Angelegenheiten ein klares Bild machen können. Erstens
müssen wir annehmen, daß der Herr Einsender des ge­
nannten Artikels von den bestehenden Zuständen in unserem
Vereine falsch unterrichtet ist, oder will er Herrn
Günther einfach damit foppen, weil eben gerade das
Gegentheil von dem besteht, was in diesem Artikel ent­
halten ist. Herr Günther war in unserem Vereine weder
Gründer noch Förderer, sondern er war vielmehr ein
großer Hemmschuh in allen unseren so wichtigen Arbeiten,
weil er eben gar nichts gethan hat; wir müssen offen er­
klären, daß seine Wahl zu unserem Kommandanten ein
großer Misgriff war. In einem neu gegründeten
Vereine, in dem so viel zu thun und zu beraten ist, hat
der Mann, so lange der Verein besteht, eine Ausschuß­
sitzung abgehalten. Ferner wurden seit unserem Bestände
zwei Kommandantentage abgehalten; den ersten hat er
einfach ganz unbeachtet gelassen, zum zweiten hat er doch
einen Feuerwehrmann als Delegierten geschickt. So hat
sich also der Verein genötigt gesehen, ihn in einer Zuschrift
auf sein saumseliges und lässiges Gebühren aufmerksam
zu machen. Darüber sehr erzürnt, wollte er sich bei der
nächsten Uebung rächen und nahm, nach dem Kommando
„Habt acht!", dasselbe Schriftstück zur Hand, um der
Mannschaft natürlich seine Liebenswürdigkeiten zu sagen.
Als ihm nun einige Mitglieder bedeuteten, daß dieß nicht
daher gehöre, fuhr er selbe mit den Worten: „G....
halten!" an. Da hatte sich natürlich Herr Günther
verrechnet; das kann er sich vielleicht in seinem Heimats­
orte am hohen Erzgebirge erlauben, aber doch bei uns in
Schima nicht. Dadurch hat Herr Günther deutlich genug
bewiesen, daß er nicht befähigt ist und nicht die nötigen
Kenntnisse besitzt, einen solchen Verein zu leiten. Daß
unser Verein ohne diesen Herrn blühe, wachse und gedeihe,
das wolle Gott, denn unter dessen Leitung hätte er sich
auflösen müssen.
Schima, am 11. Oktober 1900.
Josef Kötzm,
Kommandant-Stellvertreter.
Abfahrtszeiten der Giserrbahnzüge.
Von Leitmeritz.
Uordwestbahn (Leitmeritz Stadt):
Gegen Wien: 6.08 früh, 10.24 vorm., 1.48 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug).
Gegen Tetschen: 5.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnellzug),
8.50 abends.
Ansstg-Töplitzer Kahn:
Gegen Töplitz: 5.44 früh, 8.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm., 2.08 nachm., 6.04 abends, 8.21 abends.
Gegen Reichenberg: 6.19 früh, 8.25 früh, 12.40 mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends.
Von Theresienstadt (Bauschowitz).
K. k. Staatsbahn-GeseUschaft.
GegenWien: 4.11 früh, 5.08 früh (Schnellzug), 7.46
früh, 9.62 vorm. (Schnellzug), 12.08 mittags, 4.33 nachm.,
8-11 abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug), 7.25 früh
(Schnellzug), 9.58 vorm., 2.21 nachm., 4.31 nachm.
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
Abfahrtszeiten -er Dampfschiffe.
Um 8.30 früh und 11.00 vorm, bis Dresden,
1.30 bis Tetschen, 3.30 bis Aussig-Großpriesen,
4.30 bis L ichtoWitz.
A« unsere Keser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Lettmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Nummer des Inserates anzugeben.
Meine Nachrichten.
O Gebets-Soldaten. Man sollte es kaum für
möglich halten, aber dennoch ist eS wahr, was man der
„Ostd. Rundschau" aus Linz über einen von dem dortigen
Realfchuldirektor Pindter geübten „militärisch-religiösen
Gebetsdrill" berichtet. Der Religionslehrer der Linzer
Realschule, Professor Schwarz, hatte sich nämlich bei dem
Direktor der Anstalt, Pindter, darüber beschwert, daß die
Schüler der Anstalt beim gemeinsamen Gebete in der Kirche
noch immer nicht jenen taktmäßigen Tonfall
hören lassen, der jedenfalls im bischöflichen Gymnasium
sein Herz erfreut. Dem sollte sofort gründlich abgeholfen
werden. Die sämmtlichen Schüler der Anstalt wurden in
den Turnsaal geführt, in Reih und Glied aufgestellt, um
hier unter der Leitung des Direktors auf die richtige Art
im Chore beten zu lernen. Der Religionsprofesfor gab
den Takt an, während sich der Direktor der Mühe unterzog,
das Ende eines Satzes im Vaterunser jedesmal durch daS
Kommando „A b s e tz en!" zu markieren. Hierauf mußten
die Schüler das Weihwassernehmen lernen; da diesen Unter­
richt der Herr Schwarz allein besorgen konnte, so hatte
der Herr Direktor Zeit, einem Schüler, dessen Stellung
seiner Ansicht nach der Würde des Augenblickes nicht ent­
sprach, ein Buch um den Kopf zu schlagen. Nachdem noch
das Niederknien gut eingelernt worden war, schloß der
Gewaltige die „Unterrichtsstunde" mit den prophetischen
Worten: „Sol Und wenn's das nächstemal nicht geht, dann
werden wir andere Maßregeln ergreifen I" Auf diese „anderen
Maßregeln" nach solchen Dingen kann man füglich ge­
spannt sein.
O Mne konragirrte funge Dame. Eine seit-
same Geschichte von dem Mute und der Geistesgegenwart
einer jungen Dame wird aus Tewkes bury in England
berichtet. Ein junger Mann, der von ihr mit seinem
Liebeswerben abgewiesen worden war, hatte beschlossen,
der Sache ein tragisches Ende zu bereiten. Er lauerte
dem Gegenstand seiner Liebe in der Nähe eines Flusses
auf, und als er ihrer ansichtig wurde, zog er einen Revolver
und drohte zu schießen. Die junge Dame wurde jedoch
nicht etwa ohnmächtig oder bat ihn kniefällig um Gnade,
sondern sie— entriß ihrem Angreifer die Waffe; als sie
fand, daß sie geladen war, zwang sie ihn, diese zu entladen.
Dann steckte sie den Revolver in ihre Tasche und warf die
sechs Patronen aus dem Revolver in den Fluß.
O Im SchwrinestaU aufgewachsen. In Campo
di Pietra bei Treviso wohnen die Eheleute Zoia mit
sünf Kindern, von denen aber das Zweitälteste, die mittler­
weile 19 Jahre alt gewordene Ida, von niemandem bisher
gesehen wurde. Da man ein Verbrechen vermutete, so er­
schienen eines Tages die Karabinieri und fanden im
Schweinestall ein Wesen, das gar nichts Menschliches mehr
an sich hatte, vollständig nackt auf einem Misthaufen vor.
Das Mädchen war völlig abgemagert und verkommen und
konnte nicht sprechen. Als man es aus seiner fürchterlichen
Behausung zog, wollte es wieder zurück und biß und kratzte
seine Befreier. Das Mädchen ist 1 20 Meter groß und
lebt seit 1882 unter den Schweinen im Stall. Die grau­
samen Eltern wurden verhaftet.
Sncherschau.
Mir volkstümliche» Handbuch des öster­
reichischen Rechtes, bearbeitet von den Wiener Hof-
und Gerichtsadvokatsn Dr. I. Ingwer und Dr. I. Rosner,
beginnt soeben im Berlage der Wiener Volksbuchhandlung
(Ignaz Brand), Wien VI., Gumpendorferstraße 18, zu er-
scheinen. Das Werk, welches ungefähr 25 Hefte k 25 Heller
umfassen wird, also durch den billigen Preis jedermann
zugänglich ist, stellt sich in erster Linie die Aufgabe, allen
Nichtjuristen die für das praktische Leben notwendige Ge­
setzeskenntnis zu vermitteln und den direkten Verkehr mit
Gerichten und Behörden zu ermöglichen. Zur Unterstützung
dieses Zweckes wird es mehrere Hunderte von Formularien
für Eingaben in Zivilsachen, in Strafsachen, in Verwaltungs-
und politischen Angelegenheiten enthalten und insbesonders
für allein den verschiedensten Berufs- und Geschäftszweigen
vorkommenden Verträge Formulare bringen; doch will
es auch g.setz skundigcn Personen, politischen und Gemeinde­
beamten, Beamten der Arbeiterversicherung re. als Nach-
schlagebuch dienen. Das uns vorliegende 1. Heft bringt
unter anderem eine ausführliche Erläuterung des Reichs­
ratswahlrechts, mit zahlreichen Formularen für Reklama-
zionen u. dgl. Die Darstellung ist nicht nur leicht ver­
ständlich, sondern im Gegensatz zu anderen ähnlichen Werken
sehr lebendig und fesselnd.
„Kleber Land und Meer", die bekannte, in Stutt­
gart erscheinende deutsche illustrierte Zeitung, hat soeben
einen neuen Jahrgang begonnen. Es liegt uns das erste
Heft vor, das neuerdings in jeder Beziehung das hohe
Ansehen rechtfertigt, das diese alte, vornehme Zeitschrift
genießt. Sehr erfreulich ist die Thatsache, daß „Ueber
Land und Meer" in einsichtsvoller Erkenntnis der Be­
deutung der „neuen" Kunst in seinen Blättern dieser
ebenso bereitwillig Spielraum gewährt, wie es eine treue
und berufene Hüterin der „alten" Kunst geblieben ist.
Das erste Heft des neuen Jahrganges gibt davon beredtes
Zeugnis. Neben herrlichen Reprodukzionen von Kunst-


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 10 ]
1564—
werken, wie C. SacksenS „In Feindesland", P. SalinaS'
„Blumen- und Früchtemarkt in Kastilien", A. von Cour-
lens „Studienkopf" stehen die kraftvollen „Jungen" mit
charakteristischen Aeußerungen ihres Kunststrebens. So
der treffliche R. M. Eichler, der Besten einer vom Stab
der „Jugend", mit einem entzückenden „Herbstkranz",
Adolf Höfer, Fritz Hegenbart. Nicht vergessen sei die
prächtige Umschlagzierde des ersten Heftes: das entzückende
Kinderbild von R. Hirth du Frönes.
öraht-Uachrichteu.
12. Oktober.
„Narodni Lifiy" sind entrüstet über
folgenden angeblichen Vorfall: Bei einer am
11, d. M. in Ka»rkim stattgefundenen Kontroll-
Versammlung intervenierte ein Offizier, ein ge­
bürtiger Pole, der über die Pflichten der Reser­
visten nur ungenügende Aufklärungen gab, da
er der tschechischen Sprache nicht mächtig
war. Die Reservisten meldeten sich mit
„hier", nur einer, der kränkliche Reservist
Kotin e k, meldete sich in leiser unverständ­
licher Weise. Darüber war der Offizier ergrimmt
und ließ Kotinek in das BezirksgefängniS
bring-»; nach 3 Tagen wurde dann Kotinek
in die Festungshaft nach Josefsstadt gebracht.
Die Bevölkerung sei über den Vorfall sehr erregt.
Wie«. Die Blätter sprechen sich fast
einstimmig gegen das (übrigens bereits demen­
tierte) Kompromiß zwischen dem liberalen und
klerikalen Großgrundbesitz in Tirol aus. Dr.
von Gr.'abmayr erklärt im „Neuen Wiener
Tagblatt", daß eine Besprechung in dieser Rich­
tung wo! stattfand, eine Entscheidung jedoch nicht
getroffen wurde, die Besprechung aber vornehm­
lich den Landtagswahlen galt.
Kri*e«. In einer hier stattgefundenen
Wählerversammlung der 5. Kurie sprach sich
Baron Dipauli in scharfer Weise gegen den
christlichsozialen k. Schöpfe r aus. k. Schöpfer
sei im Bunde mit den Radikalen und den Sozial­
demokraten. k. Schöpfer sei in die benachbarte
Diözese gegen den W.llen des Bischofes einge­
drungen. Bei der ersten Abstimmung wurde die
Kandidatur Dipaulis abgelehnt, bei der zweiten
Abstimmung fand sich eine Majorität von 2 oder
3 Stimmen.
FAltfKirchr«. Der Prior der Barm­
herzigen Brüder Dr. Lucidas Pataeki, ein
LOjähriger Greis, wurde im Ordenshause von
einem unbekannten Individuum überfallen und
beraubt. Der Räuber erbeutete 1000 Kronen
und mehrere Wertgegenstände.
Krrli«. Im hiesigen sezessionistischen Theater
kam es bei der Aufführung des Schauspieles
„Andreas Griffius" von Peter Squen zu großen
und kleinen Skandalen. Das Publikum betheiligte
sich schließlich an den Gesprächen der auftretenden
Schai?p eler.
Friedvrchshafe« am Bodensee. Graf
Zeppelin hat bereits im Jahre 1874 in
Straßburg seinem Bruder von seiner Erfindung
des lenkbaren Luftschiffes Mittheilung ge­
macht. Da der Astronom Hergesell für
heute normales Wetter ansagte, wurde mit der
Füllung des Ballons begonnen, und soll morgen
der Aufstieg erfolgen.
Krüssel. Die Transvaal-Gesandtschaft
erklärte, die Abreise des Präsidenten Krüger
nach Europa bedeute keineswegs das Ende des
Krieges. Der Krieg könne noch Monate und
Jahre dauern u. zw. so lange, bis der letzte
Bure gefallen ist.
K«rrdo«. Li-Hung-Tschang ist unter strenger
ruffiscver Bewachung in Peking angekommen.
Horrdo«. Reuters Bureau meldet aus
Aden: Der Sultan hat die im roten Meere
50 Meilen von Eaparad liegenden Insel Uroan
auf 30 Jahre an Deutschland als Kohlenstazion
verpachtet.
Korrdo«. Reuters Bureau meldet aus
Pretoria vom 11, d. M.: Die Kommission
betreffend die Rechtsgiltigkeit der Konzessionen
in Transvaal ist zusammengetreten. Der Direktor
Kr e t schm a r von der niederländisch afrikanischen
Eisenbahn wurde vernommen.
GelchiiftsMuug.
Leitmeritz, 13 Oktober. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
k— K— h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. L— K— h bis
- K— h, Durchschnitt— K— h, 21 Hekt. Gerste
zu 60 bis 71 Klg. L 10 K 40 h bis 11 K 36 h, Durch,
schnitt 11 K- h, 268 Hekt. Hafer zu 47 bis 61 Klg.
ä 6 K— h bis 6 K 60 h, Durchschnitt 6 K 27 h,
5 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K 40 h,— Hekt. Linsen,
Durchschnitt— K— h. 4 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
16 K 25 h, 2 Hekt. Wicken, Durchschnitt 11 K— h
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 24 K— h, 316 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 3 K 80 h 624 Klg. Butter ä 2 K
20 h 34 Schock Eier L 4 K 30 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 27. September 1900 in das Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen eingetragen worden die Firma: „Töp-
litzer Genußm ttelfabrik f f. Kaffeezusätze, Eierteigwaren
Saic L Bergmann, Töplitz", offene Gesellschaft seit
1. August 1900. Oeffentliche Gesellschafter sind Anton
Saic und Karl Bergmann, Fabrikanten in Töplitz, von
denen jeder berechtigt ist, die Gesellschaft selbständig zu
vertreten. Die Zeichnung der Firma erfolgt derart, daß
einer der Gesellschafter dem obbezeichneten, mit Stampiglie
vorgcdruckten Wortlaute der Firma die Worte Saic L
Bergmann eigenhändig beisetzt.
Feilbietungen. In Bilin: Realität Nr. 15 in
Prohn summt Grundstück (125.165 Kronen 68 Heller,
682 Kronen 40 Heller), 20. Oktober.
Rückgang der Kohlenkonjunktur. Leipzig,
13. Oktober. Der Verband thüringischer Großindustrieller
hat den gesammten Winterbedarf an Kohle von
österreichischen Werken bedeutend unter dem heimischen
Preise angekauft.— Breslau, 13. Oktober. Im
oberschlesischen Kohlenbezirke klagen die
Kleinhändler über den Rückgang des Geschäftes. Käufer
aus Oesterreich, welche sich seit langer Zeit dort aushielten,
um Einkäufe zu machen, haben sämmtlich Oberschlesien
verlassen, weil sie ihren Bedarf für lange Zeit gedeckt
haben.
Erste Pilsner AkziemBranerei in Pilsen. Der Ber-
waltungsrar der Ersten Pilsner Akzienbrauerei
hat nach Genehmigung der pro 1899/1900 mit einem
Reingewinn von 1,072 207 Kronerr 56 Heller schließenden
Bilanz dieses Unternehmens beschlossen, der sür den
14. November einzuberufenden Generalversammlung die
Auszahlung einer Akzien-Dividende von 120
Kronen in Vorschlag zu bringen.
Pilsener Genoffenschaftsbranerei. Aus Pilsen,
18. d. M. wird uns gemeldet: Nach den vorliegenden
Rechnungsabschlüssen hat die Pilsener Genossenschaftsbrauerei
in dem mit 31. August 1900 abgelaufenen Geschäftsjahre
nach Abschreibungen im Betrage von 234.593 Kronen
einen Reingewinn von 401.219 Kronen gegen 321.552
Kronen im Vorjahre erzielt, aus dem auf Antrag des
Verwaltungsra'es eine Dividende von 100 Kronen
wie im Vorjahre zur Bertheilung gelangen wird.
Saaz, 13. Oktober. (Hopf en mar k t.) Der dieß-
wöchentliche Platzumsatz betrug inklusive heute 1800 Ballen.
Die Stimmung war infolge günstiger Nürnberger Mel­
dungen etwas fester. Die Preise, insbesondere sür Prima-
Hopfen, haben etwas angezogen. Heutige Schlußnotierung
73 bis 90 Gulden.
Saaz, 15. Oktober. (Hopfenmarkt.) Gestern
war trotz des Sonntags ein starkes Geschäft. Nachmittags
allein betrug der Platzumsatz über 700 Ballen für Rechnung
in- und ausländischer Hopfenfnmen. Für alle Sorten
wurden die Preise um 2 fl. erhöht und zugestanden. Die
Stimmung ist sehr fest.
Nürnberg, 15. Oktober. (Hopfen.) Prima Markt­
hopfen 90 Mark. Zu Exportzwecken werden fortgesetzt
große Einkäufe bewerkstelligt, dagegen ist der Handel mit
Kundschaftshopfen nicht bedeutend. Die Stimmung ist
ruhig, die Tendenz fest.
Nürnberg, 15. Oktober. (Hopfen.) Samstag 1800,
heute 1100 Ballen Umsatz; bedeutende Exportkäufe. Preise
5 bis 10 Mark höher.
B r i e s k r st e K.
W- U. H.: Wenn Sie die erste Jahresrate gezahlt
haben, so unterliegt Ihr Austritt schwerlich einem An­
stande. Das gilt wenigstens bei den meisten Lebensver­
sicherungen.
„Wandlungen": Wenn Sie uns Ihren Namen ge­
nannt hätten, dann würden wir Ihnen auch darüber Aus­
kunft gegeben haben.
WaKsrftEd vom 14. bis 16. Oktober.
8
L
»
K
N-
M-
8
M.
r-s
ist
M
SV
T
S
14.
16.
16.
8—
10-
8—
44-
80-
40—
26-
28-
25—
18-
16
20-
58-
61-
53-
17-
15-
17-
22-
31-
80-
48-
51-
48-
Wiener Ziehung vom 13. Oktober:
81. 48. 58. 2«. 23.
Nächste Ziehung am 27. Oktober 1900.
8 L. <^-2. «'-S. Z^ 2
^-8'"- Zs U's 3 L' -»-Z
«1-*5
rv
sr"
Lss.
v,«
S,,,,,,,,
S'
! i
i I
vs
O
t>s vs
is öo
O s
I I
I I
dS
O
«N
s
cv
s s
VS
20
S
i I
»k»- do
I I
! l
vo V2!
S
rv
s
^ d2
I^
I o»
I!
»s
>k>- i».
s s
vs
s
I
»- VS
c»
O l
dS
20
oo
I I I «O I!
'I i L! l
K2
V,
vr or >— I
or vs 'i
S V os I
»i
O
! I
l or «s dv vs
vs >«».
O D
I l
! ZI I!
vt I
c»'
s
I« I I I
KS>
s I
LS
III! I
vt LS VS
-z is 1 v,
O D i S
— vs »->
81§
o» »s VS VS
'l is os^
> O o or
G
--.
s
»
W
»-- <»
vs-
^ 8
O I
rs 2.
-»
ls s
- -?
2«
r*- M
o§
Z?
- E
d-«
8?
» «-
fjsipa,
11 Okt.
O M
, vr
V 2
r?^
G
s
r,
N
W
K
rr
s
A-
3.
«r' ««
Z
S -*
«-«
D^
2 «^4
V
3-
Wiener Lur-e vow 15. Oktober iSüü.
Einheitliche Staatsschuld in Note» ...... 96.95
Einheitliche Staatsschuld in Silber..... 96 60
Österreichische Goldrente 114.15
Oesterreichische Kronenrem 4. 97.20
Ungarische Goldrente 4°/- .... 113.85
Ungarische Kronenrcnte 4>/, .... 80.10
Oesterr.-ungar. Bank-A!zi?x.. 1694—
Kredit-Mzien 643—
London vists 241.80
Deutsche Reichsbanknoten M 100 Mark d. R.-W 118.05
30-Mark-Stücke... 28.61
LO-FrankS-Stücke 19.26
K Äurrische BaulNstt«.......- 90.50
R d DutatkN-° 11.46
(Eingesendet.)
6605
klSIlt 8ö!lIsiI-I!l>Ilö««°
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt l Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" von 45 Krenzer bis fl. t4.«5 per Meter..
6. ttönnsborg, 8eIl!kll-fstMzll1 (I(. U. II. Ml.) riii-iok.
(Eingesendet.) 8259
Wichtig für Importeure, Kaufleute, Hoteliers,
Kafetiers. Der nach einem neuen Verfahren des Apothekers
Dr. Johann Lamatsch hergestellte Jamaika-R um
erfreut sich beim Publikum größter Beliebtheit; das Produkt
ist thatsächlich von einem superben Aroma und bedeutend
billiger als andere importierte Sorten. Da das Jamaikä-
Rum-Lager unter der amtlichen Kontrole der k. k. Ber-
suchstazion in Klosterneuburg und des vom Ministerium
des Jnnein konzessionierten Apothekervereines steht und
jede Original-Bouteille eine Echtheitsgarantiemarke trägt,
ist das P. T. Publikum davor geschützt, Minderwertige-
zu kaufen. Das im Jahre 18l0 gegründet JmporthauS
für Thee, Rum und Kognak, JgnazElias, Wien, XVII.,
Hauptstraße 47, hat das General-Depot dieses allseits ge­
suchten und beliebten Artikels übernommen.
" (Eiu gesendet.) 8274
Allgemeine Versorgungsanstalt. Zu den Renten­
scheinen der Allgemeinen Versorgungsanstalt, welche bloß
mit Koupons bis einschließlich für das Jahr 1900 ver­
sehen sind, werden Koupons für die Jahre 1901—19l0
vom 1. November 1900 ab bei der Anstalt in Wien oder
bei den Kommanditen derselben gegen Vorlage der Renten­
scheine ausgefolgt. Wenn die lieber,endung mittelst Post
erfolgen soll, ist den Rentenscheinen das Postporto per
45 Heller beizuschließen.
(Eingesendet.) 9195
Die Wirren in China haben, wie die Importfirma
Meßmer infolge mehrfacher Anfragen erklärt, eine Er­
höhung der Theepr-ise bis jetzt nicht zur Folge gehabt,
weil die hauptsächlichsten Produkte der 1900er Ernte die
chinesischen Häfen bereits verlassen haben. Meßmers Thee
neuer Ernte ist ^ie seither in den bekannten Verkaufs­
stellen käuflich. Probepakete ü K 1, 1 25, 160 und K-r
bei M. Michitsch S Kohn in Leitmeritz, Paul Frosche
in Ausch«.


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 11 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 81 vom 17 Oktober 1800.
1565-
Der Verlotmngs-Kater.
Bon Karl Pröll.
(Nachdruck verboten.)
Eine entfernte Vorstadtstraße. Die noch
mauerfeuchten Häuser sind möglichst aufgeputzt,
tragen aber die Baumode von gestern. Die zwei
Stuck-Karyatiden über der Eingangsthür von
Nr. 17 schneiden sich gegenseitig Grimassen, als
Paul Zacker über die etwas erhöhte Stein-
schwelle nach vorwärts stolpert. Das ist ihre
einzige Abwechslung bei dem langweiligen Ge­
schäft, einen bauschigen Mittelerker scheinbar zu
stützen.
In diesem duckt sich eine verkümmerte Topf­
palme und macht sich die Frau des Hausbesitzers
im knallroten Schlafrock breit. Sie verfolgt mit
den Augen den hastigen Zacker, den vor wenigen
Tagen eingezogenen Mieter. Die Jungfern-Parteien
des nagelneuen, fast noch klebrigen Spekulazions­
gebäudes sind nun vollzählig, und man kann ruhig
an die Entrichtung der bedeutenden Hypolheken-
Zinsen denken. Ja, vielleicht verkauft sich in
einigen Jahren das inzwischen ausgetrocknete
LUohnungSmieter-Lager vortheilhaft. Solche Hoff­
nungen setzten sich zum Kaffeetischchen der Frau
Brack, während ihr Mann selig in den Morgen
hinein schnarchte.
Zacker bog um die nächste Straßenecke. Er
war stets eilig und kam immer zu spät. Namentlich
zu einem Erfolge. Die Lebensflut hatte ihn vor
kurzem in die Großstadt getragen, und er jagte
einer sicheren Stelle nach, was ihn nicht zur
Ruhe kommen ließ.
Einstweilen verrichtete Zacker kleine Agenten­
geschäfte. Dabei dachte er: „Eigentlich sollte
jeder mit dem vierzigsten Jahre wieder aus den
endlosen Häuserblöcken weggeschafft werden, um
gesund zu bleiben und einem kräftigen Nachwuchs
Raum zu geben. Man zerreibt sich so rasch auf
dem Granit- und Asphaltpflaster". Er näherte
sich bereits diesem vierzigsten Jahre, nur die
üppigen Kopfhaare blieben ihm getreu.
Merkwürdigerweise lernte er erst jetzt
kennen, was unzähligemale an ihm vorbei-
gehuscht war: die oft mehr bedrückende als be­
glückende Liebe. Ein frisches dralles Mädchen,
die Tochter eines Schlächters, bei dem er seinen
täglichen Mundbedarf zu decken pflegte, hatte es
ihm angelhan. DeS Morgens entwarf Zacker
häusliche Pläne, des Abends resignierte er. ES
war schließlich doch nur die Gewohnheits-Freund­
lichkeit gegenüber Kunden, mit der ihn Martha
begrüßte. Schlächterfräulein streben gewöhnlich
höher als nach einem armen Agenten. Und die
Kuckuksuhr im Laden, die gewöhnlich bei seiner
Ankunft zu schlagen begann, spottete seiner ver­
schwiegenen Gefühle. „Erst wägen— dann wagen"
rief sie dem Unentschlossenen zu. Und dann fühlte
sein Herz sich plötzlich klein. Die Liebe, die eben
erst e.n Elephant war, flog als Mücke ängstlich
zur Ladenthür hinaus.
*»*
Paul trug heute Knickebeins Testament im
Kopfe, das heißt, er hatte den schönsten Kater,
der sich überhaupt in fünf Nachtstunden heran­
züchten läßt. Dieser Kater summte und brummte
durch einander, als müßte er eine Handencyklopädie
sür hilflose Embryos verfassen und auf einer
RotazionSmaschine abdrucken. „Geschieht dem
Bieresel schon recht, wenn er meinen Verstand
wegträgt und ich die Schläge spüre. Die Ncck-
geister deS Alkohols verwandeln sich in Schreck-
geister. Und das alle- wegen eines Abschieds-
trunkes für den bleichherzigen Landsmann und
Schulkameraden, der aus einem Philistertum in
das andere versetzt, künftig ein anderes Bureau
zum Gähnen bringen wird. Hole ihn und allen
schlechten Stoff der Teufel!"
Räsonnieren, während die Gehirnnähte aus
einander zu platzen drohen, gibt eine schlechte Ge­
sichtsfarbe. Um diese zu verbessern, sprang Paul
von dem unerträglich sich anschmiegenden und
doch keinen Schlummer gewährenden Sofa auf,
besah sich mit stieren Blicken sein Muster- und
Warenlager in der Nebenstube'und holte sich in
der völlig leeren Küche ein Glas Wasser. Es
schmeckte nicht. Paul nahm den Kopf zwischen
die Hände und stöhnte vor sich hin.
Die Aufwärterin kam und prüfte mit einem
bedeutsamen Augenzwinckern den Unglücklichen.
L lS sie das Bett zu ordnen begann, rief sie ihm
entrüstet zu: „Das muß ja alles in die Wäsche,
Herr Zacker! Nun— Sie haben sich schön auf­
geführt! Seit wann gebrauchen Sie Brechmittel?
Wenn ich einen so schwachen Magen wie den
Ihren hätte, ließe ich es lieber bleiben."
Paul antwortete nur mit einem bittenden,
unsäglich wehmütigen Blicke, der selbst den
wandernden Hausdrachen rührte.
„Sie müssen in die frische Luft", sagte die
erfahrene Wartefrau und nötigte dem Willenlosen
die Kleider aus, half ihm sogar noch beim Auf­
setzen des Hutes und schob ihn, so sanft sie es
vermochte, zur Thüre hinaus. Wie ein Schlaf­
wandler gelangte er die Treppe hinab, bis zum
ersten Stocke. Hier fühlte er sich einer Ohnmacht
nahe und griff unwillkürlich nach der Klingel.
Frau Brack rief das Mädchen, erinnerte sich,
daß sie dieses zum Kaufmanne geschickt hatte,
und öffnete selbst die Thüre. Als die Mieten-
Einnehmerin Paul gegenüberstand, schrie sie ent­
setzt auf: „Um Gotteswillen, Sie kommen doch
nicht, um mir Ihren Tod anzukündigen? Ich
entlasse Sie nicht aus dem Kontrakte."
Zacker murmelte nur halbverständlich: „Kon­
trakt hin, Kontrakt her; lassen Sie mich nur
einen Augenblick auf dem Stuhle im Vorzimmer
sitzen. Sobald ich es vermag, gehe ich weiter."
In ihrer Herzensangst, daß der neue Mieter
in das Jenseits entschlüpfen könnte, brachte Frau
Brack rasch eine Tasse schwarzen Kaff e herbei,
der für den noch immer schnarchenden Gatten auf­
gehoben worden, und flößte den Trank dem Lei­
denden ein. Es wirkte. Nach einigen Minuten
erhob sich Zacker, murmelte einige Dankesworte
und bewältigte mit etwas größerer Sicherheit den
letzten Treppenabsatz.
Mlt unaufhörlichem Bangen sah Frau Brack,
wie er auf der Straße hinschlich. „Wenn er
nur nicht Typhus oder Cholera hat. Da wäre
ja mein ganzes Haus ruiniert. Er muß in das
Spital, ich werde darauf dringen. Aber die Miete
wird bezahlt, oder ich lasse seine Waren pfänden."
Paul hatte keine Ahnung von den menschen­
freundlichen Absichten seiner Hausfrau, kaum eine
Ahnung, welchen Weg er gehe. Es mußte der
unbewußte Instinkt der Hilfsbedürftigkeit gewesen
sein, der ihn in den gewohnten Schlächterladen
führte. Niemand war in diesem Augenblicke dort,
und die schmucke Martha häkelte aus Langweile.
Auch sie erschrak, als sie das graue Elend in
einer ihr bekannten Gestalt Heranrücken sah. Und
ehe sie noch ihr Bedauern ausdrücken konnte, sank
Zacker auf die Lästerbank für wartende Köchin­
nen hin.
Marthas gutes Herz und resoluter Sinn
fanden gleich das Richtige. Sie forderte den im
Nebenraum beschäftigten Schlächtergehilfen auf,
den zweifellos Schwerkrankcn in die Hintere Wohn­
stube zu bringen. Dann ließ sie in der Küche
rasch eine kräftige Bouillon bereiten und trug
diese selbst dem armen Paul zu, während die
Mutter ihre Stelle im Laden einnahm. Ein un­
endlich dankbarer Blick belohnte Martha.
Sie war gerührt und entdeckte, daß diese
müden braunen Augen einen schwärmerischen, hin­
reißenden Ausdruck gewannen. Der romantische
Trieb, der selbst von der gesunden Nahrung einer
SchlächterStochter nicht völlig erstickt wird, regte
sich in ihr, und sie sagte tröstend: „Es wird schon
besser werden. Sie arbeiten zu viel und essen
zu wenig. Sie müßten eine Frau haben, die auf
Sie acht gäbe."
Ern Lichtstral durchfuhr die geknickte Seele
Zackers. Heiße Bouillon verband sich mit seiner
heißen Liebe. Und er seufzte mit Inbrunst: „O!
wenn Sie, Fräulein Martha, diese Frau wären!"
Sie errötete bis zu den Haarwurzeln und
wandte ihr Gesicht verschämt ab. Allein der
Gedanke faßte auch bei ihr Wurzel. Ein Zufall,
ein Nicht- bringt manchmal die Lawine weib­
licher Ehelust in das Rollen. Und dieses Nichts
war dießmal Paul Zacker. Auch haben kreuz­
gesunde Menschen oft eine sonderbare Vorliebe
für körperschwache, der sanften Obhut bedürftige
Naturen. Martha flüsterte halblaut: „Werden
Sie nur erst gesund, das Uebrige kann sich finden."
Und es fand sich, nachdem das zarte Ge­
webe der Neigung sich zu Martha hinüberge-
spönnen. Schon diesen Vormittag wurde Paul
mit den feinsten Fleischgerichten, die sich erst alle
Stunden, dann alle Viertelstunden in anfänglich
kleinen, dann immer größeren Porzionen folgten,
herangefüttert. Zacker ließ sich die Kosespeisen,
dieses untrügliche Kennzeichen echter Liebe und
künftigen Glückes, gern gefallen. Er konnte als
geheilt aus der Schlächterei entlassen werden.
Martha glaubte es ihm, daß nur ungeheure
Nervenabspannung und schlechte Kost den abge­
hetzten Agenten zu diesem Schwächezustand ge­
bracht hatten. Sie beschloß, auch weiter für
bessere Ernährung zu sorgen. Das geschah an­
fänglich ohne Borwissen der Eltern, bis die Sache
so weit gediehen war, daß Martha, die den Wol-
verpflegten stets lieber gewann, ihn Vater und
Mutter als erkorenen Bräutigam vorstellte.
Der Leiter des aufblühenden Geschäftes machte
zwar ein saures G sicht, wußte aber, daß er nicht-
gegen den Willen der Tochter durchsetzen konnte.
War Paul auch nicht von der Schlächterzunft,
so konnte man ihn doch als Buchhalter gebrauchen,
da Rechnen nicht die starke Seite des Alten war.
So löste sich all»S zur wechselseitigen Befriedigung,
und Zacker fand seine kühnsten Hoffnungen über­
troffen.
Nur die Frau Brack warf ihm ziemlich un­
geschminkt Undankbarkeit vor, als er ihr die
Mretswohnung kündigte. Ohne ihren Kaffee wäre
er sicher elendiglich zugrunde gegangen. Die Ehe
wurde eine recht glückliche, und Paul blühte unter
der Glückssonne zu einem wolgerundeten Mast­
bürger auf, der einen zahlreichen Nachwuchs er­
hielt und heranzog. Er ist die Zufriedenheit
selbst, und alle von der neuen Sippe sind mit
ihm zufrieden. Zumeist seine Frau, der er all­
täglich dankbare Liebe und unbedingte Offen­
herzigkeit entgegenbringt.
Nur eins verschweigt er: daß er ihre Hand
eigentlich einem Kater verdanke— dem unge­
wöhnlichen Heiratsvermittler, der nicht in den
Zeitungen, sond rn nur in den Köpfen mit wilder
Sensazion herumspukt. Manchmal ist ein Ueber-
genuß an Alkohol doch nicht schädlich! Allein
vor Nachahmung wird gewarnt.
Weibliche Bedienung und Leibgarde
an Lurstenhöfen.*)
Zu den eigentümlichsten Zügen im Sittenleben der
Völker gehört wol die Vorliebe der Könige für eine weib-
liche Gefolgschaft und Umgebung.
Einige Beispiele weist Amerika auf, wo in Mexiko,
Nicaragua und Cueba die Tischbedienung der Könige und
Häuptlinge— wie weiland das Truchsessen--Amt beim
Walhalla Herrscher Odin— von Frauen versehen wurde,
der peruanischen Sitte nicht unähnlich, die dem Inka den
Gebrauch solcher Gewänder und Speisen vorschrieb, die auS
den Händen der Sonnenjungfrauen hervorgegangen waren.
Der König der M a k u a (Mozambique- Küste) ver­
schmäht es, sich von Männern bedienen zu lassen; er lebt
bloß unter seinen Weibern, deren Anzahl sich auf 100 bis
200 beläuft; sie kochen sein Essen, brauen sein Bier und
warten ihm beständig auf, jeder seiner Launen gewärtig.
Von den 300 Weibern, die dem Könige von Aschanti ge­
hören, behält er immer sechs um sich. Der halbvergöt­
terte Wankest- Fürst Makkaba erscheint in der Regel von
mehreren weiblichen, dagegen nur von einem männlichen
Bediensteten begleitet.
Als du Chaillu seine erste Audienz beim Orungu-
Fürsten B ango hatte, fand er den Herrscher von etwa
hundert seiner Frauen umgeben, denen ein Dolmetscher
und mehrere Häuptlinge Gesellschaft leisteten. Bei der
Gegenvisite des Königs, der sich am nächsten Tage an der
Spitze eines großen Gefolges in einem Sessel nach der
Wohnung deS Reisenden tragen ließ, nahmen rings um den
Fürsten sechs fächertragende Frauen Platz.
Während der Audienz, die der Portugiese Monteiro
vom Muata des Lunda-Reiches bewilligt erhielt,
nahmen die beiden Hauptweiber, deren erste- ähnlich wie
der Herrscher gekleidet war, den Ehrensitz ein; im Hinter-
*) Wir entnehr «en diese interessante Skizze dem äußerst
anregend geschriebenen Werke: „Studien zur vergleichenden
Völkerkunde"; mit besonderer Berücksichtigung deS Frauen-
lebens. Von B. Jaekel. Verlag von Siegfr. Cronbach.
Berlin 1901.


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 12 ]
1566-
gründe waren neben dem auS 400 Frauen bestehenden j
Harem noch 200 schwarze Weiber aufgestellt, die der könig-,
lichen Befehle harrten.
Wenn der König von Dahome, auf seinem Throne»
unter einem gewaltig großen Seidenschirme sitzend, Fremde!
empfängt, ist er allemal von einem Theile des weiblichen
Hofstaates umgeben. Zur Rechten der Majestät kauern
einige hundert Kriegerinnen mit den Gewehren zwischen
den Schenkeln; hinter diesen stehen braun gekleidete Ele-
phantenjägerinnen, indessen auf der linken Seite hundert
reich in Seide und Gold gekleidete Frauen des königlichen
Harems Aufstellung nehmen. Dem Könige zunächst po­
stieren sich die drei ersten Favoritinnen und die Generalin
der weiblichen Leibgarde.
Wie bei Audienzen, so übernehmen auch bei Hoffesten
und anderen öffentlichen Feierlichkeiten d'.e Königsweiber
sehr oft eine Hauptrolle. So hatten, als der oben er­
wähnte Orungukönig Bango in der Nacht, die der An­
knüpfung seiner Bekanntschaft mit du Chaillu folgte, einen
„Ball" veranstaltete, Frauen dm Ehrenantheil; 160 seiner
Weiber führten, nachdem sie Rum getrunken und gesungen
hatten, Tänze aus, die mehrere Stunden lang andauerten,
indeß der Fürst, neben einer seiner Favoritinnen sitzend,
sich mit Zusehen begnügte.
Während der Flottenrevue, der Stanley im Anfänge
seiner Bekanntschaft mit Mtesa beiwohnte, saß der Kaiser
im Mittelpunkte einer Gruppe von ungefähr 200 seiner
Frauen.
Der Besiegelung des Friedensbündniffes, das Bowdich
mit den Aschantis abschloß, wohnten 300 königliche
Frauen bei— ein Zug, der an die Friedensverhandlungen
der Frankenkönige Childbert und Guntram erinnert, bei
denen die Mutter, Gemalin und Schwester des elfteren
anwesend waren.
Zu Atjin aus Sumatra bedienten sich die Fürsten
weiblicher Dolmetscher. In Palembang auf Sumatra und
in Goa auf Celebes fand man die Könige von Frauen
bedient, und im letztgenannten Königreiche mußten bei
feierlichen Gelegenheiten vier Prinzessinnen dicht hinter
dem Herrscher sitzen.
Die Kaiser von Delhi ließen sich nur von weib­
lichen Händen bedienen, und ebenso befand sich im alten
Indien der Leibdienst der Könige in der Fürsorge von
Frauen. Sie bereiteten des Herrschers Mahl, reichten
ihm den Wein, umfächelten ihn nach beendigter Mahlzeit i
mit ihren Fächern und besprengten ihn mit Wasser und s
Wolgerüchen. Schien er von Wein und Schlaf betäubt, i
so brachten ihn die Weiber, wobei sie in einem altertüm­
lichen Liede die Götter anriefen, ins Schlafgemach.
Auf Jagden wurden die indischen Könige von be- s
waffneten Frauen begleitet, die theils auf Pferden, theils
auf Elcphanten ritten oder auch zu Wagen einherfuhren
und indem sie zu beten und singen hatten, gewissermaßen l
den brasilischen Zauberpriestern ähnelten, denen das „Ein- i
segnen" der Jagdbeute zufällt.
Die assyrischen und babylonischen Könige hielten im;
Kriege wie im Frieden ein Gefolge von Frauen; die§
phönizischen Könige waren von dienenden Fürstentöchtern
umgeben; den persischen Königen stand auf Kriegs- und
Jagdzügen und zu jeder anderen Zeit eine Schar von
300 Weibern zur Verfügung.
Ob all diese weibliche Dienerschaft orientalischer i
Herrscher so waffenkundig war. wie die Frauen indischer i
Höfe, die nach Strabo an den Kriegszügen theilnahmen? i
In Delhi bestand die innerste Leibwache des kaiser- i
lichen Palastes aus tatarischen, mit Bogen und Pfeil,
Dolch und Säbel bewaffneten Frauen; sie war hundert
Köpfe stark, und ihre Befehlshaberin hatte Rang und Be-!
soldung eines Kriegsemirs.
Die Fürsten von Chittagong hatten weibliche
Leibgarden, und der Nizam von Heiderabad hält eine solche,
so viel ersichtlich ist, noch heute.
Verschiedene Reisende haben Beschreibungen von dem
Amazonen-Bataillon geliefert, das ehemals die
Palastwache der Herrscher von Siam bildete. Noch zu
Königs Monkguts Zeit stellte es den bestgehaltenen Theil
der Armee vor und Bangkok zufolge nannte das Volk die
Kriegerinnen „Weiber-Männer".
Im heutigen Afrika treten Amazonen-Leibgarden zu­
nächst als Besitz der Königin des Lundareiches auf.
Aber auch Mtesa, der Kaiser von Uganda, befehligte
ein Regiment von Amazonen, deren Einexerzieren er sich
selbst angelegen sein ließ. Hat doch Afrika, wie jeder­
mann weiß, eine vollständig organisierte Weiberarmee, die
den Stolz ihres Eigentümers ausmacht. Das Amazonen­
heer des Königs von Dahome übertrifft das männliche
Heer nicht bloß an Bewaffnung und Kleidung, sondern
auch an Tapferkeit und Kriegszucht. Wilson erzählt, es
hätte der König von Dahome bei dem Angriff auf Abw-
kuta die Rettung seines Lebens nur dem Heldenmute und
der Ausdauer seiner Amazonen zu verdanken gehabt.
Alle Amazonen werden bald nach ihrer Aufnahme in
das Heer „sehr kräftig und männlich", und wenn sie sich
unter einander wegen Feigheit und Schwäche schmähen
wollen, Pflegen sie zu sagen: „Du bist ein Mann!" Sie
leben, obwol sie Weiber des Königs heißen, ehelos und
widmen sich nur dem Kriege, dem Tanze und der Jagd.
Das Heer zählt nach Duncan 6.00, nach anderen
6000 Köpfe, ist bis ins Kleinste organisiert, hat seine
eigenen, nur dem weiblichen Geschlecht angehörende Offi­
ziere und Generale und besteht aus verschiedenen Korps,
die entsprechende Abzeichen tragen.
Das stärkste, aber nicht vortrefflichste, trägt als Uni­
form blaue Kittel mit roten Gürtelschärpen und weiße,
blaugestreifte Beinkleider; die bis zu den Knien reichen.
Den Hals schmücken verschiedene Amulette; auf den weißen
Mützen befindet sich die Figur eines Kaiman.
Das zweite Korps, das gewissermaßen eine Elite­
truppe vorstellt, ist aus den sogenannten Elephanten-
jägerinnen gebildet; ihm gehört eine höchst absonderliche
Kopfbedeckung zu, ein eiserner Reif, an welchem zwei
Antilopenhörner angebracht sind. f
Die dritte Abtheilung, die halb blaue, halb rote H
Kittel trägt, gilt als Artillerie-Bedeckung. Noch gi^t es
ein viertes Korps, das sich namentlich dadurch auszeichnet,
die hübschesten Mädchen in seinen Reihen zu zählen. Sie
tragen eine blaue Uniform, weiße Mützen mit blauem
Kaiman und führen Pfeil und Bogen.
Eines der Regimenter, das aus 300 Frauen besteht,
gibt unter keinen Umständen Pardon. Auch darf nicht
verschwiegen werden, daß nach Duncan die Trommeln und
Fahnen der Amazonen mit Menschenschädrln verziert
waren und daß die Kriegerinnen die getrockneten Schädel­
häute der von ihnen im Kriege Getödteten an ihrer
eigenen Person trugen.— Mit dem Könige stehen die
Amazonen dadurch noch in Verbindung, daß sie den
Ministern seine Befehle überbringen.
Zum Schluffe sei bemerkt, daß es in Dahome männ­
liche Offiziere gibt, die den „Titel und Rang eines
Königsweibes" führen.
Kleine Nachrichten.
O Körseuspek«1a?tonen. Die „N. Fr. Pr."
schreibt: Der unlängst verstorbene alte Baron Schos­
berger hinterläßt ein Vermögen von 17 Millionen
Gulden. Er hatte einen Grundbesitz, dessen Umfang nicht
weniger als 30 000 Katastraljoch beträgt; er ist einer der
reichsten Kaufleute der ungarischen Hauptstadt gewesin
Die große Menge schnell zusammengerafften Geldes wäre
kein begründeter Anlaß, sich mit dem Lebenslauf eines
Mannes näher zu befassen, von dem niemals bekannt ge­
worden ist, daß er sich der Pflichten des Glückes bewußt
gewesen sei. Was ihn dem Interesse der Oeffentlichkeit
aufzwingt, ist die Thatsache, daß sich an den Namen seiner
Firma eine der verwegensten Spekulazionen knüpft, die
jemals durchgeführt wurde. Ein jüngerer Chef deS
Hauses hat Engagements von 70 Millionen Kronen an­
gehäuft, eine Ziffer, deren Eindruck den Atem beklemmt
und abenteuerlich klingt. Papiere für 70 Millionen in
einer Hand, von einem einzigen Menschen gekauft, von
der Laune eines phantistischen Spielers in ein einziges
Knäuel zusammengewickelt, dieses Maß einer sündhaften
Waghalsigkeit übersteigt die Grenzen gewöhnlicher Vor­
stellungskraft. Dieser jüngere Chef des Hauses Schos­
berger hatte, die Zahl ist geradezu grotesk, mehr als
61.000 Kreditakzien gekauft. Die gesammte Emission
der Akzien, um welche das Kapital vermehrt wurde, hat
fast genau dieselbe Höhe gehabt, und in Ungarn ist das i
ganze neue Angebot nur vom Theilhaber der Firma
Schosberger verschluckt worden. Dazu kamen 16 000
Staatsbahnakzien, 7000 Akzien der Ungarischen Kredit-
I bank, einige tausend Rima, für etwa 10 Millionen Kronen
deutsche Montanwerte, Brüxer und eine Reihe kleinerer
Posten. Von kaufmännischen Beweggründen kann bei
^ solchen Operazionen nicht die Rede sein. Engagements
^ von 70 Millionen Kronen find durch die fürchterliche An­
spannung deS Kredits dauernd nicht haltbar. Auch
psychologisch ist der Vorfall merkwürdig. Der alte Schos­
berger war sparsam bis zum Uebermaß. Die Firma war
i aus ziemlich bescheidenen Anfängen hervorgegangen und
; hatte ihr Vermögen ursprünglich dem ungarischen Tabak­
handel zu danken. Erst später erweiterte sich der Geschäfts­
kreis der Firma, die Oelfabriken in Palota und Neupest
wurden gebaut, das Haus war an der Zucker-Industrie
und an der Karpathen-Gesellschaft zur Gewinnung deS
Petroleums interessiert. Schließlich verlor die Firma jede
kommerzielle Bedeutung und war nur eine Vermögens-
Verwaltung. Die Zahl der Millionen war fortwährend
angewachsen, und von selbst brachte die enorme Summe
des anzulegenden Kapitales die Firma dem Effektenmärkte
näher. Nun passiert es Sigmund Schosberger, einem der
schlauesten und geldstolzesten Kaufleute, daß er einige
Millionen opfern muß, um die kommerzielle Ehre des
Sohnes zu retten. Er hat das sprichwörtliche Glück seines
Hauses überlebt, und dieses selbst wird verschwinden, denn
die reiche Firma Schosberger dürfte liquidieren.
O Mn großer MolthStigkrttsakt. Einer
Firma in Plauen i. V. ist dieser Tage von einem
Konkursverwalter durch die Post folgende Zuschrift über­
mittelt worden: „Im Konkurse ... zu Plauen ist nach-
träglich eine Aktivpost von 54 Mk. 41 Pfg. unter die
festgestellten Forderungen von 83.799 Mk- 88 Pfg. zu
vertheilen. Dieß ergibt eine Dividende von 0 065 Prozent
und es entfällt auf ihre Forderung von 15 Mk. 90 Pfg.
der Betrag von— 1 Pfgl, den ich Ihnen beifolgend zu
übersenden mir gestatte." Die Firma hat das „beachtliche"
Ergebnis aus dem Konkurs— der Ferienkolonie überwiesen.
O In einem Mmer ertrunken. Das »/. Jahre
alte K>nd des Bergarbeiters Tröger in Niederplanitz er­
trank am Montag in einem Eimer mit Wasser, das die
Mutter zum Fensterputzen benutzt hatte.
O Mn Schützer -er Waisen. In einem Bier­
restaurant der Pariser Weltausstellung saß dieser Tage der
Hamburger Kaufmann Fritz Sametz und trank immer
noch eins. An einem Tische nebenan saßen zwei junge
Mädchen und ein junger Mann. Die jungen Mädchen
waren natürlich sehr hübsch. Nach einer Weile gieng das
eine Mädchen mit dem jungen Manne fort, und Herr
Sametz begann mit der Zurückgebliebenen ein Gespräch.
„Ach, meine Freundin, Fräulein Villa, ist sehr übel daran;
die Eltern sind ihr gestorben, und ihr Bruder ist ein
Schurke; er bewacht sie auf Schritt und Tritt, um das
bißchen Geld aus der Erbschaft allein für sich auszugeben
und zu verhindern, daß sie einen anständigen Mann kennen
lernt, der sie beschützt!" Also erzählte die Freundin, und
Herr Sametz war darauf ebenso gerührt wie gegen den
Bruder entrüstet; er erklärte sich bereit, beide Mädchen
nach Hamburg mitzunehmen und dort in anständige
Stellungen zu bringen. Die Freundin war voller Dank­
barkeit und versprach, mit Fräulein Billa am nächsten
Vormittag ins Hotel zu Sametz zu kommen, um dort die
Flucht zu besprechen. Herr Sametz begab sich befriedigt
nachhause, und des anderen Tages erschienen denn auch
pünktlich die beiden Mädchen. Leider hatte Herr Sametz
einen Geschäftsgang vor und bat die beiden Mädchen, seine.
Rückkunft abzuwarten und dann mit ihm zu speisen. Als
er aber zurückkam, waren die hübschen Damen verschwunden,
sein Koffer erbrochen, und er bermißte 800 Franks Bar­
geld und verschiedene Preziosen. Aufs tiefste enttäuscht und
betrübt, machte der Schützer der Waisen Anzeige bei der
Polizei, und nachmittags schon waren Therese Villa, ihre
Freundin und der „Bruder", ein berüchtigter Zuhälter,
hinter Schloß und Riegel. Sie werden es zu verantworten
haben, wenn Herr Sametz ferner den Waisen keinen Schutz
mehr gewähren wird.
O Des Kurengeuerals Christian Demelt
Schelmenstreiche. Ter Pariser „Matin" veröffentlicht
einen fesselnd geschriebenen Brief eines Kriegsberichterstatters
in Transvaal, in welchem es u. a. heißt: „Christian
Dewett ist auf dem Boulevard wahrscheinlich schon populär.
Er ist ein lustiger Schelm, durchaus würdig, von unseren
besten Pariser „Iranisten" gefeiert zu werden. Eines
Morgens— es war an einem der vielen Tage, an welchen
Dewctt gefangen werden sollte— kam Lord Methuen,
seiner Sache sicher, in die Nähe eines Lagers, das zu
schlafen schien; vor einem großen Zelte, das nur das Zelt
des Burengenerals sein konnte, stand unbeweglich eine
Schildwache. Mit Katzenschritten schlich die britische
Armee heran; der Vortrab drang mit unerhörten Mühen
bis zu den ersten Zelten vor -- sie waren leer! „Was
soll das bedeuten?" Etwas kühner gemacht, überrumpelt
man das Lager und^ nimmt die Schildwache gefangen.
„Na, so etwas!" Sie war aus Holz und hielt in der
Hand, d. h. zwischen zwei Aesten, einen Brief, auf welchem
ich die Adresse Lord Methuens las. In dem Briefe
hieß es: „Gestatten Sie mir, Ihnen diese alten, leeren
Zelte als Depot zu überlassen. Ich habe nämlich diese
Woche eine Ladung neuer Zelte genommen, die für die
britische Armee bestimmt waren und die so vortrefflich
sind, daß ich Ihnen mein Kompliment mache. Ent­
schuldigen Sie, daß ich Sie nicht erwartet habe, aber in
zwei Jahren können Sie wieder hier borbeikommen.
Christian Dewett." Die Engländer warer vernünftig
genug, über dieses Abenteuer zu lachen, und zogen weiter,
um Christian Dewett am nächsten Tage zu fangen. Den
lustigsten Streich aber spielte Dewett dem großen Lord


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 13 ]
1567
Roberts selbst. Dewett, der jeden Augenblick Eisenbahn-^
linien „unterbricht", kam eines Tages auf der nach Heidel­
berg führenden Linie auf den Gedanken, die Telegraphen-
drähte abzuschneiden und sie mit seinem eigenen Morse-
Apparat zu verbinden. Bald kam auch die erwartete
Depesche. Sie war von General Hunter aufgegeben und
für Lord Roberts bestimmt. „Ich habe Dewett", tele­
graphierte Huiter, „schicken Sie Verstärkungen. Gezeichnet:
Hunter." „Auch nicht schlecht!" dachte Freund Christian,
und da er als höflicher Mann die hohen englischen Offiziere
nicht ohne Nachricht lassen konnte, telegraphierte er an
Hunter: „Erhalten sofort Verstärkungen. Roberts." An
Roberts aber telegraphierte er: „Unnötig, Verstärkungen
zu schicken; habe Dewett mit 5000 Mann gefangen.
Hunter." Die Freude, den Jubel in Pretoria kann man
sich denken! Die Depesche kam sehr spät an und konnte
daher dem Volke nicht mehr bekannt gegeben werden, aber
die Offiziere wurden sofort benachrichtigt, und wie sie in
Wonne und in Whisky schwelgten, das kann man sich
leicht ausdenken. Champagner, Branntwein und „6oä
3avs tüs Husen!"— das gieng so bis tief in die Nacht
hinein. Am Morgen kam dann der große Katzenjammer:
Lord Roberts erhielt eine neue Depesche— dießmal war
es eine echte— von Bloemfontein, in welcher General
Hunter dringend um Hilfe bat, da er sich in einer sehr
bösen Lage befinde. Dewett hatte nämlich die Verstär­
kungen, die Hunter in seiner Depesche verlangt hatte, als
wahrer Gentleman an Ort und Stelle geführt; nur be­
nützte er sie nicht, um seine Gegner zu unterstützen, sondern
um ihn anzugreifen— und das stand nicht im Programm.
O Giner der genialsten Schwindler, die
Deutschland je nach Amerika sandte, ist der angebliche
Dr. Karl v. Ahlefeld, der sich in den Bereinigten Staaten
für einen Arzt der Marine ausgab und dieser Tage in
Baltimore wegen zahlreicher Schwindeleien zu 6 Monaten
Gefängnis verurtheilt wurde. Bisher ist es trotz aller
Mühe nicht gelungen, seine Identität festzustellen. Dr.
v. Ahlefeld kam Mitte Juli nach Baltimore und stieg im
Stafford-Hotel ab. Sein elegantes Auftreten gewann ihm
bald Freunde unter den Aerzten, die dem deutschen
Kollegen ihre Gastfreundschaft anboten. Der vornehme
Gast revanchierte sich dadurch, daß er die Herren zu einem
Banket im Hotel einlud. Um dasselbe recht pikant zu
machen, wurden auch mehrere Damen eingeladen, und der
Champagner floß in Strömen. Wenn der „Herr Doktor"
ausfuhren wollte, wußte das feinste Gespann requiriert
werden. Als nach einer Woche der Hotelllerk die Rechnung
von 800 Kronen präsentierte, erklärte der Gast, daß er
beim Konsul seine Wertpapiere umsctzen wolle und dann
bezahlen werde. Er gieng weg und kam nicht wieder.
Von Baltimore reiste er nach einem kleinen Orte in Rhode-
Jsland und stellte sich dort mehreren amerikanischen
Offizieren als „Dr. Seymour von der britischen Marine"
vor; dann reiste er nach Cumberland und stieg in einem
Hotel als „Dr. Edwards" ab. Er operierte daselbst genau
so wie in Baltimore, lud mehrere Aerzte zu einem Diner
ein und lenkte schließlich den Verdacht des Staatsanwalts
auf sich. Ein Geheimpolizist identifizierte den Mann
als „Dr. Karl v. Ahlefeld" und verhaftete ihn. Am
9. August kam Pastor Dr. Stanley von der Presbyterianer­
kirche Atlantik- City nach Baltimore und identifizierte
den Verhafteten als einen Mann, der sich als einen Dr.
Williams aus Dresden ausgegeben habe. Es gelang ihm,
sich in die beste Gesellschaft einzuhrängen; dann pumpte
er den Pastor Stanley um eine beträchtliche Summe an
mit dem Versprechen, daß er der Kirche 250 Kronen schenken
werde, wenn seine Wechsel aus Deutschland eintreffen
würden. Die Wechsel aus Deutschland trafen niemals ein,
und der Marineoffizier aus Dresden gieng nach Phila­
delphia, wo er Bekannte des Pastors Stanley prellte.
Er nannte sich in Philadelphia v. Kettler-Elfeld und gab
sich für einen hohen Offizier der deutschen Armee aus.
Auch in Providence, St. Louis, Cleveland und Virginien
gab er Gastrollen. Hin und wieder operierte er als Geist­
licher im Talar, und einmal brachte er es fertig, unter
dem Namen Max Henze aus Halle ein reiches Mädchen
Namens Goldmann zu heiraten, um die junge Dame bald
nach der Hochzeit wieder zu verlassen. Der angebliche
Dr. v. Ahlefeld ist ungefähr 36 Jahre alt.
O Die schüchterne Kraut. In einer Kirche zu
New Britain (Connecticut) sollte dieser Tage eine Trauung
stattfinden, welcher die ganze polnische Kolonie der Stadt
beiwohnen wollte. Alles war bereit für die Feier, und der
Organist hatte bereits einige Akkorde hören lassen, die zu
dem Hochzeitsmarsch hinüberleiteten, als die Mutter der
Zukünftigen ohne Hut und ohne Mantel wie eine Wahn­
sinnige in die Kirche stürzte und mit gellender Stimme
ausrief: „Die Trauung findet nicht statt, meine Tochter
ist durchgebrannt." Man kann sich die Bestürzung des
Bräutigams und das Erstaunen der Hochzeitsgäste denken.,
Die Gäste gewannen zuerst die Fassung wieder; sie wollten
sich nicht umsonst in Unkosten gestürzt haben und bestanden
darauf, das Hochzeitsmahl zu verspeisen, das Michel, der
Bräutigam, für sie hatte vorbereiten lassen. Der arme
Michel, dem sich das Herz in der Brust zusammenschnürte,
ließ sie gewähren, ohne selbst ein einziges Gericht anzu­
rühren, und als die Gäste fortgegangen waren, begab er
sich zu seinen künftigen Schwiegereltern und begann mit
ihnen nach ihrer verschwundenen Tochter zu suchen. Man
stellte fest, daß Mary das Hochzeitskleid angelegt und sich
etwa eine Stunde vor der für die Trauung festgesetzten
Zeit aus dem elterlichen Hause entfernt hatte. In ihrem
Zimmer fand man auf dcm Tische ein Briefchen folgenden
Inhalts: „Mama, ich bin zu schüchtern für die Ehe; ich
habe Furcht. Mary" Marys Mama weiß noch nicht,
wo das liebe Kind sich verborgen hält, um dem gefähr­
lichen Heiraten zu entgehen, aber sie macht sich keine Sorgen
deswegen. „Wenn der leicht begreifliche Schüchternheits- i
Anfall meiner Tochter vorüber sein wird," sagte die kluge-
Mama, „wird sie von selbst zurückkommen und ihren Bräu­
tigam heiraten."
O Gino Milltonrnftiftung für «ngnrtsche
Stubrnte«. Budapest, 10. Oktober. Graf Johann
Pallsy sen. richtete an den Ministerpräsidenten Szell ein
Schreiben, in dem er sich bereit erklärt, seine im Preß­
burger Komitat befindlichen Güter im
Schätzungswerte von 2,740.000 Kronen zu
Gunsten unbemittelter ungarischer Stu­
denten ohne Unterschied der Konfession
zu widmen. Der Ertrag der Güter soll zu Stipendien
in der Einzelhöhe von 700 bis 1000 Kronen in der Weise
verwendet werden, daß die mit den Stipendien betheilten
Studenten sie von der Mittelschule an bis zur
Beendigung der Hochschulstudien innehaben. Der
Graf erklärt weiter, er überlasse sofort die Güter dem
ungarischen Staat, der nach des Grafen Tode über die
Stipendien das Verfügungsrecht besitzen solle. Bis zu
seinem Tode behalte sich der Graf die Nutznießung der
Güter vor.
O Mn drotfacher Selbstmord hat sich in Ratze­
burg ereignet. Drei gut gekleidete junge Leute im Alter
von 22 bis 26 Jahren haben in der Nacht vom 7, zum
8, d. M. zum Revolver gegriffen und ihrem Leben ge­
waltsam ein Ziel gesetzt. Am Sonntag langten die Selbst­
mörder mit der Bahn dort an, besuchten noch verschiedene
Vergnügungslokale und genossen das Leben in vollen
Zügen. Jedenfalls war es Galgenhumor, der diese krampf­
hafte Lustigkeit heraufbeschwor. In der Nähe der Leichen,
welche fünf Schritte weit von einander entfernt lagen,
fand man einen Zettel mit der Aufschrift: „Gott befohlen,,
letzte Nacht!" Aus den Vorgefundenen Papieren gieng,
hervor, daß die Namen der Verstorbenen wie folgt lauten:
Reimers, Reisender einer Möbelfabrik, Julius Reincke,
beide aus Hamburg, und Albrechtsen aus Altona. Zwei
der Selbstmörder hatten noch einen sechsläufigen Revolver
krampfhaft in der Rechten, bei dem dritten lag die Mord­
waffe neben der Leiche. Geld fand man nicht vor. DaS
Motiv dieser grauenvollen Thal ist in Furcht vor Strafe
zu suchen. Sämmtliche drei jungen Leute waren bei der
Firma Friedr. Loew in Hamburg in Stellung und haben
sich dort Unterschlagungen schuldig gemacht. Der „Hamb.
Korresp." theilt über die von den Selbstmördern begangenen
Unterschlagungen noch Folgendes mit: In einem hiesigen
Eisenwarengeschäft wurden vor etwa acht Tagen Unter­
schlagungen in größerem Umfange entdeckt. Die sofort
angestellten Nachforschungen ergaben, daß fünf Personen
vom Geschästspersonal sich vereinigt hatten zu Unterschla­
gungen, die sie durch Fälschung der Kassenbelege und
Bücher zu verdecken gewußt hatten. Als die ungetreuen
i Angestellten auf Anhalten der geschädigten Firma verhaftet
werden sollten, hatten drei von ihnen, und zwar der
Kommis Julius Eduard Emil Reincke, der in der Rönn-
Haidstraße wohnte, der Kommis Markus Christian Reimers
aus Holtorp bei Rendsburg, der iu der Rautenbergstraße
sein Logis hatte, und der Kommis Albrechtsen, der in
Altona wohnte, sich der drohenden Verhaftung durch die
Flucht entzogen. Die beiden anderen Angestellten wurden
verhaftet und befinden sich gegenwärtig in Untersuchungs­
haft. Heute gieng nun der hiesigen Kriminalpolizei aus
Ratzeburg d^e Mittheilung zu, daß dort Reincke und
Reimers aus Hamburg sich erschossen hätten, während der
Tod des Albrechtsen nach Altona gemeldet wurde.
O Kampf mit einem Panther. Budapest,
13. Oktober. Im Thiergarten im Stadtwäldchen ereignete
sich gestern ein ungemein aufregender Vorfall. Der Thier­
bändiger Mathias So b in, welcher sich hier seit zwei
Jahren mit Löwen produziert, begab sich in den neu
angeschafften Pantherkäfig, in welchem sich ein erst
dieser Tage von Hagenbeck gekaufter Panther befand.
Sobin wollte diese außerordentlich wilde Bestie an zwei
andere Panther gewöhnen. Er wurde gewarnt, in den
Käfig zu steigen, doch wollte er vo» seinem Vorhaben
nicht Massen. Er war kaum in den Käfig getreten, als
der Panther mit einem Sprunge sich auf ihn stürzte. Die
Bestie packte den Bändiger mit den Pranken a.n Halse
und riß ihm mit den Krallen ein Stück Kopfhaut herunter.
Im Käfig entspann sich nun ein schauerlicher Kampf zwischen
dem Dompteur und dem Panther. Den zuhilfe herbei­
geeilten Wärtern, die mit eisernen Haken auf das Thier
losschlugen, gelang eS endlich, Sobin, der bereits aus
zahlreichen Wunden blutete und bewußtlos am Boden des
Käfigs lag, zu retten. Im Zuschauerraume wurden mehrere
Damen ohnmächtig.
O Gin verhängnisvoller Tranm. Ein Rosen-
Helmer Wagenwärter, welcher den sogenannten Kvfsteiner
Hühnerzug in Rasenheim nach München begleitete, mußte
in München-Zentralbahnhof im Lokale der Bremser über­
nachten. Während dieser Nacht träumte er, er mache bei
einem Zuge in München-Südbahnhof ein Rangiermanöver
und müsse dabei von einer Bremse abspringen. Der Traum
war so lebhaft, daß der Wagenwärter wirklich absprang,
aber nicht von der vermeintlichen Bremse, sondern aus
dem Fenster des im 1. Stock des Zentralbahnhofes ge­
legenen Uebernachtungslokals auf das Pflaster des Perrons.
Er zog sich hiebei Verletzungen an den Beinen und Hüften zu.
AIS der Verunglückte von zwei Bediensteten gefunden
wurde, war er so sehr von seinem Traume umfangen,
daß er noch immer glaubte, er rangiere im Südbahnhofe.
Er wurde ins städtische Krankenhaus gebracht.
O Glücklicher Stur; a«s dem fünfte» Stock­
werke. Aus Paris, 13. Oktober wird berichtet: In
der Rue Schoelcher stürzte sich ein junges Mädchen vom
6. Stockwerke in den Stiegenraum hinab, ohne sich zu
verletzen. Als der Hausbesorger, durch den dröhnenden
Fall aufmerksam gemacht, Nachsehen kam, stand das Mäd­
chen soeben wieder vom Boden auf. Der Polizei vorge­
führt, gab sie an, sie heiße Leonie Chanvert, sei 28 Jahre
alt und wisse nicht, warum sie die That begangen habe.
Aus ihrem Reden gieng hervor, daß man es mit einer
Geistesgestörten zu thun habe.
O Uon Kären gefressen. In der Nähe der
Gemeinde Semjen wurden, wie aus Kaschau berichtet wird,
die Geschwister Michael und Susanne Drotai von Bären
zerfleischt. Es wurden nur noch die Knochen der Kinder
von den Passanten vorgefunden.
O Gin senfazioneltrr Prozeß. Großes Aufsehen
erregt in England ein Prozeß, welcher vor dem Kriegsgerichte
in Dover durch fünf Tage verhandelt wurde und in manchen
Punkten dem Prozesse Dreyfus ähnelte. Ein Lieutenant
war von zwei Unteroffizieren des Diebstahls beschuldigt
worden, doch stellte es sich bei der Gerichtsverhandlung
heraus, daß die Unteroffiziere wissentlich gegen den Ange­
klagten falsche Anzeigen gemacht hatten, um ihn zu ver­
nichten. Er wurde auch vom Kriegsgerichte freigesprochen,
! und dasselbe gab gleichzeitig seiner Ueberzeugung von der
i Ehrenhaftigkeit des Angeklagten Ausdruck.
O Ein zerbrochenes Denkmal. In Brest er­
eignete sich dieser Tage ein unangenehmer Unfall, der da-
Denkmal betraf, das dort auf der Place des Portes den
fürs Vaterland gefallenen Marinesoldaten errichtet und
demnächst enthüllt werden sollte. Man war damit be­
schäftigt, die 4000 Kilo schwere Bronzegruppe des Bild­
hauers'Maillard auf den Sockel zu hissen, und sie schwebte
bereits zu diesem Zwecke in einer Höhe von 7 Metern,
als die Seile rissen. Die Arbeiter hatten gerade noch Zeit,
beiseite zu springen, dann stürzte die schwere Masse zu
Boden. Die Gruppe ist wahrscheinlich total zerbrochen.
Gewiß weiß man dieß noch nicht, denn sie befindet sich
jetzt in einer Kiste, die nur im Beisein der Gerichtsbehörde
geöffnet werden darf- Das Denkmal wurde mit Hilfe
öffentlicher Sammlungen errichtet. Der Bildhauer Maillard
- hat mit seinen Werken offenbar kein Glück. Auch seine
! „Jcarus"-Gruppe, die er im großen Kunstpalaste der
j Pariser Weltausstellung ausgestellt hatte, zerbrach, weil sich
s infolge der Wärme das Eisen deS Glasdaches ausdehnte
: und die Trümmer der zerspringenden Scheiben darauf fielen.
s O Die Altersbestimmung bei Fischen. Einem
! Aufsatze in der Frankfurter Zeitschrift „Die Umschau" zu-
i folge zeigen die Schuppen von Fischen unter dem Mikroskop
i Streifen in der Art der Jahresringe eines Baumes. Diese
s Streifen stehen näher oder weiter voneinander ab, je nach
l den Ernährungsverhältniffen des Fisches, die im Winter
fast auf Null sinken. Aus diesen Streifen ist es möglich,
das Alter eines Fischer zu erkennen. Die bezüglichen
Untersuchungen rühren von Dr. Hoffbauer in Trachen-
berg her.


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 14 ]
ni.i.eii»veKKkvp
der anerkannt vorzüglichsten und auch ausgiebigsten
Indem ich um Entschuldigung bitte, wenn ich so oft dem Begehren meiner
sehr geehrten Äunden nach Harrach'scher Theebutter nicht entsprechen
konnte, mache ich die ergebene Mittheilung, daß ich von jetzt ab— durch
entsprechenden Abschluß gedeckt— den gestellten Anforderungen werde genügen
können und erbitte freundlichen Zuspruch.
k,« slz LOSS SvttÜlyo Siusgsk)jll1h MM.
Es wird gebeten, Preisliste und Mnster mit Anaabe der
Sorte zu ver-anaen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Berbandes in Wien.
Einkaufslisten,
Ginkaufsküchel,
Magscheine,
Vorverkaufs scheine
und
Einkaufs-«.Magaxius-
Kücher
empfiehlt zu billigen Preisen die
Kuchdruckerei
Dr. Karl Dickert,
Aeitrnerih.
Daselbst stnd zirka SO bis 60
Kilo Makuiatnrpapier z« ver­
kaufen.
Slrossv Militär MM
Eiiolcl- U». !8iii>vr-L«vtteri«.
voooo
bar mtl 20°/g ü. b 2 riß;.
8190
Invslillsn-l.088 s 1 Krong ewpüsiüt
ZLttl'L« II. II. L-VLtlNVI'Ll«.
Getr. Hagebuttenschalen
„ Ebereschenveere
„ Obst, Nüsse, Mohn,
Hülsensrüchte und alle Sorten Sämereien kauft
Arno Lrödrr in Leitmeritz,
7950
Wall- und Stradalstraße.


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 15 ]
— 1569-
M niuiscll
8263
dei
MM Mut'vlä, I^obositr,
ALiLlLl8tr»88« A4.
8283
Z. 26^^.
Anzeige.
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich, der p. t. Bewohnerschaft
von Leitmeritz und Umgebung hiemit anzuzeigen, daß sie die
8282
Steinmetzerei
ihres nunmehr verstorbenen Gatten ZohannNowakin Keitmeritz,
Glbschlotzstvaße, Uv. 329, im vollen Umfang weiterführen wird.
Dieselbe empfiehlt sich zur A «fertig ««g aller Gattungen
Oravsteirre von Sandstein. Granit, Marmor, Kyenith «sn».,
sowie aller Bau arbeiten und auch aller in dieses Fach ein­
schlagenden Reparaturen zu den billigsten Preisen bei D
bester Ausführung. D
GrMMMer mul fertige Gmstkietege I
stnd stets anf Kager.
Unter Zusicherung solider und prompter Bedienung bittet die Z
ergebenst Gefertigte, das ihrem verstorbenen Gatten bisher entgegen D
gebrachte Vertrauen und Wolwollen auch auf sie zu übertragen, und
um weitere Zuwendung der geschätzten Aufträge.
Hochachtungsvoll
Anna Nowak.
lOckm kmtölleii
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz stn-
zu verkaufen. Anfragen an die BuchdruSerei Dr
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
der neuen Teplitz-Reichenberger Bahn, welche in Reichenberg absteigen,
wird als Sehenswürdigkeit der Stadt das mit goldener und bronzenen
Medaillen prämiierte, in neuestem Stil geschmackvoll eingerichtete vegetarische
Speisehans „Thalysia"
Kriedländerstratze IS (nahe am Altstädter Platz und Theater) bestens
zum Besuche empfohlen. Stets reichhaltige Auswahl in anerkannt hygie
Nischen Speisen und Getränken zu billigsten Preisen. Für
Familien schönstes und bestes Einkehrhaus, weil gut gelüftet und rauchfrei,
zirka 80 Personen fassend. Spezialität: Ausschank und Lager von alkohol­
freien Weinen und Fruchtsäften nach Pros. Müller-Thurgau. Ein
Mädchen, welches vegetarische Küche erlernen will, wird gegen freie
Stazion ausgenommen. 3218
Für Husten- und Katarrhleidcnde
die sichere Wirkung ist durch 2650
Notarrell beglaubigte Zeugnisse an.
erkannt. Eznzzg dastehender Beweis
für sichere Hilfe bei Husten, Heiser-
keit. Katarrh u. «erschleimuna
Packet 20 und 40 Heller bei: K. K
Schiudler, Kronen- Apotheke' in
Leitmeritz, lange Gasse; Emil v.
U'V'c'^heke "Sum schwarzen
Adler m Leitmeritz; Hans Reeger,
Apotheker in Auscha. 8267
In Radzein (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist ein
Grundstück mit Obstbäumen in un­
mittelbarer Nähe des Waldes und
des Bahnhofes gelegen, im ganzen
oder getheilt zu verkaufen. Nähere-
beim Sparkassenkassier Lindner in
Aussig. 6076
Wichtig Zank.
Seit 2 Jahren litt ich an chronischer
Nervenschwäche (Neurasthenie). Ts
stellten sich Schwindelanfälle, Angst­
gefühl, Zittern u. große Schwäche ein.
Herzklopfen und Herzbeklemmungen
traten so stark auf, daß ich Herzkrämpfe
bekam. Aerztliche Hilfe fruchtete nichts.
Durch mehrere Danksagungen in der
Zeitung aufmerksam gemacht, wandte
ich mich brieflich an Herrn A. Pfister,
Spezialbehandlung nervöser Leiden,
Dresden,Ostraallee 7, welchem Herrn
es auch elungen ist, mich in kurzer
Zeit von meinem Leiden befreit zu
haben. Ich sage hiermit Hrn. Pfister
meinen herzlichsten Dank und kann
dessen einfache Behandlung jedem
Nervenleidenden auf das beste an-
empfehlen. Eduard Palme, Gas­
fabrik, Bad Darnvar (Slavonien).
8273
A Mart W. MmmiW
für jedermann, leicht und anständig. Antr.
an Zndustriewerke ZtoßSaiH in Wöll­
stein H. 17K, Rheinpfalz (Rückmarke). 8272
Wer Lust zum tanzen hat,
Will einen Abend sich erfreu'»,
Der geh' nach Tnhan,
Dort wird am 21. Oktober sein
Ein Kirchtveihkränzchen.
Zum Mauder mußt du geh'n,
Und du wirst seh'n, 8281
Dort wird es abgehalten werden,
Gesorgt wird sein für Bier und Wein,
Auch kriegst du was zum essen,
Die Musik (Kapelle Richter) wird
dich sehr erfreu'»,
Nur darfst du nicht vergessen,
Dich auch einzufinden.
Damit das Bier, der Wein getrunken,
Das Essen auch verzehrt,
Dann wird der Gastwirt denken,
Du bist ihm lieb und wert.
Drum freu' dich heute schon auf
jenen Tag
Und nimm dir's vor, zu geh'n,
Ob Jungfrau, Jüngling, Frau und
Mann,
Ein jedes tanze dort nach Herzenslust,
So viel es tanzen kann. F. M.
Auf die Zeit vom (. Jänner (90( bis 3(. Dezember
(903 wird die Zahr- und Viehmarkt-Standgelder-Ginhebung
für die hierstädtischen jährlichen H Märkte im Offertwege
vergeben.
Die Offerten sind längstens bis (. November (900
mittags (2 Uhr beim gefertigten Bürgermeisteramts ein­
zubringen, und ist denselben ein Vadium von (00 Kronen
in Barem oder in pupillarsicheren Wertpapieren beizulegen.
Auswärtige Offerenten haben außerdem noch ein wol-
verhaltungs- und Leistungsfähigkeits-Zeugnis beizubringen.
- Im Offerte ist ausdrücklich zu bemerken, daß' der
Offerent die Hieramts zur Ginsicht aufliegenden pachtbeding-
, niffe gelesen habe und sich denselben bedingungslos unterwirft.
Bürgermeisteramt Therestenstadt,
. am (2. Oktober (900.
Der Bürgermeister:
A. Wagner.
," -; l Jeder Art sos?
Keste umsonst I Zs- Ms,
zwar nicht, jedoch staunend billig,
3—8 Meter lang.
30 Meter neueste Katton-
Reste prima ... fl. 5.50
30 Meter echtfärbige Blau­
druck Reste fl. 6.—
30 Meter Pracht. Barchent-
Reste fl. 7.—
1 Paket (45 Meter) Reste
von Katton, Blaudruck,
Zephir und Barchent,
schön sortiert, nur.. fl. 6.50
10 Meter prima Zimmer-
Laufteppiche .... fl. 3.60
6 Stück große Leintücher
r hne Naht fl 6.—
20 Meter Damentuch, Reste fl. 7.50
Gtückwaarer
1 Stück 28 Meter feine
Hausleinwand... fl. 6.—
1 Stück 28 Meter hochfeine
Hausleinwand ... fl. 8.—
1 Stück feine B-Webe,
25 Meter fl. 5.50
1 Stück 28 Meter Rum­
burger B-Webe... fl 6.-
1 Stück 23 Meter Rudolfs-
Web-, Spezialität.. fl.7.-
GelegenhettS Offerte:
2000 Stück Hochprima persische
Plüschteppiche, aus einer Konkurs-
Massa stammend, 3 Meter lang
und 2 Meter breit, bordeaux
Grundfarbe, in prachtv. orien­
talischen Mustern (statt 20 fl.)
nur 10 fl., nur so lange der
Vorrat reicht. Ferner zur
Herbst- uvb Winter-Saison
Neuheiten!
in Herren-Anzugstoffen, steir.
Soden,Moor-Damenkleider­
stoffen, Damentuchen nnd
Loden, Barchenten, Wasch
stoffen, Leinenwaare«, kom-
pleten B autauSstattungen,
fertiger Wäsche re. in größter
Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Versandt per Nachnahme oder
vorherige Kasse durch die Fabriks-
8279 Niederlage:
Josef Ziurrnerrnann,
SHSttfeld bei Petschau,
Böhmen.
Muster und Pre S Kouraut
gratis und franko.
Waarensendungen von 10 fl. auf-
wärts franko. Nicht entsprechende
Waare wird anstandslos franko
retour genommen und das Geld
zurückgesandt.
M- II. M-VM
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Manrenharrs
Kmblililr L 8«>W,
Leitmeritz.
e»-: -.- -'--
ZUM Sacken und Lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus-
giebiger u. bequemer als die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be­
staubt heilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr­
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
Kr. 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für zirka 2 Stangen
Vanille, 24 Heller. Zu haben
in Leitmeritz bei Josef Eiselt,
Ludwig Gröbner, Eduard
Günther's Neffe, M. Michitsch
L Sohn, I. Radil, in Lobo-
fitz bei Anton Galle, Karl
Müller.


[ 2023-06-29 10:44:44.302 - 19001017 - Seite 16 ]
1570
dlrn GOllß 8dl»vlitsl Ullä ^ock«, vrckvsr a,. vlall» 8-zdntr-
---' ws^rtiv rwä votsnokrtN trZxt.
ILoU'a Lslälttr- ^nlvsr sinä 5ür NLgsnIkicksuäv «m
ualldsrttvMielivs Nittel, vou äou LlLZsu luLtt'seuäer aucl ckis Ver-
ckLNuagtztttLtiglleit steiKsrväer >Virkuug uuä »!s milcks »uäösenäs»
Nittel dei Ztulllvsrstopkuug Nlsa ärastisottso kurgatlv»,
killsu, tjittervL88ero sie. vorrurisdon.
?rst, cksr vriFluLl-SobaobrsI L 2—
r^»r^i NIr»r« v r«!«,» L^rLebttttoLs v«rk«»Lgt.
M Aiichw.
4MWKKOOOOK
Ein- und »erkauf
von getragenen 8204
Mm- VüvWöülIMerii
Fanni A r l t, Klostergasse V.
^irr v rrsuu 1«cks k'lasoks Lloll'a 8«i»ut»m»rlrs tragt »»a mit
SIslp!omt>S „L. «oU vsrsodlo««» 1,t.
Wloll'» rranLdrnnntvoln nnä Jair ist ein u»msrtt1iok al»
»okwsrrstiUelläs Lmrsiduug bei Olieäsrreissso rmä äsn
aacksru k'olgso von LrkLltungso dsstdelraontes Volksoutts!
von mnsksl- unä vervsllörLktigvnäer ^Virlrnnz.
i?rst-> Lsr plolsdtsrisn 0r1xtultl-ri»»ok« L 180
Laup IvsrsLNät äuroU »»
^potdslrer LToll, lc. u. lc. Hoflieferant, ^Vton, luolrlandsn.
lv ckon vopo'.s l'iovivr vvrlsuKs w»n LusckrUvkItcu ^.. )UOl-I-'s ?ripLr»t«.
AntifePtifch-aromatischeS
MmiiMssek.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne weiß
und gesund und verhindert vermöge
seiner antiseptischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Berkauf:
Mrr-AMHckk i« Lcilmrih,
Stadlplatz, neben „Hotel Krebs".
9925
8215
Allgerkalk
(per Fuhre 2 L) hat abzugeben
8MM-Nm. küMi!-A6iWt-kM
Tschischkowitz bei Lobositz.
VivI ««»Ä
kann man verdienen durch hochlohn.
Kabrikazion tätlicher Massen­
artikel, wozu Fachkenntnisse nicht er­
forderlich sind Zahlr. Anerkennungen.
Katalog gratis. Hein-. Heiner»,
Broich, Ruhr. 6278
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Huste« und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.
Depot in Leitmeritz bei K. Odkolek,
Droguerie, und Johann Radil,
Droguerie. 7840
Ein großes
8241
Lts»s»r»pv
ist zu verkaufen. Näh. beim Haus­
meister SHrneykalstratze, Rr. 8.
Gründlicher
Mer-Unterricht
wird jeden Montag und Donnerstag
vormittags im Hause des Herrn
Gruß in Lobosttz Theresienstädter
Straße, ertheilt. Anmeldungen von
Schülern werden an beiden Tagen
entgegengenommen.
ns? Adele Mm,
geprüfte Zitherlehrerin.
559.!
Miftl,Iie>>,Sl-keidschellhMdli«i
Md WM-Aiednliize
im F. Mirti» i« Mmrilz
ich dcht tWsohle».
82'13
Eine gute
iischcmlliigcl
ist zu verkaufen Rudolfstraße,
Rr 18.
Ein 9>/, Monate altes
WHKIvsi,
lammfromm, Hengst, steht zum
Verkaufe bei Ad. Strohbauch in
Tirschowitz b. Auscha. 8247
Zwei neue, leichte
8284
Einspänner-
Wagen
sind billig zu verkaufen bei Wzl.
Uher,Schmiedemeister, Eozowann
(Post Leitmeritz).
ZWtmben
edle Sorten, reif nnd süß, frisch vom Stocke,
versende täglich -u Kr. s.2v; Melonen
Kr. 2.S0; Pflaumen (Zwetschken) Kr. 2.so;
Nlütenhonia, feinst, garantier t naturrein,
Kr. 6'10; da» ö-nilo-Postkolli Packung«- u.
portofrei gegen Nachnahme. 77Sö
cv
es
c»
iücher-
Einkauf
zu Uöckjim Peeisen.
Einzelne gute Werke oder
ganze Bibliotheken jeder Aich
tung. Solideste Taxierung.
Besichtigung erfolgt sofort, ebenso
Zahlung und Uebernahme. Gef.
detaillierte Angebote unter „Gute
Preise" an das
LUMM IllMM-öMII.
Prag, 8rM Bizm 27.
Eine
mit Schüttelwerk, Göpel u. Schupfen
ist sofort zu verkaufen. Käufer wollen
sich an Wenzel Krombholz,
Post Gräber, Stazion der Töplitz-
Reichenberger Bahn wenden. (8250
Uercke-Verklmf.
Ein Zjähriger Rotschimmel (Stute),
lammfromm, steht zum Verkaufe bei
Kranz Görner, Polepp. (8290
ist von nun an täglich frisch zu
8267 haben in der
IsM'Mii MwlllW
(schwarze Liesel) in Pokratitz
!! »M!!
Aus gekämmtes Frauenhaar (auch
abgeschnitten) kauft stets Aerd.
Kreuschner, Friseur, Leitmeritz.
8160
11
I
in gutem Zustande und weingrün
sind zu v.rschiedenen Größen von
3 bis 19 Hektoliter bei Jos. Litta
in Leitmeritz zu verkaufen. 6291
Im Gafthof
„AM Runlburg"
sind 2 fast neue Kutschwagen
(Phaöthon, Einspänner u. Zweispän­
ners billig zu verkaufen bei 8265
Joh. Belle«, 8-ßwirt i» Leitmeritz.
Die Restauraziorr
„Wm"
8286 in Pokratitz
gelangt zur Verpachtung. Auskunft
ertheilt die
NWiß-Brnierei Leitmeritz.
mit 306 Hktl. Bier- und 600 fl.
Schnaps-Umsatz ist um 14.600 fl.
zu verkaufen, woselbst sich auch Fleisch­
hauerei, Kegelbahn und Mietparteien
befinden. Briefs. Antr. an die Berw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 8277.
in der Dr. Schmeykalstraße und au
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
EinHäuse^
und eine Schmiede sind zu verkaufen
bei Herrn Wenzel Krupka in
Ober-Gügel bei Lewin. Zu jedem
Häusel sind 5 Strich Grund. (9242
ro
t»
GeschSsts-
LokalitLt.
Im Hause Uv. 23. Stadt­
platz (Stradal sches Haus)
ist ei« großer Uerkaufs-
lade« mit Auslage «ud
Uekeuraumlichkeite«,
eveut. auch Motzuuug r«
vermiete«. Gtzeudaseldst
stnd auch große Keller
räumlichkeiteu al»r«ge-
brrr.— Auskunft ertheilt
Dr. Emil Muuder,
Advokat. Keitmeritz.
Ein schöner
8161
STU^I.
für 8 Pferde, eventuell für andere
Zwecke verwendbar, sofort zu ver­
mieten: Restaurant „Schwans".
Im Rotzn'schen HaMe, Brücken
gasse, Nr. 23, ist ein schöner
I^LLÄSIL
sammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt,
zu vermieten. 7805
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, sofort zu beziehen
Nähere Auskunft in der Papierhand
lung K. Teweles.
Eine nette
7192
Wohnung
im 1. Stock, von 3 Zimmern, 1 Küche
und Küchenzimmer, sämmtlich frisch
lackiert, sofort beziehbar, ist billig
zu vermieten in der Wotrubagafse 12
Gesunde Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 5 Zimmern.
Alkoven und Küche nebst Zugehör,
ist am S t a d t p l atz, Nr. 163, vom
1. November an um 460 fl pro
Jahr zu vermieten. 8200
Eine schöne Wohnung
(der 2. Stock), bestehend aus 4 lichten
Zimmern und schöner großer Küche
oder auch getheilt, ist in der Hilscher-
straße, Nr. 763, zu vermieten.
Schöner Garten mit Bleichplatz,
Brunnen und sonstigem Zugehör am
Hause. Näheres bei Josef TntSe
daselbst. 8230
Es wird ein großes
möbliertes Zimmer
mit sep. Eingang, womögl. Küchen-
mitbenützuug für 2 Personen (Mutter
u. Tochter) vom 1. Novbr. gesucht
Antr. umgehend unter Chiffre „Eyolf"
Wien, Döbling, Postamt, Haupt­
straße, erbeten. 8288
Nn, möbliertes Zimmer
mit Gassenfront, in der Mitte der
Stadt, ist ab 15. Oktober 1900 zu
vermieten. Auskunft in der Berw
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 8223
RI Ksübls Ws80ti6-
Immiim
werden ausgenommen bei Fran?
Fabich, Aussig, Kirchenplatz. 8088
Ein besseres
8254
Mädchen
zu leichterer Arbeit, welches
Maschinennähen kann, wird ausge­
nommen längs Gasse, Nr 85.
Ein Fräulein
sucht, um sich zu verändern, in einem
Geschäfte als Verkäuferin oder als
Kassiererin Stellung; auch halb- oder
ganztägige Beschäftigung in schriftl.
Arbeiten wird angenommen. Geneigte
Antr. erbeten an die Verwalt, der
„Leitm. Ztg." unter Nr. 8276.
iWWe
mit guter Schulbildung wird ausge­
nommen in der
Ku^rulHerei Nr. Aar! Altert,
Leitmeritz.
wird ausgenommen in einem ersten
Restaurant. Offerten unter „Küchen-
Meister" postlagernd Theresienstadt.
IZLi» LvZLrlrirtttdS
beider Landessprachen mächtig, mit!
guter Schulbildung, aus anständiger
Familie, wird sofort ausgenommen bei
Karl Heitzler, Spezerei-, Kolonial-
waren- und Wäschegeschäft in Schäl-
tenitz. 7981
Gm Mrkimbe,
welcher Lust hat, die Fleischhauerei
und Selcherei zu lernen, wird auf-
genommen bei Karl R e i N sch,
Fleischhauer inGrotzPriese«
a. d. Elbe. 8221
Bilanztüchtiger
8292
Buchhalter
mit mehrjähriger Praxis, gewandter
Korrespondent, mit Sprachkenntnissen,
in ungekündigter Stellung,suchtseinen
Posten zu verändern. Gen. Anträge
werden unter „Bilanz" an die Berw.
der „Leitm. Ztg." erbeten.
1 Schnei-ergehilfe
wird gesucht bei Adolf Krombholz:
in Ober-Politz; ebendaselbst wird
ein Lehrling ausgenommen, welcher
gründlich ausgebildet und famMr
behandelt wird. 8281
Nach Truokraud!
8280 Einladung
zu dem Sonntag, den 21^ Oktober
stattfindenden
im Saale des
Sem Wzl. Strosje, TmbM.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Enträe: Herren 80 h, Damen 40 hr,
DaS DaMtNkorniiS.
Oitomar Wagner'-
IN- M MMMck,
Leitmeritz, im großen Saale des-
„Hotel Hradahos".
Foriseßimg ller
LekzioiM
jeden Mittwoch nnd Gamssagi
Extsastuuden a—7 Uhr.
Abendstunden von s—IV Uhr.
Auch wird auf Wunsch
Unterricht im Haust
ertheilt. 8119
M Lehrkmbe
M
»2
c»
W
wird bei solider Bedingung aufge-
nommen bei Wenzel Müller,
Tischlermeister, Pitschkowitz.
Berlobrmgs-
und Lr«mrmgS-Anzeigett,
Adretz-, Bifit
and Ernpfehlrrrrgskartrrr
von der einfachsten bis zur elegan­
testen Ausführung, mit und ohne
Goldschnitt,
Partezette»
offeriert die
Zmklkrmkerei Dv. Pickel
Leitmeritz.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

