
[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 1 ]
D»st«N>r«serr ««d A»r«ige«
werden ange^»»sjs^
Fe»r»»««itz: Buchhandlung des Hrn. >*r»»ann VlS««r, Lcl
des Ringplatzes; bet Hrn. K. Geroekes, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. I*l AöH. Krh»ei-er, MichaelSgasie, is/lb neu; bei Hrn. «auf.
«aun AlMWLKs Förster, MichaelSgasie, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
HS. E>ü«<itzer, Rudolfstrabe, so neu; bet Hrn. Kaufmann Ar«»,
L,«üeH»,. Kaiser Fran, IosefSstratze 22; bei Herrn A. Hfnsr,
Tabakverschleiß/'lange Basic; Tabaktrafik des Hrn. Ae»1srtz, Ringplatz;
Nedakzio« O PerwaUnng
t» Krttmrritz, Wstttsteatzr, Ur. 700 alt.
Pie »Keit«eeitzer Jeitnng"
wird in Lettmeritz jeden Dienstag und Freitag um t Uhr nach,
mittags ausgegeben und koste:
vierteljährlich für Lettmeritz 2 K »O h
, »» sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
-inzet«« Wl«««»er» iS h.
Bestellungen »n- Anreise»
werden angenommen
N Frilmerttz: bei Hrn. Kaufmann hintan Ki»r«, lange Basse,
Nr. ISS alt, 37 neu; der Hrn. Ias«f giselt, Domgasie, Nr. 2;
in Hh«r«st*nstad1: bei Hrn. Aer». Zstarlin, Buchhandlung;
bei Hrn. V- Katz, Buck Handlung; in Jobosttz: bei Hrn. Iran,
Fa»1*rL«ktz, Buchhandlung; in Amsstg: Buchhandlung des Hrn.
A»a»st Protzman-: in V»«röa! bei Hrn. Josef bursch,
Papierhandlung; in A«scha: bei Hrn. Heinrich Aegenöart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzelle lostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Fernsprechstelle:
Jahrg. 30.
Die Unruhen in China.
Vor einiger Zeit schon kam aus China die
sensaziovelle Meldung, die fremden Gesandt­
schaften in Peking seien vernichtet und die Ge­
sandten ermordet worden. Diese Nachricht erwies
sich aber nach einiger Zeit als unrichtig. Die
Folge einer solch ruchlosen That hätte die Kriegs­
erklärung der fremden Mächte an China sein
wüsten. Nun liegt wieder eine Schreckensnach­
richt aus Pekiug vor. Darnach soll der
deutsche Gesandte v. K e t t e l e r von chinesischen
Truppen angegriffen und getödtet worden sein.
Diese Nachricht ist leider unzweifelhaft richtig und
erregt in der ganzen Welt große Entrüstung.
Kaiser Wilhelm, der eben im Begriffe war,
seine Nordlandfahrt anzutreten, hat dieselbe auf
die Nachricht aus China hin ausgeschoben. Er
hat sofort die nötigen Anstalten getroffen, um
von Chine die entschiedenste Genugthuung für
diese unerhörte Frevelthat zu verlangen. Seit
100 Jahren ist der Pekinger Gesandtenmord die
erste That dieser Art,-und es ist begreiflich, daß
derselbe gesühnt werden muß. DaS Deutsche
Reich darf nichts Unterlasten, um sich Genug­
thuung zu verschaffen, die nur mit der Gewalt
der Waffen möglich sein wird.
Sehr unklar und geradezu widersprechend
lauten die Nachrichten über die Haltung der
chinesischen Regierung. Einerseits heißt es, daß
die Regierung den Aufstand der Boxer im Ge­
heimen unterstütze und die Kaiserin zu den An­
stiftern der Verschwörung gegen die Fremden
zählt, andererseits kommen wieder Meldungen—
bezeichnenderweise über Rußland— welche wissen
wollen, daß die chinesische Regierung ernstlich
bestrebt sei, die Ordnung herznstellen und das
gute Einvernehmen mit den fremden Mächten
wieder anzubahen. Die Thatsachen harmonieren
mit diesen letzteren Meldungen allerdings noch
nicht.
ES ist sehr begreiflich, daß die auswärtigen
Großmächte sich schwer entschließen können, in
förmlicher Weise gegen China deu Krieg zu er­
klären, weil die Opfer eines Krieges in einem
fernen Welltheke doch sehr bedeutende sind und
die Vortheile, die dabei zu erringen find, schwer­
lich aufwtegen. Und doch können sie die Zu­
stände, die jetzt in China herrschen, nicht ruhig
hinnehmen und müsste» einestheils das Eigen­
tum und das Leben ihrer dort lebenden Staats­
angehörigen schützen, anderntheils ihr Ansehen,
das auf dem Spiele steht, zu wahren trachten.
Deshalb werden die einzelnen Mächte wol eine
größere Truppenmacht in die chinesischen Gewässer
senden, ohne jedoch offen den Krieg zu erklären.
Man hofft übrigens, daß die Chinesen, die als
Soldaten nicht viel taugen, bald zu Kreuze
kriechen werden, sobald sie bemerken, daß ihnen
verstärkte europäische Miutärkräfte entgegentreten.
Jedenfalls ist die Lage inChina sehr ernst, und
es ist heute nicht abzusehen, was sich im fernen
Osten noch entwickeln wird.
London, 30. Juni. Eine Depesche deS
Admirals Seymour ausTschifu vom 29.
Juni abends besagt, er habe Peking nicht mit
der Eisenbahn erreichen können und sei mit
einem Detachement nach Tientsin zurückgekehrt.
Er hatte zahlreiche Zusammenstöße mit
den Boxers und den chinesischen Trup­
pen. Am 15. Juni wurden die Boxers zwei­
mal zurückgetrieben, wobei die letzteren große
Verluste erlitten, ebenso am 14. Juni, wobei
ungefähr 100 Boxers getödtet wurden. Auch
Italiener fielen. Am Nachmittag desselben Tayes
griffen die Boxers die englische Wache in der Stazron
Losa an, wurden aber mit einem Verluste von
100 Mann znrückgetrieben. Auf englischer Seite
wurden zwei Matrosen verwundet. In Min-
fing fand Seymour die Eisenbahn beschädigt
vor, so daß das Borwärtskommen unmöglich
war, weshalb er nach Aarrgkieng zu-
rückzukehren. Zwei Züge, welche dem Admiral
Seymour nach besten Abgang nach Langfang
folgen sollten, wurden am 18. d. von Boxer-
und chinesischen Truppen angegriffen, wobei 400
bis 500 Chinesen getödtet wurden. Das Ex-
pedizionSkorps verlor 6 Tobte und 48 Ver­
wundete.— Beide Züge erreichten Seymour in
Jangsang, wo der Schienenweg ebenfalls fast
vollständig zerstört war. Seymour beschloß in­
folge Mangels an Proviant und da die Ver­
wundeten ihn behinderten, nach Tientsin zu­
rückzukehren. Auf dem Wege stieß er in allen
Dörfern auf Widerstand. In zahlreichen Zu-
H sammenstößen wurde der Feind zurückgetrieben.
§ Am 23. Jani früh erreichte Seymour das ober-
halb Tientsin gelegene Arsenal, wo die Chi­
nesen zuerst freundlich entgegenkamen, dann
aber in verräterischer Weise das Feuer eröffneten.
Cs gelang den Engländern, die Stellung zu um­
gehen und ein Geschütz wegzunehmen. Die Deut­
schen brachten zwei Geschütze zum Schweigen und
bemächtigten sich derselben. Hierauf wurde das
Arsenal von den verbündeten Truppen besetzt.
Die Chinesen versuchten vergebens, das Arsenal
wieder zu nehmen, welches von verbündeten
Truppen mittelst der im Arsenal Vorgefundenen
Geschütze und Gewehre erfolgreich vertheidigt
wurde. Am 25. traf im Arsenal Hilfe aus
Tientsin ein. Admiral Seymour kam mit den
verbündeten Truppen am 26. d. in Tientsin an.
Er hatte das Arsenal beim Verlassen in Brand
gesteckt. Die Verluste de- ExpedizionSkorps be­
tragen: Engländer 27 Tobte, 97 Verwundete,
Amerikaner 4 Tobte, 29 Verwundete, Franzosen
1 Todter, 10 Verwundete, Deutsche 12 Tobte,
62 Verwundete, Italiener 5 Tobte, 3 Ver­
wundete, Japaner 2 Tobte, 3 Verwundete, Oester­
reich-Ungarn 1 Todter, 1 Verwundeter,
Russen 10 Tobte, 27 Verwundete.
Berlin. 30. Juni. DaS Wolffffche Bureau
meldet: Der Ehes deS de,eschen Kr^uzecgeschwod^
telegraphiert: Das ExpedizionSkorps ist
nach Tientsin zurück geehrt. Bei oen außer­
ordentlichen Anstrengulgen sind die Leistungen
unserer Leute als vorzitzlich zu bezeichnen. Ge-
! fallen find Kapitän Buchholz und 10 Mann,
' verwundet wurden 6 Offiziere und 3 Mann.
Der Gesundheitszustand des Landungskorps ist
gut. Bon den Gesandten liegt keine
Nachricht vor. Die Expedizion ist von Lang­
sang zurückgekehrt. Sie ist nicht in Peking ge­
wesen.
Berlin, 30. Juni. Der „Reichsanzeiger"
veröffentlicht zwei Telegramme des
K a i s e r s W i l h e l m an den Chef des Kreuzer­
geschwaders, Kontreadmiral Bendemann. In
einem auS Kiel vom 24. d. M. datierten Tele­
gramme spricht der Kaiser dem Kommandanten
und der Besatzung des „Iltis" die Anerkennung
und den Dank für die bei Taku bewiesene Bra­
vour aus und fordert die telegraphische Ein­
reichung der Ordensvorschläge für alle Offiziere
und die Mannschaften. In dem zweiten, auS
Travemünde von heute datierten Telegramm
drückt der Kaiser seine Genugthuung über di-
vorzügliche Haltung des ExpedizionSkorps auS,
verleiht dem Kapitän Usedom deü Kronen­
orden 2. Klasse mit Schwertern und fordert die
Einreichung der Auszeichnungsvorschläge für die
Offiziere und Mannschaften.
B e r l in, 30. Juni. Die Berliner Direkzion
der deutsch-asiatischen Bank erhielt
eine Depesche von ihrem Vertreter in Shanghai,
welche besagt: Die Europäer in Tient­
sin sind unverletzt. Die Lage des
Handels in Shanghai ist besser ge­
worden.
*
Die Ermordung des deutschen
sandten.
London, 1. Juli. Das Reuter'sche Bu-
rean meldet aus Shanghai vom Heutigen: Der
deutscheGesandte Freiherr v. K e t te-
ler wurde, als er sich nach dem Tsung-
li Damen begab, angegriffen und
ist im Tsung-li Damen gestorben.
Berlin, 1. Juli. Infolge der heute ein­
getroffenen Nachricht von der Ermordung deS
deutschen Gesandten in China von Ketteler hat
der Kaiser seine Nordlandsreise
aufgegeben.
London, 1. Juli. Reuters Office meldet
auS Shanghai vom Heutigen: Der englische
Konsul in Tschifu telegraphiert, daß der deutsche
Gesandte in Peking am 18. v. M. von einge­
borenen Truppen ermordet worden sei. Drei
nicht näher bezeichnete Gesandtschaften seien am
23. v. M. noch unversehrt gewesen. Der ame­
rikanische Konsul erklärte, daß nach einer vom
26. v. M. datierten Depesche Nanglus die an­
deren Gesandten am Morgen dieses Tages noch
unv-'rsehri^ihre Lage jedoch eine verzweifelte ge­
wesen sei. Aanglu zweifelt jedoch, daß
sie sich noch24Stnnden werdenhalten
können, da er und die Kaiserin sie nicht mehr
schützen könnten.
Berlin, 1. Juli. Dem „Wolffffchen Bu­
reau" ist bisher keinerlei Meldung über die von
Reuters Office aus Shanghai gemeldete Ermor-
Ge-
Die heutige Nuwmv: umfaßt 18 Seiten, die Mterhaltungs- und die landwirtschaftliche Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 2 ]
986—
düng des deutschen Gesandten in Peking zu­
gegangen.
Rom, 1. Juli. Die Agenzia Stefani mel­
det: Der Kommandant des italienischen Kriegs­
schiffes „Elba" telegraphiert unter dem 30. Juni:
Bom deutschen Gesandten in Peking eingelaufene
Nachrichten besagen, daß alle Gesandt sch afts-
gebäude mit Ausnahme des englischen,
des französischen und des deutschen
in Brandgestecktseien und sämmtliche Mit-
glieder des diplomatischen Korps sich auf die
englische Gesandtschaft geflüchtet hätten. DaS
italienische Kriegsschiff „Kalabria" ist nach Taku
zurückgekehrt.
London, 2. Juli. Der deutsche Gesandte
wurde am 18. Juni, als er durch die Gesandt­
schaftsstraße hinab nach dem Tsung-li Damen ritt,
von chinesischen Soldaten und Boxers umringt,
vom Pferde gerissen und ermordet. D i e L e iche
wurde von den Soldaten mit den
Säbeln in Stücke gehauen. Der
Dolmetsch, der Kettel er begleitete, wurde
tödtlich verwundet- Die Gebäude der
deutschen und sechs anderer Gesandtschaften sind
später in Brand gesteckt worden. Eine
Anzahl eingeborener Gesandtschaftsdiener wurde
ermordet und die Leichen in die Flammen ge­
worfen. Man kann nur Vermutungen anstellen,
welche Gesandtschaften verschont geblieben sind.
Sicher scheint, daß auch die österreichisch­
ungarische Gesandtschaft zerstört
wurde. Es heißt, daß alle Gesandten mit ihrem
Personale auf der britischen Gesandtschaft Zuflucht
fanden, deren Park von starken Mauern um­
geben ist.
Berlin, 2. Juli. Die Nachricht von der
Ermordung des deutschen Gesandten ist durch einen
Zettel an den deutschen Konsul in Tientsin ge­
bracht worden. Der Zettel enthielt die Mit­
theilung, daß Freiherr von Ketteler
auf der Straße vom Pferde ge­
rissen und ermordet worden war.
Der Absender der Nachricht war der deutsche
Attache von Berger. Unterzeichnet war sie
aber mit dem Namen des englischen Zolldirektors
Sir Robert Hart. Man schließt daraus, daß
auch der deutsche Attachs von Berger ver­
wundet sei. Der verwundete Dolmetsch heißt
Dr. Cordes. Der Zettel kam am 29. Juni
in Tientsin an und wurde sofort nach Tschifu
weitergegeben. Er enthält auch die Nachricht,
daß die meisten Gesandtschaften in Peking nieder­
gebrannt sind, daß die Lage dort äußerst ver­
zweifelt sei und daß Hilfe dringend nötig sei.
»»
-»
Petersburg, 1. Juli. Deo an amtlicher
Stelle eingetroffenen Nachrichten aus China zu- I
folge stellt sich in mehreren Orten die chinesische
Bevölkerung unter russischen Schutz, da sie nicht
mit dem Aufstande der Boxers sympathisiere. Aus
dem Osten wird ferner berichtet, daß der Auf­
stand der Boxers nicht weiter um sich greift; die
Bewegung nehme vielmehr ab und beschränke sich
hauptsächlich auf die Provinz Petschili. An leiten­
der Stelle hegt man die Ansicht, daß der Auf­
stand bei einem friedlichen Vorgehen der Mächte
und bei gutem Willen der chinesischen Regierung
in kurzer Zeit beigelegt sein wird.
London, 2. Juli. Französische Priester
in Nanking erhielten die Nachricht, daß das H i n-
schlachten der Fremden in Peking
seit dem 20. Juni ein allgemeines
sei. Diese Nachricht kommt durch einen Läufer
von französischen Priestern in Peking, welche den
sterbenden Fremden die letzte Oelung gaben. Unter-
deffen sollen übrigens die verbündeten Truppen
in Pekmg angekommen sein.
London, 2. Juli. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai: Prinz Tuan bemäch­
tigte sich der PersD<n des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe und riß selbst
die höchste Gewalt an sich.-^
Kiel. 1. Juli. Heute um 3 Uhr nach,
mittags hat das Seebataillon den Ausmarsch
zur Beförderung nach China ange­
treten und zwar unter großartigen Ovazionen
seitens der Einwohnerschaft. Es sollen sofort
Ersatzmannschaften einberufen werden.
Wilhelmshaven, 2. Juli. Kaiser Wil­
helm bestimmte, daß sich die erste Division
des ersten Geschwaders mit Beschleu-
ni g ung zum Abgänge na ch C h ina vorbereite.
Die Bermäluag des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Aussig, 29. Juni. Erzherzog Franz
Ferdinand hat heute nach 5 Uhr abends
auf der Durchreise von Wien nach Dresden mit
dem Schnellzuge der Oesterreichischen Nordwest
bahn die Stazion Großpriesen passiert.
Die gräfliche Familie Chotek, die von der
Durchreise erst im Laufe des Nachmittags auf
telegraphischem Wege in Kenntnis gesetzt worden
war, begab sich behufs Begrüßung des Erz­
herzogs auf den Bahnhof, woselbst sich bereits
die Geme ndevertretung und eine große Zahl
Sommerfrischler eingefunden hatte. Als der
Schnell,rüg in den Bahnhof eingefahren war,
entstieg der E r z h e r zog, welcher einen schwarzen
Salonanzug trug, dem Waggon, schritt auf die
gräfliche Familie zu und sprach mit jedem
einzelnen Mitgliede derselben in leutseligster
Weise. Dieß währte etwa fünf Minuten,
worauf der Erzherzog unter der sympathischen
Begrüßung der zahlreich angesammelten Menge
wieder den Waggon bestieg und die Fahrt fort­
setzte. Erzherzog Franz Ferdinand fuhr direkt
nach Dresden zum Besuche seiner Braut, der
Gräfin Sophie Chotek, die zur Zeit dortselbst
bei ihrer Schwester, der Baronin Wuthenau,
weilt.— Die Gemeindevertretung von Groß­
priesen hielt heute um 7 Uhr abends eine
außerordentliche S tzung, in welcher einhellig be­
schlossen wu de, dem Brautpaare die Glückwünsche
der Gemeinde darzubringen. Das bezügliche
Telegramm ist auch sofort nach Dresden gesandt
worden. Auch der Stadtrat von Aussig hat
heute namens der Gemeinde ein Glückwunsch­
schreiben nach Reichstadt an das Brautpaar ab-
geschickt.
**
Die Ankunft des Brautpaares in
Reichstadt.
Reichstadt. 30. Juni. Der Erzherzog
kam fahrplanmäßig um V.4 Uhr nachmittags
mit einem Sonderzug auf dem Bahnhofe der
Aussig-Töplitzer Bahn in Reichstadt an. Jeder
Empfang auf dem Bahnhofe war verbeten. Der
Erzherzog und sein G folge bestiegen daher sofort
die bereitstehenden Wagen und fuhren, ohne die
Stadt zu berühren, durch das große Gitterthor
des Parkes direkt ins Schloß. Im ersten Wagen
fuhr Erzherzog Franz Ferdinand mit
seiner Braut Sophie Gräfin Chotek und
der Frau von W u t h ena u, der Schwester der
Gräfin Sophie Chotek und Gattin des Rittmeisters
im sächsischen Garderegimente in Dresden von
Wuthenau, bei welcher sich Gräfin Sophie Chotek
bisher aufgehalten hatte. Im zweiten Wagen
folgte der Erbprinz Alois von Löwenstein
sammt Gemalin, der Prinzessin Löwenstein
geb. Gräfin Kinsky, im dritten Wagen folgten
Herr v. Wuthenau und Henriette
Gräfin Chotek, die jüngste Schwester der
Braut. Auf dem kurzen Wege vom Bahnhofe
Reichstadt bis zum Schloßthore bildeten die uni­
formierten' Vereine von Reichstadt, das Schützen­
korps, Veteranenvereine und Feuerwehren, sowie
die gesammte Schuljugend und eine nach vielen
Hunderten zählende Menge Spalier. Beim Heran­
nahen der hohen Gäste intonierte die Kapelle des
Schützenkorps die Bolkshymne, und die spalier-
bildende Bevölkerung begrüßte das Brautpaar
durch jubelnde Zurufe. Der Erzherzog und
die Gräfin Chotek dankten nach allen Seiten
für den herzlichen Empfang. Der offizielle Em­
pfang fand erst "- statt. Im Schloß­
hofe wurd hohen Gäste vom
Obersthofr Franz Ferdi­
nand C ,ek und vom
lisabet Oberst-
liev vfangen. Die
Erz- Elisa-
bet; g giengen dem
Brautpaare über die große Treppe des rechten
Schloßtraktes zum Empfange entgegen. Die Be­
grüßung trug einen überaus herzlichen Charakter.
Sofort nach ihrer Ankunft zogen sich die
Angekommenen in die für sie bereit gehaltenen
Appartements zurück. Nach 7 Uhr abends fand
im engsten Kreise ein D ine r statt. Im Schloß­
hofe wurde außer dem Bürgermeister von Reich­
stadt. Liebisch, der Dechant von Reichstadt,
Hikisch, der morgen die Trauung vollziehen
wird, der Fondsdirektor Regierungsrat Keil­
wert und Schloßverwalter Urbanek vorgestellt.
Um 7 Uhr abends werden hier weiter eintreffen
Graf und Gräfin Leopold Nostitz, Graf
und Gräfin Jaroslav Thun, der Chef des
Hauses Chotek Graf K a r l C hot e k, der Bruder
der Braut Graf WolfgangEhotek, LandeS-
regierungsrat in Troppau, und die Gräfin Zdenka
Chotek, gewesene Hofdame der nunmehrigen
Gräfin Lonyay. Es ist noch nicht sicher, ob die
Erzherzöge Otto and Ferdinand der Trauung
beiwohnen werden. Erzherzog Ferdinand führt
heute sein Tiroler Kaiserjäger Regiment auS dem
Brücker Lager nach Wien zurück.
ch ch
ch
Die Trauung.
Reichstadt, 1. Juli. In der ehrwürdigen
Schloßkapelle von Reichstadt fand heute vor­
mittags m der einfachsten Form und doch mit
großer Feierlichkeit die Trauung
des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit seiner nach einem heute hier eingetrvffenen
Telegramm zur Fürstin von Hohenberg er­
hobenen Braut Gräfin Chotek statt. Die
Zahl der Hochzeitstheilnehmer war auf den
engsten Familien- und HauskreiS beschränkt. Um
*/,11 Uhr bewegte sich der Hochzeitszug aus den
Gemächern zur Kapelle; als erstes Paar Erz­
herzog FranzFerdinandmit seiner Mutter,
der Frau Erzherzogin Maria Theresia;
hierauf schritten seine Schwestern, die Erzher­
zoginnen Maria Annuneiata und Eli­
sabet, dann folgte seine Braut in weißem vor
Myrthenblüten »mranktem Atlaskleide, im Haare
ein Brillantdiadem, zu ihrer Rechten ihr Oheim
und Trauzeuge Erbprinz von Löwenstein,
zu ihrer Linken der Chef des Hauses Chotek,
Graf Karl Chotek, hierauf die nächsten Ver­
wandten der Braut, dann der Obersthofmeister
Graf Nostitz, welcher zugleich als Trauzeuge
des Erzherzogs Franz Ferdinand fungierte, end­
lich die Hofdame M ajl a t h und der Kammer­
vorsteher Graf Cavriani. Den TrauungSakt
nahm der Dechant Hikisch von Reichstadt
unter Assistenz des Guardians k. Lammet
und des Beichtvaters der Erzherzogin Maria
Theresia, des Kapuziners k. And r e a s, vor. Als
Trauzeuge fungierte für die Braut Erbprinz
von Löwenstein.
Feierlich und ernst ertönten die letzten Akkorde
des Präludiums und verhallten dann in
dem Kapellenraum. Da trat der Priester, der
den Ehebund zu schließen berufen ward, der greise
Reichstädter Dechant Hikisch, rm Meßornate
vor das Brautpaar und richtete an dasselbe fol­
gende Ansprache:
„Eure kaiserliche und königliche Hoheit, Herr
Erzherzog und Bräutigam! Hochgeborene Braut!
Es ist die Stunde gekommen, in welcher die
heißesten Wünsche Ihres Herzens erfüllt werden
durch die Schließung des unauflöslichen Bundes,
durch welchen Sie vereint werden zur innigsten
Lebensgemeinschaft. Dieser ehrwürdige Bund soll
jetzt besiegelt und gesegnet werden durch das
heilige Sakrament, von welchem der Apostel sagt,
eS sei ein großes Sakrament in Christo und seiner
Kirche. Damit nun die Gnade dieses heiligen
Sakramentes sich über Sie erließe und verbleibe
und Ihr Ehebund vor Gott/und den Menschen
Geltung habe, wird nach /den Vorschriften der
heiligen Kirche noch erfor-nt, daß Eure kaiser­
liche und königliche Hob/« vor mir als bevoll­
mächtigtem Diener der-kirche und vor Ihren er­
wählten anwesenden Herren Zeugen durch Ihr
Jawort erklären, d/6 Sie die gegenwärtige er­
lauchte Braut SyHie Gräfin Chotek zu Ihrer
wahren und rech^äßigen Gemalin nehmen und


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 3 ]
987
bis zum Tode mit ihr in ehelicher Gemeinschaft
verharren wollen."
Der Erzherzog sprach hierauf das „Ja"
mit lauter, fester Stimme.
Dechant H i k i sch, sich zur Braut wendend:
„Wollen nun auch Sie, hochgeborene Braut,
durch Ihr Ja-Wort erklären, daß Sie den
gegenwärtigen Bräutigam, Seine kaiserliche und
königliche Hoheit den Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand, zu Ihrem wahren und rechtmäßigen
Gemal nehmen und bis zum Tode mit demselben
in ehelicher Gemeinschaft verharren wollen."
Nachdem auch die Braut mit lautem „Ja"
geantwortet hatte, reichte sich da- Brautpaar die
rechte Hand, welche Dechant Hikisch zum
Symbol der Unlöslichkeit des geschlossenen Ehe­
bundes mit der Stola umschlang. Diese
Zeremonie begleitete Dechant Hikisch mit folgenden
Worten:
„Zum äußeren Zeichen der jetzt gemachten
Versprechen geruhen Sie einander die Hände zu
reichen. Ich umwinde Ihre Hände durch das
Symbol des göttlich eingesetzten Priestertums
und verbinde Sie zur heiligen Lebensgemeinschaft
im Namen Gott des Vaters, des Sohnes und
des Heiligen Geistes."
Einer der assistierenden Geistlichen, der
Kapuzinerpater Andreas, reichte nun dem
Dechanten auf einer silbernen Tasse die mit der
entsprechenden Gravur versehenen Goldreifen,
dieser übergab je einen derselben dem Bräutigam
und der Braut, welche sich die Ringe gegenseitig
an den Finger steckten.
Dabei sprach der Dechant Hikisch fol­
gende Worte:
„Zur Erinnerung an diese feierliche Stunde
und zum stetigen Gedächtnis dessen, was Sie
jetzt vor Gottes Altar einander gelobt haben,
geruhen Sie sich gegenseitig diese gesegneten Ringe
auzulegen. Mögen diese Trauringe zugleich auch
allezeit Zeugen Ihres ungetrübten ehelichen
Glückes sein. Das ist der beiße Wunsch vieler
Millionen Herzen, insbesondere auch derer, die
jetzt in Ihrer Nähe weilen. Da aber nur der
allmächtige Gott verleihen und erfüllen kann,
waS wir wünschen und hoffen, so wollen wir
jetzt zu ihm beten!"
Das Brautpaar, die Erzherzoginnen
und die übrigen Hochzeitsgäste knieten nieder und
beteten in stiller Andacht «sin Vaterunser. Tiefe
Erregung lag während dieser kurzen Minuten auf
allen Gesichtern; man fühlte es, daß die schlichte
Rede des greisen Priesters auf das Brautpaar,
seine Angehörigen und auch auf das in atem­
loser Stille verharrende Publikum einen großen
Eindruck ausgeübt hatte. Mit dem Brautpaar
erhob sich dann die Hochzeitsgesellschaft wieder
von den Betstühlen; er wurde unter Orgelbe­
gleitung die Volkshymne gesungen und sodann
eine stille Messe gelesen. Nachdem diese beendet
war, zogen sich die Zuschauer über die Kapellen-
treppe hinauf in den Kapellenraum zurück und
bildeten dort das Spalier, welches der Hochzeits­
zug auf der Rückkehr in die Appartements passieren
mußte. Voran schritt wieder Graf C a v r i ani
und wenige Schritte hinter ihm das neuver-
mälte Paar, dem das Helle Glück aus den
Augen leuchtete. Frei von jeder steifen Förm­
lichkeit, in leutseligster Weise und in sichtlicher
Freude dankten sie dem sich verneigenden Publi­
kum durch Verbeugungen. In der gleichen Ord­
nung wie beim Eintritte verließ der Hochzeitszug
wieder die Kapelle. Während des AuSganges
spielte die Orgel ein Präludium von P lohne r.
Erzherzogin Maria Theresia hatte die beiden den
Trauungsakt einleitenden und schließenden Musik­
stücke selbst ausgewählt und mehrfachen vom
Reichstädter Oberlehrer vorgenommenen Proben
persönlich beigewohnt. Die ganze TrauungS-
zeremonie fand nach dem abgekürzten RituS der
Wiener Erzdiözese statt und setzte deshalb sofort
mit der Rede de- Dechanten ein. Diesem wurde
ausdrücklich die Anordnung ertheilt, sich in seiner
Trauungsrede kurz zu fassen und insbesondere
m;t keinem Worte den Rang der Braut zu be­
rühren.
Die B r a u t trug ein prachtvolle- weiße-
AtlaSkleid mit meterlanger Schleppe. Vom Haupte
herab wallte über das Kleid bis zum Saume
der Schleppe ein weißer Schleier. Rund um
den Saum deS Kleides war eine Myrthengarnitur
in Wellenlinien angebracht. Die Taille war mit
einem Fichu aus echten Spitzen arrangiert und
von einem breiten hellweißen Seitengürtel um­
schloffen. Das schöne, reiche Haar war mit einem
funkelnden Diadem aus Brillanten geziert, durch
das Myrthen- und Orangeblüten geflochten waren.
Das Brautbouquet hatte eine längliche Form
und bestand aus Myrthen und Orangeblütcn;
die Bouquetmanchetts war aus echten Sp tzen ge­
fertigt, und von dem Blumensträuße herab hiengen
zwei breite weiße Schleifen. Die Braut sah in
dieser Toilette wahrhaft entzückend aus, und ein
Murmeln der Bewunderung gieng durch das
Spalier des Publikums, als die schöne Braut
hoch aufgerichtet und freudestralend zur Kapelle
schritt.
Fürstin Hohenberg.
Reichstadt, 1. Juli. Noch vor der Trauung
ist folgendes Telegramm an das Oberhofmeister­
amt des Erzherzogs Franz Ferdinand eingelangt:
„Se. k. u. k. apostol. Majestät hat die Frau
Gemalin Sr. kais. Hoheit geborene Gräfin Cothek
in den erbländrschen Fürsteustand mit dem Namen
Hohenberg und dem Prädikate „Fürst­
liche Gnaden" allergnädigst zu erheben ge­
ruht. Ich bitte Eure Exzellenz, dieß m,t meinen
Glückwünschen zur Kenntnis der Frau Fürstin
bringen zu wollen. Goluchowski."
Nach der Trauung.
Um */, l 2 Uhr fand das Dejeuner statt,
bei welchem Erzherzog Franz Ferdinand
den Mittelplatz der rechten Längstafel einnahm;
zur Linken saß die Fürstin Hohenberg, rechts
Erzherzogin Maria Annunciata und dem
Erzherzog gegenüber Erzherzogin Maria The­
resia. Zur Linken der Fürstin Hohenberg
saß die Frau Erzherzogin Elisabet. Die
Mutter des Erzherzogs Franz Ferdinand
brachte ein dreifaches Hoch auf die Neu-
vermälten aus, in das alle Anwesenden ein­
stimmten. Die Regimentsmustk der 94er Kapelle
unter der Leitung de§ Kapellmeisters Matys
aus Theresienstadt intonierte die Volkshymm.
Bald nach Beendigung des Dejeuner erfolgte
die Abreise. Von den Frauen Erzherzoginnen
Maria Theresia und Maria Annun­
ciata geleitet, fuhr Erzherzog Franz Ferdi­
nand und seine Gemalin m offenem Wagen
durch das Spalier Blumen streuender Mädchen,
Fahnen schwenkender Knaben, sowie der ausge-
rückten Vereine unter jubelnden Zurufen einer
großen Volksmenge durch die festlich beflaggte
Stadt zum Bahnhofe. Wiederholt hielt der Wagen,
und der Erzherzog erwiderte die Abschieds-
begrüßung der Schulkinder auf das leutseligste.
Die Neuvermälten begaben sich zu mehrwöchent-
lichemAufenthalte nach dem Schlosse Konop i s ch t.
Reichstadt, 1. Juli. Punkt 2 Uhr
verließ der Erzherzog mit seiner Gemalin zu
Wagen das Schloß, mit ihnen die Erzherzoginnen
Maria Theresia und Maria Annunciata, die dem
erlauchten Paare das Geleite zur Bahn gaben.
Der Erzherzog trug die Generalsuniform, seine
Gemalin hatte ein kröme mit Rot gestreiftes
Schaswollkleid, einen runden Hut mit großer
roter Elsaßmasche an. Vor dem Rathause hatten
der Bürgermeister mit den Stadträten, die uni-
formierten Vereine und die Klostergeistlichkeit
Aufstellung genommen. Der Erzherzog ließ seinen
Wagen halten und dankte dem Bürgermeister
für die herzliche Aufnahme. Unter dem Jubel
der Bevölkerung gelangte das Paar zum Bahn­
hofe der Aussig- Töplitzer Bahn. Gegen ein
Viertel 3 Uhr setzte sich der Separatzug in Be­
wegung. Die Direkzion der Aussig-Töplitzer Bahn
ließ dem Erzherzog im Hofwagen ein prachtvolles
Bouquet überreichen.
*«
Reichstadt, 1. Juli. Von der Herzens­
güte deS Erzherzogs Franz Ferdinand sind viele
Episoden bekannt, die ihn sehr populär gemacht
haben. Besonders in Leipa erzählt man sich von
der vorjährigen Anwesenheit des Erzherzogs dort-
selbst eine Reihe von Anekdoten, die von seiner
leutseligen Gesinnung ein sprechendes Zeugnis ob­
legen. Auch dießmal traten wieder eine Reihe
charakteristischer Züge aus dem ganzen Wesen des
Erzherzogs zutage, die geeignet sind, ihu
jetzt, da er durch seinen Herzensbund mit der
Gräfin Chotek den Völkern Oesterreichs ge­
wissermaßen als Mensch näher gerückt ist,
volkstümlicher zu machen. Se. kaiserliche Hoheit
hatte sich in Reichstadt jeden Empfang verbeten
und selbst das AuSrücken der uniformierten Korps
und der Schuljugend abgelehnt. Als man ihm
jedoch nahelegte, daß die Einwohnerschaft von
Reichstadt, wo er mit seiner Braut den Bund
fürs Leben knüpfe, sich freuen würde, wenn es
ihr gestattet wäre, bei seiner Durchfahrt durch die
Straßen wenigstens auf diese Weise ihrer Loyalität
Ausdruck zu verleihen, äußerte er sich: „Nun,
dann mögen sie ausrücken, die Freude will ich
ihnen nicht verderben."
Vielbesprochen wurde es, daß bei der heutigen
Trauungszermonie, die, wre ursprünglich
im Programm festgesetzt war, in vollständiger
Abgeschlossenheit vor sich gehen sollte, dem im
Schloßhofe anwesenden Publikum nachträglich der
Zutritt in die Schloßräumlichkeiten gewährt wurde.
Diese Erlaubnis ist auf die ausdrückliche Anord­
nung des Erzherzogs selbst zurückzusühren. der,
als er auf dem Wege in die Schloßkapelle von
einem Fenster des Korridors aus d«e Leute im
Regen auf dem Schloßhofe stehen sah, den HochzeitS-
zug halten ließ und dem Obersthofmeister Grafen
Cavriani den Auftrag ertheilte, das Pu­
blikum einzulassen. Dieser Auftrag
wurde in aller Eile ausgeführt. Lakaien, Gen­
darmen und einige anwesende Musiker der Militär­
kapelle eilten in den Schloßhof hinab und theiltsn
den unten Harrenden zu ihrer freudigen Ueber-
raschung mit, daß ihnen der Eintritt gestattet sei.
Se. kaiserliche Hoheit wartete mit der ganzen
Hochzeitsgesellschaft die Ausführung seiner Anord­
nung auf dem Korridor stehend ab, und erst, als
ihm die Meldung erstattet wurde, daß der Auf­
trag vollzogen sei, setzte er den Weg zur Kapelle fort.
Leipa, I. Juli. Hunderte von Personen,
größtentheils Damen, erwarteten am hiesigen
Bahnhofe den Hofzug, stürmisch Hoch! rufend,
als er einfuhr. Das neuvermälte Paar fuhr
rm .offenen Salonwagen ganz allein. Da-
Publikum umdrängte den Zug di- an die Tritt­
bretter der Waggons. Immer und immer wieder
erhoben sich der Erzherzog und seine Ge­
malin, um freundlich lächelnd zu danken,
und immer und immer wieder gab das Publikum
seinen Sympathien durch erneuerte Hoch-Rufe
Ausdruck. Als ein Pfiff der Lokomotive das
Abfahrtszeichen gab, trat der Erzherzog noch­
mals an das offene Fenster, und langsam fetzte
sich der Zug in Bewegung, während der Thron­
folger durch öfteres Salutieren, seine Gemalin
durch Grüßen nach allen Seiten ihren Dank
aussprachen. Eine Gruppe kleiner Schulmädchen,
welche ihren Gefühlen besonders lebhaft Luft
machten und ihre Taschentücher schwenkten, erregte
die besondere Aufmerksamkeit des Paares. Der
Thronfolger beugte sich weit zum Waggonfenster
heraus und winkte den Mädchen mit der Hand
Grüße zu, während Fürstin Hohenberg lächelnd
auf das anziehende Bild blickte. Erzherzog
Franz Ferdinand trug auf der Reise nach Kono-
pischt die Uniform seines Uhlanen-Regiments,
seine Gattin ein weiße- Strohhütchen. Sie sah
entzückend aus, und wiederholt betrachtete der
Erzherzog mit innigen Blicken seine Gemalin,
erfreut darüber, daß sie so schnell die Liebe des
Volkes errungen hatte.
Beneschau, I. Juli. Es herrscht Regen­
schau r, der gegen 6 Uhr ganz empfindlich wird.
Trotzdem steht entlang der Straße, vor und in
der Umgebung des Stazionsgebäudes eine zahl­
reiche Menschenmenge, welche das ankommende
hohe Paar erwartet. Die Stadt hat über aus­
drücklichen Wunsch des Erzherzoges Ferdinand
k e inenS ch m uck angelegt, auch das StazionS-
gebäude weist einen solchen nicht auf, wie denn
überhaupt jeder Empfang, jede Begrüßung
verbeten ist. Um 6 Uhr 9 Minuten läuft
der Sonderzug ein. Erzherzog Ferdinand
entsteigt ihm und wendet sich, während seine
hohe Gemalin im Grauen Reiseanzuge ihm
*


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 4 ]
folgt, dem auf dem Perron befindlichen Direktor
der k. k. Staatsbahnen, Herrn Hofrat Palla,
zu, welchem er freundlich für die Begrüßungsworte
dankt. Durch den Hofwartesalon gelangt das
hohe Paar zu dem bereitstehenden Wagen, in
dem der Erzherzog zur Linken seiner Gemalin
Platz nimmt. Die Menge bricht in Hoch- und
Slava- Ruse aus.
Der Krieg in Südafrika.
Erschreckend ist die Zahl der Opfer, der
Todten und Verwundeten, die der südafrikanische
Krieg bisher gekostet. Eine amtliche Mittheilung
des Londoner Kriegsamtes, die mit dem 9. Juni
abschließt, enthält folgende Zahlen (die eingeklam­
merten Ziffern betreffen Offiziere):
2518 (235) Todte,
11405 (841) Verwundete,
V14 (63) Vermißte.
4758 (200) Gefangene,
3721 (112) an Krankheit Gestorbene,
58 (—) Verunglückte,
11171 (604) heimgesandte Invaliden, Kranke und
Unbrauchbare,
33255 ^2055).
Hiezu treten gegen 40.000 Mann, die krank
noch in den vielen Lazarethen liegen, völlig Er­
schöpfte, an Epidemien u. s. w. Erkrankte, ferner
gegen 1000 Mann, die inzwischen, namentlich
durch De Wets erfolgreichen Kleinkrieg, nach dem
9. Juni gefangen wurden, 800 Mann an Todten
und Verwundeten seit diesem Termine und gegen
5000 Zivilfreiwillige (Kimberley und Mafekmg
wurden sehr wesentlich durch sie vertheidigt),
Troßknechte, Treiber und Schanzarbeiter, die alle
nach englischer Gepflogenheit als Krieger nicht
gerechnet werden, aber eben auch fielen, verwundet
wurden oder erkrankten. Das ergiebt die gewaltige
Gesammtzahl von 81.045 Mann, die der Buren­
krieg der einen Partei, den Engländern, bisher
kostete! i
I» einem Artikel der „Times" erhebt der
Kriegsberichterstatter dieses Blattes, Herr Bour­
det t- E o u t t s, schwere Anklagen gegen die eng­
lische Kriegsverwaltung über die Mangelhaftigkeit
der Hospital-Einrichtungen in Südafrika. Die
Hauptanklagen des Korrespondenten richten sich
gegen die Hospitäler in der Nähe von Bloem-
fontein, wo am 28. April Hunderte von Soldaten
im schlimmsten Stadium des Typhus, mit nur
einer wollenen Decke versehen, auf einer dünnen
Gummidecke, deren sich nicht einmal ein jeder
rühmen konnte, auf dem harten Erdboden lagen,
ohne Milch, ohne Arznei, ohne Betten, Matratzen
oder auch nur Tragbahren, ohne Kiffen oder
Linnen irgend welcher Art; gepflegt von einigen
gewöhnlichen Gemeinen, die roh waren und nichts
verstanden, und behandelt sage ,m ganzen von
drei «erzten. Und dieß trug sich eine Meile von
Bloemfontein, einer großen Stadt zu, die bereits
vor sechs Wochen von den Engländern eingenommen
war und von der aus eine Eisenbahn zu zwei
Seehäfen führt, auf welcher Tausende von Truppen
und zahllose Wagenladungen von Proviant und
Ausrüstung aller Art befördert worden waren,
auf der alles nur Mögliche zu erreichen gewesen,
nur nichts für die unglückseligen Kranken.
Um dieselbe Zeit wurde ein Eonvoi Ver­
wundeter einer namenlosen Tortur aus Mangel
an Ambulanzen oder der einfachsten bequemen
Transportmittel für Verwundete ausgesetzt. Die
Unglücklichen wurden bnnt durch einander auf
federlose Ochsenwagen gelegt und vierzig Meilen
über Stock und Stein, über Felsen und durch
trockene Flußbetten bis nach Bloemfontein ge­
schleppt, wo alle möglichen Dinge vorhanden
waren, nur keine humanen Vorrichtungen für den
Transport von Verwundeten.
Am 29. Mai schreibt Herr Bourdett-Coutts:
„Es befinden sich heute 20.000 Kranke und Ver­
wundete in Südafrika, von denen die Hälfte am
Typhus darniederliegt. Die Ziffern sind nicht
offiziell, aber man kann sich auf diese verlassen ...
Zwanzigtausend britische Soldaten krank und ver-
wundet, nicht ein Mann weniger und wahrschein,
lich einige tausend mehr. Es ist dieß eine statt-
liche Armee, die größer als so manche, mit der
wir Kriege gewonnen haben, und so groß, wie sie
einige für den vorliegenden Krieg als erforderlich
ansaheu, aber es ist eine Armee von kranken und
siechen Leuten. In Bloemfontein waren an einem
Tage 5000 Kranke versammelt, und doch waren
in den vierzehn Tagen vorher 5000 auf der
Eisenbahn fortgeschafft worden. Das ist offiziell. ..
Der Stab eines Feldhoipitals besteht aus vierzig
Mann, wobei die vom Army Service Corps ge­
stellten Transporteure nicht mit rechnen. Für
100 Pazienten sollten vier Aerzte, zwei Chefs
für die Krankensäle, vierzehn Lazaretgehilfen und
sechs Lazaretdiener vorhanden sein. Das Feld­
hospital war, bevor es nach Bloemfontein kam,
in zwei Theile getheilt worden, die eine Hälfte
war in eine andere Direkzion geschickt worden
und hatte den Zurückbleibenden auch die Hälfte
ihres Stabes hinterlaffen. Es hätte daher 50
Patienten haben sollen. Bei meinem ersten Be­
suche am S. April befanden sich 250 Mann in
den Zelten, von denen 90 den Typhus hatten.
Das Hospital war bei unzureichender Ausrüstung
und einer allgemeinen Misere derartig überfüllt,
daß ich in der Hoffnung auf schnelle Besserung,
die die Behörden versprachen, es unterließ, darüber
in meinem letzten Briefe zu schreiben."
Nach einer TimeSmeldung aus Laurenzo
Marquez vom 29. v. M. find die Buren und
Ausländer, die aus Transvaal dort eintrafen, fest
davon überzeugt, daß man noch 3 bis 6 Monate
benötigen werde, um die Buren zu
unterjochen. Es sei offenbar, daß Präsident
Krüger, so lange er es aushält, für die Be­
schaffung einer genügend starken Truppenmasse
zur Fortsetzung des Guerillakrieges in den Bergen
Sorge tragen werde. Für den Augenblick könne sich
Krüger noch nicht zur bedingungslosen Uebergabe
entschließen, obgleich sich mehrere Burenführer für
eine solche auSsprachen.
Lord Roberts telegraphiert aus Pre­
toria vom 29. Juni: General Paget meldet
aus L i n d l e y, daß er mit den Buren, die
große Verstärkungen erhalten hatten, am 26.
kämpfte. An demselben Tage wurde ein für
die Garnison von Lmdleh bestimmter Convoi
angegriffen, doch langte er nach einem
heftigen Gefechte in Lindley an. Die Verluste
der Engländer betragen 10 Todte und ungefähr
54 Verwundete, darunter 4 Offiziere, in einem
anderen Gefechte 3 Todte und 23 Verwundete,
in einem Scharmützel bei FickSburg fielen 2 Offi­
ziere, 4 Mann wurden verwundet. General
Methuen folgte dem Feinde in der Richtung
gegen Lindley auf eine Entfernung von 12 Meilen
und nahm ihm 8000 Hammel und 500 Stück
Hornvieh ab. Von den Truppen Methuens
sind 4 Mann verwundet. General Hunter
setzte ohne Widerstand den Marsch nach Baak
fort. Die Buren griffen gestern Springs, die
Endstazion der Eisenbahn von Johannesburg
gegen Osten, an. Die Garnison warf jedoch den
Feind zurück.
London, 30. Juni. Bei dem gestrigen
Banket der Nazionalunion der konservativen Ver­
eine hielt Chamberlain eine Rede, in
welcher er aut die Erfolge hinwieS, die dem
Zusammenschluffe der Nnionisten, Liberalen und
Konservativen zu danken seien, und gleichzeitig
die friedliche Regelung mehrerer Angelegenheiten,
wie der im Stillen Ozean mit Deutschland, be­
tonte. Die Politik der Regierung in
Südafrika, fügte Chamberlain Hinz«, habe
den Zweck, womöglich durch friedliche Unter­
handlungen, nötigenfalls aber auch durch Waffen­
gewalt die Gerechtigkeit für die englischen Unter-
thanen und für alle Weißen in Afrika die gleiche
Behandlungsweise zu erlangen, welche die Eng­
länder in allen Kolonien gewähren. Dank der
Tüchtigkeit der britischen Soldaten und dem Bei­
stände der Kolonien sei das Ziel, welches sich die
Regierung gesetzt hat, schon nahezu erreicht worden.
Lagesnemgkeiteil.
«-« Der tz 14 i» Thätigkeit. Die Aera
de- 8 14 hat wieder begonnen. Die „Wiener
Zeitung" hat bereits mehrere kaiserliche Verord­
nungen veröffentlicht, die sich auf diesen Para­
graphen berufen, u. z. veröffentlicht die „Wr.
Ztg." eine kaiserliche Verordnung auf Grund
des 8 14, mit welcher die Regierung zur Fort­
erhebung der Steuern undAbgaben
zur Bestreitung deS Staatsaufwandes bis Ende
Dezember 1900 ermächtigt wird, und eine kaiser­
liche Verordnung auf Grund des§ 14, mit
Welcher der Finanzminister zur Bestreitung der
unaufschiebbaren Jnvestizionsauslagen ermächtigt
wird, im Bedarfsfälle 50 Millionen Kro­
nen zu beschaffen. Die „Wr. Ztg." publiziert
ferner drei weitere kaiserliche Verordnungen auf
Grund des 8 14 betreffend die fünfjährige Ver­
längerung der gesetzlich gewährten Steuer­
begünstigungen für durch Erdbeben
beschädigte Gebäude inKrain und
Steiermark und betreffend die Geb Liren-
begünstigungen für die durch Erd­
rutschungen betroffene Gemeinde Klappai;
endlich betreffend die Erhöhung der den staat-
lichen MelioriazionSfonden pro 1900
aus Staatsmitteln zuzuführenden Dotazion von
1»/, Millionen Kronen auf 2 Millionen Kronen
und die Verwendung dieser Fonde.
Eine „österreichische" Partei. In
einer Wiener Zuschrift wird den „Plz. Listy"
mitgetheilt, daß die Katholische Volks­
partei an einer Bereinigung mit den Christ­
lichsozialen arbeite. Diese Verbindung
würde dem Wunsche der maßgebenden Kreise
entsprechen; diese Bereinigung würde im Reichs­
rate alseine sogenannte rein österreichische
Partei entstehen, welche einerseits den Nazio-
nalen, andererseits den Tschechen die Stirne
bieten würde. Diese Gruppe soll 60 Abgeordnete
zählen, und diese sollen in wichtigen Fragen mit
ihren Stimmen entscheiden. Die Wählerschaft
der Katholischen Volkspartei würde diese Ver­
bindung lieber sehen als eine Erneuerung der
Rechten. Zwar stehen dem noch viele Hindernisse
entgegen, die sich jedoch nach der Meinung jener
Mitglieder der Katholischen Volkspartri, die sich
für eine solche Verbindung einsetzen, überbrücken
taffen. Diese Vereinigung hätte jedoch die Kre­
ierung einer slavischenRechtenzur Folge.
Diese neue Rechte, in der Tschechen, Polen, der
konservative Großgrundbesitz, die Südslaven und
höchstens noch die Gruppe Treuinfels sich be­
fänden, wäre gewiß auch den Tschechen sym­
pathisch, und von einer derartigen Majorität
sprach wol auch Dr. Stransky, als er sich
§ neulich für die Erneuerung der Rechten auS-
sprach. Wenn auch diese Rechte nach außen nicht
so stark wäre, wie die frühere, würde sie den­
noch anders auftreten können, wie die ehemalige
Majorität, die ständig von der Volkspartei und
ihren speziellen Forderungen aufgehalten war.
ES würden jene schmachvollen Szenen, die in
letzter Zeit sich so oft wiederholten, aufhören,
daß die Katholische Volkspartei gegen ihre eige­
nen Bundesgenoffen auftrat und stimmte. Im
übrigen müsse die Entwicklung der ganzen Sache
abgewartet werden. Vorderhand soll konstatiert
werden, daß die slavischen Parteien thatsächlich
dahin arbeiten, sich den tschechischen Abgeord­
neten wieder zu nähern.
DaS Ergebnis der Personal- Ein­
kommensteuer. Die in dem letzten Reichs gesetz­
blatte publizierte Verordnung des Finanzmini­
steriums vom 18. Juni l. I. ergibt die That-
sache, daß die im Jahre 1899 erzielten Erträg­
nisse der reformierten direkten Personal-Ein­
kommensteuer die Erhöhung der individu­
ellen Nachlässe der Ertrags ft euer
pro 1900 bis zu dem gesetzlichen
Maximum ermöglichen, nämlich mit
15 Perzent die Grundsteuer, mit 12 5 Perzent
die Gebäudesteuer und mit 25 Perzent die all-
gemeine Erwerbsteuer. Das Ergebnis ist im all­
gemeinen der fortschreitenden Entwicklung der
neuen Personalsteuern zu verdanken, welche im
Jahre 1899 137,175.069 Kronen abwarfen,
wovon dem Staatsschätze nach den Bestimmungen
des Finanzplanes 109.305.323 Kronen ver-
blieben, während der Rest zu Steuernachläffen
und Ueberweisungen an die Landesfonds ver­
wendet wurde. Von dem Ueberschusse per sechs


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 5 ]
Leümeritzer Zeittmg« Nr. 51 vo» 4. Juli 1900.— 989—
Millionen Kronen entfallen auf Böhmen
1,480.618 Kronen, d. i. 24 68 Perzent (gegen
24 64 Perzent im Vorjahre)
Wien, 2. Juli. Der hiesige tsche­
chisch- politische Verein hielt gestern
eine Volksversammlung ab, die von
ungefähr 200 Personen besucht war. Nach mehr
als einstündigec Dauer wurde die Versammlung
von dem anwesenden Regierungsvertreter auf­
gelöst. Dr. Karl Zivny wurde wegen des
Verbrechens der Majestätsbeleidi-
qung verhaftet; er hatte in der Versamm­
lung über den Pangermanismus gesprochen und
während seiner Rede sich des erwähnten Ver­
brechens schuldig gemacht. Der Verhaftete wird
heute dem Landesgericht eingeliefert.
Deutscher Schulverein.
Gedenket des deutsche« Schulvereines
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinusten.
--- Von der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 27. Juni
wurden für geleistete Spenden der Sparkasse in
Reichenberg, ferner den beiden Ortsgruppen in
Bodenbach für den reichen Ertrag des Kirmes
festes vom 10. Juni, der Ortsgruppe Oderberg
für das Erträgnis des Festes im Raffineriewalde
vom 19. Juli und der Ortsgruppe in Nieder-
Ehrenberg für den Ertrag des Unterhaltungs­
abends vom 19. November v. I. der geziemende
Dank abgestattet. Der Eingang eines Legates
nach Herrn Dr. Ferdinand Kolletnig in Mar­
burg wurde dankend zur Kenntnis genommen.
Der Schule in Rudolfstadt wurde für Schul­
geld ein Betrag zugewiesen und zur Herstellung
des SchulbrunnenS in Hilbetten ein Betrag be­
willigt. Der Mittelschule in Pettau wurde für
das Jahr 1900 wiederum eine Subvenzion ge-
währt. Der Volksbücherei in Thotieschau wurde
eine Spende von Büchern aus dem Vorrat ge­
widmet. Angelegenheiten der Schulen in Leipnik,
RotLenschachen, Reid'tz, Hinterwinkel und Windisch-
Feistritz wurden beraten und der Erledigung
zugeführt.
Eine große Drandkatastrophe.
New-Iork, 1. Juli. In den Docks dcs „Nord­
deutschen Lloyd" in Hobokcn brach gestern um 4 Uhr
nachmittags ein Feuer aus, das sich mit rapider Schnellig-
keit über sämmtliche Piers verbreitete. Ter Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" konnte noch rechtzeitig in den
Strom hinausgelassen werden, während die Dampfer
„Bremen" und „Saale" bereits brennend in den Strom
geschleppt wurden, wo das Feuer gelöscht wurde. Der
Dampfer „Main", der nicht mehr rechtzeitig hinausgebracht
werden konnte, dürfte den schwersten Schaden genommen
haben.
New-Aork, 1. Juli. Infolge des großen Feuers
in den Docks von Hoboken sind vier Quais dcs Nord­
deutschen Lloyd abgebrannt. Der Dampfer des Nord­
deutschen Lloyd „Main" und der der Hamburg-Amerika-
Linie „Phönizia" sind schwer, die Lloyddampfer „Saale"
und „Bremen" leicht beschädigt. Der Quai der Hamburg-
Amerika-Linie wurde mittelst Dynamit zerstört,
um ein weiteres Umsichgreifen der Flammen zu ver­
hindern. Sehr viele Passagiere und andere Per­
sonen befanden sich, als das Feuer ausbrach, in den Docks.
Ein Theil derselben sprang ins Wasser
und ertrank, andere kamen in denFlammen
um. Man spricht von 100 Opfern.
New-Aork, 1. Juli. Die Zahl der bei dem
Brande in den Docks von Hoboken ums Leben ge­
kommenen Personen konnte bis Mittag nicht an­
nähernd festgestellt werden. An Bord der Dampfer
„Main", „Saale" und „Bremen" befanden sich nur Mann­
schaften. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
wurde zuerst hinausgeschleppt. Die Disziplin auf dem
Schiffe war bewunderungswürdig. Selbst während der
größten Gefahr wurden die Rettungsboote ausgesetzt. Das
Feuer griff so rasch um s i ch, daß das Ausschleppen
der Dampfer „Saale", „Main" und „Bremen" unmög­
lich war. Die an Bord der Dampfer befindlichen Personen
sind entweder verbrannt oder sprangen ins Wasser. Biele
sind ertrunken. Die Zahl der Todten muß erst
aus der Musterrolle festgestellt werden.
New-Dor k, l. Juli. Man glaubt nicht, daß bei
der großen Feuersbrunst in den Docks von Hoboken viele Be­
sucher und Paffagiere ums Leben gekommen sind. In
dem Augenblicke, wo die „Bremen" erreicht wurde, ver­
nahm man eine starke Explosion. Das Schiff
schwankte und sank unter Wasser. Viele Personen wurden
dabei ins Wasser geschleudert. Die „Saale"
trieb auf dem Strome bis zur Insel Liberty, wo sie
strandete. Bis jetzt wurden 50 Leichen von den An­
gestellten der Gesellschaft geborgen. Die G e s a m m t-
zahl an Todten wird auf 200 geschätzt. Der
Chef der Feuerwehr von New-Uork hält die „Saale" für
8 verloren. Man hofft, daß die „Main" erhalten bleibt.s
London, 2. Juli. Ein soeben hier eingegangenes
8 Telegramm der deutschen Schifffahcts-Agentur gibt den
Verlust an Menschenleben auf 400 Todte und Verwundete
an und schätzt den Materialschaden auf 20 Millionen Dollar.
Berlin, 2. Juli. Die Bergung des gigantischen
Dampfers „Kaiser Wilhelm der Große" war ein heroisches
Meisterstück. Die meisten Offiziere waren zur Zeit des
Ausbruches des Feuers an Bord, und "als das Alarm­
signal ertönte, eilten alle sofort auf ihre Posten. Der
Kapitän Engelhardt ertheilte den Befehl zum Durchschnei­
den der Taue und Kabel. Die Mannschaften schützten mit
Gefahr ihres eigenen Lebens die Seiten des Schiffes vor
dem Feuerfangen. Auf dem Dampfer „Saale" sollen 70
Menschen, darunter der Kapitän Mirow und die Heizer
und Maschinisten, ums Leben gekommen sein. Die „Saale"
- sollte eben nach Boston abgehen, um dort die Mitglieder
einer christlichen Missionsgesellschaft zu einem Ausfluge
^ nach Europa abzuholen. Man befürchtet, daß eine An-
l zahl der Mitglieder dieser Gesellschaft bereits in Newyork
war und verbrannt ist. Der „Main" war fast schon bis
zur Wasserlinie abgebrannt, als es endlich gelang, ihn flott
! zu machen und auf den Strom hinauszuschleppen. Dabei
sah man deutlich, daß sich noch Menschen auf Deck be­
fanden. Der „Main" soll allein 73 Todte und 60 Ver­
mißte zu verzeichnen haben. 17 Personen konnten mit
^ größter Mühe gerettet werden. Die Haltetaue des Dampfers
„Bremen" wurden gekappt, als das Schiff Feuer gefangen
hatte. Die mutmaßlichen Verluste an Menschenleben auf
der „Bremen" betragen 100.— Aus Frankfurt wird ge­
meldet: Bis jetzt sind 59 Leichen gefunden worden. In
den Hospitälern befinden sich 50 Verletzte. Die General­
agentur des Norddeutschen Lloyd erklärt, daß 100 Ange-
stellte des Lloyd umgekommen sind, außerdem vielleicht 50
Frachtverlader. Der Schaden wird auf 6 Millionen
Dollars geschätzt.
Orts- und ProvinMuchriLten.
Leitmeritz, am 3. Juli.
* Glückwunsch-Telegramm an den Vrz-
Herzog Ferdinand. Der Leitmeritzer Stadtrat
hat am 1. Juli l. I. folgendes Telegramm an
Seine kaiserliche und königliche Hoheit Erzherzog
Franz Ferdinand d'Este nach Reichstadt gesendet:
„Die Stadt Leitmeritz in unauslöschlich
dankbarer Gesinnung für die derselben von Eurer
kaiserlichen und königlichen Hoheit erwiesene Huld
und Gnade bringt Euerer kaiserlichen und königlichen
Hoheit aus Anlaß Dero Vermälung ihre ehrfurchts­
vollsten, tiefgefühltesten Glückwünsche dar. stadt­
rat Leitmeritz. Der Bürgermeister: Dr. Funke."
Als Antwort hierauf lief folgendes Telegramm
aus Ben e sch a u ein: „Bürgermeister Dr.
Funke, Leitmeritz. Stets eingedenk der
so schönen Tage, die ich in Leitmeritz ver-
bracht, war ich über die Glückwünsche des Stadt­
rates und seines verehrten Bürgermeisters sehr
erfreut und spreche meinen wärmsten und herz­
lichsten Dank aus. Erzherzog Franz."
* AuS dem Stadtrate. In der am 26.
Juni l. I. unter dem Vorsitz des Bürge. Meisters
Dr. Alois Funke abgehaltenen Stadtratssitzung
gelangten 37 Gegenstände zur Behandlung. Es
wurde beschlossen: für die Abbrändler der Ge-!
meinde S ch e doW e itz, Bezirk Dauba, 20 Kronen?
zu spenden; dem Turnvereine zu dem am 1. Juli s
stattfindenden Volksfeste Reisig und Fahnen re.?
und ferner dem Komitö des Regimentsfestes des s-
k. u. k. 42er Infanterie Regimentes die erforder--
lichen schwarz-gelben Fahnen, sowie 2 Fuhren,
Reisig zur Verfügung zu stellen; das Ansuchen!
de- Herrn Ferdinand Kutscher um AuS-!
stellung einer Löschungserklärung dem Gemeinde- s
auSschuffe mit Befürwortungsantrog vorzulegen; j
der von Herrn Ferdinand Kutscher ange­
meldete Bau einer Grenzmauer zwischen seinem
und dem nachbarlichen Besitz, wird genehmigend
zur Kenntnis genommen; dem Franz Wichet
wird auf Grund des§ 125 der Bauordnung und in­
folge der Aeußerung des städtischen BauamteS
wegen Baufälligkeit der Scheuer nächst dem
Siechenhause die Räumung des Scheuerantheiles
aufgetragen und aus denselben Gründen der mit
Josefa Hajek eingegangene Pacht betreffend
den der Stadtgemeinde gehörigen Theil dieser
Scheuer sofort gelöst. Baukonsense werden ertheilt:
dem Franz Hor aöe k und Wenzel Schmidt
zu einem Ladenbaue; dem Heinrich Pfaff zum
Baue eines Gartenhauses und dem Oskar Rohn
zum Baue eines Verkaufsladens; die Versicherung
des Bachufers nächst dem Bahnübergang der
Töplitz-(Lettenz) Reichenberger Eisenbahn in der
Franz Josefstraße vorzunehrmn beschlossen; dem
Franz L inh a r t den Brunnenbau auf Pachtgrund
nur dann zu bewilligen, wenn er sich mit der
Bewilligung des G undbesitzers auSw ist; das
Bauansuchen des Franz Be ran betnffs eines
Anbaues in der Elbstraße der Baukommission
wegen der Baulinie zur Begutachtung vorzulegen;
hinsichtlich der dem Arno K röd e r zu zahlenden
Entschädigung für einen zu Straßenzwecken abge­
tretenen Grund den betreffenden Antrag bei dem
Gemeindeausschusse nach Einholung deS Gutachten-
der städtischen Baukommission zu stellen; des­
gleichen wegen der von Franz Schweizer ge­
stellten Grundentschödigungsansprüche in der
unteren EUsabetstraße. Mrtgktheilt wurde: Die
Einladung der freiwilligen städtischen Feuerwehr
zum Gründungsfeste am 15. Juli 1900; der ab-
weisliche R-kursbescheid für Josef Burda hin­
sichtlich des beabsichtigten WirtschaftSgebäudebaueS;
die Zuschrift der Gesellschaft für deutsche Kunst,
Wissenschaft und Literatur betreffs der Ermitt­
lung eines geeigneten anderen Aufstellungsplatzes
für das V e i t- D e n k m a l, da der ursprünglich
in Aussicht genommene Platz in dem Stadtpark
nicht als geeignet erkannt wurde; ein Bürger­
rechtsgesuch; Personal- und Krankenkaffeangelegen-
heit, sowie der SanitätSwochenbericht für die
verflossene Woche.
* Gemeinde Sparkasse in Leitmeritz. Im
Monate Juni l. I. wurden von 442 Parteien
140.113 K 18 h eingelegt und an 698 Par-
teien 242.858 K 1 h rückgezahlt.
* Spar- und Vorschußkaffe deS landwirt­
schaftlichen Bezirk-Vereines in Leitmeritz.
Im Monate Juni wurden an Spareinlagen von
17 Parteien 14.498 K 37 h eingezahlt und von
44 Parteien 23 865 K 76 h rückerhoben. Fällige
Wechsel wurden von 23 Parteien mit 22.920 K
eingelöst und an 26 Parteien 22.080 K gegen
Wechsel begeben. Der Gesammtgeldverkehr betrug
in diesem Monate 165.849 K 40 h, die Zahl der
Mitglieder Ende Juni 344, Spareinlagen werden
mit 4°/o verzinst.
* Am k. k. Staatsgymvafium in Leit-
me-itz finden die Enschreibungen für die I. Klasse
am 14. und 16. Juli und am 16. und 17. Sep­
tember von 9 bis 11 Uhr vormittags in der
Direkzionskanzlei statt. Die Aufnahms-
Prüfung wird am Tage der Einschreibung
nachmittags vorgenommen.
* Sofie David Abend des Echtlleiver-
eineS. Am letzten Samstag, den 30. Juni l. I.
war im Hradahof-Saale ein zahlreiches distin­
guiertes Publikum versammelt, das die große
Räumlichkeit vollständig ausfüllte, ja auch im
kleinen Saale nebenan waren einige Tische be­
setzt. Der rührige Ausschuß des Schillervereines
hat einen Glücksgriff gethan mit der Veranstal­
tung dieses Nbendes; im Hochsommer eine so
zahlreiche und glänzende Gesellschaft in einem ge­
schlossenen Raum beisammen zu sehen— das
ist ein Ereignis an und für sich! Da müssen
schwerwiegende Gründe vorhanden sein, daß das
Publikum einer Einladung für einen Abend unter
sothanen Umständen Folge leistet l Und es waren
auch wirklich ganz hervorragende Momente, die
für diese Darbietung in Betracht kamen. Frl.
Sophie David, das Leitmeritzer Kind, ist auf
einige Tage heimgekehrt, um einigermaßen aus-
zuschnaufen nach der angestrengten Thätigkeit im
Festsp'elhause Bayreuth; die tüchtige und streb-


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 6 ]
— 990—
same Sängerin studierte dort die Partie einer
Rheintochter, für welche sie die hochberühmte
Frau Kofima Wagner auserkoren. Nun hat
Frl. Sofie David ein Terrain gewonnen, daS
ihr alle Wege offen hält; sie neigt von Haus
aus mehr dem pathetischen Gesänge zu. und
da sind die Wagner'schen Rollen gerade das rich­
tige Fahrwasser.— Sie will in ihrer Vaterstadt
wieder einmal singen— wer begreift einen so
natürlichen Herzenswunsch nicht? Und sie sang
an diesem Abend wirklich schön; die Wahl ihrer
Lieder wollen wir nicht tadeln; wer einmal eine
solche Stufe erklommen hat, wie unsere liebe
Sofie David, dem räumen wir das Recht ein.
Lieder nach eigenem Ermessen zu singen, auch
wenn die Autoren derselben weder in der Liste
der lebenden, noch der todten Kompositeure zu
finden sind. Sie sang Lieder von A. v.
Fielt tz. Doebber und Hans Herr­
mann; den letzten kennen wir; er ist ein
noch junger Komponist und lebt derzeit in Berlin.
Die DuoS, welche Frl. Sophie David mit
Hrn. Veit Brabetz sang, waren respektable
Kunstleistungen; es sind dieß: „Fliegendes Blatt"
von Ernst Wolff und „Keine Sorg' um den
Weg* von Karl Reinecke.— Vor uns liegt ein
Programm vom 25. Juli 1896; an diesem Tage
sang Fr!. Sophie David im hiesigen Stadt­
theater gemeinsam mit dem weltberühmten Teno­
risten Werner Alberti; die dritte Kunstkraft
war damals der Konzertmeister am deutschen
Landestheater in Prag Herr Karl Schuh;
ich führe diese Reminiszenz nur deshalb an. um
die Arhnlichkeit festzustellen, die zwischen dieser
und der heutigen Veranstaltung besteht; Hr. Veit
Brabetz ist dießmal der Sänger und Hr.
Kar aus der Violinspieler; beide boten ihr
Bestes, und wir können die Vorträge des Hrn.
Brabetz: „Heimliche Aufforderung" von Richard
Strauß, „Heimweh" von Hugo Wolf und den
„Bolero" von Dessauer,— des Hrn. Kar aus:
1. Konzert v. Charles de Beriot und eine zweite
Piöce als ganz vorzüglich hinstellen. Die
vierte Kunstkraft war Frl. Adele Feichtinger,
die „Lachen und Weinen" von Ernst Dohm in
herziger Weife brachte. Deklamieren ist auch eine
große Kunst, und wer das so versteht, wie Frl.
Feichtinger, der kann sich überall hören
lassen. Und nun last not least die fünfte
Kunstkraft: Maestro Hr. Arthur Röhr von hier;
die ganze Begleitung lag in seinen bewährten
Händen; das war erstens eine große Leistung
und zweitens eine sehr schöne; die Sänger und
der Konzertist auf der Violine fühlten sich durch
die absolute Verläßlichkeit und die Delikatesse in
der Begleitung des Hrn. Arthur Röhr äußerst
wol auf dem Podium.— Wir gratulieren dem
Schillervereine herzlichst zu diesem höchst gelungenen
Abend! Waldau.
* DaS Volksfest deS Leitmeritzer Turn­
vereines sand am verflossenen Sonntag nach­
mittags auf der Schützeninsel statt. Obwol das
Wetter schon morgens sehr viel zu wünschen
übrig ließ und nachmittags wiederholt mehr oder
minder starke „Spritzer" niedergiengen, war der
Besuch des Festes doch ein recht guter, der
freilich noch viel stärker gewesen wäre, wenn das
sonnige Wetter der beiden vorhergegangenen
Tage über den Sonntag ausgehalten hätte.
Von Seite des KomitöS war für eine abwechslungs­
reiche Unterhaltung Sorge getragen; zahlreiche
Vergnügungsunternehmungen übten ihre An­
ziehungskraft auf das Publikum aus. Die
Kapelle des k. k. privilegierten Scharfschützenkorps
unter der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn
Hüller besorgte in trefflicher Weise die Konzert­
musik. Großen Beifall errang das vom Turn­
verein ausgeführte Schauturnen, und ge­
währten namentlich die Stabübungen der Damen­
riege einen anziehenden Anblick. Präzis und
anmutig waren die Bewegungen der Damen
auf das Kommando ihres wackeren Turnlehrers
Puhl. Wie in früheren Jahren, hatten auch
dießmal die Frauen eine K oft h alle einge­
richtet, in welcher große Mengen kalter Speisen
aller Ari aufgestapelt lagen und raschen Absatz
fanden. Der Glückshafen, der immer
eine große Rolle bei den Schulvereins-Volksfesten
spielte, war auch dießmal unter der alten be­
währten Leitung ein Hauptanziehungsobjekt
des Festplatzes. Außerordentlich gute Geschäfte
machte daS V a r i e t 6- T h e a t e r, das aber
auch über Kunstkräfte ersten Ranges verfügte
und eine große Reihe ausverkaufter Häuser
machte. Der schallende Beifall, der das „Theater"
zum „Erzittern" brachte, kündete die Begeisterung
des Publikums, zu welcher es von den unüber­
troffenen Leistungen der Künstler hingerissen
wurde. Weiters wären zu nennen die „Feld­
post, das F l a s ch e n s ch i e ß e n, das Vog el-
schießen, daS L a ch k a b i n e t, der R i e s en-
phonograph. Durch das Konfetti- und
Koriandoli-Werfen war die Festwiese
von allerlei farbigen Papierschnitzeln übersäet.
Aus der Schönheitskonkurrenz giengen
dießmal Fräulein S ch m i e d t mit dem 1. Preise,
Fräulein Pauline W e inl i ch mit dem 2. Preise
und Fräulein Antonie S t u r m mit dem 3. Preise
hervor. Bei dem Schubkarren-Wett­
rennen errangen Herr Adolf Stiebitz den
1. Preis, Herr Emil Fock e den 2. Preis und
Herr Josef Eckelt den 3. Preis. Das Wett­
rennen selbst erregte großes Interesse. Luft­
ballonfahrten fanden statt, und abends
wurde ein Feuerwerk abgebrannt. Bis m
die späten Abendstunden hielt das Publikum auf
der Insel aus, zumal abends sich das Wetter
günstiger gestaltete als nachmittags. Wenn auch,
wie gesagt, die Witterung dem sonst sehr schön
verlaufenen Feste Eintrag gethan hat, so dürfte
dem Lurnhallenbaufonde doch immerhin ein an­
gemessener Betrag zugeführt werden können.
Alle jene, die an dem Gelmgen des Unternehmens
mitgewirkt, gebührt der herzlichste Dank und die
vollste Anerkennung.
* Die Direkzionen des k. k. Staats.
gymnasiumS und der k. k. GtaatSrealschule
nehmen im Laufe dieser Woche Anmeldungen
seitens der Studentenquartiergeber und
Ratgeber entgegen.
* Schwaneugarten-Konzerte. Bei halb­
wegs günstigem Wetter findet am Mittwoch,
den 4. d. M. im Schwanengarten das dritte
Abonnementskonzert statt. Es spielt
an diesem Abende die Kapelle des 94. Jnf.-Regi-
mentes, und zwar das bereits in der vorletzten
Nummer dieses Blattes bekannt gegebene Pro­
gramm.
* Der Leitmeritzer Gebtrgsverein hält
am nächsten Sonntag, den 8. Juli nach­
mittags um 2 Uhr seine dießjährige Haupt­
versammlung im Hradahofsaale in Leit-
meritz ab.
* Musikschule Röhr. Die dießjährigen
Mustkaufführungen finden am Samstag, den 7.,
Montag, den 9, und Dienstag, den 10. Juli
nachmittags um 5 Uhr im Hradahofsaale statt.
Die Einladungen werden in den nächstm Tagen
ergehen.
* MeisterkurS für Bautischler und
Schuhmacher. Ueber Ersuchen des Gewerbe­
vereines veranstaltet die Handels- und Gewerbe­
kammer in Reichenberg hier in der Zeit vom
15. Juli b s 15. August l. I. einen Reister­
kurs für Bautischler und in der Zeit vom
20. August bis 20. September l. I. einen solchen
für Schuhmacher. Es ergeht deshalb an alle
Meister und Gehilfen dieser Gewerbe von Leit-
meritz und dem Bezirke das Ersuchen, diese
günstige Gelegenheit zu benützen und sich an
diesem Kurse, welcher mit keinen Kosten ver­
bunden ist, zu betheiligen. Die Anmeldungen
werden nur bis längstens 7. Juli l. I. für
den ersten Kurs beim Obmannstellvertreter des
Gewerbevereins, dem Tischlermeister Herrn Josef
Koblenz, große Dominikanergaffe, für den
zweiten beim Oomanne des Gewerbevereines,
Herrn Jos. R a W itze r, entgegengenommen. Ebenso
wird im Laufe des Sommers je ein Manderkurs
für Schuhmacher in Ossegg und in Rochlitz
abgehalten werden.
* Sterbefall. Am 1, d. M. verschied hier
Fräulein Anna Patsch. Das Leichenbegängnis
wird am Dienstag nachmittags um ^6 Uhr vom
Trauerhause, Hilscherstraße, Nr.59, aus stattfinden.
* Ein vermißtes Kind. Der 7 Jahre
alte Sohn des hier in der Ziegelstraße wohnhaften
Kutschers Herschmann gieng am Montag
mittags in die Schule und ist bis jetzt, Dienstag,
nicht zurückgekehrt. Man befürchtet, daß dem
Kinde ein Unglück zugestoßen ist.
* Der Lehrerverei» deS GerichtSbezirkeS
Lobofitz hielt seine dritte Versammlung am
27. Juni l. I. in Trebnitz ab. Der Besuch
war, wol durch des Wetters Ungunst, ein recht
bescheidener. Man vermißte manchen Kollegen,
den man sonst stramm am Platze gefunden. Es
ist aber immerhin bezeichnend, daß es meist die
älteren Kollegen find, welche festhalten am Vereine
und seine Versammlungen besuchen. Man spricht
sich doch aus, manche Anregung bietet das eine
oder andere Wort aus Kollcgenmunde. Hier im
Vereine ist der Boden, auf dem wir vereint
^ kämpfen und siegen wollen. Niemand fehle in
§ Hinkunft, jeder fühle sich als ein Theil des Ganzen.
? Der Geist der Zusammengehörigkeit wird stärker
! werden, und geistig einig, werden wir jeder An-
^ seindung kräftig widerstehen. Diesen Wunsch
H sprach auch der Obmann auS, noch hinzufügend,
r daß es ja auch entmutigend für die Referenten
^ sei, wenn sie vor nicht ganz der Hälfte der Mit-
1 glieder ihr Referat halten sollen. Recht erfrischend
^ und anregend wirkte der vom Bürgerschullehrer
E M. H enni g gehaltene praktische Vortrag. Ob-
^ wol derselbe bezüglich des Umfanges über den
? Rahmen einer Turnstunde hinausgieng, bot er
^ durch Vorführung aller Abtheilungen unseres
H Schulturnens ungemein viel Anregung. Die Stab-
Z Übungen, welche sich einem Aufmärsche anschloffen,
^ erforderten Gewandtheit, rasche Ueberlegung und
^ Entscheidung. Das Geräteturnen wurde in 4 Riegen
^ mit einmaligem Gerätwechsel vorzüglich absolviert.
^ Die jugendlichen Vorturner wußten sich ihrer Auf-
s gäbe mit „Würde" zu entledigen. Ein Reigen und
Z ein Spiel schloffen sich an und vervollständigten
^ das Bild einer Turnstunde. Viel Turnstoff wurde
^ hier entwickelt und zugleich Winke gegeben, wie
? die Belebung der Turnstunde in leichter Weife
H erfolgen kann. In diesem Vortrage wurde zum
- erstenmale gezeigt, wie man die Schüler als Vor­
turner mitverwenden kann. ES ist dieß noch ein
offener Punkt, der erst der weiteren Klärung be-
' darf, da man in Beziehung auf Sicherung der
^ Turnenden, Hilfeleistung gegenüber schwächeren
I Schülern Anforderungen an die Vorturner stellt,
die diese nicht immer erfüllen können. Kurz, das
Gebotene war äußerst anregend, gut durchdacht,
turnerisch folgerichtig und in gelungener Weise
durchgeführt worden. Der lang andauernde Beifall
E der Anwesenden belohnte die große Mühewaltung
^ des Vortragenden und die Strammheit der kleinen
Turnerschar. Bürgerschullehrer F. Klinger
referierte hierauf über den Verlauf der Sitzung
deS weiteren Ausschusses des Landeslehrervereines.
Dre Versammlung erklärte sich am Schluffe seiner
Darlegungen damit einverstanden, daß er in Bezug
auf die Stimmenabgabe für die Resoluzion des
LandeSlehrervereineS vollkommen im Sinne des
Vereines gehandelt habe. Nachdem noch die
Schritte, welche bezüglich der Hebung des Besuches
der Vereinsversammlungen unternommen werden
sollen, beraten worden waren, beschloß der
Verein, seine nächste Sitzung in Lobofitz ab­
zuhalten. In dieser am 3. Oktober l. I. statt­
findenden Versammlung wird Herr B r a d a t s ch
einen Vortrag halten. Zum Schluffe dankte Herr
Pastor Haffner in seinem und Dr. Titl a s
Namen für die Einladung und betonte den Wert
eines einträchtigen Verhältnisses von Schule und
Kirche für die Erziehung des Volkes, worauf die
Versammlung vom Vorsitzenden geschloffen wurde.
Man begab sich sodann in das Gastzimmer des
Deutschen Hauses, wo man unter angeregtem
Gespräch und Liedersang noch eine Zeit lang ge­
mütlich beisammen blieb. Jene Mitglieder, welche
einen Kalender wünschen, können sich noch an
Herrn F. Klinger in Lobofitz wegen einer
etwaigen Bestellung wenden. Auch mögen die
Quartalsbeiträge in nächster Zeit an diese Adresse
gesandt werden.
* Tschechisches Vier. Die tschechische »Lvüj
k kvsmu«-Brauerei in Bauschowitz hat schon
seit einiger Zeit mit dem Ausstoß ihres Bieres
begonnen, welches selbst von den Tschechen nicht


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 7 ]
991
besonders gelobt wird. Wenn die Tschechen
dieses Bier trinken, so ist das ihre Sache, aber
in einem deutschen Dorfe nächst Leitmeritz hat
ein Wirt den sonderbaren Einfall, seinen Gästen
dieses tschechische Bier aufzwingen zu wollen.
Wir bezweifeln sehr, daß die deutschen Bier-
trinker jenes Dorfes besonderen Geschmack für
das tschechische Bier entwickeln werden. Vor­
läufig nennen wir den Namen des betreffenden
Dorfes nicht, da wir glauben, daß das tsche­
chische Bier aus demselben bald wieder ver­
schwinden wird. Auch am Nussiger Staats-
bahnhofe wird das tschechische Bauschowitzer
Trankl verzapft, und bezeichnenderweise hat man
noch nicht gehört oder gelesen, daß dagegen pro­
testiert worden wäre.
* Töplitz- Reichenberger Eisenbahn.
Reichenberg, 1. Juli. Die Eröffnung
der Theilstrecke L e i p a-R eichenberg dürfte,
wie wir von unterrichteter Seite erfahren, erst
gegen Ende September erfolgen. Das
Normalgleis ist bereits gelegt, und es verkehren
seit kurzem schon zwei Materialzüge. Die Be­
schotterung ist auf der Neuländer Seite in der
Hauptsache vollendet, während auf der Strecke
Reichenberg-Neuland erst dieser Tage damit
begonnen wurde. Von den Tunneln ist der
Rehbergtunnel noch am weitesten zurück; doch
dürfte dessen Fertigstellung nur noch kurze Zeit
in Anspruch nehmen. Die Viadukte sind vollendet.
Auch die durchweg im Rohbau gehaltenen ge­
fälligen Baulichkeiten der Bahnhöfe sind bis auf
ihre innere Ausstattung fertiggestellt. Wie bekannt
sein dürfte, geht die Töplitzer Linie vor ihrer
Einmündung in den Bahnhof Rosenthal— Haupt­
bahnhof für Reichenberg— unter der Turnauer
Strecke durch; die Frachtenbahn, welche ihren
Endpunkt an der Fabriksstraße hat, zweigt in
dieser Stazion ab und geht unter der Gablonzer
Bahn hindurch. An diesem Durchlaß wird noch
stark gearbeitet, während der erstere fast hergestellt
ist. Die Telegraphenleitung ist bis wenige
Schritte vor Rosenthal bereits aufgeri ttet worden.
— In einer Anzeige der Bausekzion Reichen­
berg der Aussig-Töplitzer Eisen­
bahn an die Direkzion dieser Bahn wird
unter Hinweis auf den am Pfingstmontag er­
folgten Absturz eines Knaben von der Jäger­
hausbrücke in Ehristofsgrund berichtet, daß das
Belaufen der Bahnstrecke bereits zu
einer wahren Landplage geworden ist. Die
Leute kämen in ganzen Gruppen, und sei eine
Abweisung derselben unmöglich, da einige Beamte,
welche dieß versuchten, unangenehme Bemerkungen
zu hören bekamen. In diesen Streckenbesuch
habe die Bevölkerung bereits Methode gebracht,
da die Besucher mit Laternen und Kerzen aus­
gerüstet erscheinen und unbekümmert um daS
Arbeiten auf der Strecke alle Tunnels, selbst das
Jeschkentunnel, durchwandern. Vor gar nicht
langer Zeit, an einem Sonntagnachmittage, wurde
mitten im Christofsgrunder Tunnel eine Höckerin
angetroffen, welche sich dort zum Verkaufe von
Lebensmitteln etabliert und bei dem großen Ver­
kehr jedenfalls ihr Geschäft gemacht hat. Die
vor jedem Tunnel oder Viadukt, sowie auch die
auf offener Strecke von der Bauunternehmung
angebrachten Verbotstafeln fänden gar keine Be­
achtung. Nachdem mit Einführung der Schotter­
züge ein erhöhter Besuch zu gewärtigen ist, wandte
sich die Direkzion der Bahn an die Bezirkshaupt-
mannschast, welche nun an die Gendarmerieposten
die Weisung ergehen ließ, dem von der Bausekzion
erlassenen Verbote Geltung zu verschaffen und die
Zuwiderhandelnden zur Anzeige zu bringen.
(„Reichend. Ztg.")
* Lobosttz, 1. Juli. (Ged e u k feie r.) Wie be­
reits berichtet, feiert Lobosttz am Sonntag, den 8. Juli
das Gedächtnisfest der vor 300 Jahren erfolgten Erhebung
des Dorf-s Lobosttz zur Stadt, welche am 4. Juli 1600
erfolgte. Die Festordnung ist folgende: Am Vor­
abende Höhenfeuer auf dem Loboschberge. Am Fest­
tage: um 5 Uhr früh musikalischer W e ck r u f, um 9 Uhr
vormittags Versammlung der Stadtvertretung auf der
Tribüne vor dem Gemeindehaus, Aufstellung der im Fest­
ausschüsse vertretenen Vereine und Genossenschaften, sowie
der sonstigen Festtheilnehmer auf dem Marktplatze, An­
sprache des Bürgermeisters Herrn JUDr. Josef
Kolb an die'Festversammluig; um 10 Uhr vormittags
F e st g o t t e s d i e n st in der Pfarrkirche, nach demselben
Defilierung der ausgerückten uniformierten Vereine vor
der Stadtvertretung; um 1 Uhr mittags Festessen im
Saale des Hotels „zur Eisenbahn" (Preis eines Gedeckes
2 K 40 h ohne Getränke. Die Anmeldung zur Theil-
nahme nimmt Herr Anton Frieser, Marktplatz, bis
Donnerstag, den 5. Juli entgegen); um 3 Uhr nach­
mittags: Volksfest auf dem Werdergarten.
(Turnerische Vorführungen des deutschen Turnvereines—
Jugendspiele— Vogelschießen— Tombola— Tanz im
Freien und sonstige Volksbelustigungen— Chorvorträge
des Männergesangvereines. Ein Eintrittsgeld wird nicht
eingehoben. Kinder haben nur in Begleitung Erwachsener
Zutritt auf den Festplatz; um 8 Uhr abends: Fest
kränzchen im Saale des Gasthoses „zum goldenen
Schiff". Die Fest, Konzert- und Ballmusik besorgt die
Gabriel'sche Kapelle. Bei ausgesprochen ungünstigem Wetter
wird das Fest auf Sonntag, den 16. Juli l. I. verschoben.
* Lobosttz, 2. Juli. (Todesfall.) Heute starb
hier die Konditors- und Hausbesitzersgattin Frau Elisabet
Werner. Die Leiche wird am Mittwoch nachmittags
zur Beerdigung nach Leitmeritz überführt.
* Trebnitz, 2. Jul (Gauturnfest des
Elbegaues, verbunden mit lOjährigem
Gründungsfest des Turnvereines.) Am
gestrigen Sonntag fand in unserem schönen Städtchen
unter reger Betheiligung das Gauturnfest des Elbegaues,
verbunden mit dem 10jährigen Stiftungsfeste des deutschen
Turnvereines Trebnitz, statt. Leider war die liebe Sonne
den Festgästen dießmal nicht hold, sondern sie verhüllte
sich schon früh morgens hinter einem dichten Wolkenschleier,
und statt goldener Sonnenstralen traf uns mehrmals ein
nasser Regenguß von oben. Darunter litt gewiß die Be­
theiligung des Festes von Seiten der Zuschauer und aus­
wärtigen Gäste. Schon am Vorabend waren sämintliche
Kampfrichter und eine Anzahl jWettturner erschienen, die
im Deutschen Hause nach der Kampfrichtersitzung eine
freundliche Begrüßung fanden. Vormittags 9 Uhr begann
das Wetturnen, welches bis Mittag währte. Unterdessen
wurden die auswärtigen Vereine empfangen und auf den
Festplatz geführt, als welcher der Hof des Bräuhauses
festlich hergerichtet war. Schwarz rot goldene. Wimpel
grüßten hernieder auf die neben der Rednertribüne auf-
gestellte Kolossalbüste des Vaters Jahn. Es war alles in
fröhlicher Eintracht verlaufen, als plötzlich gegen Ende des
Wetturnens der Gemeindcdiemr mit einem Ukas des
Bürgermeisteramtes erschien, wonach der Empfang der
Festgäste mit Musik auf dem Festplatze verboten sein sollte.
Offenbar hatte der musikalische Empfang der Vereine auf
dem Festplatze die Galle des anscheinend ganz unmusika­
lischen Gebieters der Stadt erregt. Trotzdem ließen es sich
die Turner nicht nehmen, unter Vorantritt der Kapelle
wenigstens vom Festplatze bis ins Deutsche Haus zum Fest­
esten zu marschieren. Um jedoch in der loyalsten Weise
jede Demonstrazion zu vermeiden, die etwa einem Festzuge,
der verboten war, hätte ähnlich sehen können, beschlossen
die Vereine, nur einzeln vom Festessen wieder zum Fest­
platze zu ziehen. Da gieng die Herrschsucht der Gemeinde­
vertretung soweit, daß sie dem ersten Verein, der sich ge­
drungen fühlte, ein frohes Lied anzustimmen, durch das
Wachorgau das Singen verbieten ließ mit den Worten:
„Halt's Maull" Und es war daS Lied „Oesterreich
hoch in Ehre n". Also nicht einmal „Oesterreich" darf
man in Oesterreich durch ein Lied ehren; so will es die
tscheckische Herrschsucht. Im übrigen ließen sich die Turner
durch solch unliebsame Vorfälle nicht in ihrer Festes­
stimmung stören und begaben sich um V,3 frisch und
fröhlich an das Schauturnen. Ehe es begann, bestieg der
Sprechwart des Trebnitzer Turnvereines, Herr Dr. Titta,
die Rednertribüne zu herzlichen Begrüßungsworten; ihm
folgte der Gauvertreter, Herr Bürgerschullehrer Hennig,
zu einer begeisterten und begeisternden Festrede. Er wies
auf die Kulturmiffion des Germanentums hin, die cs im
Laufe der Geschichte in fast allen europäischen Staaten­
bildungen und so auch in unserem Lande zu erfüllen hatte,
und forderte die deutsche Turnerschast auf, der ihr durch
die Geschichte gegebenen völkischen Aufgabe durch Stählung
des Körpers und Pflege deutschen und vaterländischen
Sinnes getreu zu bleiben. Er schloß mit dem Versprechen,
daß die Deutschen in Trebnitz in dem Bewußtsein dieser
Aufgabe nach wie vor unbeirrt von allen slavischen Über­
griffen treue Grenzwache halten werden. Ein donnerndes
Heil folgte diesen gediegenen Ausführungen. Alsdann
gieng man an das Schauturnen, das trotz der Unbilden
der Witterung zahlreiche Zuschauer, darunter auch viele
Damen, angelockt hatte. Es waren durchwegs gediegene
und formvollendete, ja mitunter staunenerregende Leistungen,
welche die verschiedenen Vereine abwechselnd an den ver­
schiedenartigsten Geräten ausführten und die ihnen den
vollen Beifall der Festgäste erwarben. Besondere Be­
geisterung erregte es, als am Schluffe des Schauturnens
noch die Schüler der hiesigen deutschen Knabenbürgerschule
auf den Plan traten und hier unter der tüchtigen Leitung
ihres Turnlehrers, Herrn Hennig, turnerische Vor­
führungen, wie Ordnungsübungen mit Gesang, Stab- und
Geräteübungen, ausführten. Ein allseitiges und wieder­
holtes Heil lohnte die frischen Burschen, und es war nur
eine Stimme der Anerkennung für Lehrer und Schüler
Unterdessen war das Ende des Festes herangerückt, welches
durch die eingetretene Verschlimmerung des Wetters noch
beschleunigt wurde. Es kam noch ein wichtiger Theil des
Festes, die Preisvertheilunq, bei der zwei Mitglieder des
Trebnitzer Turnvereines Anerkennungen erhielten. Die
Musikkapelle intonierte noch einige Weisen, und alsdann
gieng man aus einander, die auswärtigen Vereine ihrer
Heimat zu, die hiesigen Gäste noch zu einer fröhlichen
Nachfeier ins Deutsche Haus. Möge das Fest, das trotz
der Ungunst der Witterung und trotz der Ungnade der
tschechischen Gemeindebehörde doch einen schönen und
glatten Verlauf nahm, zur Förderung der Turnsache und
zur Hebung deutschvölkischen Sinnes das Seine beitragen!
* Ausch«. 28. Juni. (Eine gefährliche
Pfändung.— Jahrmarkt.) Am Montag, den
25. d. M. war der hnsige Gerichtsdiener Frz. Seidel
mit dem Vollzüge einer Pfändung bei dem Häusler H.
Storch in Bleiswedel beauftragt. Derselbe traf nur
die Frau zu Hause an, und da diese keine Zahlung
leistete, mußte er zur Exekuzion schreiten und mit der
Beschreibung einiger disponibler Pfandstücke beginnen. Die
Frau, welche jedenfalls schon Furcht vor ihrem Manne
hatte, wenn sie die Exekuzion vollziehen ließ, lief daher
zu ihrem Manne, welcher auf dem Felde beschäftigt war,
und berichtete diesem über den Fall. Der Gerichtsvoll­
zieher war nun währenddem vor dem Hause geblieben,
und es dauerte nicht lange, kam H. Storch mit der
Sense auf der Schulter um eine Hausecke herum. Schon
vom weiten rief er dem Gerichtsdiener zu: „Du kommst
in mein Haus nicht, Du Hund, j tzt wirst Du gleich
eine Leiche sein." Als er beinahe bei ihm war, riß
er die Sense von der Schulter und holte sofort zum
Schlage aus, so daß der Gerichtsdiener sich nur durch
einen schnellen Sprung nach rückwärts retten konnte, denn
die Sense sauste knapp vor ihm nieder, daß die Spitze in
der Erde stecken blieb. Einige Leure, welche unweit davon
standen, getrauten sich nicht, zu Hilfe zu eilen, und riefen
nur dem ganz wehrlosen Gerichtsdiener zu, er möge sich
flüchten, was denn auch geschah. Seidel lief nun rasch
gegen eine offen stehende Scheune, wohin ihm aber auch
der Wütende folgte, der immer wieder Hiebe mit der
Sense gegen den Flüchtigen ausführte, ohne ihn jedoch zu
erreichen. In dieser Weise erreichte der Verfolgte die
offene Scheune, er schlug das Thor hinter sich zu und
war so der Lebensgefahr zum Theile entronnen; Storch
schlug auch dort noch mit der Sense herum. Erst nach
längerer Zeit konnte der Gerichtsdiener sein Schutzlokal
verlassen. Gegen den Wüterich wurde das Strafverfahren
eingeleitet.— Der gestern abgehaltene Jahrmarkt war in­
folge der regnerischen Witterung schwach besucht, und
dürften demnach die Marktfiranten wenn nicht Schaden,
so doch keinen großen Nutzen gehabt haben.
* Ausch«, 2. Juli. (Sparkasse.) Im Monate
Juni wurden bei der hiesigen Gemeinde- Sparkasse von
120 Parteien eingelegt 67.686 Kronen 61 Heller und an
149 Parteien rückgezahlt 42.770 Kronen 78 Heller. Der
Geldverkehr betrug in diesem Monate 246.082 Kronen
48 Heller. Fruchtbringend angelegt wurden 60.200 Kronen.
* Kümmel, 26. Juni. (Vereinsnachricht.) Zur
Ergänzung des Jahresberichtes des Spar- und Darlehens-
kassen-Bereines Hummel und Umgebung wird berichtet,
daß alle Einlagen bei dieser Kasse mit 4°/g verzinst werden.
Darlehen gegen Bürgschaft werden mit 5°/g und Darlehen
gegen grundbücherliche Sicherstellung mit 4'/z°/o hinaus­
gegeben. Da für diese Kasse vorläufig bloß die Ortschaften
Hummel, Haßlitz, Tauberwitz, Plahof, Lischken, Babina d,
Neudörfel, Plan, Sulloditz, Binome, Wellhotta, Gebina,
Rschettaun und Sababsch handelsgerichtlich protokolliert
sind, so können Darlehen nur Ansässigen dieser Ortschaften
gewährt werden, während Einlagen von jedermann ange­
nommen werden.
* Haßlitz, 27. Juni. (B e r e i u s n a ch r i ch t.) Bei
der letzten Ausschußsitzung der landwirtschaftlichen
Ortsabtheilung Haßlitz wurde durch den Vor­
sitzenden bereits berichtet, daß infolge eines Ansuchens der
Landeskulturrat (Deutsche Sekz'vn) unserem Vereine wieder
einen Simmenthaler Zucht stier zugewiesen hat,
welcher in Haßlitz stazioniert wurde. Da derselbe
mit 14. Juli l. I. 1'/, Jahr alt wird, so kann er von
dieser Zeit an mäßig zur Zucht zugelassen werden, wovon
hiemit alle Mitglieder verständigt werden. Unter Berück­
sichtigung der durch die eingeschlagene Zuchtrichtung in
unserer Gegend bereits erzielten Erfolge und der anzu-
hoffenden Bildung einer Rindviehzuchtgenossenschaft werden
alle Mitglieder ersucht, vorläufig nur schöne Kalbinnen
und zuchttaugllche Kühe bei dieser Stazion belegen zu lassen,
um dadurch die Grundlage des Materials für eine Zucht­
genossenschaft zu b lden. Mitglieder haben als Lprungtaxe
60H ller, Nichtmitglieder die doppelte Gebür zu entrichten.
* Zebus, 3. Juli. (Beteranengedächtnis­
tag.) Am Sonntag, den 1 Juli feierte der Feldmarschall­
lieutenant Erzherzog Otto-Militär Veteranen Verein seinen
Gedächtnistag für seine im Jahre 1866 bei Königgrätz
gefallenen Kameraden. Aus diesem Anlässe rückte der
Verein in oorpors unter Führung seiner beiden Vereins-
Vorstände mit Musik und Fahne zu dem um 10 Uhr vor-
mittags stattgefundenen feierlichen Hochamte aus, welches
vom Herrn Pfarrer k. Anton Kubath zelebriert wurde,
wobei die Musikkapelle des Vereines unter Leitung des
Herrn Wenzel Spinert aus Brotzen das Meßlied und
beim feierlichen Segen die Bolkshymne unter Böllerschüssen
intonierte. Der Verein rückte dann unter klingen­
dem Spiele nach Fahnenübergabe ins Vereinslokal. Die
Bereinsmusik spielte dort noch einige Musikstücke, worauf
dann die Mitglieder in fröhlicher Stimmung den Heimweg
antraten.
* Daub«, 27. Juni. (Fahnenweihe.— Be­
zirkslehrerkonferenz.— Feuerwehrtag.
— Witterung.) Am Sonntag, den 8, d. M. findet hier
die Weihe der Fahne des Beteranenvereines statt, wozu schon
jetzt umfassende Vorbereitungen getroffen werden. Zahl­
reiche Vereine aus der Umgebung haben ihr Erscheinen
bereits zugesagt. Als Fahnenpatin wird Anna, die
Tochter des Reichsgrafen Ernst W a l d st e i n- W a r t e m«
b e r g, fungieren.— Die dießjährige Konferenz der Lehrer
des Schulbezirkes Dauba findet am Samstag, den 30. d. M.
im Saale des Gasthofes „zur Sonne" statt. Bei derselben
sind gewöhnlich auch die Lehrer der deutschen Volksschulen
Josefsthal bei Kosmanos und Nimburg anwesend, welche
zum Jnspekzionsbezirke des k. k. Schulinspektors ?. Franz
Dornaus in Dauba gehören.— Am verflossenen
Sonntag fand m T uh an, vom herrlichsten Wetter be­
günstigt, der dießjährige Feuerwehrtag des Bezirksverbandes


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 8 ]
992
Dauba statt, bei welchem 32 Vereine anwesend waren.
Auch die beiden Nachbarvereine Sukohrad des Weg-
städtler und Hrobitsch des Auschaer Verbandes waren
als Gäste erschienen. Als Versammlungsort für das nächste
Jahr wurde Luken bei Hirschberg bestimmt.— Durch den
nun schon 14 Tage anhaltenden Regen wird die Heu- und
Kleeernte sehr aufgehalten, und hat sich das zum Trocknen
bestimmte Heu stark gebleicht. Der am 23. d. M. zwischen
7 und 8 Uhr abends herrschende Sturm und Gewitterregen
hat den Obst- und Waldbäumen, sowie den Klee- und
Kornfeldern großen Schaden zugefügt. Die Kleefelder
wurden zusammengeworfen und der blühende Roggen der
Blüte beraubt und geknickt. Auch die allerorts geplante
Sonnenwendfeier wurde durch dieses Unwetter
vereitelt.
* Dauba, 1. Juli. (Sparkasse.) Im Monate
Juni wurden von 123 Parteien 26 493 Kronen 85 Heller
eingelegt und an 184 Parteien 36.993 Kronen 6 Heller
rückgezahlt, daher 10.499 Kronen 21 Heller mehr rück­
gezahlt. Der Einlagenstand bezifferte sich Ende Juni Mit
2.573.916 Kronen 99 Heller. Der Zinsfuß für Einlagen
beträgt 3»/< Perzent, für Hypothekardarlehen 4'/2 Perzent.
* Grohprieseu, 30. Juni. Erzherzog Franz
Ferdinand, der am verflossenen Freitage mit dem
Nachmittagsschnellzuge der Oest. Nordwestbahn zum Besuch
seiner Braut nach Dresden fuhr, wurde in der Stazion
Großpriesen von der gräfl. Chotek'schcn Familie begrüßt.
Der Erzherzog verließ den Wagen und unterhielt sich
während der kurzen Zeit, die der Zug hielt, mit den
einzelnen Familiengliedern in der huldvollsten Weise. Nur
wenige Personen, die zufällig von der Durchfahrt des Erz­
herzogs Kenntnis erhalten hatten, waren in der Stazion
anwesend. Die Gemeindevertretung hat noch am selben
Tage ein Glückwunschtelegramm an die glückliche Braut
abgesandt, worauf umgehend folgende Antwort einlief: „Ihr
schönes Telegramm mit den warmen patriotischen Worten
hat mich in meinem Glücke ungemein gefreut. Es macht
mich glücklich, der Gemeinde Großpriesen, wo ich so theure
Erinnerungen zurücklasse, den Dank des durchlauchtigsten
Erzherzogs Ihnen allen auszusprechen und den meinen
herzlichst anzuschließen." Heute, als am Bermälungstage,
ist der Ort festlich beflaggt.
* Großprtesen, 2. Juli. (Selbstmordversuch.)
Gestern früh um halb 5 Uhr bemerkten einige Frauen,
die mit dem Dampfer nach Aussig fahren wollten, in der
Wartehalle einen fremden, gutgekleidcten Herrn, der, den
Kopf in die Hand gestützt, bewegungslos auf der Bank
saß, Gesicht und Brust mit Blut bedeckt. Anfangs glaubte
man, der Herr sei vielleicht in trunkenem Zustande gestürzt
und habe sich dadurch einige Verletzungen zuzezogen. Bei
genauerem Nachsehen fand man jedoch bei ihm ein Täschchen,
in dem ein Revolver steckte, weshalb man sogleich die
Anzeige beim Gemeindeamte und dem k. k. Gendarmerie-
Posten-Kommando erstattete. Nun wurde festgestellt, daß
der Fremde in der Nähe der rechten Schläfe eine erbsen­
große Schußwunde habe, trotzdem aber noch gehen und
sprechen konnte. Nach seiner Aussage-ist er der 67 Jahre
alte Meierhofspächter Otto Robert aus Wartenberg bei
Niemes. Er ist gestern abends um 10 Uhr mit dem
Schiffe von Lobositz gekommen und hat sich in der Warte-^
Halle niedergelegt, wo er sich nach kurzer Ruhe mittelst j
des Revolvers eine Kugel in den Kopf jagte. Diese durch­
brach jedoch die Schädelknochen nicht, und der Unglückliche
behielt noch so viel Kraft und Besinnung, den Revolver,
in dem noch 4 Patronen staken, wieder in das Ledertäschchen
zu stecken. Später wurde er bewußtlos; die Morgenkühle
brachte ihn aber wieder etwas zu sich. Es wurde nun
unverzüglich dessen Uebersührung in daS Auffiger Kranken­
haus veranlaßt. Der Beweggrund zu der unseligen That
konnte nicht ermittelt werden. Seltsamerweise ist vor kurzem s
hier ein gleicher Selbstmordversuch mit ähnlichem Ausgange s
vorgekommen, indem der ledige, 21 Jahre alte Arbeiter!
I. Schlechter am Sonntag, den 17. Juni auf einem^
Felde hinter Großpriesen, nachdem er sich im nahen Gast- l
Hause bei der Tanzmusik belustigt hatte, einen Revolver'
gegen die rechte Schläfe abschoß. Er wurde gleich nach i
der That bewußtlos aufgefunden, kam jedoch nach einigen
kalten Umschlägen wieder soweit zu sich, daß er nach
Krochwitz, seinem Wohnorte, befördert werden konnte. Zwei
Tage später war er wieder wol und munter und konnte
nun selbst nach Bodenbach zum Arzte gehen, um sich die
Kugel wieder aus dem Kopfe nehmen zu lassen.
* Kensen, 1. Juli. (Sparkasse.) Im Monate
Juni 1900 wurden von 256 Parteien eingelegt 58,780 K
32 h, dagegen an 257 Parteien rückgezahlt 68.299 K 66 h,
daher mehr rückgezahlt um 9518 K 74 h. Der Einlagen­
stand betrug 5,611,066 K 27 h.
* Mernstadt. 30. Juni. (Sparkasse.) In
der Sparkaffe Wernstadt hat vom 1, bis inkl. 30. Juni
folgende Geldbewegung stattgefunden: Spareinlagen von
186 Parteien 51.226 K 26 h, Spareinlagen Rückzahlung
an 165 Parteien 40.109 K 68 h, rückgezahlte Hypothekar­
kapitalien 8847 K 56 h, neu angelegte Hypothekarkapitalien
19.916 K 68 h, rückgezahlte Wechselkapitalien 21.948 K
59 h, eskomptierte Wechfelkapitalien 20.226 K 42 h. Das
Einlagskapital Konto beträgt mit Schluß des ersten
Semesters 1900 inkl. kapitalisierter Zinsen 2,940.202 K 61 h.
* Saar, 29. Juni. (Die neue st e Wandlung
der Saazer Schönererianer.) Die vormalige
Majorität der alten Saazer Gemeindevertretung, welche
bekanntlich bei den letzten Gemeind-Wahlen gegenüber den
Fortschrittlichen unterlegen und zu einer bloß zwölf Mann i
zählenden Minorität herabgesunken ist, fühlte vor einigen
Tagen aus bisher nicht erklärlichen Gründen plötzlich das
Bedürfnis, ihr politisches Glaubensbekenntnis qbzulegen.
Sie ließ deshalb ein mit ihren Unterschriften versehenes
Flugblatt erscheinen, in welchem diese Herren, die
bisher zu den entschiedensten Anhängern Schönerers i
und Wolfs zählten und deren ausgesprochenes Partei­
organ seltsamerweise heute noch die hiesige sattsam bekannte
„Nazionale Zeitung" ist, urbi et orbi verkünden, daß sie
„nach wie vor auf dem Standpunkte der Deutschen
Bolkspartei stehen", somit von Schönerer, Wolf und
Konsorten sich losgesagt haben. Sv überraschend diese
Meldung auf den ersten Augenblick wirkte, so wenig ernst
ist sie bei näherer Erwägung zu nehmen. Dieselbe besagt
doch höchstens, daß die betreffenden Herren aus Gründen,
die der Oeffentlichkeit vorläufig vorenthalten bleiben, wieder
einmal einen Akt politischer Häutung vornehmen, wie sie
deren schon wiederholt durchgemacht. Bis vor etwa sechs
Jahren standen die Spitzen dieser „angeblich nach wie vor
auf dem Standpunkte der Deutschen Bolkspartei" stehenden
Herren an der Spitze der hiesigen fortschrittlichen Partei,
die damals sogar noch den heute vervehmten Namen „die
liberale" trug, und leiteten als Vorstände dieser Partei
durch ungefähr 15 Jahre die Geschicke derselben. Noch
vor fünf Jahren warnten sie in einem mit ihren Unter­
schriften versehenen, heute noch als Andenken aufbewahrten
öffentlichen Aufrufe die Bevölkerung vor der von einigen
Emissären hier gebildeten Ortsgruppe des „Bundes der
Deutschen in Böhmen", welcher, wie es in dem Aufrufe
wörtlich heißt, „unter dem falschen Deckmantel des Deutsch­
tums der Seuche des Antisemitismus in unserer bisher
verschont gebliebenen Stadt Eingang verschaffen will".
Trotzdem finden wir ebendieselben Herren kaum ein halbes
Jahr später zu Beginn der Gemeindcwablen im Jahre
1696 an der Spitze der damals hier nach Wiener Muster
entstandenen christlichsozialen Partei, deren flam­
mende im Sinne dieser Partei gehaltene Wahl- und
sonstige Aufrufe sie verfaßten und vertraten. Wieder nach
einem Jahre sprangen sie— es war dieß ein wahrer
salto mortale— zur radikalnazionalen alias Schönerer-
Partei über. Bald darauf wurden die Häupter dieser
Partei, Schönerer und Wolf, wiederholt nach Saaz
eingeladen, wobei den Arrangeuren das damals viel be-
lachte Malheur passierte, daß sie, noch ganz erfüllt vom
Andenken an die kaum verlassene christlichsoziale Partei,
den Abgeordneten Schönerer bei seiner Ankunft mit
dem „Lueger-Marsch" empfiengen. Als vor etwa
mehr als einem Jahre der Abgeordnete Wolf zum
zweitenmale nach Saaz kam. setzten es diese Herren durch
einen geradezu beispiellosen Terrorismus durch, daß der
genannte Abgeordnete in der städtischen Galakutsche von
dem Stadtrate feierlich eingeholt wurde. Sogar die
weniger Hervorragenden dieser Partei, die im Laufe des
letzten Jahres sich wiederholt über Einladung hier ein­
fanden und- Versammlungen hielten, die Abgeordneten
I r 0, Hofer, Franz Stein, erfuhren bei ihrer Hie-
herkunst Ehren, die dem verdienstvollen Abgeordneten der
Stadt Saaz beharrlich verweigert wurden und dieß bloß
wegen seiner Zugehörigkeit zur Fortschrittspartei. Solche
Wandlungen haben sie in verhältnismäßig kurzer Zeit
durchgemacht, und so beschaffen sind die Herren, die heute
bombastisch die Erklärung abgeben und durch ihre Unter­
schrift bekräftigen, daß sie „nach wie vor auf dem Stand­
punkte der Deutschen Bolkspartei stehen". Alle Achtung
vor solchen Männern! („Rchb. Ztg."
* Drag, 2. Juli. (Ein heilloser Theater­
skandal.) Prag hatte gestern im Deutschen Bolkstheater
einen Theaterskandal, wie er bisher von unserem theater­
freundlichen Publikum noch nicht erlebt worden ist Zur
Aufführung war „Familie W a W r 0 ch", das vielbe­
rufene Drama aus dem Arbeiterleben von Franz Adamus,
angesetzt. Nicht nur, daß der ganze dritte Akt wegblieb,
war auch der Verlauf der übrigen Aufzüge durch wüste
Szenen vielfach gestört und unterbrochen. Die Sozial­
demokraten, die das Stück als gegen ihre Prinzipien ge­
richtet ansehen, waren in großer Anzahl erschienen, um
durch lärmende Dcmonstrazionen gegen dasselbe Stellung
zu nehmen. Gleich im ersten Akt gieng der Spektakel los.
Zischen und Pfeifen begleitete einzelne besonders markante
Stellen. Das erstaunte Publikum wollte durch Beifalls­
zeichen die misbilligenden L Sicherungen Niederhalten, ent­
fachte sie aber dadurch zu noch größerer Intensität. Immer­
hin konnte der erste Akt noch zu Ende gespielt werden.
In dem folgenden Aufzuge aber geriet das Publikum
förmlich außer Rand und Band. Die Demonstranten
wechselten mit Pfeifen und stürmischem Klatschen, Stampfen,
lauten Zurufen „Abzug", „Pereat" u. a. ab und stimmten
endlich tschechische Lieder von sozialistischer Tendenz an.
Minutenlang konnte man kein Wort von der Bühne her
verstehen. Die armen Schauspieler wiederholten ihre
Szenen immer wieder, bis sie den Versuch als fruchtlos
aufgeben mußten. Ein Appell des Herrn Jenbach, des
Darstellers des jungen Wawroch, die Schauspieler die
Tendenz des Stückes nicht entgelten zu lassen, war frucht­
los. Im Saale selbst war die Aufregung sehr groß und
pflanzte sich im Zwischenakte in den Garten fort. Die
Sozialisten und die übrigen Besucher gerieten wiederholt
in erbitterte Wortkän.pfe, die oft genug in wilde Thätlich-
keiten ausarteten. Nur mit großer Mühe gelang es dem
ansehnlichen Wacheaufgebm, durch mehrfache Verhaftungen
der ärgsten Ruhestörer endlich soweit Ruhe M schaffen, daß
das Stück mit Hinweglassung des dritten Aktes zu Ende
gespielt werden konnte. Die Schauspieler waren herzlich
froh, daß die Sache ein Ende hatte, denn zwei von
ihnen waren nach Schluß des ersten Aktes durch Steine,
die auf die Bühne geschleudert wurden, verwundet worden.
— Hoffentlich läßt sich Direktor Kurz durch diese Hätz-
lichen Exzesse, die auch von der sozialistischen Partei mis-
billigt werden müssen, nicht abhalten, „Familie Wawroch"
weiter aufzuführen.
* Hohenstadt in Mähren, 1. Juli. (Zur Berufs­
wahl.) In kurzer Zeit nimmt das neue Schuljahr seinen
Anfang, und an viele Ellern tritt die ernste Frage heran,
welchem Berufe sie ihr Kind zuführen sollen. Die richtige
Wahl in dieser Beziehung zu treffen,> st von großer
Wichtigkeit für die Zukunft des Kindes. Biele Eltern
werden daher irgend welche Ratschläge in dieser Richtung
einer Beachtung unterziehen. Bei dem großen Aufschwünge
in der Maschinenindustrie, insbesondere aber bei der groß­
artigen Entwicklung in der Elektrotechnik und den Eisen­
bahnen ist die Nachfrage nach entsprechend vorgebildeten
Kräften in dieser Richtung eine lebhafte, und sichert die
Beschäftigung in einem dieser Gebiete dem hiefür Be­
fähigten ein verhältnismäßig gutes Einkommen. Aus
diesen Gründen können solche Anstalten, welche für me-
chanisch-technische Berufszwcige vorbereiten, auf das an-
gelegentlichste empfohlen werden. Diese Vorbildung kann
man erlangen entweder durch Absolvierung einer Real-
s schule und dann der technischen Hochschule oder durch die
i Absolvierung einer höheren Gewerbeschule mechanisch-
technischer Richtung. Der erste Weg, welcher mindestens
12 Jahre dauert, ist ein langer und für manche ein viel
zu kostspieliger. Ganz verschlossen ist er aber den Jüng­
lingen, welche eine Bürgerschule besucht haben. Diese aber
wieder sind für den Besuch einer Gewerbeschule mit am
besten vorgebildet, und denen besonders kann der Besuch
der Gewerbeschule angeraten werden. Einem Bürgerschüler,
der weiterstudieren will, steht offen, sich als Lehrer an den
Lehrerbildungsanstalten oder als Komptoirist in der Handels­
schule oder für das technische Fach in der Gew?rbeschule
heranzubilden. Die schlechten Gehaltsverhäitnisse (trotz
aller Regelung der Bezüge) bei dem Lehrerstande sind all­
gemein bekannt, zudem w.rden heute mehr Kandidaten
fertig, als Stellen frei sind. Auch die Bezüge der meist
kleinen Buchhalter bieten keine besonders glänzende Zukunft.
In diesen beiden Berufen ist auch für die Zukunft keine be­
sondere Besserung zu erwarten, da sich diesen Berufs­
zweigen vielfach die Frauen zuwenden. Am besten eignet
sich demnach für unsere deutschen Jünglinge der Besuch
einer unserer vorzüglich ausgestatteten höheren Gewerbe­
schulen, welche in verhältnismäßig kurzer Zeit ein Wissen
vermitteln, welches nach den bisherigen Erfahrungen den
Absolventen dieser Schulen eine gesicherte Zukunft ermög­
licht. Die mit gutem Erfolge besuchte Bürgerschule, aber
auch die vier unteren Klassen einer Mittelschule befähigen
schon zum Eintritte in eine Gewerbeschule, und nach vier­
jährigem Studium an derselben ist jedem Absolventen eine
Anstellung in unseren Industrien gewiß. Die beschränkte
Zahl der höheren Staatsgewerbeschulen kann jedoch die
große Zahl derer, die sich alljährlich um Aufnahme be­
werben, nicht fassen, und eine große Anzahl von Aufnahme
Suchenden muß regelmäßig wegen Platzmangels zurück-
gewiesen werden. Um nun solchen deutschen Jünglingen,
die aus obigem Grunde in Staatsgewerbeschulen nicht aus­
genommen werden können, die Möglichkeit zu bieten, sich
dennoch ihrem Wunsche gemäß auszubilden, hat der Verein
„Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt"
eine höhere deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt ins
Leben gerufen. Dieselbe ist dem Lehrplane nach den
Staatsgewerbeschulen vollkommen gleich, ist in jeder Art
auf das vortheilhafteste eingerichkt und besitzt bereits das
Oeffentlichkeitsrecht. Die Schüler genießen daher dieselben
Bortheile wie die Besucher einer Staatsgewerbeschule. Da
diese Schule im M ttelpunkte der hochenwick.lten Industrie
NordmährenS gelegen ist, ist es den Schülern ohne viele
Kosten möglich, die verschiedenartigsten Jndustiiezweige aus
eigener Anschauung kennen zu lernen, und werden selbe
auch leicht in denselben Beschäftigung finden. Für die
Unterbringung d. r Schüler hat die Vereinsleitung um-
fastende Vorkehrungen getroffen. Die Ueberwachung der
Schüler ist in der kleinen Stadt eine bessere als in der
Großstadt, sie sind daher auch leichter zur Erfüllung ihrer
Pflichten anzuhalten. Der Besuch der Hohenstädter Ge­
werbeschule kann daher den Eltern auf das wärmste em­
pfohlen werden.
Therestenstädter Nachrichten.
8 Militärische Nachrichten. Der Chef
de- militärärztlichen Offizierskorps, General-Stabs­
arzt Dr. Moritz Ritter Nagy von Rothkreuz,
inspizierte durch vier Tage die hiesigen sanitären
Anstalten und sonstigen Ubikazionen und ist heute
wieder nach Wien abgereist. Transferiert wird
der Lieutenant Emerich KanyodeEs6pa deS
42. Infanterie-Regiments zum 19. Inf. Reg.
in Raab.
§ Einbruch. In der Nacht vom Sonntag
zum Montag drangen unbekannte Thaler in den
hiesigen Friedhof ein, sprengten die vom ersten
Zstiedhof in die Kapelle führende Thüre mit
einem Spaten, welchen sie a»S dem Gerätschupfen
deS Todtengräbers entnahmen, gewaltsam auf
und warfen in der Kapelle selbst, wo sie wahr­
scheinlich Sachen von Wert vermuteten und solche
suchten, alles bunt durch einander. AuS der
Kapelle haben die Einbrecher ein Bild, darstellend
das hl. Abendmahl, mit breitem vergoldetem
Rahmen und etwa» Altarwäsche mitgenommen.
Gerichtssaal.
Widersetzlichkeit gegen di» Mache. Am 18.
Juni nachmittags kam der Tagarbeiter Friedrich Hein
aus Ulgersdorf, wohnhaft in Bodeubach, nach Tetschen in
Wunschs Gasthaus, ließ sich ein Glas Bier gebm, welches
er auch bezahlte, und bettelte dann in zudringlicher Weise
bei der Wirtin um „a SaureS", damit sein mit Alkohol
überladener Magen sich kuriere. Da er sich nicht ab­
weisen lassen wollte, so sagte es die Wirtin dem gerade


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 9 ]
993—
eintretenden Ober-Wachmanne, welcher ihn nach dem Namen
frua Friedrich Hein erwiderte, daß ihn das nichts an-
aehe er habe nichts darnach zu fragen, und entgegnete,
als er für arretiert erklärt worden war: „Das fiele mir
ein mit Ihnen zu gehen!" Schließlich wurde er renitent
und mußte gewaltsam fortgebracht werden. Am Montag,
den 2. Juli l- I war Friedrich Hein vor einem Vier­
richterstrafsenat in Lettmeritz des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit und der Uebertretung der Wache­
beleidigung angeklagt. Er sagte, er sei damals angetrunken
gewesen. Unter Zubilligung mehrerer Milderungsgründe
und weil Hein wegen Uebertretung einmal vorbestraft ist,
wurde er zu einem Monate schwerer, mit 2 Fasttagen
verschärfter Kerkerstrafe verurtheilt.
Diebstahl. Josef S t e p ane k und Josef Rack,
letzterer einarmig, bettelten am 23. Mai l. I. in
Theresienstadt, wobei sie in einem Geschäfte zwei
Damenblusen und einen schwarzen Rock stahlen. Sie
wurden jedoch erwischt, ihnen die gestohlenen Sachen ab­
genommen und sie selbst der Polizei übergeben. Das
k. k. Kreis- als Strafgericht in Leitmeritz verurtheilte am
Montag, den 2, d. M. beide Beschuldigte wegen des Ver­
brechens des Diebstahls und der Uebertretung des Bettelns
zu je sieben Monaten schwerer Kerkerstrafe, all­
monatlich mit einer Faste verschärft. Da beide wegen
Diebstahls und Vagabondage mehrfach vorbestraft sind, so
wurde die Zulässigkeit zur Abgabe in eine Zwangsarbeits­
anstalt über sie ausgesprochen.
Kerufnrrg eines Han-streicher». Der Land
streicher Anton Walasche k wurde im vorigen Monate z
von einem Wachmanne betroffen, als er in T i scha u in
Günthers Gasthause bettelte. Er wurde deshalb arretiert
und zum k. k. Bezirksgerichte in Töplitz gebracht,
welches ihn wegen Bettelns und Landstreicherei, da
Walaschek seit 23. Jänner l. I. keine Arbeit im Buche
eingetragen hatte, zu zwei Monaten strenger Arrest­
strafe, mit 4 Fasttagen verschärft, verurtheilte, wobei
weiters ausgesprochen wurde, daß Walaschek, da er wegen
Landstreicherei mehrmals vorbestraft ist, an eine Zwangs­
arbeitsanstalt nach verbüßter Strafe abgegeben werden
könne. Mit diesem Urtheile war der Landstreicher nicht
zufrieden und ließ die Berufung einbringen. Der Bier­
richter-Berufungssenat des k. k. Strafgerichtes in Leitmeritz
bestätigte am 30. v. M. das Urtheil vollinhaltlich.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Kür diese Rubrik Übernimmt die Redakziou keine ariden
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetze
gegenüber.)
Im deutschen Mägdeheim i« Kettrrreritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Danksagung.
Der Verein gegen Armennot und Bettelei erhielt von
einem Unbekannten per Post den Betrag von 3 K 40 h,
wofür der beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Titta, Obmann.
Einladung zur Generalversammlung der
8. Genossenschaft.
Die Herren Mitglieder der 8. Genossenschaftsgruppe, so­
wie die ihr angehörigen Gehilfen der 8. Genoffenschaft werden
hiemit aufgefordert, zu der im Gasthause „zum Eisen­
hammer", Domgasse, am Sonntag, den 8. Juli 1900
um halb 3 Uhr nachmittags stattfindenden General-
Versammlung recht zahlreich zu erscheinen.
Tagesordnung:
1. Schiedsgerichtswahl aus dem Stande der Gewerbe­
treibenden.
2. Schiedsgerichtswahl aus dem Stande der Gehilfen.
Leitmeritz, am 2. Juli 1900.
Der Obmann des Schiedsgerichtes: Der Vorstand:
Mi-r USHrirrg. Jakov Meßner'.
Einladung
zur
st L I lrrer Z
Da am 1. Juli 1900 ein neues Viertel­
jahr begann, so erlauben wir uns, zur Bestellung
unserer »»Kettrnrvttzer Zrttnng" höflichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 fl. 25 kr.» sammt Zusendung in'S
Haus, sowie nach auswärts mit Postversendung
1 fl. 50 kr. kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann.
Unsere „Kettrnrvitzrr Zrttnng" hat eine
so g roße V e r b r e i t ung, daß die Auflage
derselben kaum von der eines anderen Lokal­
blattes in Böhmen übertroffen werden wird, und
empfiehlt sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
von Anzeige«, welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich auf Anzeigen
beziehen, ist die Anzeigennummer oder die Num­
mer des Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, zu nennen.
Anfragen, welchen keine Postkarte oder
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un­
beantwortet.
Für die geehrten Abnehmer im Auslande
empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe­
stellung durch die dortige Postanstalt.
Die „L e i t m e r itz e r Z e i t ung" ist em
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
das keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen'
Seit mehr als einem Vierteljahrhundert ist unsere
Zeitung ihren nazionalen und freiheit­
lichen Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rechts wird sie das Banner, dem sie
seit ihrer Gründung folgt, Hochhalten. Die
„Leitmeritzer Zeitung" ist bestrebt, durch sach­
liche Besprechung aller Tagesfragen, durch die
Pflege der wirtschaftlichen Interessen un­
serer Gegend erziehend und aufklärend zu wirken.
Vratzt-Uachrichtru.
3. Juli.
Uttfen. In der Nacht von gestern auf
heute ist in der Stazion Josefihütte infolge
falscher Weichenstellung der gemischte Zug in
einen Güterzug hineingesahren. Von den Reisenden
wurde 1 Person schwer, 3 Personen leicht ver­
letzt, vom ZugSbegleitungSpersonale wurden 3
leicht vorletzt.
Mir«. Heute fand die erste Sitzung des
Wiener Gemeinderates nach den er­
folgten Ersatzwahlen statt. Dr. Lueger hielt
eine beifällig aufgenommene Rede, in welcher er
darauf hinwies, daß Wien die erste Stadt sei,
in der die IV. Kurie vertreten ist.
> Wien. Das Reichsgericht verhandelte
heute über eine Beschwerde der Stadtgemeinde
Linz, nachdem der Landesausschuß die Be­
nennung einer Straße als Bismarckstraße
nicht zuzulassen erklärte. Der Vertreter der
Gemeinde führte aus, daß die Gemeinde Linz
ihren Wirkungskreis nicht überschritten habe,
höchstens könnte die Statthalterei den Beschluß
sistieren, nicht aber der Landesausschuß. Es
handelt sich in diesem Falle um die Ehrung
eines großen Stammesgenossen, keineswegs aber
um eine politische Demonstrazion. Der Vertreter
des Landesausschuffes replizierte, es liege eine
politische Demonstrazion vor, und das Recht der
freien Meinungsäußerung sei überschritten worden.
Das Erkenntnis wird am Donnerstag gefällt
werden.
Kevttn. Der deutsche Gouverneur von
Kiau tschau meldet: Vor acht Tagen ver­
langte der chinesische Gouverneur, daß sich die
Missionäre auf die Hafenplätze begeben. Die
Missionäre baten um Schutz ihres Eigentumes,
der chinesische Gesandte erklärte, er sei außer­
stande, dieß zuzusichern.
Kerttn. Der Verweser des Konsulates
in Shanghai meldet, daß der bei der Ermordung
des deutschen Gesandten verwundete Dolmetsch
Cordes sich in ein GesandtschoftShotel rettete;
am 23. Juni waren noch 3 Gesandtschaften un­
versehrt. darunter auch die deutsche.
Wilhelmshaven. Die Transportdampfer
„Wittekmd" und „Frankfurt" sind heute nach
China abgegangen. Der Kaiser mit Gefolge be­
fand sich während der Abfahrt an Bord des
Dampfers „Hohenzollern". Vor der Abreise
hielt Kaiser Wilhelm an die Expedizion eine
Ansprache: Mitten in den tiefen Frieden hinein,
für mich nicht unerwartet, ist die Brandfackel
des Krieges geschleudert worden. Ein Verbrechen,
unerhört in seiner Frechheit, hat meinen bewährten
Vertreter betroffen, die deutsche Fahne ist be­
leidigt worden. Das verlangt exemplarische Be­
strafung und Rache. Die Verhältnisse haben sich
zu tiefem Ernst gestaltet, schon hat mich der Chef
des Kreuzergeschwaders um die Entsendung einer
Division gebeten. Ich hoffe, daß bald die deutsche
Fahne über den Chinesen und über den
Mauern von Peking wehen wird. Haltet gute
Kameradschaft mit den Mitkämpfern. Bei diesem
Vorgehen denken wir auch an Höheres, au
unsere Religion, unsere Waffenehre und an
diejenigen, die vor uns gesuchten haben.
Gehet hinaus mit dem alten Brandenburger
Ahnenspruch: „Vertrau auf Gott, sich tapfer
wehren". Die Fahnen, die über euch wehen,
gehen zum erstenmal in den Krieg; daß ihr mir
sie unversehrt zurückbringt!
Nnrls. Aus Tanger wird berichtet:
Der Chef der Filiale eines französischen Handels­
hauses begegnete bei einem Spazierritt dem
religiösen Oberbefehlshaber und streifte dessen
Maulthier, worauf ein Streit entstand; die Menge
nahm Partei und drang auf den französischen
Kaufmann ein; der Kaufmann schoß hierauf
einen Eingeborenen, der ihn bedrängte, nieder.
Die Menge riß nun den Kaufmann vom Pferde,
zerriß ihn in Stücke und verbrannte die
Leichentheile.
Kondon. Aus Kapstadt wird berichtet:
General Hunter überschritt den Vaalfluß, man
erwartet, daß er heute in Frankfort eintreffen wird.
Kondon. Aus Pretoria wird gemeldet:
General Buller ist in Tanterton eingetroffen.
General TalbotCope rückt mit der 10. Brigade
gegen Annersfoort vor.
Kvndvn. General Talbot Cope stieß auf
dem Marsche gegen Annersfoort auf Buren,
welche Feuer gaben. Der englische General mußte
sich mit seinen 2000 Mann zurückziehen.
Kondon. Aus Shanghai meldet man:
Japan mobilisiert weitere 3000 Mann.
Kondon. Dem deutschen Admiral wurde
durch einen chinesischen Läufer auS Peking,
welcher 3 Tage unterwegs war, eine Nachricht
überbracht, nach welcher sich alle Europäer
in großer Not befinden. Die verfüg­
baren Gesammtstreitkräfte belaufen sich auf 13.000
Mann, und eS war noch nicht möglich, einen
Vorstoß zu unternehmen.
Kondon. Reuters Bureau meldet aus
New Jork: Vom Dampfer „Saale" wurden
50 Leichen geborgen, auf dem Dampfer „Bremen"
wurde 1 Leiche gefunden, von der Mannschaft
des Dampfers „Kaiser Wilhelm der Große" werden
noch 3 Mann vermißt.
Kondon. In Tanger herrscht wegen des
Vorfalles mit dem französischen Kaufmann eine
große Erregung, so daß der englische Konsul um
Schutz der Behörden nachsuchen mußte.
HelstngfovS. Der Senat erklärte, daß
er die kaiserliche Verordnung bezüglich der Ein­
führung der russischen Sprache in Finnland nicht
veröffentlichen könne.
Washington. Nach hier eingetroffenen
Nachrichten ist die Lage in Peking eine sehr
ernste; die belagerten Gesandtschaften sind ohne
Lebensmittel, die Hotels der amerikanischen, hol­
ländischen und italienischen Gesandtschaften sind
niedergebrannt, 3000 Mann chinesische Soldaten
sind auf dem Wege nach Tientsin.
Nerv- Nork. Der Vertreter des nord­
deutschen Lloyd, Schwab, berichtet über den
Brand im Hafen von H o b o k e n: Im ganzen
dürften 125 bis 150 Menschen das Leben ver-
loren haben. Der Schaden beträgt nicht über
5 Millionen Dollars, die Dampfer find zur
Hälfte versichert. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm
der Große" wird 350 Personen an Bord auf­
nehmen.
Geschäftszeitung.
Krttmrritz, 30. Juni. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
k— K -- h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. k— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h,— Hekt. Gerste
zu -- bis— Klg. k— S— h bis— K— h, Durch­
schnitt— K— h, 321 Hekt. Hafer zu 45 bis 51 Klg.
k 6 K— h bis 6 K 80 h. Durchschnitt 6 K 37 h,
4 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K— h, 2 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 20 K— h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
15 K 60 h,— Hekt. Wicken, Durchschnitt -- K— h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 38 K 50 h, 6 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 4 K 80 h, «50 Klg. Butter k 2 K
10 h, 75 Schock Eier k 2 K 76 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 37. Juni 1900 im Register für Genossenschaften
bei dem „Spar- und Darlehenskassenverei» für Groß-


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 10 ]
— 994—
tschochau und Umgebung, registrierte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" eingetragen wurden: Bei der
am 25. Mai 1905 abgehaltenen Vollversammlung wurde
Josef Rolle, Landwirt in Großtschochau, als Mitglied dks
Vorstandes gewählt. Das bisherige Vorstandsmitglied
Anton Bena wird gelöscht— Beim k. k. Kreisgerichte
in Leitmeritz ist am 27. Juni 1900 im Register für Ge-
nofsenscbaften bei dem „Spar- und Darlehenskassenverein
für Schallan und Umgebung, registrierte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung in Schallan" eingetragen
worden: Bei der am 24. Mai 1900 abgehaltenen Voll­
versammlung wurde Josef Püschl, Kaufmann in Starosedl,
zum Mitglied des Vorstandes und daS Mitglied
des Vorstandes Eduard Fritsch in Schallan zum Obmann
gewählt. Der bisherige Obmann Franz Rudolf wird als
solcher, ferner wird das Mitglied des Vorstandes Anton
Tinter gelöscht.
Ein Geschästskuiff. Laut Mittheilung aus industriellen
Kreisen versucht seit einiger Zeit eine gewisse Klasse von
ungarischen Kaufleuten Fabrikanten in der Weise zur
Ausführung von Aufträgen zu verleiten, daß sie denselben
bei dem vorangehenden Ersuchen um Bemusterung irgend
eine Konkurrenzfabrik als Referenz aufgeben. Der Ge­
schäftsfreund jenseits der Leitha rechnet damit, daß der
Fabrikant aus naheliegenden Gründen von einer Anfrage
bei der Konkurrenzfirma Abstand nehmen und dem neuen
Kunden ohneweiters das Vertrauen schenken wird, welches
derselbe allem Anscheine nach bereits bei der Konkurrenz
genießt. Wie verfehlt jedoch eine solche Vertrauensseligkeit
wäre, zeigen einige Fälle, in denen vorsichtige Fabrikanten
nicht unterließen, bei der als Referenz anfgegebenen
Konkurrenzfirma über den neuen Kunden anzufragen,
wobei es sich herausstellte, daß »r jener gänzlich unbekannt
war. Es ist daher solchen Anfragen gegenüber die größte
Borsichr am Platze.
Zollbehandluug von türkischen Waren in Serbien.
Die serbische Regierung hat die Verfügung getroffen, daß
vom 14. Juni (alten Stils) angefangen die Provenienzen
aus der Türkei nach dem serbischen allgemeinen Zolltarife
abzufertigen seien. Diese Verfügung ist hervorgerufen
durch die zum gleichen Termine in Kraft getretene
differenzielle Zollbehandlung der serbischen Einfuhr in
der Türkei.
Tariferhöhungen auf den k. k. Staatsbahnen.
Die k. k. Staatsbahnverwaltung beabsichtigt zwecks Besserung
der wenig befriedigenden Betriebserträgnisse der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen über Einflußnahme des k. k.
Finanzministeriums neuerdings Tariferhöhungen auf den
k. k. österreichischen Staatsbahnen eintreten zu lassen. Das
dießialls bestehende Programm sieht von einer allgemeinen
Erhöhung des Bardmes der k. k. Staatsbahnen, wie eine
solche zuletzt im Jahre 1896 stattgefunden hat, ab und
faßt Frachterhöhungen für einzelne Artikel ins Auge. Mit
1b. August l. I- sollen nebst einer Reihe von Tarif­
erhöhungen geringerer Tragweite insbesondere die Zucker-
tarife einer Regulierung unterzogen werden, indem
Zucker in halben Waggonladungen, welcher bisher nach
Klaffe L.— lb°/o tarifierte, nach Klasse und Zucker
in ganzen Waggonladungen, bisher nach Klasse L— 1b°/g
tarifierend, nach Klasse^— 15°/o berechnet werden soll.
Für Zucker im Exportverkehre soll nach wie vor die be­
günstigte Tarifierung nach Klaffe 6— 5°/y beibehalten
werden. Ferner wird als eine nach Maßgabe der Um­
arbeitung der einzelnen direkten Tarife durchzuführende
Maßnahme beabsichtigt die Erhöhung der Kohl en-
tarife im Verkehre mit fremden Bahnen durch Auslastung
der bisher üblichen Kürzung der halben Manipulazions-
gebühr per 4 Heller für 100 Klg. Eine Erhöhung der
Kohlentarife im Lokalverkehre der k. k. Staatsbahnen wird
durch die geplante Maßnahme nicht eintreten. Bezüglich
weiterer Artikel, welche in die Frachterhöhung nicht ein­
bezogen werden sollen, gelten die amtlichen Erhebungen
als noch nicht abgeschlossen.— Die Handels- und Ge­
werbekammer in Reichenberg hat sich nach Bekanntwerden
näherer Details über die Pläne der k. k. Staatsbahn­
verwaltung in einer motivierten Eingabe an das k. k.
Eisenbahn- und Handelsministerium gewendet, in welcher
auf die Gefahr, welche die geplanten Maßnahmen für die
österreichische Industrie bedeuten, hingewiesen und das
dringende Ersuchen gestellt wird, die bereits verfügten
Tariferhöhungen vor deren Inkrafttreten beheben und von
der Einführung weiterer Tariferhöhungen für einzelne
BerkehrSartikel im Interesse der dringend gebotenen
Stabilität der Tarife absehen zu wollen.
s
v
L
S
rr
-c»
er
«-
r» L
— Z
s
.- r-
^ L
es
r»
r-
>2
»L»
rr
a»
S
«
> o»
e»
L
«-
«-
e»
>2
- x:
s.:' s
-L s?
co
iS s>>
ros I!
run-J 86
'VckfSF
— k-
rr
4->
s
«^
s» 00
S
S?
F-
L. s?
Sx;
-»- 'r-
«- s
L N
« Z
4L
L-
Z^
T s
« «r
S
S
-o*
-A»
K
«7 04
O <74
c» »a
22 I>
US s s <2
-q< <74 W US
-N« 04 -« «o
>
I I
I I I! I I
s
<74
<-> I
I I
S
«r'
I o
I «s
i's
!
I I
s
20
ro ro s »a
> 04
I I
S
I I
d !.§
' «r «s
s s s
s -» 20
VS <74 <74
l I
S
-N« 20
<74 <74
S
ro
04 04
WetteVprisSrwse
für Dienstag, den 3. Juli 1900.
Ziemlich warm und schwül, zeitweise heiter, vielfach
wolkig bei mäßigen südwestlichen Winden, etwas Regen
und Gewitterneigung. Deutsche Seewarte.
Linzer Ziehung vom 30. Juni:
4. 84. 8. 33. S.
Näckste Ziehung am 14. Juli 1900
Mrmr Lurik Los 2. Juli l 900.^
Einheitliche Staatsschuld w Noten 97 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.30
Oesterreichische Goldrente 115.95
„ KronenrenLe 4«/o 97.40
Ungarische Goldrente 4°/, 115.75
Ungarische Kronenrcnte 4°/„ 91.20
Oesterr.-ungar. Bank-Akzier, 1744—
Kredit-Akzien. 689.—
London vistu 242.25
Deutsche ReichSbanknotsn für 100 Mark d. A.-W 118.65
20-Mark-Stücke. 23.70
20-FrankS-Stücke.. 19 29
ZMtcnische Bauv< 90.90
'-- 11.33
WsfferfLartzd vom 1, bis 3. Juli.
i cr>
! c»
04 <74
<2 S
20 US
^ 04
S S S
20 -N< —'
--* 04 VS
I I
-N«
S
«2
S S 07 ro
»a 2v -— r-
«s^ 04 04
<74
> I 1 I
!> I
-* »>
L«-«
' *-< -b
. »G
L
L
K! S-
M-
88-
»r
L
-»r
8ft-
2-i-
2-t-
17-j-
2ch
5—
26-j-
20-j-
26-s-
52-1-
42-f-
10-1-
44-1- 6-s-
9-
10-1-
8ft-
7-1-
154-
134-
8-l-
L,
s r: -L."§ 8 8 8^
(Eingesendet.) 7298
Unter Bezugnahme auf eine in der letzten Nummer
dieses Blattes enthaltene Lokalnotiz und auf ein gleich­
zeitig veröffentlichtes bezügliches Inserat finden wir uns
veranlaßt, hiemit bekannt zu geben, daß wir selbst wegen
deS geringen am hiesigen Platze in Fahrrädern zu er­
zielenden Umsatzes es dem Bevollmächtigten der Firma
Seidel L Naumann in Dresden freigestellt haken, noch
eine zweite Verkaufsstelle für Fahrräder dieser Firma am
hiesigen Platze zu bestellen.
Wir halten noch ein Lager modernster Fahrräder
dieser Firma und verkaufen dasselbe zum Zwecke der
Räumung unter dem Fabrikspreise aus
Der Alleinverkauf von Seidel L Naumanns
bestrenommierten NSHmaschinen für Gewerbe und Haus
für Leitmeritz und Umgebung befindet sich nach wie vor
in unseren Händen, und empfehlen wir dieselben zu
billigsten Fabrikspreisen.
Leitmeritz, am 1. Juli 1900.
I. Krombhoix L Söhne.
Obstverkauf.
Der lizitatorische Verkauf des Sommer- und Winterobstes bei der
Meiere» Jentfchitz wird
am Sonntag, den 15. Juli 19VV nw 3 Uhr
nachmittags im gräflich Schönborn'scheu Kier-
und Mrinschank in Kostial
stattfinden, wozu Kauflustige hiemit eingeladen werden. Das rauchfreie,
nach dem neuesten System eingerichtete Backhaus steht den Herren Käufern
zur Benützung.
7285 Hofpächter in JerrtsHitz bei Trebnitz.
6Mverkauf.
Der lizitatorische Verkauf des auf der hiesigen Domäne
befindlichen Obstes findet in nachstehender Weise statt:
Donnerstag, den (2. Juli d. I. nachmittags 3 Uhr im
Hofe Solan,
Freitag, den (3. Juli d. vormittags (O Uhr in der
Amtskanzlei in Libochowitz für Budin und Libochowitz,
endlich Samstag, den (((.Juli d. I. vormittags l O Uhr
im Hofe Wrbitschan für den dortigen Distrikt.
7222 Die DomMen-Direkzion.
22
S
04
r»
welches über 300 Hektl. Bier und
um zirka 600 fl. Schnaps ausschänkt,
ist auf einem Platze, wo sich 2 Fa­
briken und 2 Ziegeleien befinden u.
zwei Straßen thkilen, zu verkaufen.
Miete 350 fli Brief!. Anfr. an die
Berw. der „Ltm. Ztg." unter „104".
in der Dr. Schmehkalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Aufgebot.
Es wird hierdurch zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß der Tischler
Franz Spiegel, ledigen Standes,
wohnhaft »u Tschischkowitz, Bezirk
Leitmeritz (Böhmen), Sohn des Wirt­
schaftsbesitzers Josef Spiegel und
dessen Ehefrau Theresia Spiegel geb.
Hora, beide in Budin, Bez. Raudnitz
(Böhmen), wohnhaft u. die Pflegerin
Johanna Marie Ida John, ledigen
Standes, wohnhaft zu Großenhain,
Tochter des Fabrikarbeiters Karl
Friedrich John und seiner Ehefrau
Auguste Pauline John geb. Göhre
jetzt verwittwete Bitter, ersterer ver­
schollen, letztere in Großenhain wohn­
haft, die Ehe mit einander eingehen
wollen.
Die Bekanntmachung des Aufge­
botes hat in.Tschischkowitz u. Großen­
hain zu geschehen.
Etwaige auf Ehehindernisse sich>
gründende Einsprüche sind innerhalb
14 Tagen, vom Erscheinen dieses
Blattes abgerechnet, bei dem Unter­
zeichneten Standesbeamten anzu­
bringen.
Großenhain i. S., 20. Juni 1900.
Königliches Standesamt.
Der Standesbeamte:
7277 i. V. Leonhard.
" ObstserKauf.
Die heurige Obstlizitazion findet am Montag, derr
23. Juli 1908 vormittags um IV Uhr statt
Zusammenkunft im Schloßpark.
Vor Beginn der mündlichen Versteigerung können auch
schriftliche, vorschriftsmäßig ausgefertigte Offerte eingebracht
werden. 7266
K. u. k. GMrrdmItllng HlolchkMz,
am 29. Juni (900.
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen ä 80 kr. in der Droguerie
des I. Radil, Leitmeritz s6040
Rark Keilmerih Mil Umgegmck!
Erlaube mir die Mittheilung, daß ich vom 1. Juli 1SVV an meine
llmclm! !II lies keckem
an Herrn Karl Nemetz, Fleischhauer und Selcher, pachtweise übergeben
habe. Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen den geschätzten Haus­
frauen von Leitmeritz und Umgegend bestens danke, bitte ich, ihr Wol-
wollen auch meinem Nachfolger zutheil werden zu lassen.
Leitmeritz, am 1. Juli 1900.
7287


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 11 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 51 vom 4. Juli 1900.
995—
Gi« neues Thierepos.
(Die Störche. Ein ThierepoS in zwölf Gesängen von
Hermann Unbescheid.)
„Alles schon dagewesen", sagt Rabbi Ben
Akiba; aber in der Kunst, vornehmlich in der
Poesie trifft dieses Wort, wie auch sonst wol,
nicht immer das Richtige; denn so oft sich manche
Erscheinung, ihrem Wesen nach betrachtet, wieder­
holen mag, so zeigt doch das Einzelne immer
wieder ein neues Antlitz, und auch dem Alten
weiß wahres Talent immer wieder neue Seiten
abzugewinnen. Anders gäbe es ja auf dem ganzen
weiten Gebiete der Kunst überhaupt nichts Neues,
überhaupt keinen Fortschritt. Das gilt auch von
jenem kleinen, anmutigen Zweige deutscher Poesie,
dessen Triebkraft uns bereits abgestorben dünkt:
dem Thierepos. Ist nicht durch Goethes
Reineke der Entwicklung dieser Dichtungsart ein
für allemal ein Ziel gesetzt? So mögen wol die
meisten denken, wenn sie überhaupt jemals über
diese Frage ernstlich nachgedacht haben. Doch
„grau, theurer Freund, ist alle Theone, und grün
des Lebens goldner Baum", und wahres Talent
weiß auch hier, wo wir keine Lebenskraft mehr
vermuten, neues Leben zu wecken und herrliche
Blüten hervorzuzaubern.
Solche Gedanken drängten sich mir auf, als
mir die „Monatsblätter für deutsche Literatur"*)
die Kunde von einem neuen ThierepoS brachten,
das ein feinsinniger und gemütvoller Poet, Her­
mann Unbescheid in Dresden, bereits seit
geraumer Zeit vollendet hat und zum dießjährigen
Weihnachtsseste auf den literarischen Markt zu
bringen gedenkt. Der umfangreiche, durch vor­
treffliche Proben illustrierte Auszug, welcher sichere
Schlüffe aus den Wert der ganzen Dichtung ge­
stattet, läßt uns das Werk als eine sehr beach­
tenswerte dichterische Leistung erscheinen, deren
Inhalt jedes empfängliche Gemüt dauernd zu
fesseln vermag.
Unbescheids Thierepos „Die Störche" be­
zeichnet eine neue, erfreuliche Richtung der Thier­
poesie. Der Dichter verzichtet ganz auf die Sa­
ure der alten Thiersage und betrachtet das Thier-
leben von einem poetisch überaus fruchtbaren Ge­
sichtspunkte aus; er wählt mit glücklicher Hand
die Störche, deren Leben und Treiben mit
der Poesie des deutschen Hauses so eng verbunden
ist, daß sich hieran- eine anmutige Verknüpfung
von Thier- und Menschenschicksal von selbst ergibt.
Darin liegt das Neue und Eigenartige, ja geradezu
Verdienstvolle des dichterischen Planes und zu­
gleich der Hauptreiz der Dichtung.
Eine prächtige Schilderung des anbrechenden
Frühlings leitet den ersten Gesang ein.
Es war in der Nacht vor'm Gertrudstag,
In Mutterwehen die Erde lag;
In ihrem Schoße des Lenzes Fülle
Zersprengen wollte die starre Hülle;
Das war ein Ringen und wildes Toben,
Von allen Seiten die Winde stoben,
Der Winter fern in den Bergen stand,
Eiskörner schickt er ins niedre Land:
Doch wenn von mittag her kam der Hauch,
Dann tropft' es leise von Baum und Strauch.
Ter harte Boden ward feucht und weich,
Es schmolz die Decke auf Moor und Teich.
Aus dem sonnigen Süden, vom Strande des
Mittelmeeres, brechen die Quartiermacher der
Storchgemeinde nach den norddeutschen Gefilden
aus. Der Aelteste der Störche, Herr Barthold,
seit mehreren Jahren Witwer, sucht sein altes
Nest auf dem Hause des Pfarrers auf, dessen
Frau Gertrud, wie ihm bekannt ist, immer noch
voll Sehnsucht nach einem Kinde ihre Tage ver­
bringt.
Im Hause des Pfarrers erweckt die Ankunft
der Frühlingsboten herzliche Freude; in der
Dämmerung findet sich die benachbarte Guts-
Herrin bei der Pfarrerin ein und theilt ihr
vertraulich mit, daß der auf dem Dache des
Pfarrhauses wohnende alte Storch seine erste Rast
auf dem Dorfbrunnen gehalten habe: einem alten
Glauben zufolge würde der Frau, welche am
Abend dieses Tages von dem Wasser des Brun-
*) Monatsblätter für deutsche Literatur, heraus­
gegeben von Albert Warneke (Leipzig, Herm. Beyer), Heft
6 und 6 des 4. Jahrganges (1899—1900).
nens trinke, ein Kind beschert. Den Einspruch,
daß eine Pfarrersfrau solchem Aberglauben nicht
trauen dürfe, sucht die Freundin zu beschwichtigen
— und in später Abendstunde eilt Frau Gertrud un­
gesehen zum Brunnen und schöpft in den irdenen
Krug, woraus sie rasch nach der Schlafkammer
zurückkehrt. Unbemerkt von dem Gatten, trinkt
sie ein Gläschen von dem erquickenden Naß, und
bald umgaukelt ein lieblicher Traum die Sinne
der Schlafenden.
Der dritte Gesang führt uns wieder an das
Gestade des Mittelmeeres. Nach der Rückkehr
der Quartiermacher versammelt sich die ganze
Storchgemeinde, um die Reise nach der nörd­
lichen Heimat anzutreten. Den Staatsgesetzen
zufolge muß aber vorher ein wichtiges Geschäft
erledigt werden: die Vornahme des öffentlichen
Verlöbnisses der für einander bestimmten Paare.
Hcynoter, der Richter der Gemeinde, waltet seines
Amtes mit Eifer und Würde, und bald setzt sich
die ganze Schar unter der Anführung Strecke­
beins, „des besten Soldaten", in Bewegung. Als
der Tüchtigsten einen lernen wir auch Laklaka,
den Arzt, kennen, dessen Kunst kurz vor der Ab­
reise sein krankes Töchterchen Trude, jetzt glück­
liche Braut, vom frühen Tode gerettet hat.
Mit dem vierten Gesänge kehren wir end-
giltig nach den norddeutschen Gefilden zurück, wo
die Schar der Störche nun glücklich eiogettoffen
ist. Reges Leben herrscht in Natur und Vogel­
welt. Die Erde hat ihr bräutliches Gewand an-
gelegt, und das junge Volk der Störche sucht die
künftigen Nistplätze.
Am regsten gieng es im Dorfe zu,
Die jungen Störche nicht hielten Ruh';
Sie wählten den Platz sich aus fürs Nest
Und prüften, ob es h,er würde fest.
Sie weckten die Bauern aus tiefem Traum
Und baten klappernd, zu schaffen Raum.
Und welcher Jubel, wenn dem Verlangen
Entsprochen wurde mit Stab und Stangen,
Die auf dem Dache, vereint zum Bund,
Dem Neste dienten als Untergrund!
Frau Gertrud beobachtet vom Pfarrgarten
aus das muntere Treiben der Störche; der
Pfarrer tritt hinzu und erinnert daran, daß sich
dem Menschen in dem gewaltigen, das All durch,
dringenden Gefühle der Liebe auch die Spur des
Ewigen öffenbare.
In buntem Wechsel ziehen nun die Freuden
und Leiden der gefiederten Schar an unserem
Auge vorüber: Elternglück und Elternsorgen, er­
wachender Argwohn und Eifersucht, Schuld und
Sühne— endlich ein erbitterter Kampf mit den
übermütigen Waldstörchen, in welchem mancher
Brave sein Leben lassen muß. Aus dem Pfarr-
hause wird nur ein Geheimnis verraten, das
nicht lange Geheimnis bleiben wird.
So kommt allmälig die Erntezeit heran;
aber sobald diese vorüber, wird es stiller, und
ein kühler Wind weht über die Stoppeln.
Auch unter den Störchen wird's stiller jetzt,
Der lauteste selber nur selten schwätzt;
Sie fliegen seltner nach Beute aus,
Sie wandern zum Dorfplatz und dann nach Haus.
Hier hocken sie lange, den Kopf gebückt,
Den Schnabel fest auf die Brust gedrückt.
Sie sträuben und schütteln oft das Gefieder,
Dann regnen vom Dache die Federn nieder.
Und mancher fühlt sich so krank und matt
Und klagt, er habe das Leben satt,
Verwünschend die traurige Mauserzeit,
Die qualvoll peinigt mit Müdigkeit.
Der Arzt Laklaka hat viel zu thun,
Er darf nicht krank sein und müde ruhn.
Besonders die Jugend ihn sehr begehrt,
Sie fühlt vor allem sich arg beschwert.
Denn sie erduldet zum erstenmal
Die Zeit der Mauser mit ihrer Qual.
Und auch Herr Barthold ist krank und schwach,
Und lange verließ er nicht mehr das Dach;
Man muß ihm das dürftige Futter bringen,
Doch sällt's ihm schwer, es hinabzuschliugen.
Sobald jung und alt sich wieder erholt
hat, wird die Abreise nach dem Süden beschlossen.
Auf Streckebeins Befehl tzsird eine allgemeine
Flugprvbe veranstaltet, dann sammeln sich alle
zur Abreise. Mit schwerem Herzen wird von
all den-/
Lieblingsplr^en an Teich und Moor,
Vom alten Dachfirst, von Hof und Thor
Und von den Gärten im schmucken Grün
Abschied genommen, und der alte Barthold, der
wegen Altersschwäche nicht mit fortziehen kann,
im Pfarrhause zurückgelaffen, wo man sich seiner
liebevoll annimmt. Dann eilt der hohe Rat nach
dem Versammlungsorte, und bald wird mit
rauschendem Flügelschlag die große Reise an­
getreten.
Auf Hügels Höhe die Kinderschar
Singt froh ein Liedchen: „Freund Adebar,
Du guter, lieber, ich schön dich bitt',
Bring' ein Geschwister im Lenz uns mit!"
Es ist mitten im Winter, zwei Wochen vor
der Christnacht; das Dorf liegt im tiefen Schnee.
Im Ziegenstalle des Pfarrhauses siecht der alte
Barthold dahin und träumt von den entschwundenen
Tagen der Jugend, von des fernen Südens
Palmen und Sykomoren, von den strafenden
Kuppeln und Thürmen der Moscheen— von
seinem theuren Weibe ....
Daneben aber ist ein neues Leben erblüht:
ein Söhnlein ward den Pfarrersleuten beschert.
Sogleich eilt die Gutsherrin herbei, um der
Freundin ihre Glückwünsche zu bringen. Als
sie auf deren Wunsch nach dem alten Barthold
sieht, schauert er, von dem kalten Luftstrom ge­
troffen, zusammen— und stirbt.
Selige Freude herrscht am Weihnachtsfeste
im Pfarrhause. Die Eltern stehen glückstralend
an der Wiege ihres Krndes, und die Freunde
des Hauses, der Gutsherr und der Lehrer Lauten­
schlag, kommen mit der Dorfjugend, welche draußen
im Garten einen frommen Gesang anstimmt, der,
hell wie Engelstimmen das junge Glück der
guten Menschen grüßt,—
Und mitten in kältender Winternacht
Schien allen wieder der Lenz erwacht.—
So entläßt uns die anmutige Dichtung, in
der das Thierleben einem höheren poetischen
Zwecke mit schönem Gelingen dienstbar gemacht
erscheint, mit einem Gefühle herzlichen Behagens
und inniger Befriedigung. Das ist der echt
deutsche Humor, der „die lachende Thräne im
Wappen führt", und ich glaube nicht zu irren,
wenn ich dem neuen Thierepos eine günstige
Aufnahme Voraussage, welche es in vollem Maße
verdient. Die altmodischen Menschen, die sich,
dem modernen Naturalismus zum Trotz, jene
Jugend und Empfänglichkeit des Herzens be­
wahrt haben, auf die der liebenswürdige Dich­
ter rechnet, werden hoffentlich auch im zwanzig­
sten Jahrhundert nicht ganz aussterben.
Prof. K. Haehnel.
Was ist eigentlich der Blanko-
Termiahandel?
Aus allen landwirtschaftlichen Versammlungen,
auf allen Bauerntagen und Agrar EnquSten hört
man die Forderung der Landwirte: „Der
Blank o T erminhandel an der Börse
muß aufgehoben werden!" Fragt man
aber, was der Blanko Terminhandel eigentlich ist
und warum er den Bauern schädlich ist, so weiß
selten einer zu antworten. Wir wollen daher
kurz erklären, worin der Blanko-Terminhandel
besteht.
Während die Geldbörse in Wien schon lange
bestehr, wurde im Jahre 1859 daselbst auch eine
Warenbörse gegründet. Die Geldbörse befaßt sich
wit dem Kauf und Verkauf von Münzen und
Wertpapieren, die Warenbörse mit dem Kauf und
Verkauf von Getreide, Spiritus, Oel, Kaffee und
dergleichen. Ursprünglich wurde rein nur nach
dem vorhandenen Bedürfnis gekauft und verkauft,
bald aber bemächtigte sich die Spekulazion der
Börsengeschäfte, das heißt, es wird lediglich um
augenblicklichen Gewinn gekauft und verkauft,
ohne daß ein Bedürfnis oder eine Nachfrage nach
der wirklichen Ware vorhanden wäre.
Wenn z. B. jemand 10.000 Meterzentner
Weizen am 1. Juli verkauft unter der Bedingung,
daß er die Ware erst in 2 oder 3 Monaten,
sagen wir am 30. September, zu liefern hat, so
ist das ein Zeit- oder Termingt schüft, also
Termin Hände l. Wenn aber der Verkäufer
am 1. Juli noch gar nicht im Besitze der 10.000
Meterzentner Weizen ist, sondern erst in der
Zwischenzeit (1. Juli bis 30. September) billiger
einzukaufen gedenkt, was er am 1. Juli schon


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 12 ]
— 996—
verkauft hat, so hat er in blavoo verkauft, und
ein solches Geschäft heißt dann Blanko-
Terminhandel.
Am 23. Juni wurde an der Wiener Pro­
duktenbörse Herbstweizen, d. h. erst im Herbst zu
liefernder Weizen mit 8 fl. 27 bis 25 kr. per
Meterzentner verkauft. Nehmen wir an, unser
obiger Börsianer verkauft am 1. Juli seine
10.000 Meterzentner Weizen, die er aber gar
nicht hat, ebenfalls mit 8 fl. 25 kr. per Meter­
zentner, was zusammen 80.250 fl. ausmacht. WaS
ist nun sein Streben? Er muß, soweit es in
seiner Macht liegt, dahin streben, daß der Weizen
jetzt nicht theurer, sondern billiger wird, weil er
die 10.000 Meterzentner erst kaufen muß. Solche
Leute, welche auf daS Fallen der Kurse spekulieren,
nennt man Baissiers und ihre Spekulazion
k la dai886! Der Käufer hingegen sucht die
10.000 Meterzentner Weizen, die sein Verkäufer
noch nicht einmal hat, möglichst rasch und mit
möglichst hohem Gewinn zu verkaufen. Er hofft,
daß der Preis in die Höhe gehen wird. Leute,
welche auf Steigen der Kurse spekulieren, nennt
man Haussiers und ihre Spekulazion L 1s.
dau886!
Ein noch verderblicheres Geschäft als der
Blanko-Terminhandel ist das D iffe r enz s P i e l,
das in vielen Ländern schon verboten war und
in manchen noch verboten ist. Es ist ein reines
Hazardspiel und besteht in Folgendem: Unser
Börsianer verkauft z. B. einem zweiten mrt 1. Juli
seine 10.000 Meterzentner Weizen um 8 fl. 25 kr.
per Zentner unter der Bedingung, daß ihm dieser
an emem bestimmten Tage, sagen wir am 30. Juli,
der dann Erfüllungstag genannt wird,
nur die Differenz zwischen den 8 fl. 25 kr.
und dem Preis am 30. Juli, der Liqui­
dazionskurs genannt wird, auszuzahlen hat.
Dieser, sagen wir, verkauft nach 14 Tagen den
Weizen um 8 fl. 50 kr. weiter an einen dritten,
natürlich wieder unter denselben Bedingungen.
Nun kommt der 30. Juli, und der Preis des
Weizens, das heißt drLiquidazionskurs
steht auf 8 fl. Jetzt muß ausgeglichen werden.
Der erste, der dem zweiten den Weizen zu 8 fl.
25 kr., also um 80.250 fl. verkauft hat, muß
ihn dem dritten zu 8 fl., also um 80 000 fl.
überlassen. Dafür bekommt er aber vom zweiten
die Differenz zwischen seinem Preis und dem
Liquidazionskurs, das sind 25 kr. per Meter­
zentner— 2500 fl Der zweite bekommt ebenfalls
die Differenz zwischen seinem Preis und dem
Differenzkurs, das sind 50 kr. per Meterzentner
-- 5000 fl. vom dritten. Es hat also der erste
2500 fl. profitiert, der zweite, der 2500 fl. zahlen
mußte, aber 5000 fl. erhielt, ebenfalls 2500 fl.,
während der dritte 5000 fl. verlor. Da aber
solche Ware, die gar nicht existiert, im Laufe
eines Mondes nicht zwei- und dreimal, sondern
zwanzig- und dreißigmal verkauft wird, gestaltet
sich die Rechnung sehr kompliziert. Durch dieses
Drfftrenzspiel werden manche Börsianer in kurzer
Zeit Millionäre, und Millionäre zu Bettlern.
(„Dorfbote".)
Der größte Sahnhof der Welt.
Die Stadt St. Louis in den Vereinigten Staaten i
von Nordamerika besitzt den größten Bahnhof der Welt.
Derselbe hat eine Länge von 214 Metern und eine Breite
von 183 Metern und bedeckt mit seinen dreißig Geleisen
eine Bodenfläche von 39.450 Quadratmetern. Ihm kommt
nur der Bahnhof St. Lazare in Paris nahe, der eine
Fläche von 36.000 Quadratmetern umfaßt.
In St. Louis, das unter den Fabriks- und Handels­
plätzen Amerikas einen hervorragenden Platz einnimmt,
münden die Linien von zweiundzwanzig Eisenbahngesell­
schaften. Diese Gesellschaften vereinigten sich vor 25 Jahren
zu einer einzigen Zentralbahnhofs- Gesellschaft, die einen
Personenbahnhof mit elf Geleisen anlegte, der sich jedoch
als den modernen Anforderungen nicht gewachsen erwies.
Man schritt also vor acht Jahren an die Errichtung eines
neuen BahnhofeS im größten Stile. Zu diesem Zwecke
mußte ein ganzes, aus mehr als hundert Häusern bestehendes
Stadtviertel angekauft werden. Bei der Anlage der Ge­
leise ist man in einer ganz neuen Art vorgegangen. In
der Halle befinden sich dreißig Geleise, welche sich außer­
halb der Halle zu einem Hauptgeleise vereinigen. Dieses
biegt in einer scharfen Wendung nach Osten ab, und ein
zweites wendet sich nach Westen. Die Geleise, auf denen
die Züge einlangen, liegen senkrecht zu den Hallengeleisen,
so daß die Züge bei ihrer Ankunft an der Halle vorüber­
fahren. Eine Weiche bewerkstelligt die Ueberstellung des
Zuges auf eine jener Kurven. Bei dieser Prozedur ver­
harrt die Lokomotive ruhig auf ihrem Platze, indeß der
Zug langsam nach rückwärts in die Halle fährt. Diese
neue Methode des Einfahrens hat den großen Vorzug,
daß dadurch die so häufig sich ereignenden Unfälle in den
Bahnhöfen vermieden werden. Ueberdieß wird dadurch
das reisende Publikum durch die Gepäcksabladung, die hier
am äußersten Perronende vor sich geht, nicht, wie dieß
auf allen anderen Bahnhöfen geschieht, belästigt, und der
Zug kann ohne Schwierigkeiten rangiert werden, wobei
viel Zeit erspart wird. Eine besonders praktische Neuerung
hat die Bahnhofsverwaltung eingeführt, um die Reisenden
über die Abgangszeit der Züge zu unterrichten. An den
Enden der Perrons sind große, gemalte Zifferblätter an­
gebracht, deren verstellbare Zeiger die Zeit der Abfahrt
oder Ankunft des nächsten Zuges deutlich wahrnehmbar
anzeigen.
Die Pläne zu dem großartigen Bahnhofsgebäude
rühren von dem amerikanischen Architekten Th. C. Link
her, der unter zehn Wettbewerbern den Preis
von 54.000 Kronen davongetragen hat. Das Haupt­
gebäude ist in jenem romanisierenden Stile erbaut, der
jetzt in Amerika beliebt ist. Um sich einen Begriff von
der ungeheuren Anlage des Bahnhofes zu machen, sei er­
wähnt, daß zur Beleuchtung des Empfangsgebäudcs, das
ist der Raum, in welchem die Wartesäle, Rauchzimmer,
Damensalons rc. untergebracht sind, 150 elektrische Bogen­
lampen und 3500 Glühlampen erforderlich sind, während
die eigenilichen Bahnhofsräume durch 350 Bogenlampen
und 5000 Glühlampen beleuchtet werden.
Der Verkehrsbetrieb geschieht von einem über den
Schienen vor der Halle befindlichen Stellwerksgebäude, das
66 Weichen und 65 Signalhebel enthält, theils auf elektri­
schem, theils aus pneumatischem Wege. Nur auf diese i
Weise ist es möglich, daß sich der ungeheure Verkehr, der
täglich 250 Züge umfaßt, glatt abwickelt. Die Kosten der
ganzen Bahnhofsanlage bezifferten sich auf etwa 25 Mil­
lionen Kronen.
Kleine Nachrichten.
O Sommerplage. Unter dem Titel „Spazier­
gänge um Ischl" veröffentlicht Oskar Blumenthal im
„Berliner Tageblatt" einige hübsche Gedichte, von denen
wir das „Sommerplage" überschriebene hier reproduzieren.
Es lautet:
Ich zog, entrückt der Mittagsglut,
Im Schatten der Buchenwipfel
Und kletterte mit frohem Mut
Bis zu des Dachsteins Gipfel.
Dort, wo die Felsenriesen steh'n
Und schweigend mich umstarrten,
Hab' ich vier Wanderer geseh'n...
Die schrieben Ansichtskarten.
Da floh ich von der steinernen Wand
Hin zu des See's Gestade
Und pries am lachenden Uferrand
Des Himmels Gunst und Gnade.
Der Bergwind blies so gletscherfrisch
Aus allen Felsenscharten.. .,
Die Gäste aber am Nebentisch,
Sie schrieben Ansichtskarten.
Das ist der leidige Sommersport,
Die ärgste der Modeplagen.
Sie schreiben an des Dampfers Bord,
Sie schreiben im Aussichtswagen.
Sie sehn nicht des Stromes silbernes Band,
Nicht ragende Thürme und Warten ...
Im Moorbad selbst, im Dünensand
Sie schreiben Ansichtskarten.
So treiben's die Guten weit und weit
Wol durch ihr ganzes Leben,
Bis einst sie aus der Endlichkeit
Zum Paradies entschweben.
Doch wenn sie dann auch am Himmelsthor
Die Engel des Herrn erharrten,
Ich glaube, sie fragen erst zuvor:
„Hier gibt's doch Ansichtskarten?"
O Von -er ««gewöhnliche» Wirkung eines
Klitzstrales wird aus der Umgegend von Alspach bei
Kaysersberg im Elsaß berichtet. Der außergewöhnlich
starke Schlag zerschmetterte einen Pappelbaum und schleu­
derte Beste und Blätter, weit fort ins Feld, dann ent­
wurzelte er einen Pflaumenbaum und drang hierauf in
die Fernsprechleitung der Fabrik Weibel, daß alle Drähte
schmolzen und die Tapeten von den Wänden abgerissen
wurden. Der Knall war einem Kanonenschuß ähnlich.
Ein starker Schwefelgeruch verbreitete sich sogleich und er­
füllte alle Räume. Ein zehnjähriger Knabe, der gerade
im Zimmer auf einem Stuhle saß, wurde zur Erde ge­
schleudert, bli-b aber unverletzt. Schließlich zerstörte der
Blitz noch die Fernsprechleitungen der Post und der Bahn.
O Wie -a» Fürstentum Liechtenstein mit
Deutschland Frieden schloß, darüber erzählt E. v. d.
Brüggen in einem Reisebriefe aus der Schweiz m der
„Bottichen Monatsschrift" eine ergötzliche Geschichte. Offi­
ziell bestand nämlch noch vom Jahre 1866 her der Kriegs­
zustand zwischen dem Fürstentum Liechtenstein und dem
Deutschen Reiche, weil man zu Vaduz nicht daran gedacht
hatte, am Prager Frieden theilzunehmen. Zehn oder
mehr Jahre nach diesem Frieden, erzählt v. d. Brüggen,
erschien Lothar Bucher zu Besuch bei seinem Freunde
Hilty, der damals noch in Chur lebte. Hilty schlug ihm
eines Tages einen Ausflug ins Gebirge vor, aber Bucher
erklärte, er wolle lieber nach Vaduz, um sich dieses Länd-
chen doch anzusehen, das keinen Frieden mit Deutschland
gemacht habe, weshalb B smarck ihm auch den Vaduz zu­
kommenden Antheil aus irgend einer deutschen Kaffe im
Betrage von 70 Thalern nicht auszuzahlen erlaubte. Man
nahm also einen Wagen und fuhr in dem schönen Rhein­
thal hinunter an der gegen das gefahrdrohende Vaduz
gekehrten Beste Luzienstei-^ vorüber— die man, denke ich,
mit 50 Mann Soldaten wol erobern könnte— bis man
endlich am Schlosse zu Vaduz anlangte. Die beiden
Herren hielten am einzigen Gasthof der Stadt an und
wurden von der Wirtin „zum Löwen" freundlich ins
Speisezimmer geführt. Bei einer Umschau fielen Hilty
drei an der Wand hängende Bilder auf: der Fürst von
Liechtenstein als Landesherr in der Mitte und daneben
rechts der Kaiser Franz Josef, links Bismarck. Bismarck
im feindlichen Lande— das war doch arg, und Hilty
wandte sich denn auch vorwurfsvoll an die Wirtin, wie
sie diesen Feind des Landes neben ihren Fürsten hin­
hängen könne. Die Wirtin aber erklärte, Bismarck sei
ein rechter Mann, den sie verehre, und hänge da ganz
an rechter Stelle. Nun kam auch Bucher herbei, stimmte
Hilty zu und forderte die Wirtin auf, doch dieses Bild
fortzuthun, das den Fürsten sehr in Zorn versetzen werde,
wenn er einmal aus Wien herkomme. „Nein, das B>ld
bleibt da," war die Antwort, „und der Fürst mag zürnen
oder nicht, der Bismarck ist doch ein rechter Mann, den
ich mir nicht von der Wand nehmen lasse." Alles Zu­
reden half nicht, die Wirtin blieb dabei. Am selbigen
Abend schrieb Bucher einen Brief über Vaduz und die
Wirtin „zum Löwen" an den Reichskanzler, dessen
Folge war, daß Vaduz seine 70 Thaler ausgezahlt bekam
und daß ein paar Jahre darauf mit diesem Staate ein
deutsch- liechtensteinischer Postvertrag geschlossen wurde.
Ist aber einmal ein Postvertrag zwischen feindlichen
Staaten geschlossen, so heißt oas so viel, als daß der
Kriegszustand als beendet anzusehen sei. Die wackere
Löwenwirtin aber hat nie erfahren, welche „weltgeschichtliche"
Rolle sie unbewußt einst gespielt hat.
O Welch ««angenehme Folge« der Besuch eines
zoologischen Gartens haben kann, zeigt folgender Vorgang,
der aus Leipzig berichtet wird: Eine Dame reiste mit
ihrem Söhnchen nach Leipzig und besichtigte u. a. den
zoologischen Garten. Der Wunsch des Kleinen war, recht
bald den Elephanten zu sehen, und so galt der erste Be­
such dessen Behausung. Das mitgebrachte Zuckerbrot
schmeckte dem Koloß vortrefflich, als aber nach der Mei­
nung des Dickhäuters die Dame nicht schnell genug wieder
in die Düte griff, nahm er, wie den „Dresd. Nachrichten"
geschrieben wird, Plötzlich mit dem Rüssel Unrat auf und
bespritzte sie. Obgleich die Betroffene sich sofort tüchtig
das Gesicht abwischte, erkrankte sie in der folgenden Nacht
doch in der Weise, daß die ganze Haut sich entzündete.
Am meisten litten das Gesicht und die Augen; dabei
stellte sich Tag und Nacht hohes Fieber ein. Erst am
siebenten Tage kam etwas Besserung. Nach ärztlicher
Feststellung handelte es sich um eine Hautkrankheit, die
von Thieren, namentlich auch Vögeln, auf den Menschen
übertragbar ist. Wie scharf die Flüssigkeit gewesen, zeigt
auch das Kleid, welches an den Stellen, wo der Unrat
aufgetroffen, die Farbe verloren hat. Im ElephantenhauS
ist eine kleine Tafel ungefähr mit der Aufschrift: „Achtung,
er spuckt!" angebracht, da aber mehrere Personen gleich­
zeitig im Hause waren, konnten die Dahinterstehenden sie
nicht gut sehen. Jedenfalls thut man gut, die in einem
Thiergarten überhaupt angebrachte Vorsicht auch den all-


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 13 ]
997
gemein für gutmütig gehaltenen Elephanten gegenüber zu
bewahren.
O Das Frau Kat-Denkmal i» Frankfurt.
In Frankfurt a. M. hat sich ein Frauen-Komite ge­
bildet, das sich die Aufgabe stellt, derMutterGoethes
in den schönen Anlagen der Mainstadt ein Denkmal
zu setzen. Man wußte längst, welche besondere Natur die
„Frau Rat" gewesen, aber seit ihre köstlichen Briefe pu­
bliziert sind, weiß man auch, wie klug und lebenstüchtig,
wie heiter und herzlich, wie aufgeklärt und befreit sie war.
Das Denkmal der Frau Rat wird das erste öffentliche
Standbild sein, das einer Bürgersfrau in deutschen Landen
gewidmet ist. Da die herrliche Frau ebenso wie ihr
großer Sohn dem ganzen deutschen Volke gehört, dürften
sich allenthalben Verehrer der Frau Rat finden, welche
die Ausführung des Denkmalplans zu fördern wünschen.
Die Herren Gebrüder P a s s a v ant in Frankfurt a. M.,
Roßmarkt 11. nehmen als Schatzmeister des Frankfurter
Frauen-Komit6s Beiträge in Empfang.
O Mn langer Pacht. Soeben ist ein Pacht-
vertrag auf 999 Jahre von dem französischen Staate ab­
geschlossen worden. Das außergewöhnliche Dokument, das
die Stempel von Frankreich und Großbritannien trägt,
ist vor einem Notar in rechtsgiltiger Form aufgestellt und
unterschrieben worden. Es handelt sich darum, das fran­
zösische Gesandtschastshotel am Hyde Park in London zu
vergrößern, indem neben dem Terrain, auf dem es erbaut
ist, die Kanzlei und ein großer Festsaal errichtet werden
sollen. Das Terrain gehörte aber einer Religionsgemeinde,
die nach dem englischen Gesetz keine Besitztümer abtreten
darf. Man hat also den Wortlaut des Gesetzes respektiert
und das für den Erweiterungsbau notwendige Terrain
nicht gekauft, sondern nur gepachtet, bis zum Jahre 2899 l
O 4000 Franks für eine Photographie.
Ein französischer Koch, namens Commissaire, der in
Amerika ein kleines Vermögen erworben hat, kam jüngst,
nach 22jähriger Abwesenheit von der Heimat, nach Paris,
um die Ausstellung zu besuchen. Als er sich vot einigen
Tagen auf dem „Trottoir roulant" befand, wurde er von
zwei Engländern angesprochen, die einen photographischen
Apparat mit sich führten. „Bitte, stehen Sie einen
. Augenblick still", sagte der eine, „ich will Sie photo­
graphieren." Der Koch hatte nichts dagegen. Die beiden
Engländer forderten ihn dann auf, am nächsten Abend in
ein Boulevard Käse zu kommen, wo er ein Probebild er­
halten sollte. Das Bild war vorzüglich, und Herr
Commissaire machte nähere Bekanntschaft mit den beiden
Photographen. Die neue Freundschaft wurde tüchtig ,sbe-
gossen", und der franko-amerikanische Koch wurde sehr
redselig. Er erzählte, daß er 4000 Franks bei sich trage,
daß er aber trotzdem nicht fürchte, bestohlen zu werden, da
das Geld im Hosenbund versteckt sei. Dann sprach man
wieder vom Photographieren, und der Koch erklärte, daß
es sein heißester Wunsch sei, einmal als Heinrich III.
photographiert zu werden. „Das können Sie haben",
sagten die Engländer. „Kommen Sie nur in unser
Atelier, wir haben prächtige historische Kostüme, und Ihr
Wunsch soll erfüllt werden." Freitag (23. Juni) nach­
mittags wurde Herr Commissaire von seinen beiden
Freunden in das „Atelier" geführt, in welchem nur ein
photographischer Apparat und ein Stuhl stand: auf dem
Stuhl lag das historische Kostüm. Der Koch vertauschte
seinen modernen Anzug gegen die königliche Tracht und
stellte sich in majestätischer Pose vor den Apparat. „So
ist's gut", sagte der Photograph, dessen Freund das
Zimmer schon vorher verlassen hatte. „Bleiben Sie ruhig
so stehen, ich will die Platten holen." Sprach's, gieng
hinaus und ward nicht mehr gesehen. Zwanzig Minuten
stand der Koch als Heinrich III. vor dem Objektivglas.
Dann gieng er den Photographen suchen; aber der war
längst verschwunden und mit ihm die Hose mit den 4000
Franks. Herr Commissaire mußte dann als König Heinrich
zur Polizeiwache fahren, wo man ihn fast eingesperrt
hätte, da man feine Verkleidung für einen verfrühten oder
verspäteten Karnevalsscherz hielt. Von den genialen Spitz
buben fehlt jede Spur.
O Vom Tode anferstan-en. In der Gemeinde
Kresznja bei Großwardein starb dieser Tage der alte
rumänische Landwirt Georg Gaja. Dem Brauche gemäß
sollte am zweiten Tage die Bestattung und der Leichen­
schmaus stattfinden. Doch ließ der aus dem Nachbarorte
bestellte Pope im letzten Momente sagen, daß er die Ein­
segnung erst am folgenden Tage vornehmen könne. Die
Trauergäste beschlossen hierauf, da das Essen schon fertig
^ war, die herkömmliche Ordnung umzukehren und den
Leichenschmaus vor der Bestattung zu absolvieren. Gegen
Mitternacht— die Gesellschaft war bereits in animierter
Stimmung— hörte man plötzlich aus dem Nebenzimmer,
wo der Tode lag, ein eigentümliches verdächtiges Geräusch,
und man wollte eben Nachsehen, was vorgehe, als sich die
Thüre öffnete und— der Tobte heraustrat. Entsetzt
stoben die Gäste aus einander. Gaja begriff bald die
Situazion und setzte sich gemütlich an den Tisch mit den
Worten: „Fürchtet Euch nicht, ich thue niemandem etwas
zuleide; ich bin auferstanden und werde jetzt wieder
leben" Nach und nach faßten die Gäste Mut und setzten
sich zu Gaja. Eine Stunde später kehrte die Frau Gajas,
die während des Schmauses vom Hause abwesend war, in
die Wohnung zurück. Als sie die Thüre öffnete und am
Tische ihren todtgeglaubten Gatten sitzen sah, brach sie mit
einem lauten Aufschrei todt zusammen. Der Schreck hatte
ihrem Leben ein Ende gemacht, und— anstatt des Mannes
wurde sie zu Grabe getragen.
O Das Geständnis eines mehrfache» Mörders.
Bor einigen Tagen wurde von der Budapester Polizei ein
verdächtiges Individuum aufgegriffen, das, wie sich zeigte,
schon einige Morde begangen hatte. Der verhaftete Bursche
Bela Balog gestand, die Witwe, bei der er als Braut­
werber um deren Tochter erschien, und ihre Tochter im
Schlafe ermordet zu haben, um die im Hause Vor­
gefundene Barschaft von 36 Kronen an sich zu nehmen.
Am Rückwege kehrte er bei seinem Bruder ein und legte
das Messer, mit dem er den Mord verübt hatte, wieder
zum Brode. Er gestand nicht nur diese zwei Morde,
sondern auch mehrere andere Mordthaten ein. Im vorigen
Herbst habe er einen Ortsrichter in der Umgebung von
Bekes Gyula ermordet und ihn seiner Barschaft von
mehreren hundert Gulden beraubt. Er sei dem Ortsrichter
auf dem Markte, wo dieser Ochsen verkaufte, unbemerkt
gefolgt und habe ihn nachts auf der finsteren Straße er­
drosselt. Vor drei Jahren habe er in Bosnien, als er
beim Militär war, einen Lieutenant des 37. Infanterie-
Regiments nachts mit dem Gewehr eines Kameraden er­
schaffen. Der Kamerad, auf den bei der Gewehrvisite der
Verdacht fiel und der sein Alibi nicht Nachweisen konnte,
wurde zu lebenslänglichem Zuchthause verurtheilt und ver­
büßt bereits seit zwei Jahren seine Strafe. Das Auditoriat
des 37. Infanterie-Regiments wurde von dem Geständnis
des Mörders verständigt.
O Von einer großartigen Ans-eutung -er
Konnenfinsternis durch die Amerikaner wird berichtet:
Es ist so gekommen, wie man cs erwartet hatte: die
Aankees korrigieren die Natur. Die letzie Sonnenfinsternis
hat in ihrem erfindungsreichen Gehirn staunenerrcgende
Ideen gezeitigt. Es wurde bekanntlich vielfach beobachtet,
daß während der Verfinsterung der Sonne das Geflügel
l> sich sehr unruhig zeigte. Die Hühner kletterten auf die
Hühnerstange, weil sie der unvernünftigen Ansicht waren,
daß die Nacht hereingebrochen sei, und als dann die
Finsternis vorüber war, kamen sie wieder herunter und
legten in ihrem Unverstände am heißen Nachmittag Eier,
weil sie glaubten, daß soeben der Morgen angebrochen sei.
Diese Beobachtung genügte, um die Phantasie eines amen»
kanischen Journalisten zu herrlichen Thaten zu begeistern.
Er erzählt, daß in Georgia und Alabama die Farmer
durch das hocherfreuliche doppelte Eierlegen der Hühner
am Sonnenfinsternis-Tage auf die Idee gebracht worden
seien, jetzt jeden Tag für die Hühner eine künstliche Nacht
zu schaffen. Man jagt die Hühner in die Hühnerställe,
schließt diese so fest zu, daß kein Lichtschein hineindringt,
und wenn das dumme Huhn dann wieder ans Licht kommt,
legt es außer dem morgentlichen noch ein nachmittägiges
Ei. Höchst einfach, nicht wahr? Die Zeit ist jedenfalls
nicht mehr fern, wo amerikanischer Erfindungsgeist die
Hühner zwingen wird, jeden Tag ein Schock Eier zu legen.
Denn warum soll man nicht täglich 60 kleine Ver­
finsterungen veranstalten können?!
O Roseggers Ansicht «der -ie Ansichtskarte«.
In der letzten Nummer des „Heimgarten" schreibt Rosegger:
„Eine Familie mit dem gewöhnlichen Bekanntenkreis gibt
wöchentlich mindestens vier Ansichtskarten aus. Wenn
vielleicht im Winter weniger, so glwiß im Sommer mehr.
Um dieses Geld könnte sie sich jährlich acht bis zehn schöne
Bücher anschaffen. Die Ansichtskartenmacher wollen leben,
heißt es immer. Ja, wenn es den gütigen Leuten schon
darauf ankommt— offen gestanden— leben wollen
eigentlich die Bücherschreiber auch."
O Mn entsetzlicher Unglücksfall mit tödtlichem Aus
gange, der durch die ihn begleitenden Nebenumstände geradezu
grauenerregend wird, ereignete sich am 28. v. M. in einer
Mädchenvolksschule in Hamburg. Tort war in der 11-Uhr-
Pause die siebenjährige Schülerin der 7. Klasse
Martha Schröder auf den im Keller befindlichen Abort
gegangen und seit der Zeit verschwunden, ohne daß die s
inzwischen angestellten Nachforschungen irgend ein Ergebnis,
geliefert hätten. Am andern Morgen nun fand man um^
IV Uhr vormittags das vermißte unglückliche Geschöpf im
Koth des Abortes erstickt vor. Die Leiche wurde in der
Wohnung des Schuldieners gereinigt und um I Uhr mittags
nach dem Kurhause geschafft. Das Schulgebäude ist eines
der älteren Schulhäuser in Hamburg, und es muß den
„Hamb. Nachr." zufolge im Augenblick noch dahingestellt
sein, inwieweit etwa die Abortanlage den Unglücksfall
ermöglichte. Daß man so spät erst das unglückliche Ge­
schöpf fand, dürfte denn auch darauf beruhen, daß man
an die Möglichkeit eines solchen Vorfalles überhaupt gar
nicht dachte.
O Gin Gnnnch als Millionär. Der oberste Eunuch
der Kaiserin-Witwe von China, Li-Lien yin, ist Ende April
gestorben unter Hinterlassung eines Vermögens von bei­
nahe 40 Millionen Taels oder mehr als l20 Millionen
Kronen. Dieses Sümmchen hatte der Edle lediglich durch
Bestechungen erworben, die jedermann, vom Prinzen bis
hinab zum Mandarinen sechsten oder siebenten Ranges, an­
wenden mußte, der von der Kaiserin-Witwe etwas durch
ihren Lieblingseunuchen erreichen wollte. War aber einer
erst in Li's Netz gegangen, so wußte dieser dafür zu sorgen,
daß er zeitlebens darin stecken blieb. Denn am Ende jedes
Jahres machte er, wie der „Franks. Ztg." aus Shanghai
berichtet wird, alle seine Bekannten darauf aufmerksam,
daß ein kleines Neujahrsgeschenk der weiteren Freundschaft
sehr zuträglich sein würde. Li legte sein Geld auf die
verschiedenartigste Weise an: in Leihhäusern, eine in ganz
China sehr beliebte Art, in Banken, Häusern usw. In
Peking sollen ganze Straßen auf seinen Namen eingetragen
sein. Er gehörte jedoch nicht zu den Geizhälsen, die
niemals einen Pfennig ausgeben wollen, wenn sie es ver­
meiden können. Vielmehr verwendete er als Kenner von
alter Bronze und altem Porzellan oft bedeutende Summen
für den Ankauf von besonders wertvollen Stücken, die er
seiner reichhaltigen Sammlung dieser Sachen hinzuzufügen
wünschte. Zu bemerken ist noch, daß viele böse Zungen
in China behaupten, Li sei gar k, in Eunuch gewesen.
.t Die älteste -rutsche Königsnrkun-e. In
j den „Mittheilungen des Instituts für österreichische Ge-
- schichtsforschung" gibt M. Tangl Nachricht von der Auf­
findung der ältesten bisher bekannten Königsurkunde. Sie
wurde im Reichsarchiv zu München gefunden, ist der
Entwurf einer Urkunde Karls des Großen in tironianischen
Noten aus der Zeit vor dem Jahre 777 und befindet sich
auf der Rückseite des Original-Diploms Karls des Großen
für Fulda vom 7. Jänner 777. In der Urkunde handelte
es sich um die Freilassung einer Hörigen durch Schatzwurf,
eine jener Rechtshandlungen, die unbedingt in Gegenwart
und unter Mitwirkung des Königs vor sich gehen und
urkundlich verbrieft weiden mußten. Aus unbekannten
Gründen erfolgte die Reinschrift nicht auf diesem, sondern
auf einem anderen Pergament. Das elftere verblieb in
der Kanzlei und wurde später zur Herstellung der Fuldaer
Urkunde verwendet. Der älteste bisher gekannte Entwurf
einer Königsurkunde rührt aus dem Jahre 892 her. Der
nun von Tangl gefundene ist auch insofern von Interesse,
als er «in Beleg dafür ist, daß die tironianischen Noten
zur Anfertigung von Konzepten benützt wurden.
O Gol-barren im Werte von 1 V« Millionen
Dollars gestohlen. Ein unglaublich frecher Goldraub
hat in Chicago unter bisher ganz unaufgeklärten Umständen
stattgesunden, indem kühne Verbrecher, offenbar alte, er­
fahrene Eisenbahnräuber, wahrscheinlich im Einverständnis
mit Eisenbahnbediensteten, aus einem Güterwagen eines
Expreßzuges 48 Goldbarren zu je 100 Pfund im Gesammt-
werte von 1'/4 Millionen Dollars und einen Silberbarren
im Werte von 12.000 Dollars raubt-n. Man hatte diese
aus Kalifornien kommende Goldsendung, offenbar um Auf­
sehen zu vermeiden, in einen gewöhnlichen Frachtwagen
gesteckt; der Waggon sollte selbstverständlich gut bewacht
werden— aber die Wächter, die sämmtlich verhaftet wurden,
behaupten, nichts gehört und gesehen zu haben.
(Eingesendet.) 5605
„»SMlRgHiIe"
— nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und sarbig,
vom 4k Kr-uzer bis fl. 14.KS per Meier. An Jedermann franko und
verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Nsnnsdsl-g, 8kiljen-fMi>m1 (II. u. II. Holl.) rüi-ivti.
A« «rrsere Leser!
Auskünfte über Ch'ffre-Jnserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Unmmer des Inserates anzugeben.


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 14 ]
V»8 b«8tS «»Ä
Wec Lemen- Mil Klmmwollmalukn braiukt,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
BttsMMHciluiiz str Plimte der Leinen- und BnnnmM
s»-? Ware»-M»iM«r m»
Oberleutensdorf
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen
Rnmdurger Seinenweben, Irländer nnd Schlesische
Leinen, HanSleinen zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, Grabet. Damast, Piquä, Barchente in
Weiß n»b bunt, färbige Waschkleiderstoffe, Damen«
loden, Kougretzstoffe zu Borhängen in crSrne und
weiß rc« re.
AvstttlWg vov Aslh- Hild HsuSwitsche Nlh Angabe.
^V«L88S8 Vrol- IS»r>8kr«1- ÄL«n»»»Z88k^«t ist Q r u
tlLl)6H bei
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf- Magenschrnerzen» schwere Ver­
dauung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel «mpfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dieß das bekannte
Verdauung«- und HLutreirrigurrgsmilteL, der
r Ludwig ganOosrr.
Dieser neueste, fesselnde Ronian des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „gartenisuve". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
O vlsssr Xi-Lulsr-Vsln ist SU» vorrüglloksn Xrsutsrn mit gutem Vsln bgrsltst, und stärkt und dslsdt den Vor- O
2 dauungsorgonlsmu» des Istsnsotion, otins sin Adklldrmlttsl ru »sin. Xrsutsr-liVsIn dsssitlgt Störungsn m dsn O
O Mutgskässsn, rolnlgt dss Siut von vordordsnsn, kronkmaotisnäsn Ltoffsn und wirkt kördsrnd suf dis stou- O
diidung gsiundsn Uiutos.
Durch rechtzeiligen Gebrauch des Kräute^-Weines werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zer­
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstoßer,, Sodbrennen,
Blähungen Ueberkeil mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um
so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal trinken beseitigt. ____
deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolik
vluli!Vvlschmerzea, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft
rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverb^rrlichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Auf­
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
«Mw, dleielin lmslm, üllitmsiWl, MiMiiiig ^-,7^.--
Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit­
losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüts Verstimmung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Rächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildunq. beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dieß.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 2 nnd r 50 in den Apotheken von Leitmeritz, Lobositz, Auscha,
Dauba, Theresienstadt, Wegstävtl. Raudnitz, Budin, Trebnitz, Wernstadt, Mscheno, Melnik, Libochowitz, Welwarn, Türmitz,
Karbitz, Polin, Dux. Min, Aussig, Teplitz u.s.w., sowie in Bödmen, dem Königreiche Sachsen, Deutschland und ganz
Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Kronen-Apotheke und die Apotheke „zum Ictzwarzon Adler" in Leitmeritz 3 und
mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
SSU- Mor Uachatzwnngen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich srsr
DM- Hubert Ullrich schon Kränter-Wein.
weitergeführt werden.
Adonnemenispreir vierteljährlich 2 stronen >0 steiler.
Vas I. unä 2, tzuartal kann ru äiesem Preise äurch alle öuchhanälungen
unä Postämter nachberogen weräen.
Bahnstazion Schöna i. G.
Versendet Prospekte gratis und franko
Mein Kräuter-Wein ist kein Gcheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit loo,o, Glyzerin
100,0 Rotwein 240,0, Ebereschensast 158,0, Kirschsatt 320,0, Manna 30,o, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische
Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel s» io.o. Diese Bestandtheile mische man.
Porll.Cement" A L»
in Stücken und gelöscht
Stemzeugartikel:^
hoö
Chamottewaare«:
'N allen Stärken,
Sonntag, den 8. Inli 19HO nachmittags 3 Uhr
findet im Lizitazionswege der Verkauf des im heurigen
— 998—
Schilsrohrgewebe, Asphalt, Theer
^öllllß, Baumaterialiengeschäft,
Trnowanner Straße..
^Zahre erwachsenen Obstes statt, wozu die Herren Aäufeu
höflichst eingeladen werden. 7(75
Gutspachtung Enzowann,
Uost Uolepp.


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 15 ]
„SriS«eritzer Zett««g" Str. 51 vom 4. Juli 1900.
999
Aus unserem Stadtparle.
Recht angenehm überrascht wurden viele
Freunde und stete Besucher unseres Stadtparkes,
als sie zu Ende der vorigen Woche plötzlich mehrere
Gehölze dort mit Tafeln versehen fanden, welche
den lateinischen und deutschen Namen der be­
treffenden Pflanzen enthalten. Der erste Schritt
wäre also endlich gemacht, und wir wollen nur
hoffen, daß die Sache auch bis zu Ende durch­
geführt wird; denn offen gestanden, haben auch
wir stets die Meinung vertreten, daß öffentliche
Anlagen nicht bloß Annehmlichkeit, sondern auch
Belehrung bieten sollen, zumal in Leitmeritz. der
Schulstadt xur oxeollenes. Allerdings möchten
wir glauben, daß diese Bezeichnung auch in etwas
gefälligerer Form durchgeführt werden könnte.
Porzellanschilder sind ja heutzutage nicht
mehr so theuer, und wie hübsch müßte es sich
ausnehmen, besonders jetzt, wo die Pflanzen auch
saubere Teller erhalten haben, wenn solche Schilder
mit deutlicher Schrift vor diesen in dem grünen
Rasen eingesteckt wären l Doch wir wollen nicht
unbesche den se n und erklären uns vielmehr auch mit
dieser Ausführung vollständig zufrieden und sind
herzlich froh, daß es überhaupt einmal dazu ge­
kommen ist.
Auf eines jedoch können wir nicht umhin,
den Ausschuß aufmerksam zu machen, nämlich
bei der Bezeichnung der Gehölze dre größte Ge­
nauigkeit walten zu lasten; denn wir dürfen nicht
vergessen, daß unter den vielen fremden Besuchern
oft ganz gute Kenner sich befinden, und es könnte
uns dann so geh n wie seinerzeit mit den bekannten
„Holzdekeln", d. h. wir könnten ausgelacht werden.
Auch dürfte es sich wol empfehlen, den gebräuch­
lichsten und allgemein bekannten Namen den
alten, satt vergessenen vorzuziehen. So ist z. B.
die einblätterige Escbe mit dem so seltenen Namen
^raxinus kotoroxkMa, bezeichnet; außerdem wird
unter diesem Namen gewöhnlich die Abart ver­
standen, welche nebst dem großen Endblättchen
regelmäßig noch ein Paar Fiederblättchen ent­
wickelt, während unser Exemplar so ziemlich die
reine einblätterige ist und also entweder nach
Desfontaines ,monoxkMg/ oder nach Wllldenow
„siwxlieikoliu." heißen sollte, welche beide Namen
auch viel bezeichnender sind, da sie eben beide
die reine Übersetzung vom deutschen „einblätterig"
darstellen. Ferner führt die Oelweide ben Bieber-
stein'schen Namen LlaouAnus Kortens!« den man
in sämmtlichen Werken und Verzeichnissen ver­
gebens suchen wird, da sie eben seit Linn6, dem
Vater der Botanik, LlueaZnus LvAustitolia heißt.
Uebrigens wird unter dem N«men L. kortensis
in Verztichniffen sehr oft LlasnAnus orisntalis
angeboten, und es kann also leicht Verwirrung
entstehen. Ferner lasen wir auch den Namen
krunus kissarcli „Blutpflaume". Zu welcher
Begriffsverwirrung kann dieser Name wieder
führen? Werden sich da nicht die Leute nach
Analogie der Blutorangen unter diesem Strauche
eine Pflaume mit rotem Fruchtfleische vorstellen
und sich dann wundern, daß dieses Gewächs mit
einer Pflaume doch gar nichts gemein hat? Wir
haben aber da eben die alte Kirschpflaume oder
echte Mirobalane*) (krunus eorusikera Dkrk.)
vor uns, von der nur die rotblätterige Form
in Handelsgärten unter dem Namen kissaräi
aeht. Wissenschaftlich also muß die Pflanze heißen:
krunus eorasikora Mrk. kol. xurp. „rot-
blätterige Kirschpflaume", und der andere Name
könnte etwa eingeklammert werden, geradeso wie
z. B. der rotblättrige Haselstrauch Lior^lus
kol. purp, heißt.
Doch Derartiges kann wol zu Verwechslungen
führen, ist aber doch mehr nebensächlich. Etwas
ganz anderes aber ist es, wenn man z. B. unseren
europäischen gemeinen Sanddorn als Lippopkaö
salieikolia bezeichnet findet. Denn diesen Namen
trägt ein Sanddorn aus dem Himalaya, den wir
leider wie so manches andere in Leitmeritz nicht
besitzen; unsere Pflanze aber heißt seit Linus
Hipxoxkaö rkanmoicles k,.
Ebenso arg, wenn nicht noch ärger ist der
*) Nicht zu verwechseln mit der Mirabelle, einer
Pflaumenart.
- Schnitzer, wenn die gefüllte Kirsche krunus sil-
vsstris üor. xl. „gefüllte Süßkirsche" genannt
wird, während es doch die gefüllte Baumweichsel
?ruvus Oerusus üor. pl. ist, welche oft den
Gärtnernamen „lUisxi" führt. Aus solchen
Fällen sehen wir, wie sehr es sich empfehlen
würde, die Benennung solcher Pflanzen doch
lieber dem praktischen Gärtner zu überlassen, da
dieser wie auch jeder Obstbauer draußen gar nicht
den ganzen Baum vor sich zu haben braucht, im
Gegentheile ein kleines Stückchen vom Blatte oder
Blattstiele, eine Knospe oder ein Stückchen vom
Zweige ihm schon genügen, um eine Weichsel von
einer Süßkirsche sicher zu unterscheiden.— Doch
betreffs dieses Punktes möge vorläufig dieses
genügen.
Zum Schluffe möchten wir noch auf eine
zweite Neuerung aufmerksam machen; eS wurde
nämlich Heuer im Stadtpark auch ^.m^Zäulus
eowmunis (Mandelbaum) angepflanzt. Dabei
wollen wir nicht annehmen, daß dieß etwa nur
deswegen geschehen sei, um nicht hinter Pokratitz
zurückstehen zu müssen; nein, diese scheinbar gering­
fügige Neuerung zusammengehalten mit dem Um­
stande, daß die oben erwähnten Sanddorne das
ganze Frühjahr hindurch zum Heraushauen be­
stimmt waren und jetzt nicht nur erhalten blieben,
sondern so.ar ein Täfelchen erhalten haben, läßt
uns hoffen, daß vielleicht doch ein neuer Geist
beim Anpflanzungsvereine eingezogen ist und man
endlich die Grundsätze aufgegeben hat, wonach
einerseits z. B. im Stadtwäldchen die am herr­
lichsten entwickelten Baumriesen den verkrüppelten
Birken Platz machen mußten, damit diese jetzt
desto besser weiter krüppeln, können, andererseits
wieder seltene ausländische Bäume niedergehauen
wurden, weil man ja doch „unsere Anlagen nicht
könne zn einem botanischen Garten werden lassen",
wie das Orakel in Parkangelegenheiten in so vor­
nehmer Weise sich einst vernehmen ließ. Sollten
wir also in unserer Vermutung uns nicht täuschen,
so können die Herren versichert sein, daß dieser
Umschwung von der großen Mehrzahl der Be­
völkerung auf das freudigste begrüßt werden und
dem Vereine gewiß zahlreiche neue Freunde zu­
führen würde. W.
Akts- and PrommMchrichtm
Leitmeritz am 3. Juli.
* Der deutsch-österreichische Lehrertag
findet am 6., 7, und 8. August in Aussig
statt. Die Versammlung der Delegierten des
deutsch-österreichischen Lehrerbundes wird Montag,
den 6. August um 3 Uhr nachmittags mit fol­
gender Tagesordnung abgehalten: 1. Bericht
über die Thätigkeit des Bundes, erstattet vom
Obmann Oberlehrer K a t schink a. 3. Er­
stattung des Vorschlages zur Wahl eines Bundes­
obmannes. 3. Wahl des Ausschusses, des Schrift­
leiters und des Verwalters der Bundeszeitung.
4. Festsetzung der Tagesordnung für die Haupt­
versammlung. 5. Beschlußfassung über die vom
Bu..desausschuffe gelegte Rechnung und Feststellung
der Höhe der dem Obmanne, den Schriftführern
und dem Zahlmeister zu gewährenden Geldent-
schädigung. Die Tagesordnung für die Haupt­
versammlung am 7. August (Beginn 9 Uhr vor­
mittags) lautet: 1. Begrüßung der Theilnehmer.
2. Rechenschaftsbericht, erstattet vom Bundes-
obmanne Oberlehrer Katsch inka. 3. Vortrag
des Herrn Bürgerschullehrers M. Strebt:
„Die Schule ist Volks und nicht Parteisache."
4. Das Bundesprogramm. 5. Wahl des Bundes-
obmannes. 6. Vorschlag zur Aenderung der
Satzungen. Am 8. August (Beginn 9 Uhr vor­
mittags): I. Vortrag des Herrn Bürgerschul­
lehrers Schreiter: „Der Lehrer als Staats­
bürger". 2. DaS DiSziplmargesetz. Berichterstatter
Herr Kart Hilber. 3. Die Frage des Unter-
stützungsfondes. Berichterstatter Herr Direktor
Holczabek. 4. Feststellung des Jahresbeitrages
der Mitglieder.— Der deutsche Landes­
lehrerverein in Böhmen hält am Montag,
den 6. August um 7 Uhr früh seine Delegierten.
Versammlung ab.
* Etue unheimliche Ueberraschmrg
widerfuhr dieser Tage einer Reisegesellschaft auf
der Bahnfahrt von Dresden nach Aussig. Bor
der Stazion Schandau stieß plötzlich eine im
Koup^ befindliche Frau einen markerschütternden
Schrei aus und zeigte mit angstverzerrten Zügen
zu den auf dem gegenüber befindlichen Netz
liegenden Gepäckstücken. Man folgte mit den
Blicken der angegebenen Richtung und sah mit
Entsetzen, wie eine Kreuzotter zwischen den
Gepäckstücken sich hervorschlängelte. Eine allge-
meine Panik entstand. Schon wollte man das
Notsignal geben, da faßte ein beherzter
Passagier die Otter, welche sich rasch um seinen
Arm winden wollte, und tödtete sie. Es stellte
sich heraus, daß ein Mitreisender die Kreuzotter
unterwegs gesunden, mit dem Stiefel auf den
Kopf getreten und, da sie sich nicht mehr rührte,
in der Meinung, sie sei todt, in ein Papier
eingepackt und mitgenommen hatte. Die Otter
hatte aber ein zähes Leben und kam wieder zu
sich. Der Vorfall möge als eine Lehre dienen,
gegenüber diesen giftigen Reptilien die größte
Vorsicht obwalten zu lassen, da man sonst leicht
in Gefahr geraten kann.
* Der Aufschwung deS österreichischen
LokatbahuwesenS. Bis zum Jahre 1880 betrug
die Länge der Lokalbahnen in Oesterreich nur
14 Kilometer, am Ende des Jahres 1898 aber
schon 4984 Kilometer. Hievon entfallen auf
Böhmen 1358, Mähren 809, Galizien 716,
Niederösterreich 461, Bukowina 331, Steiermark
288, Oberösterreich 281, Schlesien 208, Salzburg
175, Krain 155, Tirol 118 und das Küstenland
19 Kilometer. Kärnten und Dalmazien besitzen
noch keine Lokalbahnen. Bei den Lokalbahnen
im Privateigentume betrug daS gesammte Akzien-
und Prioritätenkapital 78,453.000 fl., hievon
beschaffte der Staat 10,475.000 fl., das Land
5,854.900 fl. und die Interessenten 17,961.600,
zusammen 34,291.500 fl. Bei den Lokalbahnen
im Privateigentume in Böhmen steuerten bei:
der Staat 490.000 fl., das Land 1,722.000 fl.
und die Interessenten 2,506.000 fl., zusammen
4,718.000 fl.
* Vor 300 Jahren! Das soeben er­
schienene Heft des Vereines fürGeschichte
der Deutschen in Böhmen veröffentlicht
einen Bericht des bairischen Gesandten über
blutige Exzesse bei einer Prager Frohnleichnams-
prozeffion im Jahre 1606. Dieser Bericht ist
kulturgeschichtlich hoch nteressant, da der Schreiber
desselben unter anderem die Gefahren erwähnt,
denen der Fremde in Prag ausgesetzt ist, „daß
wol einer sich wol zu fürsehn hat und sonderlich
wer teutich ist."
* Professor Dr. Philipp Knoll-Preis.
Die Gesellschaft zur Förderung deutscher Wissen­
schaft, Kunst und Literatur in Böhmen hat in
ihrer Vollversammlung vom 7. Juni d. I. be­
schlossen, zur bleibenden Erinnerung an ihren
verstorbenen Gründer und ersten Vorsitzenden,
Hofrat Professor Dr. Philipp Knoll, alle drei
Jahre einen Preis von 2000 Kronen zuzuerkennen,
der für die beste als preiswürdig anerkannte
Arbeit eines deutschböhmnchen oder in Böhmen
wohnenden deutschen Forschers aus der theoretischen
Medizin verliehen wird. Der Preis kann auch
getheilt werden. Die erste Zuerkennung erfolgt
im Monate Jänner des Jahres 1903.
* Für Hopfenbaner. Dem Vernehmen
nach trttt die HopfenblattlauS auch in diesem
Jahre in einzelnen Gegenden des Hopfenbau­
gebietes auf, und würden die Landwirte, welche
das Erscheinen dieses Schädlings bemerken, gut
thun, an die Bekämpfung desselben zu denken.
Um eine Anleitung zur Bekämpfung zu geben,
hat der landwirtschaftliche Bezirksverein im Vor­
jahre eine Broschüre, verfaßt von Direktor Kollar,
herausgegeben, welche im Verlage des landwirt­
schaftlichen Bezirksvereines in Leitmeritz zum
Preise von 10 Hellern (sammt Porio) zu haben
ist. Wenn diese Broschüre von den Gemeinde­
ämtern in mehreren Exemplaren bezogen wird, so
kann dieselbe auch zum Preise von 8 Hellern ab­
gegeben werden. Bestellungen mögen an die
Geschäftsleitung des landwirt­
schaftlichen Bezirksvereines in Leit­
meritz gerichtet werden.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.)


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 16 ]
Gerichts- und Fabriksarzt,
vormals langjähriger Arzt des k. k. Allgemeinen Krankenhauses in
Prag, der Universitäts-Poliklinik (Abtheilung sür Frauenkrankheiten),
der Aöniglichen Landesgebäranstalt, Landesfindelanstalt, des Kinder­
krankenhauses und der Landesirrenanstalt in Prag,
erlaubt sich hiemit anzuzeigen, daß er vom 1. JE an
Zähne plombiert
Ordinazionsstunden:
von 8—(O Uhr vormittags, von 2—3 Uhr nachmittags,
Plombiere« der Zähne von 3—5 Uhr nachmittags.
bN. K-
Kn stz soso Zvbüisn
0. fr-ilrv'* Kvrnstkin Ovl-l.aokiak'dv ildertrEt^I!e
0. ökl'NbikiN-OvI-I.Ae^ANbö troelcükt in ALrantiert 6 Stnnäen
F-»»-.. »s»,..» <,, ist LnsZiebiAer als Lite LooLnrr«n2-
0. rk'IlHö^ o6^H8l6!l1»06l Fabrikate; 1KZ ZenaZt 2UM sinmnIiAöll
^.nstrieb von 16 UMtro.
Ln» G^^L»r»n«I»« ÄLS L»LLLLN«LS.
^ieäerlaAtz dei DroZuerie in veitmerit^. 4909
Nlkll! ksiürtellkii
in einer sehr frequente« Gasse in Leitmeritz, sind
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
»
Außer meinen eigenen, als vorzüglich anerkannten Fabrikaten, wie Göpel, Sand- und Göpel-
dreschmaschinen, Fntterschneidmaschinen, R«kenschneidrr, Schrotmühlen, Pntzmühle«, Kar-
toffelerntem a^chine«, Henrrchen, Fnttrrdürnpfer usw. «sw., führe ich original amerikanische
^I*N8N»nL»N»Nl8Vl»LNSN mit Vorrichtung zum Getreidemähen,^
^SL»*S!Ä!SN»NL»BI* mit fünf Ablegerechen,
d^NI*LVSNL)LnÄS»*d säwmtliche aus der altrenommierten Fabrik
Milwaukee Harvrster Company, Milwaukee, Mis., U. S. A., welche ich vertrete. Ferne liefere ich
Transmissionen in vorzüglicher Ausführung. Kestandtheile für Mühlen, Sägewerke nach eigenen
oder beigestellten Modellen. Meine Gießerei liefert Gnßthrile. »ach Modelle« oder Schablonen ge­
formt, in sauberster Ausführung bei billigsten Preisen. Illustrierte Preislisten, sowie Spezial-
Kataloge über Milwaukee-Mäher kostenfrei.
H- ^2.S<2ll2.S27,
Maschinenfabrik und Eisengießerei. 7035
Obstverkauf.'
Der lizitatorische verkauf des Winterobstes des
Gutes Netluk findet daselbst am Sonntag, den
22. Juli um 1 Uhr nachmittags^statt.
GutsverwallungMetluk.
Freitag, den 6. Kuli l. K. um IV Uhr
vormittags findet der verkauf des Winterobstes
bei den Meiereien der Domäne Schönhof und
Maschau zu Pröllas statt
k. X. Meksrt,
M8LLMM M Nus SkMMiMM
I.odosir2 a. Lids.
Wirk empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekanntem
inhaltsreichen, reich illustrirten. elegant ausgestatteten. weitverbreiteten FachblStter;
Ä llaomotUl» Moin Seevackeur. Antonio Val Piaz. Jeden Don-
^UlfMklNk WkUl--LLllUM nerstag erscheint eine Nummer. Pränumeratioa«-
Press, Oer Francs rufenden ist, vierteljährig fl. 1' SS
Annex AndmrtlsslWliche Zeitung WchmanmErMMiL
woch u. Samstag. Viertel;, fl. -.
Gesterreichislhe Forst» und Jagd-Mung I^E^ASL
Ougo^>. Hitschmanri'sJonruakverkag. Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
WriktsarztmBelle.
Behufs Wiederbesetzung der erledigten Distriktsarztensstelle
für den Sanitätsdistrikt Lewin mit 17 Ortschaften, 3165 Ein­
wohnern, dem Amtssitze des Distriktsarztes in Lewin (in un­
mittelbarer Nähe der Kuranstalt Geltschberg) und mit dem Rechte
zur Führung einer Hausapotheke wird hiemit der Konkurs
ausgeschrieben.
Mit diesem Dienstposten ist ein Jahresgehalt von 800 K
und ein jährliches Dienstreisepauschale von 108 K verbunden.
Die Einwohner sämmtlicher Gemeinden des. Distriktes
sind durchwegs deutsch.
Die Besetzung erfolgt vorläufig auf ein Jahr provisorisch.
Bewerber um diese Stelle müssen deutscher Nazionalität
sein und haben ihre mit den im ß 5 deS Gesetzes vom
23. Feber 1888, L.-G. Bl. Nr. 9, aufgezählten Nachweisen
belegten Gesuche, welchen überdieß noch ein von einem landes­
fürstlichen Bezirksarzte ausgestelltes oder bestätigtes Zeugnis
über ihre physische Diensttauglichkeit beizuschließen ist, bis zum
20. Juli 1900 beim gefertigten Bezirksausschüsse zu überreichen.
am 26. Juni 1906.
Der Obmann: Josef Urrgermarrrr.
7259
7281
Milch-ilMM.
Für ein Quantum von (50—200 Liter guter Uollmilth
täglich wird ein kauzionsfähiger AAlchabnehmer gesucht.
KlikpselitWg Ksm-tMll, kort klluMomIr.
Danksagung.
Anläßlich des schmerzlichen Verlustes unserer
innigstgeliebten Tochter
Berta Redlich
bitten wir alle geehrten Bekannten und Freunde,
welche durch ihr letztes Geleite und überaus große
Theiluahme der theueren verblichenen die Ehre
erwiesen haben, unseren Dank entgegennehmen
zu wollen; insbesondere danken wir dem hochw.
Herrn Pfarrer von pitschkowitz, den Herren Lehrern,
den p. t. Jungfrauen und Burschen, den Aranz-
spendern usw.
Techobusitz, am (. Juli (900.»
7276
Nie trauernde Famikie
in Techobusitz.


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 17 ]
Ivo I
»V»
-As-r:- -^D-r-
Qrossss l-Ä§6r von
IDruoksortsri für
Qsmsinclsämtsr
6s^irK8V6rtr6tUNZSk1
Lebulsri I^farr^mtsr
06N0386N80>1AftSN
I^rivats 6to.
^sr5tsllun§ von
Wonnen ZtMutsn
s^selksriscbsfts-
Bsriobtsn >^vi8on
k^I'si3-l<0Uk'LNi6N
l^Iskaion l'sbsllon
s^octinunASn
3PSI36- un6
Wsinkantsn
k^roZrammsrl slo.
KIMLRII'2
Vsl'lQ.Z' ätz!' !!,lsl!n!lMs!!n!!,
Lsitmsrlb^si? ^sibuoZ'
unä äss Lkllsnäsi^ !l,!k,
LsitmsritLSk Lots inlr»
Vsnl3§5>3.
^" ^-.r,c/^ Vrfc/ Vrfc/^ Xrfc.-^'
-8-s-x- ^-L>>
D
.1°
§
y
Deutsche Cemerbeschule iu HchustM.
Schuljahr 1S0v—1SOL.
7264
c»
crr
Die Anstalt besitzt das Oeffentlichkeitsrecht für den 1., 2, und
3. Jahrgang.
In diesem Jahre wird im 1., 2., 3, und 4. Jahrgange der höheren
Gewerbeschule mechanisch-technischer Richtung Unterricht ertheilt werden.
Die Aufnahmsprüfungen werden am 16. Juli und 15. September
abgehalten.
Die Anmeldungen hiezu sind bis 14. Juli beziehungsweise IO. Sep­
tember einzubringen. Der Lehrplan ist gleich dem an den k. k. Staats­
gewerbeschulen.
Der Besuch der Anstalt kann bestens empfohlen werden. Dieselbe
ist nach den neuesten Erfahrungen bestens eingerichtet, für den Lehrkörper
wurden tüchtige Kräfte gewonnen. Die Schüler sind in der kleineren
Stadt leichter zu überwachen und zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten.
Näheres ersieht man aus dem Prospekte, welcher von der Direkzion
auf Verlangen kostenfrei zugesendet wird, die auch zu weiteren Aus­
künften gerne bereit ist.
Für ^kn Verein „AeuWe Eewcr^e^uke in Ho^en^t"-.
Hermann Bratz, Obmann.
mit 3jähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 429s
«M8 KM3l1.
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niäel-Rem.-
Uhr fl. 3-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. ö-80.
Echte Silberkette
st. 1-20. Nickel-
Weckeruhr fl.l-ss.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb. AuS-
stellungsmedaillen u. laus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
Vas desto kutLurittvl i8t
ObstvklKsllf.
Auf der Herrschaft Kiboch a. d. G. findet Morrlag»
-en 16. Juli z. A. vormittags 10 Uhr in der Direk-
zionskanzlei der meistbietende Verkauf des sämmtlichen
Winterobstes gegen Barzahlung statt, wozu die Herren
Kauflustigen hiemit eingeladen werden.
7279 Die Gilterdireknon.
Obftllkrksllf.
Der lizitatorische Verkauf des zur Domäne Tschischkowitz!
gehörigen Obstes findet am 18. Irrli 1. I. um 10 Uhr
Vormittags in der Bräuhausrestaurazion zu Tschischkomih
statt, wozu Kauflustige höflichst eingeladen werden.
§omänen-Ndecoerivll^uiig T!ÄisÄoivlh Aei
scirusli uu.ä. eorgkältig ä^u-cli.
Dllttäkll!.ÜllkN8M-IngeMD-
in 6ÜNI.II7.
6S92
von
kritt86dliIrMll., M il.l.6WZ.
Dogen ä 10, 16 unä 30 Lellor.
Ifur eebt mit 8ebut2MLlIr6:
6Iodu8 im rotsn QuorLtroifon. kgtiMtzl-iUz.ch
tL>
-S

7237
ObstveeKaus.
Das aus den zur Domäne Tetjchett a. d. G. gehörigen
Grundstücken dieß ährig erwachsene Obst wird hiemit zum
Verkaufe im Offertwege ausgeschrieben.
Die Herren Bewerber werden ersucht, ihre mit einem
Vadium von zweihundert Kronen i in Barem oder in Wert­
papieren) versehenen Offerten bis längstens 16. (sechzehnten)
Juli l. I. mittags 12 Uhr bei der Domäne-Rentkasse
in Bodenbach a. d. G., woselbst auch die Verkaufsbedin­
gungen eingesehen werden können, einzubringen.
Te^onomie'T^ervkiwll^nng Aie^werll Tet^ kn a. l! E.
interMmkm.
Dienstag, deü 17. Juli l. I. um 2 Uhr nach­
mittags findet in der Vinzenz Graf Thun'schen Direkzions-
Kanzlei zu Wattsch der öffentliche lizitatorische Verkauf
sämmtlichen zur Herrschaft Waltsch mit dem Gute Skytal
und Tiebkowitz gehörigen Winterobstes gegen Barzahlung statt.
Nähere Auskunft ertheilt die Direkzion. 7267


[ 2023-06-29 10:49:25.229 - 19000704 - Seite 18 ]
— 1002—
0.
v
V
dr>
tof
A
-«
s
«
S
s
Mi
Gr,
odei
forr
G,
23
vt
be
W
^
k.u.k. Hofllsfsrsns"
Wlkß-.Iuetüsu^SN S
ÜMällch ÄS8SS üsseRttsr veigW 1 SSi-
ist jetnt 8oit äem
neuen VV^VM-
füetlikN Vertadren
äie Lr!^o1un^8-
6e8e!i»tti^unA
9.11b Oekiläeten.
leine UäzeiM
«KKOGKKKK-K
von 7259
S4 A. aufwärts
bei
Josef Koblenz,
Leitmritz, DmiM»ttgO.
Vertreter der Fahrradfabriken
von „Seidel L Naumann*' und
„Styria", sowie der „Attila"-
und „Stefanie *-Werke.
»v «l» I,, W >»» V^
Firimbeersnrcns. Himbeersaft
roh und in Raffinadzucker einge­
kocht, Marmelade, Schwarz- und
Preiselbeeren in bester Qualität
liefert zu billigsten Preisen
E. Goldstein,
Prag, Obstmarkt 17. (7247
» a>^ M -»» M M^ M
L«Wloir-K>g8Vöi'8eI>-!lWgöi!
(fast neu) werden billigst abgegeben
in der Papierhandlung des Sieg­
mund Engl, Leitmeritz. Ring-
platz. 7241
Ein gut erhaltenes, überspieltes
Harmonium
(6 Okt., 5 Reg.) wird verkauft oder
gegen ein gut erhaltenes überspieltes
Pianino umgetauscht oder letzteres
gekauft. Auch ein „Manopan" mit
12 Noten und 1 Aeols Zither zu ver­
kaufen. Antr. unter „Harmonium"
an die Berw. d. „L- Z."unt. Nr. 7273.
Ein Paar braune
7270
Ponnies,
b u. 6 Jahre alt, gut eingefahren,
auch Einzelgeher, fromm, von jeder
Dame zu führen, event. auch mit Ge­
schirr und leichtem Handläufer billig
zu verkaufen^ Näh Ausk. im Hotel
„Erzherzog Karl", Theresienstadt.
Zu kaufen gesaM
werden 2—3 Stück große
eiserne Küchenherde, benützt,
aber in gutem Zustand. Grrts-
pachtrrrrg Gnzoivarr«. Post
Polepp. 7278
Nochmals
Wsmerksm gemacht
werden die geehrten Mitglieder
der gemischten Gewerbege­
nossenschaft mit dem Sitze in
Krscheschitz auf die Versammlung
am 8. Juli 1900 bei Herrn
Anton Motz in Polepp
mit dem Bemerken daß vermöge
des wichtigen Programme- eine
vollzählige Betheiligung sicher
erwartet wird. 7230
ILnrL Vlsvl-Sr.
Meinen p. t. Kunden von
Leitmeritz und Umgebung bringe
ich zur Kenntnis, daß sich meine
Wohnung nicht mehr in
der Krückengasse, sondern
ab 1. Inii in der
lleuthorgahe Ar. 13
im Hause des Herrn Emil
Keitenderger befindet.
Hochachtungsvollst
Georg Käii-ml,
Kaminfegermeister,
7261 Leitmeritz.
7250 R. Botschan
Selcher in der Altstädter Markthalle
in Prag, offeriert
geselchtes Kauchsieisch
von 5 Kgr. u. höher ä 58 kr. p. Klar.
Selcherei, Franz Josrfftraße
Ur. 6. offeriert vorzügl. Schwein-
fett, N oh speck. Filzspeck. gr-
rLnchertrn u. gesalzenen Tafel­
speck in verläßlichster und reellster
Qualität zu billigsten Preisen.
(Wiederverkäufer Rabatt.)
Ein neues 6625
Kutschierwagel
und ein
ist zu verkaufen bei OSkar vppelt,
Schmiedemeister, Wegstädtl.
Die
6233
Leitmeritzer
Hausfalbe
aus der Kronen Apotheke in Leit-
meritz ist ein altes, seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der Kroneu-
Apotheke iu Leitmeritz.
XL. Die sogenannte „Prager
H au s falb e" von Fragner ebenso
wie alle übrigen Speziali­
täten stets am Lager.
Salatöl
und
Weinessig
in vorzüglicher Qualität empfiehlt
z. Mil, IkWllit, Leitmeritz,
Stadtplatz. 7219
5593
Rsßlilie»., SchreiWatzM,,,
M Pim-Merlqt
»m 8. Rirti» i» Leitmeritz
«O KSt eaMlen.
I lickiMII
(Gummiräder) und eine Kinder-Geh-
schule, beides sehr gut erhalten, sind
preiswert zu verkaufen. Wo? sagt die
Berw. der „L. Z." unter Nr. 7275.
sowie SägespLue zum Streuen und
Selchen zu haben in der Mühle
Groß-Attgezd. 7269
Verlaufen
hat sich am 25. Juni d. I. von
Wilhoscht eine Jagdhündin ohne Hals-
band, auf den Namen „Ingo" hörend,
Braunscheck, Füße weiß gesprenkelt.
Entsprech. Finderlohn sicher. Freund!.
Mittheilungen erbeten an Wenzel
Srundman«, Lauben» Post Neu-
schloß bei Leipa. 7294
Eine
7296
HMreschmschine
in gutem Zustande ist billig zu ver­
kaufen bei Ferdinand Habelt,
Liboch a. d.«
Die
H»
7229
irtsW «r. LS
in Lochtschitz» im Ausmaße von
94 Strich Grund, ist samm: anzu­
hoffender Ernte mit lebendem und
todtem Inventar sofort zu verkaufen.
Näheres bei der Eigentüm. Fanny
Michail, Lochtschitz, Post Türmitz.
Die Hütmer'sch'n 5932
kmtsllsii
(ö Stück) in Ausmaßen von
Ivri bis 242 Guabrat-Alastcr
find zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtäffner in Leitmeritz.
L» 8m Ml ÄliLick
im besten Betriebe, feuerfest. Garten
und 7 Strich gutem, eben gelegenen
Grund, in der Nähe von Lobositz, ist
Familienverhältn. halber unter günst.
Bedingungen sammt Inventar und
Ernte zu verkaufen. Näh. durch das
BermittiungSbureau Marei in
Leitmeritz. 7291
Ein brauberechtigtes
in Leitmeritz, schönste Lage, ist zu
verkaufen. Adresse in der Berw. der
„Leitm. Ztg." unter Xr. 7292.
Kchöne Uillac
in nächster Nähe von Leitmeritz, mit
herrlicher Aussicht, nahe am Walde,
enthaltend im 1. Stock 4 Zimmer,
1 Küche, Parterre 2 Zimmer, 2 Küchen,
großen schönen Obst- und Gemüse-
garten, ist um den Preis von 9500 fl.
zu verkaufen durch das I. konz.
Bermittl.-Bureau des P. Kosnat
in Leitmeritz. 7202
Schöne Wöhllllllg
bestehend aus drei Zimmern, Vor­
zimmer, Küche und Zugehör, im
I. Stock zu vermieten.
Näheres bei Josef Hajek,
Selcher, Franz Josesstraße 6. (7033
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung ß
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung S. Teweles.
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Freundliche
7220
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
sammt Zugehör, ist sofort zu ver­
mieten. Auskunft Kaiser Kranz
Jofefstratze, Rr. L«, I. Stock
Vom 1. August 1900 ab elegante
Wohnung
zu vermieten, bestehend aus
4 Zimmern, einem kleinen Zimmer,
sehr schöner Küche mit Sonnenseite,
im 2. Stock, alles unter eigenem
Gesperre in der Mchaelsgasse.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
die Administrazion dieses Blattes
unter Nr. 7249.
Eine elegante
7399
Wohnung
prachtv. Aussicht, 5 Zimmer, Küche,
Dienstbotenzimmer sammt Zubehör zu
vermieten und sofort zu beziehen. Da­
selbst ist auch ein großes Zimmer u.
Küche s. Zubehör zu vermieten Näh.
Brückengasse 11-1», 1. Stock.
Sofort zu vermieten eine schöne
HVotKnNlNK 7280
von 4 großen Zimmern, Vorzimmer,
Küche, Mädchenzimmer u. Zubehör
im 2. Stock in der Ferdinandstraße,
gegenüber der Billa Gaube, Nr. 695.
Ein Lehrknabe
wird ausgenommen in der Glaserei
des Anton Friedrich, Leitmeritz,
Brückengasse. 7090
Kräftiger
7109
Lehrkailbe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
Zehrknabe
wird ausgenommen bei Anto»
Liefern»««, Tischlermeister in Leit­
meritz, lange Gaffe. Daselbst wird
Lischlerarbeit von der ein-
fachst en bis zur fe inft en Aus-
führungbesorgt. 7257
Deutscher, 28 Jahre alt. nüchtern,
verläßlich, mit gefälliger Handschrift,
sucht Posten als Kanzlei- oder Ge­
schäftsdiener. Näh. durch die Berw.
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 7060.
Ein
7283
Kochfräulein
wird ausgenommen im Restaurant
„Schwane" in Le i t m e r i H.
In meinem Dröguen- u. Färb-
Warengeschäft mit größerem Labora-,
torium findet ein junger, gesunder
Bursche,
der die Ausbildung als Lagerist er­
hält, unentgeltlich bei vollständig
freier Stazion u. späterer Bezahlung
per 1. August oder früher Aufnahme.
Karl Berger jun., Letsche« an
der Elbe. 7286
Ein tüchtiger
der mit allen Arbeiten, die in einem
kleinen Bräuhause Vorkommen, ver­
traut ist, wird sofort ausgenommen.
Wo? sagt die Berw. der „Leitm?
Ztg." unter Nr. 7297.
Kosthaus
(Zimmer allein u. Familien-,
anschluß) gesucht. Angebote"
erbitte an die l)erw. der „§?itm.
Zeitung" unter „Aosthaus".
Ausgenommen per sofort werden
1 oder 2 gemeinschaftlich arbeitende
ÜycktmIlSl
bei gutem Lohn und dauernder Be­
schäftigung im Ziegelwerk des Wenzel
Nngermann» «uttendorf.
7295
Neu renoviert!
Neu renoviert!
sWkIIn KM
s
V
aa
t-
Jnhaber M. Freund, Dresden,
Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundlichen Zimmer
von 1 Mk. und Betten von 60 Pfg.
an. ff. Biere und Küche.
7112
Schäfers
Kalesel a. G.
gewährt Schulausflügen be­
sonders billige Preise.
Leitmeritzer
k
L Stück 2« Helle­
sind zu haben in der Buchdruckerei
Dr. Rack Dickert in Aeitmerih.
MaUstraße.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Sierfchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

