
[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 1 ]
Nr. 33
Pokfvarkajle: 8V3.42I.
Samstag, ven 28 April 1909.
FcrnMechstellc: 5.
Jahrg. 39
LeitmenherIeitimg.
Keüellnngrn ««d Anreisen
werden angenommen
i, F«it«e,i-: Buchhandlung des Hrn. Ae»«ann Kkömer, Eck
o es Ringplatzr»; bei Hrn. S. Teweles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. Iss. I»H. Kktzweizer, Michaelsgaffe, lü/iü neu,' bei Hrn. Kauf­
mann A««tL» ISrfte», Michaelsgaff«, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Hü. HülstHe«, Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ar«»>
F»«Letzky, Kaiser Franz JosesSstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe.
Ke-ak-io« H Merwaitung
i» Keitmevitz, WnllSratze, Ur. 700 alt.
Air „Aeit«»?itz<r Jeitnng"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SO h
, ,,„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
Pinzeln« U»««er« iS h.
Kektetlnuge« «nd Anzeige»
werden angenommen
IN Fei»««ritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Sr««, lange Gaue,
Nr. iss alt, 37 neu; Tabaktrafik des Hrn. Aentsch, Ringplatz;
bei Hrn. I»f«f Tisell, Domgaffe, Nr. 2; in Uherelrenstaüi.
bei Hrn. Iser-. Ikartrn, Buchhandlung; bei Hrn. K. Aatz, Buch.
Handlung; in Fobofitz: bei Hrn. Iran, Fantsrvach, Buchhand
lung; in Ausfig: Buchhandlung des Hrn. Angnst Prohuran«;
in ZlanSa: bei Hrn. Josef rfursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Tschechische Lockrufe nach Deutschland. I
Der „Allgemeinen Zeitung" in Chemnitz,
einem der besseren Provinzblätter Sachsens, wird
aus Prag geschrieben:
Die Reise des Kaisers Franz Josef I.
nach Berlin beschäftigt fortdauernd nicht bloß
die tschechischen demokratischen Organe, sondern
auch das Prager Blatt der Feudalherren.
Dieses Blatt will ein Wort zur Güte mit dem
Deutschen Reiche reden. Es macht sich anheischig,
den nichtdeutschen Völkern in Oesterreich eine
bundesfreundliche Gesinnung einzutrichtern, wenn
Deutschland sich bereit zeigen wollte, den Deut­
schen in Oesterreich gegenüber eine solche feind­
selige Haltung einzunehmen, daß diese Deut­
schen keine weitere Hoffnung auf die Sympathien
ihrer Stammesbrüder außerhalb der österrei­
chischen Grenzen hegen, und sich den slavischen
Postulaten unterwerfen würden.
Es ist seltsam, daß diese Partei, welche die
Situazion in ihren Organen so darzustellen be­
liebt, als ob Oesterreich in einem demütigenden
Abhängigkeitsverhältniffe zu Deutschland stünde
und Fürst Eulenburg in Wien keine anderen
Geschäfte habe, als zu Gunsten der Deutschen
Oesterreichs einzuschreiten, daß dieselbe Partei,
welche nur deshalb die Deutschen in Oesterreich
zu Hochverrätern stempelt— daß dieselbe Partei
sich nun an Deutschland wendet, um dessen Jnter-
venzion zu erkaufen gegen die Deutschen in
Oesterreich. Die zumeist aus dem Deutschen
Reiche eingewanderten Angehör gen des histo­
rischen Adels in Böhmen möchten also jetzt mit
dem Deutschen Reiche ein Geschäftchen abschließen.
Deutschland soll ihnen helfen, die Slavisierung
Oesterreichs zu vollenden, und sie versprechen da­
für das slavisierte Oesterreich in bundesfreund­
licher Gesinnung für das Deutsche Reich zu er­
halten.
Wenn das ultramontane feudale Organ keine
Preisgebung der österreichischen Staatsinteressen
darin fleht, einen Pakt mit Deutschland abzu­
schließen, um mit dessen Hilfe dem Deutschtum
den Garaus zu machen, warum will es anderer­
seits die Deutschen in Oesterreich des Hochver­
rates bezichtigen, weil sie angeblich auS der
Stammesgenossenschaft der Deutschen im
Reiche die Kräftigung holen, dein Vordringen
der Sloven Widerstand zu leisten?
Gesetzt den Fall, man würde sich im deut­
schen Reiche auf solche Geschäfte mit den Ver­
trauensmännern der päpstlichen Nunziatur in
Wien einlassen. Welche Garantien geben diese
Herren dem Hause Hohenzollern, daß sie
ihr Versprechen einhalten und die Komarow-
schwärmer in Freunde Deutschlands ver­
wandeln? Zur Verspeisung der Deutschen wären
Pielleicht auch diese nicht abgeneigt, sich der Hilfe
Deutschlands zu bedienen, Deutschland sich als
Garkoch zu denken, der die Deutschen in Oester­
reich für den slavischen Appetit brät und schmort,
das entspräche wol dem Appetit und Geschmack
der Herren Herold und K r a m a r sch. Wie
es dann aber mit der Ablohnung der Deutschen
Küchendienste stände, das ist freilich eine andere
Frage. Worthalten ist so eigentlich
nicht die starke Seite der Feudal­
herren in Böhmen.
Man erinnert sich, daß sie vor zehn Jahren
mit ihren deutschen Landesgenossen einen Pakt
geschloffen, der, wenn er eingehalten worden
wäre, keine Komarowfanatiker mehr in Böhmen
hätte aufkommen lassen. Allein die T nie auf
den Ausgleichsverträgen war kaum trocken, und
schon sind die Unterschriften verleugnet worden.
Man sieht also, daß der Feudal a del in
Böhmen als Vertragsmacht sich nicht sehr ver­
läßlich darstellt. Vor zehn Jahren schloß er mit
den Deutschen in Oesterreich einen Ausgleichs­
vertrag, um die tschechischen Hussiten unterzu­
kriegen, und stellte sich dann, kaum als der Ver­
trag abgeschlossen war, an die Spitze dieser
Hussiten. um die Deutschen zu vernichten. Jetzt
will er wiederum mit den Deutschen im Reiche
paktieren, damit sie ihm helfen, die Deutschen
in Oesterreich hussitisch zu machen und das böh­
mische Reich an der Grenze Deutschlands aufzu­
richten.
So ein Slavenreich, mit dem Zentrum
Prag, böte in der That eine sehr vertrauen­
erweckende Bundesgenossenschaft. In Rußland
selbst will man aber nicht einmal Prag als
Zentrum einer slavischen Macht gelten lassen,
sondern auf Wien ist das Augenmerk gerichtet.
Mit einer nicht sehr diplomatischen Aufrichtigkeit
reproduzieren tschechische Blätter einen ruffischen
Artikel, welcher ausführt, daß von Rußland die
allslavische Propaganda nicht ausgehen könne,
weil das Verdacht erregen würde. Zweckmäßiger
wäre es daher, Wien zum Zentralpunkt der
Akzion zu machen und dort ein Zentralorgan
für die gesammten Interessen des Slaventums
zu schaffen. Man glaubt also, daß das m seinem
Deutschtum so herabgekommene Wien bereits hin­
länglich präpariert sei, um dort mit der planslavisti-
schen Propaganda einsetzen zu können. Unver­
fänglicher und erfolgreicher soll das Werk be­
trieben werden von der Donau aus, und in
P rag sollen vorläufig nur Bagatellen, wie der
Schamanek'sche Sprachenantrag u. s. W., erledigt
werden.
Landtag der Provinz Böhmen.
Prag, 24. April.
Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobko­
witz eröffnet die Sitzung um 11 Uhr 25 Min.
DaS Haus geht zur Tagesordnung über.
In Fortsetzung der Debatte über den Antrag
Dr. P a c a k und Genossen betreffend die Durch­
führung des gleichen Rechtes der
tschechischen Sprache bei den Gerichten
und Staatsbehörden in Böhmen polemisiert
Abg. Dr. Fokt gegen die gestrigen Aus­
führungen des Abg. Dr. Funke, die er
als hohle, nackte Phrasen bezeichnet. Er verweist
auf die nazionalen Verhältnisse des 18. Jahr
Hunderts und sucht nachzuweisen, daß trotz der
Germanisierungsbestrebungen des Josefinismus
und Theresianismus die Rechte des tschechischen
Volkes respektiert wurden. Der Redner verwahrt
sich gegen die nazionale Abgrenzung im Interesse
der Einheitlichkeit und Unteilbarkeit des Landes.
Abg.Dr.E p p ing e r(DeutscheFortschrittspartei)
knüpft an die Worte des Vorredners an und
sagt, er verkenne die Bedeutung der Sprachen­
frage nicht, und diese dürfe nicht der öffentlichen
Diskussion entzogen werden. Jndeß stehen wir,
sagt der Redner, vor der Thatsache, daß die
Sprachenfrage hier zum so und so vieltenmale
zur öffentlichen Erwägung gelangte und dabei
stets dre alte Kampfeswelse zur Geltung kam:
immer derselbe Angriff, immer dieselbe Abwehr.
Ich glaube, daß die Bevölkerung dieselbe nicht
mehr mit Interesse verfolgt; sie zollt diesem
Landtage (Zwischenruf: soll heißen Komödie l)
längst nicht mehr die Aufmerksamkeit wie ehedem.
Nach Aufhebung der Gautsch'ichen Verordnungen
waren die Tschechen nicht zufrieden, weil sie ihre
innere Amtssprache nicht erlangten, und wir
Deutschen gleichfalls nicht, weil die Stremayr'schen
Sprachenvirordnunngen reaktiviert wurden, die
wir nie und nimmer anerkennen werden. Der
Redner kommt auf den Utraquismus zu
sprechen und meint, derselbe hatte ja früher in
friedlichen Zeiten viel für sich, und ich gebe zu,
daß auch der pflichtgemäße Utraquismus manches
für sich hat, aber unter den Verhältnissen, unter
denen wir leben, ist er eine Utopie, das müssen
die eingefleischtesten Anhänger des Utraquismus
zugeben. Wir wollen nazionale Ab­
grenzung, wir wollen uns nazional
isolieren. Man muß, um das alte politische
Schlagwort zu brauchen, die Reibungsflächen
aufheben. (Zu den Tschechen gewendet) Sie
wehren sich dagegen, meine Herren, aber es wurde
ja damit schon der Anfang gemacht; der Landes-
schulrat, der Landeskulturrat, der
Landes-Feuerwehrverband und die
Aerztekammern fungieren bereits separiert. Da­
durch wurden die Volksstämme keineswegs einander
entfremdet; im Gegentherle, sie arbeiten erfolg­
reicher, sie vergeuden nicht mehr die Zeit mit
nazionalen Streitigkeiten. Also ein so unver­
nünftiger Grundsatz ist der der nazionalen Ab­
grenzung nicht, daß er a priori zurückgewiesen
werden müßte. Wenn man die Einheitlichkeit
und Untheilbarkeit des Königreiches Böhmen
immer entgegenhalte, so sei das ein Schlag­
wort, hinter dem sich nichts, aber rein gar nichts
berge. Es existieren verschiedene Jnkorporazions-
akten von Karl IV., ja schon von Georg von
Podiebrad und anderen, in denen nicht nur
Böhmen, sondern Mähren, Schlesien, die Ober­
und Unterlausitz, ja die Mark Brandenburg als
einheitliches, untheilbares Ganzes betrachtet werden.
Der Redner sührt auS, daß dieß ebenso merk­
würdig sei, wie wenn jemand, der sein Geld vor
Dieben schützen wolle, auf dasselbe, statt es in
einer Kaffe zu verwahren, einen Zettel legte und
auf denselben fein säuberlich schriebe: Wer das
Me tzenttge Nummer NMtayt 26 Seiten »»r 2 „Unterhaltungs-Beilagen


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 2 ]
636—
Geld stiehlt, ist ein elender Dieb, den ich für alle
Zeiten brandmarken werde. (Zwischenruf: Sehr
gut, das ist ausgezeichnet!) Der Redner führt
weiter aus, die Tschechen stützen sich auf daS
Recht des Landes, das Land aber könne
nicht Träger des Rechts sein, das könn­
ten nur die B e w o h n e r sein, lebende Menschen.
Nach ihnen, nach ihrer Sprache müßte sich die
Sprache der Behörden richten und nicht umge­
kehrt. Abg. Dr. Eppinger wendet sich gegen
den Vorwurf des Abg. Dr. Paeak bezüglich
der Forderung der deutschen Vermittlungs­
sprache seitens der Deutschen und sagt, die
deutsche Sprache sei in Oesterreich
die einzige, welche nach der Lage
der Dinge dazu berufen erscheine,
zu vermitteln. (Zwischenrufe seitens der Tschechen.
Ein deutscher Abgeordneter ruft: Vielleicht die
russische? Sie verstehen doch nicht einmal russisch!)
Wir wollen eine Verständigung, sagt der Redner,
aber wir müssen uns gegen MlSbräuche des Utra-
quismus kehren, sowie gegen jedes provokatorische
Auftreten. In unser geschlossenes deut­
sches Sprachgebiet sind in der letzten Zeit
zahlreiche Beamte eingewandert, die der deutschen
Sprache nur insehr mangelhafter Weise fähig sind.
Er kommt sodann auf die Frage der Uebersetzungs-
stelle im Land SauSschusse zu sprechen und meint,
daß oft mit Recht hervorgehoben wurde, daß
diese sehr wenig zu thun hätte, da jede Partei
es sich überlegen würde, sich selbst Hindernisse in
den Weg zu legen; in der Praxis sehe es eben
ganz anders aus als in der Theorie, da sich das
Rechtsleben nur sehr ungern zum Versuchsterrain
für nazionale Akzionen hergebe. Dr. Eppinger
kommt sodann auf die Ausführungen des Abg.
Dr. Fot t zurück und sagt, er für seinen Theil
gebe auf politische Zukunftsbilder sehr wenig,
weil wir selbst unter unseren eigenen Augen eine
große geschichtliche Täuschung erlebt haben. Nach
den Ereignissen des Jahres 1870—71 habe jeder
einen großen Revanchekrieg erwartet, und nun
seien 30 Jahre verflossen, ohne daß es zu einem
solchen gekommen wäre, weil eben die Bevölkerung
vernünftiger geworden sei und T h a t s achen,
nicht aber Schlagworte verlange. Für die
Zuweisung des Antrages Dr. P a ca k an eine
Kommission werde der Redner nicht stimmen,
weil er eine solche für nichts anderes halte als
für leinen Beitrag mehr zu der Geschichte von
der Mühle, die da klappert, ohne zu mahlen.
(Stürmischer, lang andauernder Beifall. Der
Redner wird beglückwünscht.)
Abg. Graf Buquoy (Feudaler) polemi­
siert gegen den Abg. Dr. Funke und meint,
der Ausdruck „Maßnahmen" in dem Anträge
Pacak, gegen den dieser deutsche Abgeordnete
geeifert habe, besitze durchaus nicht die Bede»,
tung, die ihm beigelegt wird; wenn die Regie­
rung um Maßnahmen in der Sprachenfcage an-
gegangen wird, so müsse dieß nicht als Auf­
forderung zur Erlassung von Verordnungen an-
gesehen, sondern könne ebenso gut als Ersuchen
um Vorlage eines Sprachengesetzes aufgefaßt
werden. Aber auch, wenn eS sich um eine Ver­
ordnung handeln würde, sagt Redner, erlaube
ich mir meine eigene Ansicht darüber zum Aus-
drucke zu bringen, selbst auf die Gefahr hin,
auf die Opposizion beider Parteien dieser Hauses
zu stoßen. Die Regelung der Sprachenfrage in
Oesterreich ist nur auf dem Wege der Verord­
nung möglich. Der Redner führt aus, daß die
Zurückziehung der Sprachenverordnungen weder
dem einen Theile io große Vortheile, noch dem
andern so große Nachtheile gebracht habe, daß
die ungeheuere Erregung, die sie im Gefolge
hatte, begreiflich erscheinen könnte; aber die Re­
gierung habe durch die Zurückziehung der Spra­
chenverordnungen, die ein Zurückweichen vor der
Obstrukzion gewesen sei, ihr Ansehen untergraben.
(Abg. Aigner ruft: Ohne deutsche Staats­
sprache kein Oesterreich! ES entsteht ein großer
Lärm. Die Tschechen brechen in ein höhnisches
Gelächter aus. Abg. Stein: Lachen Sie doch
nicht, das sieht ja doch jeder ein, das ist ganz
folgerichtig!) Graf Buquoy führt zum Schluffe
aus, daß die Verständigung von Volk zu Volk
unumgänglich notwendig sei, da ungleich mehr
auf dem Spiele stehe als die Bequemlichkeit der
Beamten (Abg. Bendel: Von Bequemlichkeit
kann man doch wol nicht sprechen) oder ähn­
liches Unbedeutende: Die Macht- und Welt­
stellung der Monarchie. Der Friede sei notwen­
dig im Interesse des gemeinsamen Vaterlandes,
damit man, wie einst, auch jetzt sagen könne:
Oesterreich, an Ehren und an Siegen reich.
(Beifall.)
Abg. k. Opitz (deutscher Klerikaler) führt
aus, es geschehe l ichtS von alldem, was der
Landtag zu leisten hätte; eS würden nur die
Leidenschaften beider Völker stets aufs neue auf­
gepeitscht. Während der fünf Wochen, in denen
der Landtag beisammen sei, sei nichts gearbeitet
worden, außer daß man den armen Erzgebirglern
Unterstützungen gewährt habe. Wi Deutschen
aber, sagt der Redner, die wir es mit der Ver­
ständigung ehrlich nuinen, sind nicht schuld daran,
sondern jene, die diesen Antrag und ähnliche auf
die Tagesordnung gedrückt haben. Der Redner
kommt auf die Verständigungs-Konserenzen zu
sprechen. Dieselben seien zwar unterbrochen, aber
nicht geschlossen, und da kommt der Antrag Pacak,
der Vorschriften macht, in welcher Sprache man
bei den Gerichtsbehörden verkehren solle. Die
Staatssprache sei eineNotwendig-
keit für Oesterreich. Wenn der Abg.
Graf Buquoy gesagt habe, daß die Zuweisung
eines Antrages an eine Kommission bloß Sache
der Höflichkeit sei, so verweise er auf den Antrag
des Abg. Nitsche, den dieser seinerzeit im
Landtage bezüglich der Anstellung von Dolmetschern
für die deutschen Abgeordneten e,«gebrachte habe
und der u liwins abgewiesen worden sei. Redner
Werde gegen die Zuweisung des Antrages Pacak
an eine Kommission stimmen. (Beifall.)
Schluß der Sitzung um 2 Uhr 45 Minuten.
Nächste Sitzung am Donnerstag um 11 Uhr
vormittags.
-»
ch
Prag, 26. April.
Heute wurde die Debatte über den Spra­
chenantrag Dr. Pacak fortgesetzt. Es sprach
zuerst der jungtschechische Abg. Dr. Ladislaus
Dwota k, dann hielt Abg. Dr. Zdenko Schücker
(deutsch fortschrittlich) eine treffliche Rede, in
welcher er den Tschechen ihr unaufrichtiges Ber-
halten vorhielt und auch dem feudalen Groß­
grundbesitze die Wahrheit offen sagte. Der jung­
tschechische Führer Dr. Herold entflammte
durch eine provokatorische Rede seine Anhänger
zu großer Begeisterung, so daß selbst die Galerie
in den stürmischen Beifall mit emfiel, was zu
stürmischen Widersprüchen seitens der Deutschen
Anlaß gab.
Abg. Wolf, der schon vorher den Redner
mit Zurufen, wie „Dummes Zeug", unterbrochen
hatte, verlangte vom Oberstlandmarschall die
Räumung der Galerie. Mit stürmischen
Rusen schloffen sich andere deutsche Abgeordnete
diesem Verlangen an.
Der Oberstlandmarschall vermochte
endlich in dem großartigen Tumulte zu
Worte zu kommen. Energisch forderte er das
Galeriepublikum, daS minutenlang applaudiert
hatte, aus. sich jeder Demonstrazion zu enthalten,
widrigens er die Galerie räumen lassen werde.
Wolf und einige seiner Frakzionsgenoffen gaben
sich damit nicht zufrieden. Wolf ersuchte den
Oberstlandmarschall, die an die Galerie gerichteten
Worte deutsch zu wiederholen, damit man erfahre,
was gesagt worden.
Viele tschechische Abgeordnete drängten
sichdrohend gegen Wolf vor. Dr. Engel
und andere suchten zu beschwichtigen. Unauf­
hörlich forderte Wolf den Oberstlandmarschall
auf, die Gallerte räumen zu lassen. „Das Ganze
ist abgekartet," schrie er. „Wir wollen nicht
unter dem Drucke deS tschechischen Pöbels tagen!"
Der Oberstlandmarschall rief erregt: „Ich habe die
Gallerte in jener Sprache zur Ruhe gemahnt,
die ich für diesen Zweck geeignet hielt. (Wolf:
„Natürlich, die Tschechen find immer die Ruhe-
störer!") Ich werde die Räumung eintreten
lassen, sobald ich es für notwendig halte, und
würde nur wünschen, daß jeder Präsident sein
Recht und seine Pflicht immer so handhabe, wie
ich es thue!"
Wolf, dem der Atz. Stein sekundierte,
zog endlich die Einladungskarte zur
heutigen Soirsr des Oberstlandmarschalls hervor
und rief: „Laden Sie die Gallerte ein, die gehört
zu der Komödie!" Dann zerriß er die
Einladungskarte und warf die Stücke
in den Saal. Die Tschechen riefen „Pfui!"
Worauf Wolf: „Nach solchem Vorgehen des
Vorsitzenden ist eine andere Antwort nicht möglich!
Möge Ihnen daS in Wien mit gleicher Münze
bezahlt werden. Wir könnten das sehr leicht machen l"
Auch deutsche Abgeordnete machen kein Hehl
aus dem Eindrücke, den sie von dieser Szene
erhalten haben. Scharfe Plänkeleien zwischen
Wolf und Opitz. Auch Glöckner und
andere deutsche Abgeordnete geraten mit Wolf
scharf an einander. Wolf nannte sie „alte
Weiber", kündigte ihnen völlige Vernichtung im
nächsten Wahlkampfe an und forderte sie ironisch
auf, dem Oberstlandmarschall die Hand zu küssen.
Die tschechischen Abgeordneten stehen, schaden­
froh lachend, rings umher...
Jedenfalls hat Wolf, indem er die Ein-
ladungskarte deS Oberstlandmarschalls zerriß und
die Stücke diesem zuwarf, etwas gethan, was ge-
bildete Menschen nicht billigen können. Damit
hat Wolf der deutschen Sache wahrlich keinen
Dienst geleistet, und die Tschechen haben alle Ur-
sache, st., über diese „deutsche Bildung" lustig
zu machen.
Der Krieg in Südafrika.
Ein englischer S t a a t s r e ch t s l e h r e r
für die Buren.
London, 24. April. Der berühmte in
Kanada ansässige englische Staatsrechtslehrer
Professor Goldwin Smith, dessen Urtheil
über die Vorgänge in der englischen Politik hier­
zulande speziell auf »monistischer Seite stets
höchstes Ansehen genoß, publiziert im „New-
Noik Herold" einen Artikel über den Burenkrieg,
den er in flammender, an MommsenS Brief er­
innernder und diesen an Schärfe womöglich noch
übertreffender Sprache verdammt. „Dieser Krieg",
sagt er, „ist ein zweiter Jameson Beutezug. Ich
schäme mich für England des Dienstes, welchen
dasselbe von Portugal annimmt und den es
vermutlich der Schwäche Portugals erpreßt hat.
Der Durchzug der englischen Truppen durch
Beira ist der flagranteste internazionale RechtS-
bruch, den ein Land überhaupt nur begehen
kann. DaS K r i e g sfi e b e r ist für die englischen
Massen eine neue Art von Schnaps." Der
Professor sagt weiter: „Die Kaprebellen mögen
gesetzlich Rebellen heißen: moralisch sind sie eS
nicht. Ihre große britannische Majestät hat
Afrika nicht erschaffen." Er vergleicht die Kö­
nigin mit den Päpsten, welche die Erde mit
ihrem Worte vertheilten. „Die Herren aller
Völker", schreibt Smith, „selbst in Italien, von
wo ich eben zurückkehre, sind mit empört."
Ein französischer Ingenieur über
die Buren.
Der Ingenieur Leon, welcher die Werke
von Ereuzot in Transvaal vertritt, ist in Mar­
seille eingetroffen und berichtete einem Journa­
listen über seine Verwundung am linken Auge,
welche er erhielt, während er das Bombardement
von Kimberley am 12. Jänner leitete. Leon
betont, die Buren seien bewunderungswürdige
Schützen und Artilleristen, und verwies auf die
enormen Verluste der Engländer,
die die Höhe von 40.000 Mann erreichten,
während die Buren nur 6000 Mann, darunter
im ganzen 600 Todte, verloren. Leon glaubt,
die Buren würden sich darauf beschränken, in
der Defensive zu bleiben, und sogar erforderlichen­
falls Pretoria aufgeben und sich in die unzu­
gänglichen Gebirge zurückziehen. Wenn England
die Annexion aussprechen sollte, würde eS
150.000 Mann notwendig haben, um das Land
zu besetzen, ohne den Frieden dadurch herbei­
zuführen. Das Klima sei für Europäer und
europäische Pferde ungünstig. Eine europäische


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 3 ]
— 637—
Zntervenzion müsse sich darauf beschränken, ein
Mssakre deS kleinen heroischen Volkes zu ver­
hindern, dessen Größe sich darin zeige, daß es
nicht einmal gegen Portugal Repressalien an­
wende, obgleich dieses den Engländern den Durch­
zug durch Beira gestatte. Europa könne nicht
die Wahrheit erfahren, da die Engländer die
Depeschen aujfiengen. Leon bezeichnte schließ­
lich den Burengeneral Botho als sehr geschickt,
während er hingegen an den englischen Generälen
abfällige Kritik übte.
London. 25. April. Lord Roberts
meldet heute aus B l o e m s o n t e i n: Gestern
abends traf die Division unter Policarew, ohne
Verluste erlitten zu haben, in Rood e kop ein.
Der Vormarsch der Division ward durch Ka­
vallerie und reitende Infanterie gedeckt, die den
Feind zurücktrieben und ihm schwere Verluste
beibrachten. Heute früh überschritten die berit­
tenen Truppen bei Valsbank den Moddeifluß,
um nach meiner dem General French gegebenen
Anweisung dem Feinde den Rückzug abzu-
schneiden. Die Buren gaben jedoch, offen­
bar durch das Erscheinen deS Generals French
erschreckt, während der Nacht ihre starke Stellung
bei Dewettsdorp auf, welche heute früh vom
General Chermside besetzt wurde. Die von Ha­
milton kommandierte berittene Infanterie ver­
trieb, ohne Verluste zu erleiden, den Feind von
allen in der Nähe der Wasserwerke gelegenen
Kopjes. Die Highlander-Brigade hatte gestern,
um Hamilton zu Hilfe zu eilen, einen Marsch
von 24 englischen Meilen auSgeführt. Da De-
wettSdorp besetzt ist, dürften sich aller Wahr­
scheinlichkeit nach um Wepener herum nicht mehr
viele Schwierigkeiten ergeben.
AuS dem Oranjestaat.
Die Buren haben Wepener frei­
gegeben. Um sich nicht vom Norden ab­
schneiden zu lass-n, haben sie sich, ohne ver­
folgt zu werden, von Wepener auf der
Straße nach Ladybrand zurückgezogen.
Diese „T meS"-Meldung, die aus der Basuto-
Grenzstadt Mafeteng kommt, wird durch Lord
Roberts bestätigt. Die Stärke der Buren wird
auf 4000 bis 5000 Mann angegeben. DalgetyS
Eesammtverluste betragen 33 Todte
und 132 Verwundete.
Tagesneuigkeiten.
Eine offiziöse Stimme über die
Rede Dr. PaeakS Als ein Zurückweichen der
Tschechen, als einen Rückschlag bezeichnet die der
Regierung nahestehende Presse die Rede des
Abgeordneten Dr. Pa ca k. So schreibt das
„Fremden-Blatt": „Was Dr. Pacak heute
im böhmischen Landtage verlangte, das ist ein­
fach die gesetzliche Ko d i f i z i e r u n g der
Badenischen Sprachenverordnun­
gen, und wem dieß klar ist, der weiß auch,
wie weit damit alle Bemühungen der letzten Zeit,
den nazionalen Frieden wieder herzuftellen, zu­
rückgeschleudert wurden. ES kann keinem Zweifel
unterliegen, daß mit dem heutigen Tage die
selbständige Akzion, welche d i e Re-
gierung plant, in den Vordergrund
gerückt ist, und auch da ist eL ein schlimmes
Vorzeichen, daß Dr. P a c a k, ohne den Sprachen­
gesetzentwurf der Regierung zu kennen und auf
die unbeglaubigten und in vielen Punkten un­
wahrscheinlichen Mittheilungen eine! Blattes hin
schon zum Sturme bläst. Dieses Vorgehen
belastet die Tschechen mit einer
großen Verantwortung und zeugt von
einer argen Selbsttäuschung über daS
Ziel und den Erfolg des rücksichtslosen Kampfes,
den sie predigen. Denn wahrhaftig, sie können
nicht ernstlich «einen, daß dar Ende— ein
fünfzehnjähriges Provisorium sein wird."
Polnische Stimme« gegen die
tschechische Obstrukzion. Wien, 24. April.
In der polnischen und südslavischen Presse begegnet
die tschechische ObstrukzionS- An­
kündigung entschiedenen Protesten, die sich,
nach den Stimmungsberichten auS Kreisen gali-
Äscher und südslavischer Abgeordneten zu schließen,
in der nächsten Zeit noch verstärken werden. Die
Tschechen werden bei Beginn der Rdichsratstagung
nicht im Zweifel gelassen werden, daß sie bei
einer etwaigen Obstrukzion auf die still­
schweigende Duldung seitens der anderen Par­
teien der Rechten nicht mehr zu rechnen
haben werden. Nunmehr sagt sich auch der
klerikale Flügel deS Polenklubs, der unter der
Führung des Abg. Dr. v. Kozlowski steht,
von den Tschechen, falls dieselben mit der Ob­
strukzion beginnen sollten, los. DaS Organ
Dr. v. KozlowSkis, der »Ruelr Lutolieki", welcher
bis in die letzte Zeit für das einträchtige Zusammen­
gehen der Polen mit den Tschechen eingetreten
ist, schreibt heute: „Jedenfalls darf schon heute
konstatiert werden, daß sich die Polen absolut
nicht mit der Obstrukzion solidarisch erklären
können. Um die Wunden im Lande zu heilen,
braucht es ein arbeitsfähiges Parla­
ment, und unzweifelhaft wird eine derartige
Losung in der für übermorgen nach Lemberg
einberufenen gemeinsamen Sitzung des landtäg­
lichen und reichsrätlichen Polenklubs auSgegeben
weiden. Wir werden zur Anarchie und zur
Wiederherstellung des Absolutismus nie und
nimmer unsere Hand darbieten."— Lemberg,
24. April. Dem „Slowo Polskr" wird auS
polnischen A b g e o r d n e t e n k r e i s e n
geschrieben: Die Drohungen, mit welchen die
Herren Kramarsch, Kaizl, Pacak und
Konsorten der bevorstehenden Reichsrats-
session präludieren, haben nach oben wie eine
an die Brust gesetzte Pistole gewirkt, und eine
sehr maßgebende Persönlichkeit hat
sich geäußert, daß dieß alles ein reiner Er­
st r e s s u n g s v e r s u ch ist, wie er im Straf­
gesetzbuche definiert wird. Die tschechischen
Führer sehen ein, daß die schönen Tage von
Aranjuez, wo sie mit Hilfe der Polen im Par-
lamente dominierten, für immer vorbei sind, und
nun glauben sie durch Drohungen und Ein­
schüchterungen irgend etwas erpressen zu
können. Sogar die Alttschechm haben der Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß mit Hilfe der drängenden
Finanzlage einschneidende Veränderungen werden
erzwungen werden. Die Rollen sind vertheilt:
die Radikalen werden Skandal machen, und die
Gemäßigten werden die Beschwichtigung über­
nehmen. Bis jetztaberhatdertschechische
Revolver niemanden oben erschreckt.
Herr von Koerber hat in der einen Tasche
das Sprachengefetz und in der anderen
die Vollmacht zur Auslösung des Abge­
ordnetenhauses. Im schlimmsten Falle
wird das Abgeordnetenhaus ausgelöst werden,
aber erpressen werden die Tschechen mit
ihrer Revolverpolitik nichts.
«.*» Daß den Tschechen die Reise deS
Kaisers Franz Josef nach Berlin ein Dorn
im Auge sein würde, war von vornherein klar.
Sie lassen jedoch ihren Aerger in etwas kindischer
Weise aus. Der Wiener Korrespondent des
„Berl. Tagbl." berichtet hierüber: Der in Berlin
aufgetauchte Vorschlag, die Königgrätzer-
str aße anläßlich des Besuches deS Kaisers Franz
Josef in Kaiser Franz-Josefstraße
umzutaufen, wird von dem Prager Tschechenblatt
„Narodni Lisch" benützt, um weitere Forderungen
aufzustellen, d-rch deren Erfüllung Preußen seine
Freundschaft gegen Oesterreich beweisen sollte.
Das Tschechenblatt will ironischerweise varthun,
daß dar deutsch-österreichische Bünd­
nis mit dem historischen Verhältnis beider Reiche
im Widerspruch stehe, indem es verlangt, eS
sollten in Berlin noch andere Straßen­
namen beseitigt werden, die an die Kämpfe
Preußens gegen Oesterreich erinnern, ferner müßten
die österreichischen Kanonen von der
Siegessäule und das ganze Denkmal Friedrichs
deS Großen entfernt werden. Endlich sollte
Preußen, um die Ehrlichkeit seiner Freundschaft
für Oesterreich zu beweisen, Schlesien und
die Grafschaft Glatz zurückgeben, die ohne­
hin zu den Ländern der böhmischen Krone ge­
hören. Um Deutschland die Sympathien der
Tschechen zu erwerben, würden auch diese ima­
ginären Konzessionen nicht hinreichen. Um so
glücklicher sind wir— meint dar „Berl. Tagbl."
— daß wir diese „theuere Freundschaft" gänzlich
entbehren können.
Wien, 23. April. Der Vorstand des
niederösterreichischen Sängerbundes erhielt
ein Schreiben des S t a t t h a l t e r s, in welchem
derselbe mittheilt, der Kaiser habe die Absicht
des Sängerbundes, zur Vorfeier deS 70.
Geburtsfestes ein Huldigungs­
ständchen darzubringen, mit Freude und
Dank zur Kenntnis genommen, wünsche jedoch
von allen festlichen Veranstaltungen,
welche bei diesem Anlasse beabsichtigt sein mögen,
abzusehen, da der Monarch Allerhöchst
seinen 70. Geburtstag in aller Stille
verbringen will.
.*« Wien, 25. April. Das Reichskriegs-
minifterium har mittels Zirkularverordnung die
unverweilte Flüssigmachung der
Offiziersgagen und Gebührennach­
träge seit 1. Jänner angeordnet.
Das Militärzahlamt hat bereits entsprechende
Weisungen erhalten. Die Regulierung
der Mil i t är w i t w en- und Waifen-
ge büh r en ist, wie wir hören, in Vorbe­
reitung.
Wien, 26. April. Der Ackerbau-
Minister wird beim Wlederzusammentritte deS
ReichSrates einen Gesetzentwurf betref­
fend die Einführung der Neunstun­
denschicht im Bergwerksbetriebe
vorlegen.
Die Spracheufrage vor Gericht. Aus
Brünn, 25. April wird berichtet: Gelegentlich
eines Prozesses über eine Feststellungsklage, bei
welchem Kläger und Geklagter Deutsche sind und
die Schriftstücke in deutscher Sprache einbrachten,
ereignete eS sich gestern, daß Zeugen in tschechischer
Sprache vernommen wurden. Der Wiener Ber-
theid'ger Dr. Rabenlechner erklärte, er verstehe
die tschechische Sprache nicht und bitte, ihm diese
Zeugenaussagen zu verdolmetschen. Darauf er­
widerte ihm der Richter: Wenn ein Advokat bei
mährischen Gerichten interveniert, muß er beider
Landessprachen mächtig sein. Schließlich wurden
ihm einige der Zeugenaussagen verdolmetscht.
Doch gedenkt der Vertheidiger die Beschwerde
beim Justizministerium einzubringen.
Abermals eine slowenische Depn-
tazion im Laudhause. Graz, 23. April.
Heute ist abermals eine slowenische Deputazion
im Landhause erschienen, um wirtschaftliche Hilfe
für ihre Gemeinden zu erwirken. Die Deputa­
zion wurde von den Obmännern der deutschen
Landtags-Klubs, von mehreren Landesausschuß«
Beisitzern und Landtags-Abgeordneten empfangen.
Die Mitglieder der Deputazion betonten, daß sie
gezwungen seien, selbst zu erscheinen, da ihre Ab­
geordneten, welche ihre Wünsche vertreten sollten,
im Landtage nicht anwesend seien. Sie baten
insbesondere um rascheste Durchführung der
Pößnitz-Regulierung, Betheilung mit amerikani­
schen Reben und Erhöhung des Fonds für ameri­
kanische Reben. Die Deputazion erhielt die Ver­
sicherung, daß alles geschehen werde, waS im Be­
reiche der Möglichkeit liegt, und der Abg. Forche r
erklärte, daß die Pößnitz-Regulierung vom Landes-
kultur-Ausschusse bereits beschlossen sei und daS
Zustandekommen deS Gesetzes nur mehr von der
Beitragsleistung des Staates abhänge. Die De­
putazion möge also eine Erklärung deS Statt­
halters erwirken. Die Deputazion wurde dann
nachmittags von dem Vertreter des Statthalters
empfangen.
.*» Zum Kaiser besuche in Berlin. Berlin,
25. April. Wie die Blätter melden, soll sich der
Empfang des Kaisers Franz Josef am
Brandenburger Thor besonders feierlich
gestalten. Auf dem Pariser Platze werden die
Minister und sonstigen Vertreter der Staatsbe­
hörden neben den städtischen Körperschaften Auf­
stellung nehmen. Die Mitglieder des Magistrats
werden unter der Führung des Oberbürgermeisters
vollzählig erscheinen, ebenso die Stadtverordneten.
Nach der Begrüßungsansprache durch den Ober­
bürgermeister wird dessen Tochter dem Kaiser einen
Blumenstrauß überreichen. Den offiziellen Ab­
ordnungen werden sich Vertreter der hiesigen
österreichisch ungarischen Vereinigungen anreihen,


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 4 ]
— 638
um dem Monarchen bei dessen Einzu r ebenfalls,
ihre Huldigung darzubringen.— Köln. 25. April. Z
Die „Kölnische Zeitung" meldet aus Berlin:^
Die Vorbereitungen für die Feier der Groß-^
jährigkeitserklärung des Kronprinzen nehmen H
zahlreiche Kräfte in Anspruch. Im Obersthof- Z
marfchallamte herrscht fieberhafte Thätigkeit, zumal E
die Zahl der angemeldeten fürstlichen Gäste täglich^
größer wird. Es steht fest, daß neben Kaiser^
Franz Josef I. auch der König von
Sachsen, sowie unter den Armeeinfpektoren H
auch Prinz Leopold von B a i e rn zur Be-^
glückwünschung eintreffen wird, ebenso daß die!
große Mehrheit der deutschen Bundesfürsten an,
der Ferer theilnimmt. Der Herzog von!
Nork wird im königlichen Schlosse absteigen.
Ob der italienische Kronprinz kommt, wird morgen S
entschieden. Jedenfalls verspricht die Feier überaus^
glänzend und großartig zu werden.
Kleine Nachrichten. s
O Drei Häuser gestohlen. So unglaublich es^
auch klingen mag, befindet sich, wie man aus Aonkers, lj
einem am Hudson gelegenen, von der fashionablen Ein- h
wohnerschaft New-Aorks mit Vorliebe besuchten Badeorte, x
mittheilt, der Hausverwalter Mr. Thomson in der üblen -!
Lage, nach dem Verbleibe eines seiner Kontrole unter-^
stehenden Hauses auf die Suche gehen zu müssen. Wenn>
es ihm zum Tröste gereichen kann, in seinem Misgeschicke
einen Genossen zu haben, so besitzt er diesen in seinem^
Kollegen Mr. Humphrey, dem sogar zwei der seiner Obhut Z
anvertrauten, im Winter leerstehenden Baulichkeiten spurlos:
abhanden gekommen sind. Als die Agenten sich zum letzten
male ihres Anblickes erfreuen durften, leuchteten die drei
sauber getünchten Gebäude noch freundlich aus den>
schmucken Bosketts der Garden-Street, und zwar auf etwa^
nur 1200 Schritt Entfernung von der Polizeiwache zu;
Aonkers, hervor. Jetzt, da Mr. Thomson, um die Villa
seines Auftraggebers für die zu erwartenden Sommergäste
Herrichten zu lassen, sich nach dem Badeorte begeb n,
glaubte er seinen Augen nicht trauen zu sollen, als er
von dem ganzen prächtigen Landhause nur noch hier und
dort ein Stück des Fundamentes aus dem Boden hervor-,
ragen sah! Nach Bekundungen von Leuten aus der Nach-
barschaft haben ortsfremde Männer, die man für Beauf­
tragte Mr. Thomsons gehalten haben will, das Haus ganz
eon amors davongetragen. Mit den Fensterrahmen und
Thüren war der Anfang gemacht worden, dann waren
Dach und Dachsparren und endlich das Mauerwerk an die
Reihe gekommen, bis nach vier Wochen kein Stein mehr
auf dem anderen lag.— Aehnlich war es Mr. Humphrehs
zierlichen hölzernen Schweizerhäuschen ergangen; auch
diese hatten die Marodeure als gute Prise angesehen und
am Hellen lichten Tage Balken um Balken bis aus das^
letzte Holzgetäfel bei Seite geschafft. Die beiden Ber-^
Walter, die den Besitzern der verschwundenen „Immobilien" l
mit ihrem Vermögen haften, haben eine Anzahl der ge- x
wiegtesten Detektives in Sold genommen, um den beispiel-.
los frechen Dieben auf die Spur zu kommen.
O Schrrckensfahrt einer Fra« ans der Eisen-^
bahn. Am 22. Feber v. I. bestieg Frau Susanna^
Gruner, Beamtensgattin aus Wien, Vertreterin des^
Modejournals „Wiener Chic", um 5 Uhr abends in e
Falkenau a. d. Eger ein Koup6 zweiter Klaffe, um nach^
Graslitz zu fahren. Ungefähr zehn Minute" nach Abgang^
des Zuges nahm sie wahr, daß die Flamme der an der^
Ecke des Koupäs befindlichen Oellampe zusehends größer^
wurde Es hatte sich nämlich das im gläsernen Lampen- i-
schirm durch längere Zeit angesammelte Tropföl entzündet.
Eine Explosion befürchtend, stürzte die Frau zu den,
Koup6fenstern, um sie zu öffnen und durch Hilferufe das^
Zugspersonal auf die ihr und dem Zuge drohende Feuers-^
gefahr aufmerksam zu machen. Doch mislangen ihre An- H
strengungen. Plötzlich erfolgte eine heftige Detonazion.^
Die Oellampe platzte, und die Flammen ergriffen die Leder-/
sitze wie das Reisegepäck der Frau. Die Hilferufe, die die-
Frau aus dem Koup6fenster ausstieß, verhallten ungehört.
Schon fieng auch der Fußboden zu brennen an. Da ent- 8
schloß sich die Frau, um ins Freie zu gelangen, zu dem z
gefährlichen Wege durch das Koupäfenster auf das Tritt-^
brett. Der Sprung gelang. An der Haltstange weiter^
tastend, gelangte sie mühsam, während der Zug weiter H
brauste, bis zum nächsten Koupöfenster. Dort schrie und ß
pochte sie aus Leibeskräften, aber ohne Erfolg, da das -i
Koup6e unbesetzt war. Ihre äußerste und letzte Kraft 8
zusammenraffend, sprang sie auf das Trittbrett des an- d
stoßenden Waggons, und hier erst konnte sie von außen die c
in diesem Waggon befindlichen Passagiere alarmieren.
Einer von diesen faßte die schon halb ohnmächtige Frau
an den Armen und hielt sie fest, damit sie nicht vom
Trittbrett herunterfalle. Auf das laute Geschrei der
alarmierten Paffagiere erschien endlichem Kondukteur, und
der Zug konnte vor der Stazion Hartenberg zum Stehen
gebracht werden. Sodann wurde der Brand in dem
Koups gelöscht. Infolge der ausgestandenen Angst und
Aufregung blieb Frau Gruner in Graslitz krank liegen.
Durch ihre Flucht aus dem Koupö hatte sie sich eine be­
deutende Verletzung am Unterleibe, durch den Aufenthalt
auf dem Trittbrette des fahrenden Zuges einen akuten
Lungenkatarrh und durch die ausgestandene Todesangst
eine schwere Erkrankung des Nervensystems zugezogen.
Laut Ausspruchs der Gerichtsärzte ist die Nervenerkrankung
bis heute noch nicht behoben. Frau Gruner klagte die
Buschtiehrader Bahn durch ihren Vertreter Herrn Dr.
Wilhelm Wantuch, Hof- und Gerichtsadvokat in Wien,
auf Zahlung eines angemessenen Schmerzensgeldes, auf
Schadenersatz für die verbrannten Effekten und schließlich
auf Ersatz der bisherigen Heilungskosten. Das Handels­
gericht in Prag verurtheilte die Eisenbahn zu K668 Kronen
28 Heller Heilungskosten, zu 334 Kronen 20 Heller
Schadenersatz für die verbrannten Effekten, zu 8000 Kronen
Schmerzensgeld und 2023 Kronen 78 Heller Prozeßkosten.
Gegen dieses Urtheil ergriff Herr Dr. Wantuch, insoweit
das Schmerzensgeld bloß mit 8000 Kronen bemessen
worden war, die Berufung an das Oberlandesgericht in
Prag, welches der Berufung statt gab und unter Aufrecht­
haltung der anderen zugesprochenen Beträge das Schmerzens­
geld von^8000 Kronen auf 16.000 Kronen erhöhte.
O Mir Liebesroman in drei Annoncen hat
sich im Kreisblatte von Hadeln abgespielt. Anfang
vorigen Monats machte „er" in einer Annonce bekannt,
daß er seine Verlobung mit „ihr" aufgehoben habe. Da­
gegen protestierte „sie" in einer zweiten Annonce. Nicht
„er", sondern „sie" habe die Verlobung aufgehoben. Dann
trat eine Pause ein, in der der Frühling mit dem Oster­
feste in die Welt einzog und alles neue Triebe schlug.
Diesem Frühlingswunder hat auch die „doppelt" aufge­
hobene Verlobung nicht widerstehen können. In der Kreis°
blattnummer nach Ostern verkünden „er" und „sie" ge­
meinschaftlich in einer dritten, fettgedruckten Annonce:
„Die Aufhebung der Verlobung nehmen wir hiermit wieder
zurück." Hoffentlich wird die Ehe eine weniger wechsel­
volle sein!
O Kampe in Nöte«. In der Jägerzeitschrift
„Wild und Hund" wird folgende Geschichte erzählt: Mag
auch nachfolgende Episode etwas unwahrscheinlich klingen,
daß sie kein Jägerlatein zum Besten gibt, könnte durch
gänzlich einwandfreie Zeugen nötigenfalls bewiesen werden.
Es werden wol jetzt etwa anderthalb Jahr verstrichen
sein, als ein vorbeigejchofsener, von zwei Hunden gehetzter
Hase eine merkwürdige Eisenbahnfahrt unternahm. Lampe
wurde in dem Augenblicke gefehlt, als der M.er Sekundär­
zug die Strecke passierte. Die Hetze gieng auf den Zug
los; der geängstigte Hase wußte keinen anderen Ausweg,
als sich mit gewaltiger Flucht auf das Trittbrett eines
Wagens zu retten, die verblüfften Hunde hinter sich
zurücklaffend und sie von seinem erhöhten sicheren Stand­
punkt schadenfroh und höhnisch „beaugapfelnd". Statt nach
vorübergegangener Gefahr sich wieder zu entfernen, blieb
der anscheinend kühn und unternehmend gewordene Löffel­
mann ganz behaglich auf seinem Posten sitzen, bis der
Zug im A.er Bahnhof eingefahren. Nun verließ der
blinde Passagier eilends den Zug und flüchtete in ein
offenstehendes Dienstzimmer, wahrscheinlich, um sich darüber
zu beschweren, daß man ihm kein Abtheil angewiesen. Die
Beamten verstanden jedoch die Sache falsch und eröffneten
auf Lampe eine wilde Jagd. Als er einsah, daß alle
Mühe und jegliche Flucht umsonst sei, drückte er sich still
resigniert in eine Ecke und wurde nun durch einen kühnen
Griff an den Löffeln festgenommen. Nun war großer
Kriegsrat, was mit dem Hasen geschehen sollte. Die eine
blutdürstige Partei war für ein Todesurtheil; Löffelmann
sei herrenloses Gut, das man sich aneignen dürfe, meinte
man nicht mit Unrecht. Schließlich wurde man darüber
einig, lieber auf den guten Braten zu verzichten und dem
armen Ausreißer, der seinen Balg so tapfer in Sicherheit
zu bringen wußte, das Leben zu schenken. Zum Andenken
an dieses merkwürdige Ereignis hängte man mittels eines
Bindfadens dem geängstigten Burscben ein Täfelchen um
den Hals, welches über das Abenteuer die näheren Angaben
enthielt. Auf einem saftigen Kleestück setzte man Lampe
wieder in Freiheit, und flüchtig gieng der arg geängstigte
und drangsalierte Löffelmann mit seiner eigentümlichen
Halszierde ab. Wahrscheinlich hielt die Schnur den
Witterungseinflüssen nicht Stand, oder wurde sie von einem
Vetter Lampes auf dessen Bitte abgeuagt; zum Vorschein
kam der blinde Fahrgast mit seinem Täfelchen nicht mehr
er wird wol inzwischen eines ehrlichen Hasentodes ge­
storben sein.
O Einen schlimmen „KeinfaU" erlebte neulich
das „Wiesbadener Tageblatt", das mit dem dortigen
„General-Anzeiger" in beständigem Unfrieden lebt. Es
stand nämlich im Verdachte, dem Konkurrenzblatte neben
anderen Sachen auch Konzertprogramme nachzudrucken.
Der „General-Anzeiger" schob nun, um der Sache auf
den Grund zu gehen, einem solchen Programm folgende
spaßige Konzertpiäee ein:
6. Tschechische Weisen:
Krkbnkllssoü du .... Lmmur^orp
„LUa RkZiesns." .... I^arsnsA
Nov nekdirä Riv.
Das „Tageblatt" gieng ans den Leim und druckte
auch diese drei Zeilen ab. Anderen Tages erklärte der
„General-Anzeiger" den Sinn der „tschechischen" Worte.
Von unten, rückwärts nach zurück und hinauf gelesen, heißen
sie buchstabengetreu: „Wir drucken vom „General-Anzeiger"
alle Programme ab. Schellenberg."
O Heitnng des Kupns. Aus Wien, 25. d. M.
wird gemeldet: Bei dem in der ersten Woche des
Monates August d. I. in Paris stattfindenden inter«
nazionalen medizinischen Kongresse wird Prof. Dr. Eduard
Lang, der Vorstand der zweiten Abtheilung für Der­
matologie im Allgemeinen Krankenhause in Wien, die
Erfolge der von ihm besonders gepflegten und ausgebildeten
operativen Heilung des Lupus durch Transplantazion
gesunder Haut an Stelle der entfernten kranken Hautpartie
demonstrieren. Zu diesem Zwecke wird sich eine Anzahl
solcher geheilter Pazienten nach Paris begeben, um dem
Kongresse vorgestellt zu werden. Professor Dr. Lang ver­
anstaltete heute morgens im Konferenzzimmer des Allge­
meinen Krankenhaus s eine Demonstrazion dicfls interessanten
Heilverfahrens, welchem zahlreiche Geheilte ihre Erwerbs­
fähigkeit verdanken. Einer besonderen Einladung des
Prof. Dr. Lang folgend, waren Ministerpräsident Dr. v.
Körber in Begleitung des Sekzionschefs Dr. v. Kussy und
Finanzminister Dr. v. Böhm Bawerk mit dem Sekzionschef
R. v. Bernd zu dieser Veranstaltung erschienen. Die
vorgeführten Heilerfolge erregten das lebhafteste Interesse
des Ministerpräsidenten, welcher hierüber dem Professor
Lang seine besondere Befriedigung aussprach.
O Die reinen Neger haben bekanntlich eine tiefe
Abneigung gegen die Mulatten. Als nun eines Tages
ein Missionär einen Neger deshalb zur Rede stellte und
bemerkte: „Warum haßt ihr die Mulatten? Sie sind ja
doch auch Menschen wie ihr und Kinder unseres himmlischen
Vaters"; da schüttelte der Schwarze den Kopf und meinte:
„O nein, der liebe Gott hat den Kaffee geschaffen und
die Milch geschaffen, aber nicht den Milchkaffee." Und
der Missionär wußte nicht, was er darauf antworten sollte.
O Kuratelverhängung über ben Prinzen
Georg zu Schwarzenberg. Vom Bezirksgerichte in
Tarnow wird bekannt gemacht, daß über den Prinzen
Georg zu Schwarzenberg, Oberlieutenant im Uhlanen-
Regiment Nr. 2 in Tarnow, wegen gerichtlich erhobener
Verschwendung die Kuratel verhängt und für denselben
sein ältester Bruder, Erbprinz Johann zu Schwarzen­
berg, als Kurator bestellt wurde. Prinz Georg steht
im 30. Lebensjahre. Er ist der viertälteste Sohn des
Fürsten Adolf Josef zu Schwarzenberg.
O Vermißte Gqrnnastaften. Seit dem 9, d M.
werden zwei I5jährige Gymnasialschüler vermißt. Es sind
dieß der Sohn eines Beamten im Finanzministerium,
Karl Bader, Wien, III., Dietrichgasse, Nr. 24, wohn­
haft, und der Sohn eines wolhabenden Schmiedes aus dem
XI. Bezirke, Franz R oh ne r, Krausegasse, Nr. 2 a. Die
beiden Jungen hatten die Erlaubnis für eine kleine Oster-
Reise erhalten, entfernten sich jedoch schon am 9, d. M.
heimlich aus der elterlichen Wohnung und sind bisher
nicht zurückgekehrt. Der Vater Baders, der sich zu Be­
ginn des Jahres wegen eines Nervenleidens von Leoben
nach Wien hatte versetzen lassen, mußte vor einem Monat
in eine Irrenanstalt gebracht werden. Zwischen seinem
Sohne, einem sehr fleißigen Schüler, und dem gleich-
alterigen Franz Rohner hatte sich in der kurzen Zeit des
gemeinsamen Schulbesuches große Freundschaft entwickelt.
Bader erzählte seiner Mutter, daß er mit seinem Freunde
die Osterfeiertage in Wiener-Neustadt verbringen wolle.
Rohner sprach zuhause von einem Ausfluge nach Mürz­
zuschlag. Doch haben die Erkundigungen in beiden Orten
kein Resultat gehabt. Rohner besaß 20 fl., Bader nur
6 fl. Da dieser ein passionierter Tourist war, glaubt seine
Mutter, daß die beiden Jungen vielleicht aus einer Berg-
Partie verunglückt seien. Es ist aber nicht unmöglich,


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 5 ]
— 639—
„KkißMeritzer Zeit«»-" Sk 33 vom 28. April 1900
daß die beiden Jungen durch die Schwärmerei für die
Buren zu einer jener „Expedizionen nach Transvaal" sich
haben verleiten lassen, die seit einiger Zeit nicht bloß bei
der Gymnasialjugend unserer Monarchie, sondern auch in
anderen Lindern in Mode sind.
O Weibe Lederschrrhe r« reinige«. Sehen schon
schlecht gesäuberte schwarze Schuhe nicht gut aus, so ist
dieß in vermehrtem Maße bei den modernen gelben Leder­
schuhen der Fall, deren ursprüngliche Farbe dann kaum
mehr erkennbar ist. Eine richtige Behandlung und
Reinigung dieser Schuhe ist ganz besonders notwendig.
Man muß sie nach jedem Gebrauch säubern, zuerst trocken
abbürsten, dann, wenn sie schmutzig sind, mit lauem Seifen--
Wasser und ganz weicher Bürste abbürsten. Mit klarem
Wasser und einem Schwamm wird jede Spur des Seifen-
wassers weggewischt, die Schuhe werden dann trocken­
gerieben und zuletzt mit der in der Droguenhandlung
käuflichen gelbbraunen Lederkrome eingerieben. Bei nur
bestaubten, nicht beschmutzten Schuhen genügt ein trockenes
Abbürsten und nachheriges Einreiben mit der Lederkröme.
O Nihilistenrache? Die Stadt Boston ist in
Aufregung über den Tod— offenbar die Ermordung—
des dort sehr populären blinden Arztes und Hypnotiseurs
Dr. James R. Cocke. Seine Frau fand ihn, durch einen
Revolver getödtet, am Boden liegen. Die Frau, eine
ehemalige Dienerin des Arztes, der dieselbe erst vor sieben
Wochen geheiratet hatte, erklärte, sie glaube fest an eine
nihilistische Rache, da sie und ihr Mann als Emissäre
der russischen Regierung fungiert hatten. Die Frau, gegen
welche keine Berdachtsgründe sprechen, wurde in Freiheit
gesetzt. Dr. Cocke war blind geboren; er brachte es jedoch
durch ein wunderbares Studium mittelst eines intelligenten
Vorlesers zu sehr bedeutenden Kenntnissen in der Medizin.
Deutscher Schulvereiu.
Gedenket des deutschen SchnlvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten «nd
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
-- Bon der Hauptleitung. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 24. April l. I.
wurde für überwiesene Spenden dem Verlage des
„Tagesboten" und der Frau Adele Makas in
Brünn, d<r Direkzion der Olleschauer Papier-
fabriks-Akziengesellschaft in Eichenberg, der Sonn-
taz-Vorunttags-Tischgesellschasl in Wenzel Pollaks
Vasthaus in Brünn und für eine Sammlung des
Herrn Dr. Bruno Speck in Staab bei dem
Osterkonzerte des Gesangvereines daselbst der
geziemende Dank abgestattet. Der Anfall eines
Legates nach Herrn Franz Gimpel in Graz wurde
dankend zur Kenntnis genommen. An Schul­
geld für arme Kinder wurden den Schulen in
Kolloredo, Luckau, Jrschings, Ebersdorf und
diversen Schulen im Bezirke Hohenstadt Beträge
zugewiesen. Zur Unterstützung armer Bürgerschüler
in Gewitsch wurden die Mittel bewilligt, der
Schule in LibinSdorf ein Beitrag, ur Schulaus­
besserung, der Schule in Runarz ein Beitrag für
Schulbänke und Adaptierung der Schule gewährt.
Dem Kindergarten in Przichowitz wurde der Fort­
bezug der Sabvenzion für 1900 bewilligt. Der
gewerblichen Fortbildungsschule in Gonobltz wurde
für Lehrmittel ein Kredit eingeräumt. Der Orts­
gruppe des Bundes der Deutschen Nordmährens
in Liebesdorf und der Schülerbibliothek in Gottschee
wurden Bücher auS den Vorräten zugewiesen.
Zum Schlüsse wurden Angelegenheiten der Vereins­
anstalten in Ung.-Hradisch, Stecken, Freiberg und
Raierle beraten und der Erledigung zugeführt.
Orts- und PromiyuachriLten.
Kett«reritz, am 27. April.
* AuS dem Stadtrate. In der am 17.
April l. I. unter dem Vorsitz des Bürgermeisters
Dr. Funke abgehaltenen Stadtratssitzung ge­
langten 23 Gegenstände zur Behandlung. Es
wurde beschlossen: die Benedikt Schlesinger'sche
Stiftung der Anna Marek, die Giselastistung pro
1899 und 1900 getheilt zu je 168 Kronen der
Anna Pritz! und Marie Kosche znzuwenden;
die Dr. Quoika'sche Widmung an die Eheleute
Neuter zu vergeben; die zum Turnplätze der
Realschule nötige Sandzufuhr zu veranlassen;
den Anton Schindler hinsichtlich eines ein-
gebrachten Baugesuches zu bescheiden, daß er erst
auf Abtheilung seine- Grundes aus Baustellen
anzusuchen hätte; dem Alois Fischer die Be­
willigung zur Vornahme von Adaptierungen im
Hause NC. 91 zu gestatten, jedoch zu bedingen,
daß er die Höhe der zu adaptierenden Laden­
lokalitäten nach der Bestimmung der Bauordnung
mit 2 90 Meter zu halten habe; dem Josef
Reif und Franz Zappe die Errichtung je
eines Geschäftsladens und die damit verbundene
Herstellung je einer Ladenthüre statt eines Fensters
zu bewilligen; den vom Bauamte vorgelegten
Kostenüberschlag über notwendige Herstellungen
am Gebäude der Malzfabrik im Kostenbeträge
von 587 Kronen 4 Heller der Präliminarbe­
ratung vorzubehalten; der Frau Hermine Hirsch
die Anlage eines Zementrohr-Hauskanales m der
Laurenzigasse unter gewissen Bedingungen hin­
sichtlich der zukünftigen Erhaltung desselben zu
bewilligen; bezüglich der angesuchten Vornahme
der Unterfangung der Laurenzikapelle den Be­
scheid zu ertheilen, daß deren Demolierung vor­
zunehmen sei, zu welcher sich die Waisenhaus-
Verwaltung seinerzeit verpflichtet hatte; eine
Partei wegen eigenmächtiger Vornahme des Baues
einer Ufermauer am Pokratitzer Bache zur Recht­
fertigung zu ziehen; die Bequartierung der zum
Scheibenschießen einrückenden Gendarmerie voc-
zunehmen; schließlich einige in der Gemeinde-
Ausschußsitzung am 18. April 1900 bereits be­
handelte Anträge. Mitgetheilt wurde der Rekurs
der Eheleute Behr gegen die Bestimmung der
Baulinie, dann Personal Angelegenheiten, sowie
eine Zuschrift des Landwehr-Stazions-Kommandos g
betreffs Vornahme einer Kommission bezüglich^
des geplanten Baues eines Maroden- Pavillons -!
nächst der Kaserne zum Zwecke der Verfassung ji
eines Bauprogrammes am 24. April 1900.—
In der am 23. April l. I. unter dem Vorsitz^
des Bürgermeister-Stellvertreters Josef Czerney
abgehaltenen Stadtratssitzung gelangten 52 Gegen- i
stände zur Behandlung. Es wurde beschlossen,^
wegen Abgangs mehrerer am Schluffe des Jahres
1899 angemeldeten Hunde, die innerhalb des
Monates Jänner 1900 nicht mehr im Besitze z
der Anmelder waren, die Hundesteuer abzu-^
schreiben; dem Sylvester Litze hinsichtlich^
der Zahlung der HeimatStaxe die erste Tax- Z
klaffe vorzuschreiben; ein Ansuchen um neuerliche H
Auflistung zur Zahlung eines Gasrestes abzuweisen; s
einem Gastwirte wegen Ueberschreitung der Sperr-^
stunde eine ernste Verwarnung zu ertheilen; die E
schadhafte Blechunterlage hinter der Attika der!
Kaserne durch eine neue zu ersetzen; einen Fuhr­
mann wegen wiederholten Befahrens des Trottoirs
zu 20 Kronen Geldstrafe, eventuell 48 Stunden
Arrest zu verurtheilen; einer Armenpfründlerin 8
behufs Ermöglichung deS Badekurgebrauches in H
Töplitz eine Unterstützung zuzuwenden; einer s
Hausbesitzerin die Abstattung eines auf sie ent- H
fallenden Betrages der Kosten der Bachregulie- i
rung in Raten gegen 4°/oige Verzinsung des
ganzen Kostenbetrages zu bewilligen; dem Gast- j
wirte Eduard Halbhuber die Aufstellung von Z
Tischen und Stühlen in der Gebhardtgaffe während
der Gewerbeausstellung zu gestatten; dem Hotelier
Kaspar und dem Kasötier Junger die Be­
nützung der Längenhälfte des Trottoirs vor ihren
Geschäften behufs Aufstellung von Epheuständern,
Tischen und Stühlen gegen den üblichen Zins
zu bewilligen; der Elbschloßbrauerei zum Umbau
der Veranda, Aborte rc., ferner zum Neubau der
Einfriedungsmauer die Bewilligung zu ertheilen;
das Ansuchen eines Hausbesitzers in der Quellen­
gasse um eine Beitragsleistung zum Wiederaufbau
der eingestürzten Gartenmauer abzuweisen und
demselben die Herstellung der Mauer aufzu­
tragen; dem Bauunternehmer Baumeister Sander
zur Ablagerung von Material bei dem Baue der
neuen Einfriedung der Adalbertikirche einen Platz
zuzuweisen; das Ansuchen eines Hausbesitzers
um Anbringung eines Eisengitters mit Geruchs-
sperre über dem städtischen Kanäle nächst seinem
Hause unter Hinweis auf die in Aussicht stehende
Verlängerung des Kanales abzulehnen und das
Bauamt anzuweisen, ein Verzeichnis anzulegen,
in welches jene Kanalgitter, die noch keinen
selbstthätigen Verschluß haben, aufzunehmen sind;
das pro 1900 zum Abtriebe gelangende Stamm­
holz aus den städtischen Forsten dem Josef
Heller in Lichtowitz als Bestbietenden zu über­
lassen; die von dem Theaterdirektor Albert
Jenny angeschaffte Theaterdekorazion, eine Stube
darstellend, um 100 Kronen zu übernehmen,
ferner den defekten Theatervorhang entsprechend
zu reparieren; einen Hausbesitzer in der Pokratitzer
Straße wegen Nichtbefolgung eines an ihn er­
gangenen sanitätspolizeilichen Auftrages zu einer
Strafe von 20 Kronen zu verurtheilen; dem Photo­
graphen Hans Mayer die Anbringung eines
Schaukastens am Eck des Gemeindehauses in der
Gebhardtgasse zu bewilligen; ein Anstellungs­
gesuch abzuweisen; die von dem Konservator Dr.
Vinzenz Luksch gestellten Anträge betreffend die
Reparatur der Skt. Wenzelskirche, dann Er­
haltung mehrerer Baudenkmäler in Berücksichtigung
zu ziehen; zu gestatten, daß in zwei Magazinen
der Landwehrkaserne an je zwei Fenstern des
ersten Stockes auf Kosten des Aerars sperrbare
Gitter angebracht werden; die die Mauerwände
und Dächer der Baracken der Landwehrkaserne
schädigenden Baumäste in der Ferdlnandsstraße
zu stutzen. Mitgetheilt wurden einige
Sanitäts-, Polizei- und Personalangelegenheiten.
* Geschworenenauslosung. Für die bei
dem k. k. Kreisgerickte in Leitmer tz am 21. Mai
I. I. beginnende 11. Schwurgerichtsperiode des
Jahres 1900 wurden ausgelost als Haupt­
geschworene: Johann Reimer, Grundbesitzer,
Lkau; Franz Jakrö, Grundbesitzer, Neuhof;
Wenzel Matouch, Grundbesitzer, Mscheno; Alois
Propper, Kaufmann, Libochowitz; Alban Has­
linger, Disponent, Aussig; Josef Man S, Bau­
meister, Keblitz; Franz Kühnel, Hausbesitzer,
Kulm; Josef Laube. Sattler, Bodenbach; Reinhold
Bachheibel, Kaufmann und Hausbesitzer. Töplitz;
Franz Kürschner, Kaufmann, Letschen; Felix
Koller, Schnittwarenhändler, Töplitz; Josef Berg­
mann, Hopfenkommissionär, Auscha; Anton KubeS,
Grundbesitzer, Rautz; Eduard Skall, Hopfen­
händler, Auscha; Anton Haffner, Hotelier, Töplitz;
Anton Burkert, Korbmacher, Karbitz; Eduard
Winkler, Hausbesitzer, Altstadt; Emil Hönig,
Realitätenbesitzer, Aussig; Franz NebeslF, Gast­
wirt, Budin; Wenzel Hocke, Landwirt, Salesel;
Anton Hanisch jun., Kaufmann, Wellemin; Josef
Lehrer, Hausbesitzer, Töplitz; Josef Ringel, Bau­
meister, Dobern; Josef Ringelhan, Oekonom,
Mertendorf; Heinrich Lagler, Eisenhändler und
Hausbesitzer, Töplitz; Franz Kadelburg, Buch­
halter, Auscha; Josef Preis, Kaufmann, Bcnsen;
Anton Haman, Oekonom, Wegstädtl; Philipp
Aletter, Disponent, Aussig; Franz Kraupner,
Realitätenbesitzer, Raudnitz; Wenzel Perkner,
Verwalter, Kottomirsch; Eduard öernF, Berg-
Ingenieur, Töplitz; Wilhelm Friedl, Privatier,
Letschen; Friedrich John, Hausbesitzer, Theresien­
stadt; Franz Baumann, Realitätenbesitzer, Aussig;
Hermann Engel, Hausbesitzer, Bodenbach; als
Ergänzungsgeschworene: Wenzel Mann, Bau­
meister, Franz H. Meßner, Weinschänker, Anton
Ullrich, Hausbesitzer und Produktenhändler,
Heinrich Hoffmann, Maurer- und Zimmermeister
und Hausbesitzer, Karl Schwöb, Hutmacher,
Theodor Falter, Privatier, Anton Partsch, Bäcker­
meister und Hausbesitzer, Johann Radi!, Haus­
besitzer und Drogutst, Karl Niklas, Hausbesitzer,
sämmtliche in Leitmeritz.
* Gewerbliche Fortbildungsschule i»
Leitmeritz. Die Schulschlußfeier findet am Sonn­
tag, den 29. d. M. um 10 Uhr vormittags im
II. Stockwerke des Realschulgebäudes statt, und
werden hiermit alle Lehrherren, Freunde und
Gönner dieser Schule zur Theilnahme an dieser
Schulfeier höflichst eingeladen. Die Ausstellung
der Schülerarbeiten, die sonst alljährlich an die
Schulfeier anschließend stattfand, fällt Heuer weg,
da diese Schülerarbeiten bei der im August l. I.
in Leitmeritz zu eröffnenden Gewerbe-Ausstellung
zur Besichtigung aufliegen werden.
* DaS Elbthal zählt zu seinen vielen Vor­
zügen auch besonders entwickelte Obstplantagen,
und kann ein Ausflug in die Gefilde dieser dem­
nächst erblühenden Obstbäume, besonders nach
Salesel, Praskowitz und Lichtowitz
gar nicht genug empfohlen werden.— Diese
Ortschaften sind von den Stazionen der Töplitz-
Lobositzer Bahnstrecke über Leitmeritz, Lobosttz


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 6 ]
— 640—
oder über Aussig bequem und ohne Zeitverlust
zu erreichen. Als bevorzugtes Verkehrsmittel im
Elbthale selbst dienen die Dampfer der
sächsisch böhmischen Dampfschifffahrt, von deren
Deck das wechselvolle Bild der Natur in ihrem
Frühlingsschmucke, das von Sagen umwobene,
in dieser Zeit einzig schöne Elbgelände am besten
und in aller Behaglichkeit gewürdigt werden
kann. Um von Salesel nach Aussig sichere Rück­
fahrgelegenheit zu bieten, verkehrt im Bedarfsfälle
außer dem planmäßigen Schiffe 6 Uhr 5 Min.
abends ab Salesel an den nächsten Sonntagen
6 Uhr 45 Min. abends ein Unterstützungsdampfer
nach Aussig, welcher nebst dem planmäßigen
Schiffe den Anschluß daselbst zur Töplitzer Bahn
erreicht und vermittelt.
* Sonntagsruhe in der Deutschen Volks-
bank. In den Monaten Mai bis einschließlich
September bleiben an den Sonntagen die Ge­
schäftsräume der Deutschen Volksbank für Böhmen
in Leitmeritz geschlossen.
* Leitmeritzer Mufikverein. Die Vor­
tragsordnung für die am Samstag, den 28. April
abends um 8 Uhr im Hradahofsaale stattfindende
III. Vereins-Ausführung ist folgende:
1. H. Marschner: „Liedesfreiheit", Männerchor.
2. E. Burgstaller: „Kling, kling, aufgemacht",
Damenchor mit Klavierbegleitung. 3. W. Bargiel:
Sicilienne und Marsch aus der Suite für Klavier
und Violine. 4. L) W. H. Veit: „Abendfeier",
d) C. H. Döring: „Frühling ist da", Männer­
chöre. 5. M. Bruch: „Die Birken und die
Erlen", gemischter Chor und Sopransolo mit
Klavierbegleitung. 6. CH. de Beriot: „Konzert
Nr. 8", 1. Satz für Violine mit Klavierbegleitung.
7. I. Renner: „Volkslied", Männerchor. 8. I.
Mendelssohn-Bartholdy: „Im Walde", gemischtes
Soloquartett. 9. E. Burgstaller: „Der Liebes-
schmied", Damenchor mit Klavierbegleitung. 10.
E. S. Engelsberg: „Im Dunkeln", Männerchor
mit Klavierbegleitung.
* Die dießjährige Hauptversammlung
deS RudervereineS „Germania" in Leitmeritz
fand am 14. April l. I. im Gasthause „zur
Gottsande" unter zahlreicher Betheiligung der
Mitglieder statt. Nach dem Berichte des Ob­
mannes und der Ausschüsse konnte der Verein
auch im vergangenen Jahre auf eine rege Ruder-
thätigkeit zurückblicken, welche in der Betheiligung
an zwei Rennen, deren eines, die „Dresdner
Regatta", dem Vereine einen Sieg einbrachte,
ihren Gipfelpunkt erreichte. Dem Berichte des
Fahrwartes nach wurden in der letzten Ruder­
saison von 195 M tgliedern 1420 Fahrten mit
11.061*/, Kilometern, von 39 Gästen 86 Fahrten
mit 563 Kilometern, zusammen von 234 Per­
sonen 1506 Fahrten mit 11.624*/, Kilometern
zurückgelegt. Die einzelnen Boote wurden in
796 Fahrten mit 6063*/, Kilometer benützt.
In nazionaler wie gesellschaftlicher Beziehung
betheiligte sich der Verein an den Versammlungen
der hiesigen Vereine und gab selbst auch mehrere
Unterhaltungen, welche sich durch ihr gelungenes
Arrangement und sehr starke Betheiligung aus­
zeichneten. Bei der vorgenommenen Neuwahl des
Ausschusses trat an Stelle des durch mehrere
Jahre dem Vereine unermüdlich vorgestandenen
Obmannes Herrn Ernst Niklas Herr Dr.
Armin Melzer. Weiters wurden gewählt die
Herren: Eugen Ganghofer zum Obmann-
ftellvertreter, Ernst Niklas zum Fahrwart,
stud. techn. Franz Wallenta zum Fahrwart-
stellvertreter, stud. chem. Konrad Stumpf zum
Zeugwart, Heinrich Hei d r ich zum Säckelwart,
Anton Ullrich zum Schriftführer. Nachdem
Herr E. Niklas dem vorjährigen Ausschüsse
für seine treue Mitarbeit im Vereine gedankt
und Herr Dr. M e l z e r im Namen des neuen Aus­
schusses erklärt hatte, die Leitung des Vereines im
alten bewährten Sinne fortzuführen, wurde nach
Erledigung der freien Anträge die dießjährige
Hauptversammlung geschlossen.
* Naturhetl-(Kneipp )Verein. Die Mit­
glieder dieses Vereines und Freunde der Kneipp,
schen Heilmethode werden darauf aufmerksam ge­
macht, daß der hiesige Kneippverein am Sonn­
tag, den 29. April l. I. nachmittags einen Aus­
flug nach Sullowitz unternimmt, wo im ehemals
Tschinkel'schen Gasthause um 4 Uhr nachmittags
ein Vortrag über Gesundheitspflege und Kneipp,
sches Heilverfahren stattfindet. Der Eintritt »st
für jedermann frei. Um recht zahlreiche Bethei­
ligung ersucht die Vereinsleitung.
* AuS dem Laudwehr-VerordnungSblatt.
Ernannt wurde zum nichtaktiven Asfistenzarzt-
stellvertreter der Ersatzreservist Doktor Franz
Borde des Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 9.
Transferiert wurde der Hauptmann 1. Klaffe
Hugo Herwirsch vom Landwehr Jns.-Reg.
Leitmeritz Nr. 9 zum Landwehr-Jnfanterie-Reg.
Rzeszow Nr. 17.
* Entsendung von Postbeamten in die
Kurorte. Für die heurige Kurperiode wurden
vom 1. Mai ab die hiesigen k. k. Postbeamten Post-
kontrolor Franz Tschuschner nach Marien­
bad und die Postassistenten Benjamin Vondrak
und Leopold Worzfeld nach Karlsbad
exponiert.
* Die Trauung des Herrn Johann Kaspar,
Hoteliers in Leitmeritz, mit Fräulein MarieGärt-
ner, Schwester des Herrn Wilhelm Gärtner,
Hotelbesitzers in Karlsbad, findet am 28. d. M.
um 11 Uhr vormittags in der Dekanalkirche zu
Karlsbad statt.
* Kaiser-Panorama. Die nächste Woche
— vom 29. April bis 5. Mai— bringt uns
eine interessante Reise nach München, Salz'
bürg und zum Königssee. Die genannten
beiden Städte sind das Ziel vieler tausenden
Touristen, sie bilden den Eingang in die herr­
liche Alpenwelt. Der Königs see liegt bereits
mitten m den Alpen; von seinen Ufern steigen
die Felsenmasien der beiden Watzmann 2000
Meter senkrecht empor. Der düstere Ernst, der
diesen schönsten See der nördlichen Alpen umgibt,
bleibt jedem Besucher unvergeßlich.
* SterbefaÜ. Am Donnerstag starb hier
der k. k. Regierungsrat und Militär-Oberverpflegs-
verwalter 1. Klaffe d. R. Herr Otto Kutsche.«
im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis wird
am Sonntag um 5 Uhr nachmittags vom Hause
Nr. 13, Kaiser Franz Josefstraße, aus statt­
finden.
* Todesfall. Im hiesigen allgemeinen
Krankenhause starb am Donnerstag eines plötz­
lichen Todes Fräulein Marie Kühnel, erst
20 Jahre alt, die Tochter des Sicherheitsober­
wachmannes Herrn Josef Kühnel. Das Leichen­
begängnis findet am «Sonntag nachmittags um
3 Uhr statt.
* Ein Storch, bekanntlich ein seltener Gast
in unserer Gegend, tummelte sich am Mittwoch
im Leitmeritzer Kessel, der zum Theil noch immer
mit Wasser angefüllt ist, herum. Es scheint dem
Vogel jedoch daselbst nicht sehr gefallen zu haben,
denn er ist bereits wieder abgezogen.
* Schadenfeuer. Der Wächter am Stadt-
thurme meldete am 24. d. M. abends ein Scha­
denfeuer in der Richtung über Bausch owitz
und am 25. d. M. nachts in der Richtung über
T s ch i s ch k o w i tz.
* Ein Schwindler. In einem hiesigen
Hotel logierte sich am 23. d. M. ein etwa 35
bis 40 Jahre alter Fremder ein, der sich am
Meldezettel als Edler von Sternek, Untersuchungs­
richter und k. u. k. Hauptmann eintrug. Er ver­
ließ dann sein Zimmer, kam jedoch nicht mehr
zurück. Es dürste dieß derselbe Schwindler sein,
der unter diesem und anderen Namen verschiedene
Betrügereien, zumeist Zechprellereien an verschie­
denen Orten verübte.
* Eine „Burenschlacht" lieferten dieser
Tage wieder einmal die Tapfersten unserer lieben
Schuljugend. Bei dem Spiele wurden im Ge­
bäude der Bezirkshauptmannschaft nicht weniger
als 35 Fensterscheiben eingeworfen.
* Gefunden wurden: ein Armreifen (Double-
Gold), ein Baukalender, ein brauner Lederhand­
schuh, ein leeres Geldtäschchen und ein Messing­
kettchen. Diese Sachen können von den Verlust­
trägern beim Bürgermeisteramte behoben werden.
* Verunglückt. Der hiesige Schuhmacher­
gehilfe Ferdinand Mourek, zuständig nach
Pilgram, hatte sich einen Haarbeutel angetrunken.
In diesem Zustande wollte er auf den Wagen
eines an ihm vorbeifahrenden Fiakers aufspringen,
stürzte jedoch und zog sich dabei solche Ber-
letzungen zu, daß er in die Pflege des hiesigen
allgemeinen Krankenhauses übernommen werden
mußte.
* Die Restauraziou und Pension
„Heuriettenrnhe" in Kundratitz wird am
nächsten Sonntag, den 29. d. M. wieder
eröffnet. Kundratitz mit seiner herrlichen
Umgebung, sein m grünen Wald und seiner
wunderbaren Fernsicht auf die Kegel des Mittel­
gebirges ist jedenfalls die lohnendste Gebirgspartie
in unserer näheren Umgebung und es ist daher
nicht zu verwundern, wenn diese Perle des böh-
mischen Mittelgebirges immer mehr der Zielpunkt
der Touristen und Sommerfrischler wird.
* Aussig Töplitzer Eisenbahn. Nachdem
die öfterr. ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft die
seit vielen Jahren in der jeweiligen Sommer-
Periode an Sonn- und Feiertagen von
Prag nach Boden bach und zurück geführten
Sonntags- oder V e r g n ü g u n gS-Schnellzüge
Nr. 9 und 10 im dießjährigen Sommer nicht
verkehren läßt, entfällt auch der in Aus­
sicht genommene Anschluß in Aussig St.-E.-G.
in der Richtung nach Prag bei dem an Sonn-
und Feiertagen von Töplitz (ab 7 Uhr 52 M.
abends) nach Aussig (an 8 Uhr 25 M. abends)
verkehrenden Perjonenzuge Nr. 36. Die für
diese Vergnügungszüge in Giltigkeit gewesenen
sehr billigen Hin- und Rückfahrkarten Prag-
Töplitz gelangen demnach auch nicht mehr
zur Ausgabe.
* Die Wetterprognose FalbS lautet für
die nächste Zeit: 27. bis 30. April: Es wird
wieder regnerisch. Der kritische Termin des 29.,
obwol theoretisch 1. Ordnung, dürfte der voraus,
gehenden Trockenheit wegen sich nur vereinzelt
durch stärkere Regen fühlbar machen. 1, bis
6. Mai: Niederschläge treten nur stellenweise
ein. Die Temperatur der Morgenstunden geht
zurück. 7, bis 13. Mai: Die Niederschläge
verschwinden gänzlich, es wird sehr trocken.
* Vermißte. Franz Bittner, geboren
1827, zuständig nach Nieder-Koblitz (Bez.
Leitmeritz), ehemaliger Wirtschaftsbesitzer, hat sich
vor zirka vier Wochen aus seiner Wohnung in
Nestomitz, Nr. 143 entfernt und ist seit dieser
! Zeit nicht mehr zurückgekehrt. Da Bittner
em verschlossener und tiefsinniger Mann war,
wird vermutet, daß demselben ein Unfall zuge­
stoßen ist oder daß er sich selbst das Leben ge­
nommen habe. Er war von kleiner Statur, hatte
bartloses Gesicht, gieng in gebückter Haltung und
war sehr herabgekommen gekleidet.— Ferner wird
seit 22. März Anna Kozla, die Gattin des Nacht­
wächters in der Bauschowitzer Zuckerfabrik, vermißt.
Es liegt die Vermutung nahe, daß sie den Tod
in der Eger gesucht und gefunden hat. Sie war
klein, hatte braune Augen und Haare und ein
Brandmal auf der rechten Wange.
* Ein seltener Fund. Ein Wirtschafts'
besitzer aus Proskow r tz fand auf seinem nächst
der Elbe zwischen Salesel und Praskowitz gelegenen
Felde einen todten Bären, welcher vom Hochwasser
daselbst angeschwemmt worden war.
* Stimmen auS dem agrarischen
Lager. Als drittes Heft der von dem Land­
tagsabgeordneten Stefan Richter heraus­
gegebenen „Stimmen aus dem agrarischen Lager"
(Kommissionsverlag der I. G. Lalve'schen Hof-
und Universitätsbuchhandlung in Prag) ist der
Vortrag erschienen, welchen Abgeordneter Stephan
Richter am 1, d. M. in der österreichisch-schle­
sischen Land- und Forstwirtschaftsgesellschaft in
Troppau über „den genossenschaftlichen
Bezug und Absatz nach der Organisazion
und den Erfolgen des Zentralverbandes der
deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften
Böhmens" gehalten hat.
* Die Vertheilung der produktiven Ge-
sammtfliiche Oesterreichs zwischen Groß-
und Kleingrundbefitz. In der Pariser Welt­
ausstellung ist in der Klaffe 104 unter Syndikats
agricoles die Vertheilung des Grundbesitzes in
den verschiedenen Ländern enthalten und speziell,
was die im österreichischen Reichsrate vertretenen
Länder betrifft, in zwei Diagrammen dargestellt.
Diesen gemäß gehören von der Gesammtfläche


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 7 ]
— 641
deS produktiven BodenS von 30,000.000 Hektar
21,300.000 Hektar (71°/,) dem Kleingrundbesitze
und 8,700 000 H klar (29°/o) auf über 200
Hektar große Besitzungen. Vom Waldlande von
8,700.000 Hektar gehören 5,100.000 Hektar
(SS°/<>) dem Großgrundbesitze, und 3,600.000
Hektar (41°/„) entfallen auf den Kleingrundbefitz.
Den größten Antheil am G oßgrundbesitze weist
auS: Bukowina (46°/o), Salzburg (40°/o). Ga­
lizien (39°/o), Schlesien (38°/») und Böhmen
(32°/o). den kleinsten Dalmazun (3°/-), Küsten­
land (8»/.), Krain (16°/o), Oberösterrerch (22°/„),
Niederösterreich und Tirol (je 23°/,). Steiermark
und Kärnten (je 25°/,) und Mähren (26°/,).
Bon der Gesammtfläche Oesterreichs sind fidel-
kommissarisch gebunden 1,204 500 Hektar oder
4°/,. Die meisten Fideikomm.sss hat Böhmen
(11-2°/,). Mähren (8 1°/,), Kärnten (6 8°/,),
Niederösterreich (6 3°/,), Oberösterreich (5°/,) und
Krain (4 9°/,), die wenigsten Salzburg, Tirol,
Küstenland (0 2°/,), Dalmazien (0 4°/,), Galizien
(0 7°/,). Steiermark (1'1°/,), Bukowina (2 7°/,)
und Schlesien (3 4°/,). Vom Waldlande de»
Großgrundbesitzes von 5.100.000 Hektar sind
3,365.400 Hektar (66°/,) fideikommissarisch
gebunden.
* Warnung vor dem neuen Kunst­
dünger „Animaiin". Von einem gewissen
Wladimir Swozil in Wien wird ein Kunstdünge-
mittel, genannt „Animalm", in Vertrieb gebracht,
vor dessen Verwendung nicht eindringlich genug
gewarnt werden kann. Auch im Bezirke Fried­
land und zwar in Olbersdorf wurden bereits
Bestellungen auf dieses Düngrmittel gemacht,
und kam diese Angelegenheit in der zu Ditters­
bach am 22. April l. I. abgehaltenen Versammlung
des landwirtschaftlichen Bezrrksvereines zur Sprache,
lieber Antrag des Direktors Gabriel wird der
landwirtschaftliche Verein diese Angelegenheit
weiter verfolgen. Ts ist bereits von anderer
Seite festgestellt, daß dieses „Animalin- aus bei'
läufig 5 Prozent Feuchtigkeit, 45 Prozent Chili­
salpeter, 20 Prozent Soda, 15 Prozent Kupfer-
Vitriol, 10 Prozent Gips, 5 Prozent Kalk und
v'13 Prozent übermangansaurem Kali besteht.
Der Wert eines Kilogramms dieses Düngemittels
ist 28 6 Heller, während der Erzeuger hierfür
1 Krone 50 Heller ohne Porto fordert. Dem-
nach steht der Preis zu dem Werte in keinem
Verhältnisse.
* Falsche Silbergulden. Seit Anfang
November 1897 zirkulieren in Böhmen Fal­
sifikate von Silbergulden, die vom
Hauptmünzamte in Wien als besondere Type
zusammengefaßt worden sind. Diese Nachbildungen
echter Silbergulden sind als Falsa unschwer zu
erkennen: an dem grauen, nur vorübergehend
durch aufgeriebenes Quecksilber oder Amalgam
dem Weiß silberner Gegenstände einigermaßen
ähnlichen Farbenton; durch das bedeutend ge­
ringere Gewicht, das 9 2 Gramm nur selten über­
steigt, während das Rohgewicht eines echten
Silberguldens 12.345 Gramm beträgt; an dem
fettigen Anfühlen der Münze, und endlich an
der geringen Härte und der leichten Biegsamkeit.
Die Falsa dieser Provenienz sind durch Guß,
und zwar in von einem und demselben Gulden­
stück stammender Form hergestellt. Die Aus­
führung der Falsa muß als eine gelungene be­
zeichnet werden. Die Herstellung so
tadelloser Gießformen setzt eine
besondere Geschicklichkeit voraus
und läßt auf einen höherer Grad vulgärer In­
telligenz des Fälschers schließen. Die Falsa be­
stehen aus einer Legierung von 65'75°/, Zinn,
A25°/, Antimon, 4.50°/, Kupfer und 150°/,
Blei. Diese Zusammensetzung ist ähnlich den
bei mehreren Eisenbahnen zu Achsenlagern für
Lokomotive und Waggons verwendeten Metall-
komposizionen, es ist somit möglich, daß
sich der Fälscher fein Material aus
klner Eisenbahn- Werkstätte be-
'chafft, doch ist keineswegs ausgeschloffen, daß
A sich eine Legur aus den erwähnten vier
Metallen selbst zusammengestellt und das
^tlschungSverhältniS nur zufällig mit der obigen
Komposizion übereinstimmt. Was den Ursprungs-
"rt der in Rede stehenden Fälschung betrifft, so
mögen zur Eruierung desselben nachstehende, auf
die Verbreitung der fraglichen Type bezügliche
Daten dienen: das erste Stück wurde in Pilsen
beschlagnahmt und vom dortigen Kreisgerichte an
das k. k. Hauptmünzamt am 7. Nov-mber 1897
eingesendet. Am Ende des nächsten Jahres (1898)
betrug die Zahl der beim k. k. Hauptmünzawte
zur Prüfung eingelangten Falsa dieser Type
96 Stück. Im Laufe des Jahres 1899 wurden
weitere 236 Stück begutachtet, so daß bis zu
Beginn des laufenden Jahres in Summa
332 Stück zur P üfung gelangten. Hievon ent'
fallen 203 Stück auf den Pilsner Kreis­
gerichtssprengel allein, der Prager Kreisgerichts­
sprengel ist mit 43 Stück, Eger mit 16, Bud-
weis 7, L eit me ritz 6, Brüx 5 und Leipa
mit 3 Stück vertreten. Die Nachforschungen
nach den Fälschern und Verbreitern werden von
den Behörden eifrigst betrieben.
* Erdrutschungen in Böhmen. Po­
diebrad, 24. April. In den letzten Tagen
erfolgte in der Ortschaft L u st dorf eine Erd­
rutschung, indem die Hochqaellen anschwollen
und das Wasser sich zur Humusschichte und den
tiefer liegenden Letten bewegte, die Humusschichte
der Felder mit sich reißend. Zwei Feldwege
wurden hiedurch an mehreren Stellen beschä­
digt. Einige der Grundstücke können über­
haupt nicht mehr bearbeitet werden.— Fal-
kenau, 24. April. In Unter-Chodau
hat sich das Terrain bei einer Ökonomie in
einer Länge von etwa hundert Meter in Be­
wegung gesetzt, wodurch ein dem Gebäude dieser
Wirtschaft gefahrdrohender R ß und Senkungen
entstanden, so daß die sofortige De­
logierung der Bewohner notwendig
wurde. Auch em benachbartes Gebäude eines
anderen Wirtschaftsbesitzers erhielt einen Riß,
der jedoch das Verlassen dieses Gebäudes nicht
bedingt.— Zu den Erdbewegungen
im Aussiger Gebiete wird geschrieben:
Die Situazion betriffs der Erdrutschungen in
Nestersitz, Merschlowitz und Wal-
tirsche hat sich msoferne zu« Besseren ge­
wendet, als eine weitere Terrainbewegung nicht
zu konstatieren ist. Durch die vorgenommenen
Feldarbeiten, insbesondere durch die getroffene
Vorsorge, daß das Wasser ablaufen kann, haben
in Nestersitz die erweichten Lehmmasfen den
Bahnkörper bisher nicht erreicht, und hofft man
eine Freimachung des Durchlasses zu erlangen,
wodurch die Gefahr auch für die beiden in Mit­
leidenschaft gezogenen Anwesen beseitigt wäre.
Seitens der Staatseisenbahn werden nach dieser
Richtung hin die größten Anstrengungen gemacht
und die Arbeiten umsichtig geleitet.
* Die Tschechisieruug deutscher Orts­
namen. Der Herr Abgeordnete Dr. Roser,
der in den letzten Tagen in seinem Wahlbezirke
mehrere Wählerversammlungen abhielt, führte
in einer derselben einen charakteristischen Fall
der Tschechisierung deutscher Ortsnamen im deut­
schen Gebiete an. Bei der Staatseisenbahn-
Gesellschaft gibt es eine Stazion Hinäice—
das soll das deutsche Heinzendorf sein.
Am Staatsbahnhofe in Wien— erzählte Dr.
Roser— verlangte ich einmal eine Karte nach
Hinöiee. Der betreffende Beamte am Schalter
aber kannte diese Stazion nicht, er suchte überall
nach, fand sie nirgends und erklärte schließlich,
daß die Staatsbahn auf ihren Strecken eine
solche Stazion nicht habe. Nun, sagte ich, die
Stazion ist im Braunauer Ländchen,
dort finden Sie die Stazion Hinäice!
* Zur tschechischen Agitazion. Der
Zentralausschuß der „Nar. Jedn. Poö." gibt in
den tschechischen Blättern bekannt, daß „in nazional
bedrohten Gebieten- ein Meierhof, ein größeres
Gut und eine Mühle unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen sind. „Die größte Bedeutung-—
heißt es weiter— „legt der Z-ntralausschuß
darauf, daß der Meierhof (Preis 35.000 fl.) in
tschechische Hände übergehe."
* Für das XIII Deutsche BnndeSschießen
1900 zn Dresden sind bereits zahlreiche
Ehrengaben angemeldet und viele auch schon
eingegangen. Der deutsche Kaiser, der Prinz-
regent Luitpold von Baier», der Herzog von
Sachsen-Altenburg und andere Fürstlichkeiten
haben durch gespendete Ehrenpreise ihr Interesse
für das große Fest an den Tag gelegt. Von
Gilden haben bereits eingesandt: die Schützen­
gilde von Berlin einen Ehrenpreis von 500 Mark
auf Scheibe „Deutschland-, einen solchen von
500 Mark auf Scheibe „Heimat- und einen
solchen von 100 Mark auf Scheide „Wildscheibe",
die Büchsen- Schützen- Kompagnie in Weimar
einen Preis von 75 Mark, der Schützenverein
Germania in Dresden einen solchen von 100
Mark, die Karlsbader Scheibenschützengesell­
schaft einen solchen von 400 Kronen in Gold
und einen gleichen von 100 Kronen in einer
Karlsbader Sprudelsteinkaffette. Ferner über­
sandten: die Schießordnungskomm.ffion des
deutschen Schützmbundes 100 Mark, der Landes­
verband deutscherSchützen inBöhmen
einen Preis von 500 Kronen in Gold mit Etui,
der Oesterreichische Schützenbund
meldete gleichfalls einen Ehrenpreis an. Mit in
erster Linie steht dieStadtDresden selbst,
sie spendete Ehrenpreise von zusammen 4800 Mark
und zwar eine Vase mit Postament in Meißner
Porzellan (Wert 430 Mark) und hierzu 770
Mark bar m Gold auf Scherbe „Deutschland",
eure Jagduhr mit zwei sünfarmigen Leuchtern
in Meißner Porzellan (Wert 850 Mark) und
hierzu bar 350 Mark in Gold auf Scheibe
„Dresden", 400 Mark bar in Gold und Etui
als einrn zweiten Preis auf dieselbe Scheibe, ein
Tafelgeschirr für 12 Personen in Meißner
Porzellan (Streublumenmuster mit Goldrand,
Wert 420 Mark) und hierzu bar 580 Mark in
Gold auf die Scheibe „Heimat", eine Frauen­
büste in Bronze (von Schlüter, 300 Mark Wert)
und dazu bar 700 Mark in Gold auf die
Scheibe „Nürnberg", ein Tafelgeschirr für 12 Per­
sonen in Meißner Porzellan (Zwiebelmuster mit
Goldrand. Wert 390 Mark) und hierzu bar
110 Mark in Gold auf Pistolenscheibe „Sachsen",
einen zweiten Preis auf diese Scheibe, bestehend
in 200 Mark bar in Gold und einem silbernen
Weinkrug mit Tablett (Wert 433 Mark), hierzu
67 Mark bar in Gold auf „Wlldscheibe". Wir
werden binnen kurzem diese Liste der Preise
fortjetzen. Auf jeden Fall geht daraus zur
Genüge hervor, welche Bedeutung dem Bundes­
schießen in jeder Beziehung und mit Recht bei-
gemessen wird.
* Oege« die geistlichen Exerzizien.
Reichenberg, 24. April. Der Bezirksaus­
schuß Reichenb'rg hat beschlossen, gegen die Ab­
haltung geistlicher Exerzizien an den
S^taatsmittelschulen beim Unterrichts­
ministerium Vorstellung zu erheben.
* Von Zigeunern entführt. Vor einigen
Tagen lagerte in der Nähe von Hostom itz eine
Zigeunerbande, und viele Neugierige, namentlich
Kinder, umstanden das Lager und sahen deren
Treiben zu. Das neunjährige Mädchen des
Hostomitzer Insassen Hanisch wurde von einem
Zigeuner angegangen, von daheim ein Stück Brot
zu holen und es an eine bestimmte Stelle zu
bringen. Das Mädchen lief nachhause und holte
das Brod Seit jenem Moment wird es vermißt.
Eine Durchsuchung des Terrains bei der Biela
blieb resultatlos, so daß man annimmt, daß das
Mädchen von den Zigeunern mitgenommen
worden ist.
* Gebrochene- Ehrenwort. Wie das
Realistenorgan „Tschech" meldet, haben zwei jung­
tschechische Führer von dem tschechischen Lands­
mannminister Dr. Rezek bei seiner Anwesen­
heit in Prag betreffs des Koerber'schen
Sprachengesetz -Entwurfes vertrauliche
Mittheilungen erhalten, jedoch das dem Minister
gegebene Ehrenwort gebrochen und den Entwurf den
„Nar. Listy" zur Veröffentlichung übergeben. Ran
ist sehr aufgebracht darüber, daß die Mittheilun­
gen de beiden wortbrüchigen Jungtschechensührer
in die Okffentlichkeit gelangt sind.
* Kobosttz, 25. April. (Tschechische Firma­
tafel.) Der ehemalige Kaufmann und Eisenhändler Herr
Reinhold Fi u z e, welcher als solcher seinerzeit tschechische
Aufschriften auf seinem Hause zum Aerger so manches
Deutschen anbringen ließ, hat jetzt an der Sullowitzer
Straße ein Holzgeschäft errichtet, an dessen Eingängen ein
„kroäkg ärivi" prangt. Daß Herr F i N z e für den zwei-


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 8 ]
642—
sprachigen Charakter von Lobositz eintrilt, dürfte jedenfalls
dem Einflüsse seiner tschechischen Frau zuzuschreiben sein.
* Kobosttz, 26. April. (Sonntagsruhe.) Bon
Sonntag, den 29 April bis einschließlich 2. September l. I.
wird in der Lobositzer Zuckerfabrik Sonntagsruhe gehalten.
Es ist daher durch diese Zeit an Sonn- und Feiertagen
das Fabrikskomptoir den ganzen Tag geschloffen.
* Trebnitz. 26. April. (T o d e s s a l l.— G o t t e s-
dienst.) Gestern abends starb plötzlich infolge eines
Blutsturzes Herr Anton Strbrni, Schuldiener des
deutschen Kindergartens und der Bürgerschule. Die Be
erdigung findet am Freitag, den 27. d. M. nachmittags
um '/,4 Uhr statt. Das erste protestantische Begräbnis
seit Errichtung der Predigtstazion. Niemand hatte geahnt,
daß der Tod sobald auch bei uns Einkehr halten wird,
und gerade Strbrni stand vor dem ersehnten Ziele, da
sein Posten ihn für alle Zukunft gesichert hätte. Strbrni
besaß ein treues deutsches Herz und war ein verläßlicher
Arbeiter in nazionalen Dingen. Er war das Faktotum
der Germania, die einen der bewährtesten Knappen ein­
büßt. Wir werden ihm stets ein treues und dankbares
Gedenken bewahren.— Ter nächste evangelische Gottes­
dienst findet Sonntag nachmittags um 6 Uhr statt.
* Gb-r-Ksch-psch. 25. April. (Todesfall.)
Gestern verschied hier der Gemeindevorsteher und Oekonom
Herr Wenzel Schande. Das Leichenbegängnis nach dem
Sobenitzer Friedhofe findet am Freitag nachmittags statt.
* Kuttendorf, 26. April. (Sterbefall.)
Gestern ist hier der Wirtschaftsbesitzer Herr Wenzel
Tatschner im Alter von 37 Jahren plötzlich gestorben.
Das Begräbnis findet morgen statt.
* Meruktadt. 26. April. (Berichtigung.)
Zur .Ergänzung des Berichtes in Nr. 31 vom 21. April
l. I. über das Leichenbegängnis des Hrn. Josef Werner
sei noch erwähnt, daß sich auch der Männergesangverein
in Wernstadt, dessen eifriges Mitglied der Verstorbene seit
mehreren Jahren war, mit Fahne betheiligte und zwei
Trauerchöre sang.
* Danba, 24. April. (Gewerbliche Fort­
bildungsschule.) Am Sonntag, den 29. April von
10—12 Uhr vormittags und 1—4 Uhr nachmittags findet
die Ausstellung der Schülerarbeiten im Lehr­
zimmer der 3. Knabenbürgerschulklaffe statt.
* Töplitz. 25. April. (Musiksaison.) Die
dießjährige Musiksaison, welche mit der Beethoven-
Feier und einer hervorragenden Aufführung der
IX. Symphonie einen würdigen Abschluß fand, hat sich
ebenso durch die Quantität, wie durch die Qualität der
gebotenen Genüsse ausgezeichnet. Nebst den vier vom
Musikdirektor Zeischka veranstalteten Symphoniekonzerten,
bei welchen unter anderem Werke, wie die VI. S^mpüonis
xatüstiguv von Tschaikowsky, „Aus Italien" von Richard
Strauß zu Gehör gebracht wurden, standen die sogenannten
„K ün st l e r k o n z e r t e" im Mittelpunkte des gesammten
Musikinteresses und haben in erster Linie dazu beigetragen,
unserer Stadt den Ruf der musikalischen Metropole Nord­
böhmens zu verschaffen. Das erste und das letzte dieser
theils im Stadttheater, theils im neuen schönen Vereins­
haussaale veranstalteten Konzerte bedeuteten den Glanz-
und Höhepunkt der heurigen Saison. Im letzten Konzerte
sang Erika Wedekind Arien aus „Ernani" und
„Die lustigen Weiber von Windsor", Alabieffs „Nachtigall"
nebst stürmisch begehrten Zugaben und spielte Burmester
Mendelssohns Violinkonzert, das berühmte Adagio von
Spohr, eine Fuge von Bach und Paganinis „Hexentänze".
Dazu wurde Wagners „Faustouverture" von unserem Kur­
orchester gespielt und die vorzüglichen Orchesterbegleitungen
von Zeischka geleitet— wahrlich, kein Wunder, daß das
Publikum wie in einem Taumel der Begeisterung sich
befakid und der empfangene Kunstgenuß noch lange in den
Herzen der Zuhörer nachwirkte.— In den drei übrigen
Konzerten hörten wir das renommierte Hali r-Q u a r t e t t
aus Berlin, ein Quartett von Beethoven (Op. 18 Nr. 2
O-äur) und das O äur-Quartett von Haydn mit dem
entzückenden Largo, sowie den Primarius einige Solostücke,
ferner David Popper seine „Hexentänze" auf dem
Violoncello spielen, die Sängerin Magda von Dulong
(an Stelle der im letzten Momente unpäßlich gewordenen
Therese Behr) und den Klaviervirtuosen Eduard B eh m
aus Berlin, endlich den Dresdner Meistersänger Scheide­
mantel, der unter Begleitung des Pianisten Kranke
Lieder von Henschel, Rubinsteiu, Schumann, Schubert,
Franz, Rückauf und Hugo Wolf sang und das Publikum
ebenso durch den Stimmenglanz, wie durch den kunstvollen
Vortrag entzückte. Wir verdanken die im vornehmsten
Stil gehaltene Veranstaltung dieser „Künstlerkonzerte" der
Thatkraft und dem Kunstsinne zweier Männer, die sich
um das Musikleben unserer Stadt unvergängliche Verdienste
erworben haben, der Herren Dr. Eduard Schiepeck
und Oberinspektor Dr. Karl Eduard Stradal, und
sprechen den Wunsch und die Hoffnung aus, daß diese von
der Gunst des Publikums getragenen Konzerte eine
bleibende, alljährlich sich wiederholende Jnstituzion
werden mögen, welche sicherlich den Veranstaltern ebenso
wie unserer Stadt zur Zierde und zum Ruhm gereichen
wird. („Boh.")
* Konrota«. 24. April. (Gemeindewahlen.)
Bei den Gemeindewahlen des dritten Wahlkörpers errangen
die Anhänger der jetzigen Gemeindevertretung einen großen
Erfolg, indem sämmtliche Kandidaten von 762 abgegebenen
Stimmen meistens mit über 750 und Bürgermeister
Schiefer mit 761 Stimmen gewählt wurden.
* Konrota«, 26. April. (Gemeindewahlen.)
Die Resultate der Gemeindewahlen werden allgemein mit
Freude begrüßt. So wie früher in den dritten, wurden
heute auch in den zweiten Wahlkörper die von den
Anhängern der jetzigen Gemeindevertretung aufgestellten
Kandidaten von 139 abgegebenen Stimmen mit 124 bis
138 Stimmen gewählt.
* Kaaz» 24. April. Zur Gemeindewahl
im dritten Wahlkörper sind im ganzen von
2400 Wählern 368 persönlich erschienen, welche überdieß
270 Vollmachten abgaben, so daß im ganzen 628 Stimmen,
d. i. kaum ein Viertel der Stimmen der gesammten
Wählerschaft, abgegeben erscheinen. Gewählt wurden die von
dem Wahlausschuß der „Freunde der volkswirtschaftlichen
Arbeit" aufgestellten Kandidaten mit 605 bis 628 Stimmen.
Die Fortschrittlichen hatten sich der Wahl enthalten.
Therefienstädter Nachrichten.
§ Ei« Schwindler. Am 22. d. M. abendr I
logierte sich in einem hiesigen Hotel ein Fremder
ein, der sich E. Ritter v. W i e h a r d nannte
und Reserveoberlieutenant des 92. Inf. Reg. zu
sein vorgab, der zu einer vierwöchcntlichen Waffen­
übung hier einberufen sei. Tags darauf verließ
der Fremde daS Hotel, wo er eine Zechschuld
von 4 fl. unberichtigt ließ. Er hatte weiter
im Laufe des Tages einen hiesigen Schuh­
macher durch Herauslockung von ein Paar
Schuhen betrogen, sowie einen zweiten Schuh­
macher zu betrügen versucht. Wie in der
„Reichenberger Zeitung" vom 24. d. M. gemeldet
wurde, hat dortselbst am 21. d. M. ebenfalls
ein Fremder, der sich E. Edler v. Sterneck,
Untersuchungsrichter und Hauptmann i. R. naunte
und dessen Perfonsbeschreibung ganz genau mit
jener des angeblichen Oberlieutenants Ritter
von Wiehardt überemstimmt, bedeutende Schwin­
deleien verübt und ist flüchtig geworden.
§ Ernennung im politischen KonzeptS-
dienste. Der StatthalterelkonzeptsprakUkant
Johann Remplik wurde vom Statthalter zum
Statthaltereikonzipisten in Falkenau ernannt.
§ Ernennung im Kanzleidienste. Zum
Kanzelisten beim Polizeipräsidium wurde der!
Feldwebel Karl Strnad des 92. Jnf.-Reg.
ernannt.
Gerichtssaal.
Irr der KranntweinschSuke. Der in Klei s che-
bei Aussig wohnhaft gewesene 25 Jahre alte Tagarbeiter^
Wenzel Smetana aus Wrchotitz, Bezirk Seltschan, vor-^
bestraft Weger der llebertretung der Mishandlung mit
fünf Tagen Arrest, verursachte am 6. Feber l. I. in einer j
Nussiger Branntweinschänke in angeheitertem Zustande Z
einen Exz ß, indem er mit dem Kutscher Franz Suchy^
anbandelte und raufte. Schließlich wurde Smetana von Z
mehreren „Handfesten" erpackt und auf die Straße spediert, s
wo er einen derartigen Krawall dann machte, daß eine
zahlreiche Menschenmenge zusammenlief, wodurch in der
Töplitzer Gaffe sogar der elektrische Straßenbahnverkehr
verhindert wurde. Ein Polizist kam und gebot dem
Wenzel Smetana, ruhig zu sein, und als dieser nicht
gehorchte, erklärte er ihn für arretiert. Unt.r der
Aeußerung: „Mit Ihnen gehe ich nicht, mag da kommen
was will!", widersetzte sich Smetana dem Polizisten, der
ihn gewaltsam abführen wollte, stieß ihn mit den Fäusten
in die Brust und riß ihm auch die Schützenschnur herunter.
Erst mit Hilfe eines zweiten Polizeimannes konnte Wenzel
Smetana von der Stelle gebracht werden. Ins Arrestlokal
wollte Smetana dann ebenfalls sich nicht bringen lassen.
Bor einem Vierrichterstrassenat des k. k. Kreis- als Straf­
gerichtes in Leitmeritz war nun Wenzel Smetana des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit im
Sinne des Z 81 St-G. dieserhalb am Mittwoch, den
26. April l. I. angeklagt. Er gab an, daß er am kritischen
Tage, da keine Kohle auf der Bahn ankam, keine Arbeit
und von früh an größere Mengen Schnaps getrunken
hatte, volltrunken gewesen sei und sich auf die weiteren
Vorfälle nicht erinnere. Die Wachleute als Zeugen er­
klärten jedoch, daß Smetana wol etwas angeheitert, jedoch
nicht volltrunken war. Der Gerichtshof sprach ihn schuldig
und verurtheilte ihn zu zwei Monaten schwerer, all­
monatlich mit zwei Fasttagen verschärfter Kerker straf e.
Das Versetzen des Praktikanten. Sieben
Kinder und wenig Brot hat d>r 36 Jahre alte Kutscher
einer Getreidefirma in Lobositz F. H.; doch trotzdem
brachte er seine zahlreiche Familie von seinem Wochn.lohne
per 7 fl. rechtschaffen durch das Leben und ist bis vor kurzem nie
mit dem Gesetze in Kollision gekommen. Doch da trat die
Versuchung an ihn heran. Der Praktikant der Firma
ließ am 4. Jänmr aus Versehen anstatt 25 26 Säcke
Weizen aufladen. Als der Kutscher mit der Ladung auf
der Straße fuhr, bemerkte er, daß ein Sack Weizen zuvies
aufgeladen ist, und kam nun bedauerlicherweise aus den
Gedanken, sich diesen Sack Weizen zunutze zu machen.
Ein Hehler fand sich ebenfalls sofort in der Person des
Arbeiters E. R. aus Raudnitz, welcher bereit war, den
Sack Weizen zu versilbern. Doch in Leitmeritz wurde R.
von einem Wachmanne, dem der Mann mit dem Weizen
bedenklich vorkam, beanständet, und R. gab einen falschen
Namen an und sagte, daß er ein Oekonomssohn sei, worauf
R. den Sack Weizen im Werte von 13 Kronen in einer
Mühle in Leitmeritz um 13 Kronen 20 Heller verkaufte.
Der Wachmann hatte sich gleich nach diesem Verkaufe be­
fragt und unterzog den R. einem Verhöre, wobei der
wahre Sachverhalt ermittelt, dem R. der Erlös des ver-°
kauften Getreides abgenommen und die Anzeige erstattet
wurde. Während gegen R. bezirksgerichtlich verhandelt
werden wird, war der Kutscher H. am Mittwoch, den
25. April l. I. vor einem Bierrichterstrassenate des k. k.
Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz wegen Entwendung
des Sackes Weizen angeklagt. Reumütig gestand er die
That und wies auf die Versuchung, sowie seine zahlreiche
Familie hin. Auch die Richter hatten Mitleid mit dem
Manne und erkannten in diesem Falle, unter Anwendung
aller Milderungsumstände, auf die gesetzmäßige niedrigste
Strafe in der Dauer von 3 Wochen Kerker. Schluchzend
nahm H. das Verdikt auf und sagte: „Was werden meine
7 Kinder essen I" Der Gerichtshof bedeutete ihm, daß die
Strafe nicht ganz nachgelassen werden konnte.
Stimmen aus -em Leserkreis.
(Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzwn keine ander«
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
A« deutsche« Mägdeheim i« Keitmeeitz»
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Deutsche Hopfenproduzenten,
verkauft und gebet keine Hopfenfechser
zur Ausfuhr ab.
Das ÄgitazionskomM
Äröeiter-Fortbil-ungs- und Unter stiitzungsverem
für Leitmeritz und Umgebung.
kW Am D i enst a g, den 1. Mai abends um 8 Uhr ist
im Vereinslokale „Kriegers Heimat" eine
Fgemütiiche Zusammenkunft,
zu der alle Mitglieder des Vereines und Freunde der
Arbeiter eingeladen werden.
Erklärung.
In der letzten Nummer des „Leitmeritzer Wochen­
blattes" ist aus Seite 3 in der dritten Spalte folgende
Notiz enthalten:
„Dr. Funke, der ja schon am Tage der Gemeinde-
ausschußsitzung vormittags in den Kanzleiräumen deS
Stadthauses verkündete: „Gestern haben die gesprochen,
heute werde ich reden" (zur Aufklärung sei bemerkt, daß
sich dießmal weder ein jugendlicher noch überhaupt
ein Mitarbeiter unseres Blattes in den Kanzleien des
Bürgermeisteramtes zu thun machte oder die Räume des
Bürgermeisteramtes umkreiste)", u. s. w.
Wir gefertigten Beamten und sonst Bedienst« len im
Bürgermeisteramts erklären hiermit mit unserem
Ehrenworte, daß seitens der Gefertigten niemandem,
am wenigsten Spionen oder Zuträgern des „Leitmeritzer
Wochenblattes", und zwar weder direkt noch
indirekt über jene berührte angebliche Aeußerung
des Herrn Bürgermeisters Dr. Funke Mittheilung ge­
macht wurde.
Zu dieser Erklärung fühlen wir uns verpflichtet, weil
es sonst den Anschein hätte, als wenn wir uns
dazu hergeben würden, interne Aeußerungen nach Manier
alter Klatschweiber dem „Leitmeritzer Wochenblatte" zu­
zutragen.
Leitmeritz, am 25. April 1900.
Anton Knkaschek,
Inspektor.
M. Keqfert,
Sekretär.
Heinrich Kchnmik»
Amtsdiener.
Josef Reischl.
Josef Kreische.
Frank RiUich.
Fridolin Kotzner,
städtischer Kanzelist.
Engelbert Partzek,
städtischer Kanzelist.
Theodor Ckerrverry.
städtischer Assistent.
K. Gzern-q.
Josef Gallina.
Heinrich Schandroch.
Anto» Peiß.
Karl Möffner.
Volksversammlung tm Hradahoffaale!
Nächsten Montag, den 30. April l. I. abends um
6 Uhr findet im Hradahoffaale zu Leitmeritz eine jedermann
zugängliche Versammlung mit nachstehender Tagesord­
nung statt:
1. Die vom Leitmeritzer Gemeindeausschusie am 19. d.
beschlossene Erhöhung der städtischen Umlage auf Bier und
Einführung einer solchen auf Wein und Branntwein, vcml
gesetzlichen und wirtschaftlichen Standpunkte aus besprochen
von Dr. Gottfr. Klutschak;
2. Wechselrede hiezu;
3. Vorlage eines Entwurfes von „Erinnerungen an
den böhmischen Landesausfchuß betreffend die geplanten
städtischen Getränkeumlagen.
Leitmeritz, am 26. April 1900.
Für die Einberufer: Dr. Karl Mörml-
Leitmeritzer Volksbücherei
Ring»latz t» den Lokalen der Deutsche» UolksdanK
Ausleihstünden: Mittwoch nachmittags von'2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 9 ]
643
Die Krosmiker Vferdeschlächlerri. i
Daß eine Pferdeschlächterei nichts Angenehmes ist,
sondern höchst unangenehm werden kann, jwerden folgende
Zeilen beweisen: Als es sich im verflossenen Jahre um
die Errichtung der Pferdeschlächterei handelte und das An­
suchen dem hiesigen Gemeindeausschusse vorgelegt wurde,
fiel cs k.inem einzigen Gemeindeausschußmitgliede ein,
gegen die Errichtung dieser Schlächterei bei der Sitzung
Protest zu erheben, doch war der Protest aus zweierlei
Gründen nötig, und zwar aus nazionalen und aus sanitären.
Zuerst hätte man fragen sollen: Wertst der Gesuchsteller Heller,
woher kam er? u.s.w. Sehr leicht wäre diese Frage zu beant­
worten gewesen, man würde sofort erfahren haben, daß Heller
ein Vollblutlscheche ist und dieses allem hätte genügt, sein
Ansuchen abzulehnsn. Welchir Deulsche dürfte es heutzutage
wagen, mit einem derartigen Ansuchen an eine tschechische
Gemeinde heranzutreten? Ter Bescheid wäre, abgesehen von
dem pekuniären Nutzen, der dieser Gemeinde zugute
käme, gewiß ein abweislicher. Der Deutsche bleibt, trotz­
dem er in nazionaler Beziehung schon so große Fehler
begangen hat, der gute deutsche Michel, auch hier ist es
wiederum der Fall; der gute deutsche Michel zog seine
Zipfelmütze üner die Ohren und schlief bei der Sitzung.
Nachdem unsere Gemeinde nicht den geringsten Nutzen von
dieser Pserdeschlächterei hat, so ist es unbegreiflich, wie
man selbe bewilligen konnie. Der zweite Punkt ist der
sanitäre. Obwol von Seite der politischen Behörde dem
Gemeindeamte die strenge Ueberwachung dieser Schlächterei
aufgetragln wurde, kümmert sich Heller sehr wenig um
die zu befolgenden Vorschriften, und es wurde derselbe über
gemeindeamtliche Anz ige bereits mit einer Geldstrafe belegt.
Gewiß hätte besagter Pferdeschlächter seit dem ersten Erfolge
der Geldstrafe schon weitere Strafen gezahlt, wenn von
Seite der Gemeinde stets die Anzeige erstattet worden
wäre, daß nach den Schlachtungen nicht regelmäßig die
Abfälle, als: Schweife, Schlund, Gedärme, u. s. w. verscharrt
beziehungsweise in eine zugedeckte Senkgrube geworfen
werden. Den ganzen Winter hindurch ist diese Schlächterei
der Sammelplatz der Torshunde und der Krähen gewesen,
erstere schleppten diese Abfälle bis in den Ort herein, und nicht
selten sah man vor den Hausthüren und auf der Straße einen
Schlund oder einPserdeschweif liegen, an dem die Hunde nagten.
Seit einigen Tagen liegen nun diese Abfälle wiederum
ganz unverscharrt bei dem Schlachthause, so daß jeder an
der Straße Vorübergehende bei gutem Winde die Nase voll
bekommt; auch die Dorshunde finden sich wieder fleißig ein
und schleppen die Abfälle bis ins Dorf. B s jetzt hatten
wir immer noch kühles Wetter, was aber dann, wenn
die wärmere Jahreszeit beginnt? Da wird es Tausende
von Fliegen geben, die sich auf die in Fäulnis über­
gehenden Abfälle setzen, und sehr leicht kann dann
eine derartige Fliege dem Menschen gefährlich werden.
Wie man hört, wurde von Seite der Gemeinde
gegen den Pferveschlächter Heller neuerdings bei der
politischen Behörde die Anzeige erstattet. Hoffentlich dürfte
ihm bald die Schlächterei eingestellt werden. Sollte von
Seite der politischen Behörde diesem Pferdeschlächter nicht
bald das Handwerk gelegt weiden, so treten wir an den
Besitzer dieser in seiner Einschichte gelegenen Schlächterei
mit dem Ersuchen heran, den Pachtvertrag mit H e l l e r
sofort zu lösen, damit diesem Uebelstande ein für allemal
ein Ende gemacht werde. Ganz gleichgiltig kann es uns
sein, wohin Heller dann seine Pferdeschlächterei verlegen
wird, am besten wäre es, wenn er selbe zu seinen
Konnazionalen nach Kopist, Bauschowitz, Keblitz oder Opolau
verlegen würde. Mehrere Grundbesitzer.
ÄrM-Mchrichtm.
Krag, 27 April. Die heutige Sitzung des
Landtages wurde vom Oberstlandmarschall um
H Uhr 15 Minuten eröffnet. Nach Verlesung
des Einlaufes gab der Oberstlandmarschall jene
Anträge bekannt, welche ohne erste L sung den
Kommissionen zugewiesen wurden. Hierauf wurde
die Debatte über den Antrag P a c a k fortgesetzt. Als
erster Redner nimmt Abg. B end e l das Wort, er er­
klärte, die Deutschen stehen auf dem Boden der Ver­
fassung. Die Tschechen sagen immer, sie wollen in
allen Orten in Böhmen ihr Recht finden, warum
sollen aber in Komotau, Saaz, Reichenberg und
anderen deutschen Orten andere Berhältn sie als
in Meder- odr Oberösterreich herrschen? Die
Deutschen wollen eben m ihren Gebieten auch
die Herren sein. Die Aufregung, die in das
tschechische Volk getragen wurde, sei eine künstliche,
und werden diese Hetzereien nur dem Volke
schaden. Von den vielen tschechischen Beamten
deutschen Sprachgebiete treten die meisten
provokatorisch auf und radebrechen
o>e deutsche Sprache in mühseliger Weise.
<5ch glaube, nicht nur im Namen meiner Klub-
genossen sprechen zu können, wenn ich erkläre,
oaß w r vollkommen einverstanden sind, wenn
Ee deutschen Beamten aus dem tschechischen
Sprachgebiet entfernt und ins Deutsche geschickt
Werden. Redner beschäftigt sich nun mit den
Ausführungen des Abg. Kr a marsch, und
^tspinnt sich zwischen dem Redner und den Abg.
^tein, Wolf und Kramarsch eine erregte
kontroverse. Abg. Bendel kommt dann auf?
die Punktazionen zu sprechen, die oerade durch
den Wortbruch der Großgrundbesitzer aus der
Welt geschafft wurden. Wenn die Tschechen in
nazionalen Angelegenheiten entschieden austreten,
so ist diese Entschiedenheit bei dem Großgrundbesitze
begreiflich. Sind die Schwarzenbergs,
Nostltze u. s.w.vielleichttschechischerAbstammung?
Redner schließt: Solange der Großgrundbesitz hier
das entscheidende Wort führen wird, solange wird
es in diesem Lande zu keinem Frieden kommen.
(Großer Beifall.) Abg. Kramarsch erklärtes wäre
für den Abg. Bendel besser gewesen, wenn er auf
die Episoden im Reichsrate nicht zurückgekommen
wäre, denn gerade die Vorfälle, die gestern zwei
deutsche Abgeordnete herbeisührten, haben gezeigt,
daß es notwendig sei, die Macht deS Präsidenten
zu stärken. ES werde immer gesagt, der Groß­
grundbesitz sei ein Faktor, der die bösen Tschechen
unterstütze, aber gerade dieser Faktor sorge dafür,
daß den Deutschen kein Haar gekrümmt werde.
Die Deutschen erkennen die Majorität an, wo sie
in der Majorität sind, wo sie in der Minorität
sind, rrkennen sie die Majorität aber nicht an.
Abg. Fournier erwidert dem Abg. Kramarsch,
nicht die Deutschen hätten die Verständigung ab-
gelehnt, sondern sie halten den Boden von Prag
hiezu für absolut unbrauchbar. Die Rede des
Abg. Herold sei zum Fenster hinausgesprochen.
Herold habe einmal im Reichsrate erklärt, die
Tschechen seien eine Kampfpartei, weil sie
noch viel zu erobern haben. (Dr. Herold ruft: Was
wollen Sie erobern?) Dr. Fournier: Das deutsche
Sprachgebiet. Wenn der Abg. Fok t sagt, Prag
liege zwischen Par s und Petersburg, so nehme
ihn daS nicht Wunder, man kenne ja die Briefe
an Napoleon und die Wege nach Moskau.
Redner erklärt zum Schluß: Wollen Sie den
Frieden, wir sind bereit! Wollen Sie den
Kampf, wir sind erst recht dabe»! (Beifall)
Nachdem noch die Abgeordneten äamanek,
D y k und Schreiner gesprochen, erhält Abg.
Pacak das Schlußwort zu seinem Antrag.
Wien» 27. April. Ein Telegramm des
„Fremdenblatt" aus Prag berichtet, daß der
KassazionShof das Urtheil gegen Leopold Hül sne r
aushob und eine neuerliche Verhandlung anordnete.
Kortdorr» 27. April. Lord Roberts be­
richtet aus Bloemsontein von gestern: General
Hamilton vertrieb den Feind, wobei ihn General
Rodley durch eine vorzüglich durchgesührte Um­
gehung unterstützte, bis Jsraekfort. Unsere Ver­
luste sind leichtr.
Kondorr, 27. April. Königin Viktoria
richtete eme Botschaft an das irische Volk, worin
sie für den ihr bereiteten Empfang tiefgerührt dankt.
Kondorr, 27. April. Reuters Bureau
meldet aus Pretoria: Die jüngst gemeldete Ex­
plosion deS Regierungsarsenales ereignete sich
nicht in Pretoria, sondern >n Johannesburg.
Ottawa» 27. April. Ein ungeheuerer Brand
vernichtete eine Anzahl von Schneidemühlen, Müh­
len, Holzlager, das Elektrizitätswerk und die
Depots der Pazifik-Bahn. Das Feuer ist noch
nicht gelöscht und droht auch einen Theil der
Stadt zu vernichten. Der Schaden wird auf vier
Millionen Dollars geschätzt. Mehrere Personen
kamen bei dem Brande ums Leben.
Liicherschau.
„Die Uerg«»gercheit des Sünders", eines der
hervorragendsten Gemälde des vorzüglichen polnischen
Malers Franz Zmurko, ist in einem meisterhaft aus­
geführten Farbendruck der neuesten (14.) Nummer der
„Modernen Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin,
Leipzig, Stuttgart. Administrazion für Oesterreich Ungarn:
Walter Kratz, Wien, I., Schönlaterngasse 8— Preis
einer Nummer 60 Pfg.) beigegeben. Die frische Lebendig­
keit der Farben, dabei aber auch die sorgfältige 'Abtönung
und Zusammenstimmung derselben wird jedem Beschauer
von der Vollendung Zeugnis geben, mit der die farbigen
Jllustrazionen für die „Moderne Kunst" hergestellt werden.
Weiter bietet die Nummer eine große Zahl der schönsten
Bilder Z murkos. Außerdem birgt das hervorragend reich
ausgestattete Heft noch eine Fülle von kürzeren und län­
geren Artikeln von hochinteressantem, zum Theil aktuell­
stem Inhalte, von denen folgende hervorgehoben seien:
„Ernst von Wildenbruch" von Alfred Holzbock, „Paula
Conrad" von Dora Duncker. Ernst Georgy, der durch
seine „Memoiren einer Berliner Range" in weiten Kreisen
vorteilhaftest bekannt gewordene Autor, läßt seine „Ber­
liner Range" über die Dienstbotenfrage, und zwar über
das Gebühren der großstädtischen Dienstmädchen „In der
Markthalle" in höchst humoristischer Weise plaudern. Mit
photographischer Treue werden „Herrschaften" und Dienst­
nehmer gezeichnet, die derbe Komik und parteilose Wahr­
heit, die durch diese Skizze weht, werden auf keinen Leser
ihre Wirkung verfehlen. Auch der lausende Roman
„Wanderndes Volk" von Moritz von Reichenbach, sowie
der vielseitige Inhalt des Zickzack-Bogens, der aus allen
Gebieten das Originellste und Schönste m Bild und Wort
bringt, ist dem reichen illustrativen Schmucke des Heftes
ebenbürtig.
„Neueste Grfiu-uugeu «uv Erfahrungen"
auf den Gebieten der praktischen Technik, Elektrotechnik,
der Gewerbe, Industrie, Chemie, der Land- und Haus­
wirtschaft rc., XXVII. Jahrgang (A. Hartlebens Verlag
in Wien). Pränumerazionspreis ganzjährig für 13 Hefte
franko 9 Kronen. Einzelne Hefte für 72 Heller in Brief­
marken. Diese Zeitschrift dient ausschließlich nur der
Praxis. Ihre Mittheilungen, die sich über alle Be­
rufsarten verbreiten, bestehen in praktischen, zuverlässigen
und leicht ausführbaren Anweisungen, Arbeitsverbefferungen
und Neuerungen auf technischem und industriellem Gebiete.
Besonders wertvoll sind die zahlreichen Anweisungen zu
neuen, lohnenden E r W e r b s a r t en.
chelchaflsreituntz.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 8. April 1900 ,m Handelsregister für Gesellschasts-
firmen bei der F:rma „Alexander Schumann" mit dem
Sitze der Zweigniederlassung in Turn eingetragen worden:
Der öffentliche Gesellschafter Benno Nehab, Kaufmann in
Dresden, wird über Austritt gelöscht.— Beim c. k. Kreis­
gerichte in Leitmeritz ist am 8. April I960 in das Handels­
register sür Einzelfirmen eingetragen worden die Firma:
„Klemens Lorenz", unter welcher der Inhaber gleichen
Namens in Karditz eine Buchhandlung betreibt.
Der Konkurs wurde eröffnet vom t. k. Kreisgericht
Leitmeritz über das Vermögen der Albertine Held,
Modistin in Aussig. Konkurskommissär d r Herr Be­
zirksgerichtsvorsteher in Aussig, einstweiliger Massever-
walnr Herr Dr. Samuel Pollak, Advo.'ar in Aussig.
Gläubigrrtagfahrt 30. April, Anmeldungstermin bis zum
20. Mai, Liquidierungstagfahrt 30 Mai. Von dem­
selben Gericht wurde der Konkurs eröffnet über das Ver­
mögen des Stefan Tietze, Druckereibesitzers in Aussig,
ko., urskommrssär der Herr Bezirlsgerichtsvorsteher in
Aussig, einstweiliger Maffeverwalter Herr Dr. Adolf
Klepsch, Advokat in Aussig. Gläubigertagfahrt 5. Mai,
Anmeldungstermin bis zum 30. Juni, Liquidierungs-
tagsahrt 20. Juli.
Töplitzer ElektrizitätS- und Kleinbahn-Gesellschaft.
Aus Töplitz, 25. d. M., wird uns geschrieben: In der
heute hier stattgefundenen Generalversammlung
wurde beschlossen, von dem im Jahre 1899 erzielten Rein­
erträge per K 89.313 84 eine bperzentige Divi­
dende an die im Umlaufe befindlichen Prioritäts Akzien
auszuzahlen und den Rest auf neue Rechnung vorzutragen.
An Stelle der ausschejdenden Berwaltungsräte Direktor
Brandt und Direktor Arnold wurden Oberforstmeister
Holfe l d (Töplitz) und Direktor S t roe h l e r (Berlin)
neugewählt.
Prag, 2b. April. Zucker. Die ersten Tage der ab-
gelausenen Berichtswoche brachten noch ziemlich lebhaftes
Geschäft bei behaupteten Preisen. Englands Konsum zeigte
gute Aufnahmefähigkeit, und auch Paris nahm zeitweise
größere Posten aus dem Markte. Oesterreich war recht
avgabelustig. Die Befestigung der Tendenz war wol der
nochmaligen Ermäßigung der Ernleschätzung Kubas zu
verdanken, doch hielt dieselbe nicht lange an. Schon in der
zweiten Wochenhälfte verstimmte die bedeutende Zunahme
der amerikanischen Stocks, und da New-Aork ermäßigte
Notierungen meldete, Amerika sich am Einkäufe europäischen
Rohzuckers nicht betheiligie und außerdem große Reali­
sierungsordres einliefen, bröckelten die Preise ab. Das
Gerücht über Schwierigkeiten bei den Verhandlungen be­
züglich des deutschen Zuckerkartells wirkte ebenfalls un­
günstig ein, ist jedoch nicht zutreffend. Die Hamburger
Vorräte haben seit 14 Tagen um zirka 60.0 O Sack zu­
genommen. Für neue Ernte herrschte kein besonders leb­
hafte- Interesse.— Kolonialwaren. Nach Wochen-
mrtte trat auf den Kaffeemärkten eine Reakzidn ein, da
die brasilianischen Kaffeezufuhren größer wurden und
seitens der Farmer auch niedrigere Angebote Entgegen­
kommen fanden. Der Wechselkurs bröckelte etwas ab. Auch
der Jnlandskonsum wurde zurückhaltender. Die New-
Aorker Rio Notiz lautete Cts 8, Havre meldete per Mai
Fks. 45'/«, per Juli 4b»/«, per September Fks. 46'/«,
per Dezember Fks. 47.— Spiritus. Hamburg Hatle
immer noch schwaches Geschäft in diesem Artikel. In
Berlin wurde prompte Ware höher bewertet; die Abschlüsse
waren zeitweise lebhaft. Paris hatte anfangs freundliche
Haltung; später bröckelten die Kouise infolge schwacher
Unternehmungslust ab. In Wien und Prag haben Eigner
anfangs ihre Forderungen erhöht, was eine reservierte
Haltung der Interessenten zur Folge hatte.- Getreide.
Die Haltung der internazionalen Getreidemärkte war un­
entschieden. Da sich die Spekulazion immer ncch sehr
reserviert verhielt und der Konsum kein lebhafteres Interesse
bekundet, so blieb der Absatz in Mahlgelreide ziemlich
unerquicklich. Auf das inzwischen eingetretene warme
Wetter hin hat sich die Lustlosigkeit noch verschärft, und
die Notierungen Haren fast auf allen Getreideplätzen Ein­
buße erlitten. Die einheimischen Märkte erzielten zeitweise
größere Abschlüsse in Roggen und Weizen, wobei auch
mitunter höhere Preise bewilligt wurden. Hofer fand hie
und da einige Umsätze. In Gerste herrschte nur für seine
Sorten Interesse. Mais tendierte behauptet.— Der Mehl­
absatz war etwas schwächer.


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 10 ]
^ iS 8
8:^^
r2^ff?
vss Z s
-» 5r-» Z S 5. 2 -«"
02
M
»-
E
V
««
v
S
s»»
L ff-- 8
5 a -:: o
«
s ^»3. sc
8 Z.» cr>
L.-?;
<8 12
v- c^
8. 2- cs^
^ S V?
^ L
^ k».
8 L 8 c—
>— L. "- 8-
— s-«', r-»-
L -« L^
-^ L«^
«««L?
"1 (V^ »-i
L co^
§-L- Z
q s cv o
P--NS^ s-
« ^cv«
2^^
v v
L
s
81
W
cs
V'
c-»
'-- x» «> 3 S
3Z Z
«-»^—»- S! c2^ r-c M
-s'«» rs> 8 s»>^
» Z Z
^ rr,^
8 v^ 18 /2?.
s c° «i M s
8 22 S «d
c» --« -—
k>2 L'
co^-A,Z»
«°LZss Z
"ZZLZ^
»- s --- r:
r-
>-> >2-> k2
r-7 -2
L°-- k--Z^
» ^-r, Z'
iS cp" 2
S 8
^ T
X-?
cv^
Zs
c-—
c:^
v O.
7 Z
2-
n- c:
U.<
2? 2
S'S 8 T- I,
cv m L- Q.? d»
v L «c cd 02-
o
s >1 ..
8. 7--»
., -? 7^
^ 0
Z s.^
L. Z cv
cs, co cv 7Z
k^v.-,'
cv cs^
8 S S->
d- S cs L
"v----
- Z?^v.
«Z^
e-* 2
<'S" s —n Ä
« c-c 7^ 8-
-'-s?" v.^
!. S
8^- 2'
-L"-
v
Lk^*
— Z«s ?V
^^ -L5»^
^ «l 8 2 ^cs
^ ZL" Z
^ Ä8 WZ
7^ SL" V
-S -.
s
s
s
V
sSLSS S»^»
2.2 Z 2 L -S» r»^ Z
Z.Z H- Z» 3 »>3^
§U?^Z ^-T>^ ssZ
s-^^ LS-SLZ
cs
8
3-2"
2 «-r^ o: s(
NSsL-S-ZZ'-^
-?> 8^SZ«>-
O^
!-i 8» S Vc^a 17-'
S» Z«.Zc^»2 2«
8 ««-Z;: 8 c» 88-2 O
^ >-i A.' A'^ A^ Z
^ Vs 8 Tr 8 Z d" —--8»
o^2 8-'^ v T?'
-— 8- c7)^ oc 8 »-v
N Ti^ 2- co» 2 «» r:' 8
or» s 2 2^^^
L> Z' ü- §E«2.KL^
v! D 2^" ^>ss V 8
8 vcZ-^ T' 8 »c« 8!
KS^LOAZ'L
" L« s 8. 2. o>^
^.LL- v Z'w»
12^ 8! 8. «»
2°« 8 Z 2 rr
8» «° v Z.» M^ 8
»" 2- 8- L° 8
Zi Z 2°  Z
r» a» «d K,vö>
«
s
T s- 8 Tr
^-i 8 Z
^ ^2 TL
^ v- S-L 2 W«
v" 7» 8 8 2?
«> 8 «-r 2 5 D
^ 27 rr^ **-
—t 2 3,2»^ 2.^
Z-? d'«N S
S«>s^8Z§ZZVZ
«-88*^-2»^3:2Z8
>L-- >8-8 2
»^8 Z 2. oi» N -2.
« ^.^»8 -2 Zi«»^Z
»»
8«U 2.'S» 8 -S- M
'S 8 17 2^ f7'
»»S" L 8 8 2 -"
>s- «s O.— -8° v 'S^ 8'
3§ 2."^^ A'-L A
SM« Z'^AZ «'S^
orv^!«' ZI
ZASZffZxLffSL
W
Z-'Z
vr
8S
Z'
O
8 8-
^ 2-
Ks^
8 L^
8
ssZS-
-^8- <-S»
c»
cc>
s?)
8
-8
-8
arktpreife.
Lte doppelwalttgen Tabellen enthalten den niedrigsten und höchsten, die einspaltige ben mittleren Marktpreis.
Gattung
Leitrneris,
21 April.
Lobofitz,
20. April.
V'-nsma,
25. April.
Rauduty,
20. April.
Weizen .... Persern
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Bohnen
Wicken
Hirse
Erdäpfel
Butter per 1 Kilo
Eier per Schock.
8.70
5.60
10.65
1020
6.40
16—
21.—
15 50
2U-
4 20
2.50
3.05
13.60
1160
10.60
6 30
4.40
2.20
2.80
10.50
5^80
2-
2 40
10
k
80
50
20
20
56
4 60
2.60
2.16
8 L.
2«
4>
13 75
11.25
10 95
5 80
2 46
3—
Brü«,
26. April.
13
11
24
90
40
15.-
12 50
10 64
4.20
3 12
3.60
s S
8-»
8- -»
-v 2
^ LS"
Lo^tz)
<-d »M
«^^
" Ä«
Z*«
O
eo V 3
t>2
ff«?'
7- LL
cs -«
D^
O «-»-
8 -8-
8 2-
8 8
8-—
8 n»
«3-8-
R s-"
-«? -«
— 8
S- »?^
8-^8
-" 8
x>
- Z
S!
S.s^
e^v O
- Z«
^ S
8 8
8 «»
-8
<«
8
8-
8
2«
8
-8 «,
»t
rs^
d2
^!
S
-8
«T
Q
S
8»
DE
8 3
»1
SS.
8Z-
«O
S
S
'3 S
8 8.'
r»—
L-Z
8-^
^ 8
2«
8
^-. 8-
«2 8
2 8
8 Z
8 Z
8
8
8-S.
8
c8>
2-
8 8
«v
^ iS
° Z
8 S-
c8
S"
A' 2
8-« .^>
rsS
i' —S 'Z.
«> 3 7, s'^
Z Z.oS» E
* H LL"
»2: »-»«7-
E'^
M-'»
's
S
2
?r-
z-r
S
SS
«v
l7>
-r
^ 2—
8^8:
s- 2 «!
2-«
A'Z-
8 L
2 c»
LK.
- 8
-s sD
». 8 8.^
^ r5»^ ^3.
2 o Z r» s^r
^3» S s-
^^7« S 2 S
-8 tS^ 2: S
8 8 'S'2
s 8 rvn»»B s^>3
-8^ -»
8,8 --»S' 8
»2 2^ «t"
T «- 8^
8 2 «*- 8 8
^ 8.
,r?^ A,
<-t
t-r
ry> »-*
T AH 3 LZ
Z-» 2.-8-^«
<§ 1^. s —LS 2
2 8 L
S- 3. 8 8
"»
>SZ§Z
1 Z L.» L
Sd
Sd^
vs
«-r"
^ L
-rS^'SS
8 Q s- «-!
8 r- »s 8-
Z?8>8 8
0>L8 8
S8 8
22 8 8-
2 c-c
cv x —-
?
k°1
H
-8rS-
^.SLS
ART
<8>^ L8 8^
os Z 2 S-
I L-Ä s-
S««'
U 2.2.
—
L^8 8 2
E 2, (s)^^^
3 2'' ^8
-'2.§'-^§
^^^
^^^ c»^
S.Z"
^ s §L2.»
e-i cs o.^
»-r >L^^
Z 2-iS Z^ -.
A, 3»-^ «2^^
W K
»^
«-
n DW«-.L-vs
-«r-T
"^
8
L
-W W
dv
«*
K
— s
s c-f
S.^
« K
Ed Q,
»»^
S-
s^
u
fv fv
s^
r-v
G
«r -?»
S n-
-2, sr
^ >s>.
8-S>
8 77> 00
. rv
^ ^.-
-srZ§
- 8 7--
dv-S'kT.
v'^..
^ 3'
3
^2 O
O
W
N
«-
S
rr
v
L^
rr<
W3 s
2^ 2 8 --
N S T> 8
3 s 8r^8
8-8.««°
«V 2 -8- S-
3-82
'r-s Z A
5s l S- «-»
^^ 37
3?
s
cx
-f--^
>p-
-12
82
^->
«
8
7^
>^-
w
-4-
es
c»
de?
^2
-I
S
^2
-f- -1-
c»
-i-
L0
7i-
eo
c»
-!-
vr
dS
V>
vs
-!-
8>
02
»-
02
O
w
4-
02
s
-i-
dv
4
v«
vr
4-
Datum
MaeiS
SmdeiS
UM
r«»
LeitiM
^«er»r«
8  8-
>-^ es-1 >-» >—
^-t>2^->>^.rovl-i'^->cs>->coro
covsacrtvvs-ads-^crcLcvoo
H. 02
c«^ rs 02 e» av -a
S2« V2 v> vr O vr
I Z'I
s s
M Zrsr
2. 8-423 8 Z
V»
^-8
^-»- --t n «-; »-,
-«- »-k
-N O^ G^ sr
2.8—23»
St
8
^ 8'S?^ 'S?
s 8 8 L 8 8
S 8 8 8 8
I" ->- W««
S.— 88-^
3, -s-
A 8r 8rc8
8^ 'S 8--
2. s -s
8^
8^8^», 8-V^
c» r» s -S 8 s
— -, T^
» 3 S 8?„
-8 2 8 8 8 8
«r-S'WS.«)«
8- S-8 8^ 8^„
^ ^-22 7-^ -" S 8'
—^ 8 S -S
LS ._ v-2
tv >-> O
§
8
'S
-S
W
8
S
(s)
»
«88F
' 3 5.8
S-8 SD
-. O- 2- 'S
8- 8-
S^.2.G
—c8 8
8 S'^"»
eo
co
tS
c»
"-«
-s^
M
-s
-, ^» .2 S 8' 8c
^.S8c§ssK-A3^3tz--
LS^cs^
ZZ^d-ZAS °°
8-2 8 8 ^.„2-»
W2 .2-8 ."---«8 2.
M' LS
'v'-s
7^. *-r
^
^ -v -tt^
»z rv
?«i8-L
" 8 8c
8» 88^:
WZ 2^S
8^ Ä-.
O- 8.'
?LZE
§
WS-
s-
«'L
-^S
L rr
Z- 3^
^ O«
EZ-
3^
.' »i
«l e-r
<^» 
S
3.
Z
3'
SS
2.^
T
St»
»l
rs
r:
E
«Sr
cs.
3 Z-8
« 3 --
§5 W
cs
r;
v»
«
«l
M
-s
W
»l
rs
r:
(5)
rs
rr
lE
L-«
8
« »-
c° iK
e». N2
8'»
2
V
S2
«
«
rr
L
-rs
<s^
«v
O
-l
cs
rr
cv^
LO
«
cs
rr
«r»»


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 11 ]
i aus
Wel­
ls im
SllSQ
l'
«,1«r
N«i>
ur
SLL-
l 6M-
mder,
rauch,
SLöck-
ioffer,
Ibler,
auda,
Frl.
del.
raten,
nödel.
Reis.
el.
fleisch,
inken-
vb57
»el,
Postkorb,
Postorte
iiaelhof
igarn
2lbl
iriWt
«8,
staschek,
bei der
s, welcher
ze Punkte
Zee- oder
Elblachs
blachs ist
. Veilchen
schwarzen
6616
IlK.
st»»- «-
»sse per
.lllclolrsl»
im 6sst'
s612?
Lllälor.
VVtzitArtilr^l.
In AlltzQ liävätzrn ALriLtziiä oiriZtzkütirt.
btz8t68^
Sarg^
l
(Ss,^1.-dL-ds'k>Slil.Ö27Ä.1. T-SV27lL.Lt:, ^7^2.822»., 2. I'VI.IL ISST'.)
86kr Äuk R.6I86V. ^rorriAtisoti 6rkri86li6Q(1. IlSksrall 2U Iikl.d6ri.
iQ
E
MKIivb fsinv VULZLUOIkVLIIU söl'llsi'N äs» Ilisskonsum!
Iili'6 §irm3 dockarl Ü6ill6r R.6lrl3M6, 3.1)61' 6IN6 ^n6rÜ6llllUllA Ihrer ?rockulrt6 >v6rÜ6n 8i6 mir A6V38S nieht verübeln.
8bit I3NA6N Rubren besiehe leb 6N Zr08 (338 HarnburA) Ihr „1^3 l OäO N t" ill 8l3niol-1?nh6n llllä lühre 68 3lli 3Ü6ll weinen 1ropenr6i36ll mit. leh
2I6ll6 68 .jeder fr3ll2Ö8i86il6ll oder 6llAli36il6ll 23llNP38t3, ^Z-Hneröwe, gedew 23hllpu1ver, oh 3ehv3r2, V6I38 oder rot vor, und ieh H3H6 68— 80 Alande ieh—
Iliroill „X 3 I 0 d 0 nt° verdanlren, d388 wein 23dnar2t naed Weiner Rüelrlrehr voll einer I?rop6nr6i86, dei vveleder 86hleeht6 oder wanZsIhalte Ernährung nnd
illimor V6r86di6ä6ll68, hünüss 8khr 8edwNt2iA68 ^V3386r 6ill6ll 8ehr UNAÜN8ÜA6N Lillüu88 3nk die Lahne 3ll3üi)6ll, Ill6ill6 Lühne ill t3dello86w Ln8t3llde erklärt,
lek wöodte lieber geden anderen 'loilette-^rtilrel entbehren, 3I8 Ibr „L 3 l O d O N t". 6e3t3tt6ll 8ie mir, Ihnen äi683 witLutbeilew
dlan Kitts Stoll vor üsu in äsr Vsr-
pLokuLx äknltoksu, unk rLusokunx ksrsok-
nstsn, vrsrtlossn XLskakmunAsn!
lek Kake dev ^lleivverkauk ^virkliek eekter, koekkeiver
ct>>MMc>>sl kmM
8802
VOV
alt, übei
l, verläßt.
;iJg«at
i.Daselbß
r Strvl
6637
,er- und
mäßige"
d5I0
^tock.
den auu,
kommen.
lLöv.-^.rr-Hsö Lus
1« u 11 «L in äsr
UsbkrrtzUAuvg übervomwev, 6a88 ä6886v 1k668ort6v iv Oüts uvä kreitslsßs ^säer
^0llkurrtzN2 die 8pit26: bieteu.
Läwwtlieke 1k668ort6v 8ind a.dZ68i6bt, 8taubkr6i und werden mir 1» Orl^Lii»!-
kavLmiA von '/g, ^/4, ^/,, Vi kkund netto abZeAeben.
Linpkekle gleiekreittA meine tvtuvii Lvtvlimr^sort««.
LZLtDZM, NS^LZlZ-MZIZ, M. 7.
Lui* Vsussisvn
offeriere:
1 rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
Mt bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaflermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwassermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver-
ounsten 0 der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
testen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
°?^üglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
Per, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
H glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
^ascWchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
ä ""2 Zementbeton, schön profiliert, md Rundstab. Die Zementstufe
. ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
and- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
^leritüch billiger. In Längen von 130, 140,160 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter,
vvdestplaiten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grs-einfafsuuger», schön profiliert, in allen
.Tensionen, Gruftdeckplatten farrrurL Sockel, Grabororrnmerrte, Bruuuendeckplatteu, Brunnen
„ Bruurreirschüffeln, Kuttertr-ge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen-
u,W. M Höring, 3meilt««msMk, MMtz.
Neueste pateutierte
il
>
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797
Komplette .' --. t
Kierleitungseinrichtungen,
Kufl- und Kierrostre, Rohr-
oerbinduuge«, Hähne, Gis-
KSS-n, Windkessel. Luft­
pumpe n. patentierte
fluelmW- tppslsts
des (bewährtesten Systems,
Gummischläuche, Gummi-
platten, Grrmmipackunge«,
BittikiniglNW-LWrale,
^fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
R LllN«88,
^Wafferleikungsbau- und Jnstal-
ilazionsanstalt in Leitmerttz,
MiedaelSgaffe.
Gmanuel Maschek,
4731
Kurz- u. Modewaaren-Haudlung
W,— Leitmeritz,—
Ztidtplatz W,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Die neuesten Sonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Damen-Kravatten, Handschuhen, eleganten Kport-
und Gesuudheitsmiedern, gut passend. Herren-MSsche u Kravatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Kpiheu,
Vorhänge, Schmelzer Stickereien für Ansüattnrrgen. Sämmtltche
Anfpntzartikel für Kleider in Posamenten, Kändrr, Seiden-
stosse «sm. «sm., Mode-, Seiden- und Kedergnrtel in größter
Auswahl und neuesten Ausführungen. Futterstoffe für Damen-
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode Neuheiten.
Fest- dilltge Preise. Solide prompte Bedienung.


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 12 ]
�I�


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 13 ]
Zertimg« Nr. 33 vvW 38. April 900.
Beehre mich, einem geehrten p. t. Publikum von Leitmeritz
und Umgegend ergebenst mitzutheilen, daß ich vom s 5. April an mein
in mein eigenes Haus, in welchem sich die Volksküche befindet,
gegeMerllelilKM „roierKirslss", lange Gasse
verlegt habe.
Für das mir bisher bewiesene Vertrauen bestens dankend, ersuche
ich auch im neuen Lokale um ferneres lVolwollen.
L e i t m e r i tz, am s5. April 1^00.
Achtungsvoll
Nre^kermeifter
Leitmeritz, lange Gasse.
eine Stunde von Leitmeritz entfernt
mit Restaurant, neu errichtet.
Schöner Ausflugsort, dicht am U)alde gelegen, großartige Fernsicht,
empfiehlt
für Sommerfrischler
best eingerichtete Sommerwohnungen,
Fremdenzimmer und gute und billige Verpflegung.
Für kalte und warme Speisen, sowie vorzügliche G e t r ä n k e
ist bestens gesorgt.— Schöner Ausflugsort.
Um gütigen Zuspruch bittet der Besitzer
Heinrich Hoffmann.
Das Unternehmen ist ab s. Mai eröffnet. Auskünfte wegen Sommer­
wohnungen: L eit me ritz, Neuthorgasse s 5, I. St. und in genannter
Villa selbst.
Hs ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
«aminfegergaffe, Nr. 8, dem
Odkolek'ichen Hause gegenüber.
Kuusttichen Zahnersatz. 4351
Schmerzlose Zahn- Grtrakxionen.
!?8I ^0ll«l1g3888,
6163 16-
>M8l llöt ksül:IlöN8liegk. gt0888
Kütl>8tta888 4. lu rslili-biollM
888uek8WsiM8jetib8i billigen
?I'8i86N zelllung8voll
v.
.d«. «E».^^
»liotit in clsr Oüts!
^>N2ig sollt in clsr ^Issolis!
Das ist
die wahrhaft ugtrüg
gegen jede und jed
Leitmeritz bei Hrn. K. Odkolek.
„ ».„ Franz Beran.
Josef Eiselt.
Josef Engl.
Kamill Förster.
Ludwig Gröbner.
Ed. Günther.
Frz. Kaltofen.
M.MichitschLSohn.
Johann Radi!.
E. Ruth.
K. F. Schindler, Ap.
Anton Simm.
Ott. Spalck's Nachf.
Jgn. Zürnstein.
Emil v. Tongel's
Apoth.
Auscha bei Hrn. I. H. Brosche.
»„„ F- I- Semsch.
Adolf Ed. Horn.
Heinrich Ehrlich.
„„„ Frz- L. Brosche.
Chrastian bei Hrn. Josef P. Zeman.
Gleyvorf bei Hrn. I. Weinberg.
Libochowitz bei Hrn. Franz Baloun.
liche, radikale Hilfe
e Jnsekten-Vlaae.
Liebeschitz bei Hrn. Gustav Jäger.
„„ Adolf Kohn.
Lobosttz bei Hrn. Anton Galle.
„„ ,, Karl Müller.
,, ,, F- Piesche.
Munker bei Hrn. Blad. Sverma.
Polepl- bet Hrn. Anton Motz.
Theresienstadt bei Hrn. A. Cumpe, Ap.
„„ Alois Hanikyt.
„„ Josef Hentschel.
„ ,, ,, Josef Löst.
„„„ A.L O. Svalek.
„„„ J.WorelsNachf,
,, »,„ Karl Krunc.
Trebnitz bei Hrn. Franz Wünsch.
»,„„ Karl Skareda, Apoth.
„»„ Franz Hedbabnh.
«„„ Engelbert Jaksch.
Wegstädtl bei Hrn. Aug. Hellmuth, Ap.
Wernstadt bei Hrn. Th. Dörfler.
„„ ,» Eduard Schwarz.
,»„„ Adolf Thum.
Zebu- bei Hrn. Franz Guth.
.„„ Karl Pick. 6461
«ollib,
Reichender-, SchStzengajse, Ur. 11 «e«.
gegründet 1840 --—
gestattet sich, zur bevorstehenden Sommersaison auf sein großes
Lager in- und ausländischer
Frühjahrs- u. Sommerneuheiten
aufmerksam zu machen und empfiehlt sich seinen geehrten Kunden
zur Deckung des etwa eintretenden Bedarfes. Mustsrkarteu stehen
jederzeit franko zur Verfügung. 6328
Bruteier
^karzen Holländern reiner
sehr schön, pr. 1 Stück 40 k,
L. .^uthühnern in licht, u. dunkl.
>«»'sÄ-lirIA R-5" s L i« »i««» f«»r fr-quenten Gaffe t« Leitmeritz. find
N»-N-!»' «"«,,,^0-,-»°» t« verkaufen. Anfrag-« a« die »uchdruckerei Dr.
«S7i' Karl Pickert, Leitmerttz. Wallftratze.
zur mechanischen Desinfekzion der Hände, nach Angaben des HerrnZ Prof.
Dr. Säuger erzeugt von
F. A. Müller L Söhne.
Prag- Karslirrenttzal.
Erhältlich ab Fabrik oder in der Fabriksniederlage, Prag, Wenzels«
Platz, Nr. 4, sowie in Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 14 ]
Lt»dtt88«I»«Ilt I. N»«AV8
titr Ni»i>8ttNrI»«r«li »»Ä vd«i». m»8«I»tii«ii-
^VÜ8vI»«r«t.
»t A0U kL0)k>W)«»
HG^L«u— »rüuii—
Iiu«IrsI»«>iI.
63,'6
k'Lbrilr u ri L Loinxdoli':
— Lrünn, Leile 38— Vslepbon 576.—
I. ?rsiss.— Höebsrs ^us2siodnun§sn:
üdrsvkrsuL Lrüsssl, grosss goläsns ILsciLillsu?aris, Lsrliv,
Lrüsssl, Lt. Lillss, Lrünn, ^ussi§, Olwütr.
Lur 8»l8«u!
^ILv «»ttauAvii Hvrr«»- mi«t v»a»«iikL«ia«r Im
8»»»«u Lo8t»»Ä«, a»L«rtrviiut 8»mmt k^»ttvr,
HV»tttvrm»8 «t« «t« v«rÄ«i» AvtÄrkt, «K«i»t8vli
AervluiAt, «t« »v« kvrK^r>«kt«L.
tHIsiiL von L»mmA»rii- ^iiLüKv» vtr«1 »»vb
^Ixx«i»eiii Vv»1»»Iir«m «aSLernt.
loO. srnxkskls ksvirsr äsn x>. i. Lunäsn rnslns inoäsrnsi
rnLsodirisll sInZsrlotidsds
6ksmi8eb6 ^a8eban8la1t krantzai86)
Mr Hsr^sn-, Oarnsri- u. LInLsr-LLräsrobsii; LLIIIdLr-
Q. 8SLiriisri-I7n1korrnsn,?rorriSQac1s-1'o11s^SQ, L/lödsI-
Sro^S, I^ONASllS.'VVlS, Kurios NHL ASSdloKdS ll'llctisv,
lDscrlcotisn, LONnsnsotrlrrns, Lsi:d- ranä llgokäscrlrsn,
Lravadrsn, I^Lind?scin1ris sre.
8ptz2iaILtättzn-k'äl'Irtzrtzi ä k<;88vi't
kürr Lsläsrrlklsläsi', ^LQtisrnIr, ?1ütsc:li, SLrrirnd, 8s1d-
wolls, LLurri-woll-koZLirisii^srlsn rinä OsKorL2loris-
SdokLs In äsn rnOdsrns^sn 6Llidsst,sri ^nrdsn, ^112-,
Wollnnr- n. Z^ninxsn-I'Lrdsi'sl.
W^ttr V«^vIi»8iiitlAitviIvr V»rL»88I»rvi8«.
>^i»o»dm«8t«Hv I»«i
LnnsDblnrnsn- HanälnnA,
I-eitmsriiL, V7o1ruds.xs.sss, Xr. 12
^r«»vt»iL»i>ttrÜKv I»»«mpt.
Q«l8tniix«» auitkvrtrvLk«».
si»v
r-»
U2
Q
L
Q
O
L
«
V
D sin sur fleiscli kesZerkIItss,!
^micii-mil ^ercbmeclkla»»» i
^ KXnrr^nuLl.
'- W Pulverform.
von Muribucn rv rcnurrkst
Wr
Slotodsüodltxv
ö.rLt1ivll swxkolltsii.
8l8Sll-8om»toss bestedt »os 8on>»toss
wit 2"/g Lissll iu orgovisodsr Lluckrui^.
8owüto8v?rext in Iiodvm Ll»88« äsn
äppktit Lu.
Lrdättliell io ckeu ^xotllekon uiick
vroxendLQäluvAev.
llvl-vvrmMnäkS Kräftigungsmittel.
FI »N t^inlLG I,AL^
äea äiLtlieb 6mpt'odl6ll6ll
rs
8p62ig.Iitä.t von
iob. kottl. llstflmann
I' 1 r n L (Laoten) ullä 8oäeQt»s.oIr lLödmell).
>Vort8edut2 tiii- I)6M86lilLllcI u. 068t6ri. 0llAg.rll
6illA6trgA6ll.
IiLKer ds-llen üts LsrrsL ILarl Lsrnl ULÜ
^rttr I»st1e»dsr§sr, I-sitmsrilL.
Origmul-„Otio"-Motor
für Gas
und Leuzin.
Morr keiner Konkurreux übertroffe«.
Wettbernhmt wegen einfacher Koustrnkxion und I
geringsten Uerkranches an Gas oder Benzin.
Geeignet für einen feden Betrieb und «neut
betzrtich für jedermann
MN"» Auskünfte und Anschläge gratis.
Weitgehende Garantie und bequeme Zahlungsbedingungen.
Anton Zametzky,
Gijeuhandlung. Keitmeritz^ Urngplatz
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtuermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
GamiEelt ünzerbvelttlilke Dü-ngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Memverklms cker k. k. patent. KiLgerit-Daäipappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstiste, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach einschlagendeu
La xroa! Bauartikel. Lackstail!
Patent-Maulwmssallen ,,Viktoria"
v»
Jndication- 
Quellsool-Jnlsalation; Inhalation von ^ichtcnnadeldämpfcn (beide
in Einzelcabinetten), Respirarions-Apparat, pnenmätische^ ainmcrn.
Süß-Mineralwasser- und moussircnde Calvrisatvrbäder. Fichtcn-
nadel- und Stalilbäder Große hydro-tlierapeutischeAnstalt, Tcrraiu-
cur. AHlde, fcuchtwarme. staubsreic, windstille Luft, waldige Hügel-
landschail. Seeböke NNO Meter— Auskünfte und Prospekte gratis.
ion Gl
laudschaft. Scchöhe 300 Meter.
Wohnnngs- u Wagen-Bestellungen b. d Cnrdircction
>)leichciibcrg.
^^
M>^»
lec iüeintll- unck Kaamwollwlzarm braackt,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
LttsMMHMng für Primte der Leinen- «nd BnnnwnL-
lNMen-Mlinnsnltnr m
6327
F. F. Klausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ber-
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empföhle«.
Rumburger Seiuenweben, Jrliiuder und Schtefische
Leine«, HauSleine« zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Syirtinge, «radel. Damast, Piquü, Barchente in
weist ««d bunt, särbige Waschkleiderstoffe, Damen-
loden, Aongretzstosfe zu Vorhängen in erstme und
weiß re. re.
Avsttiigiing M Tisch- und HaMiische nach Angabe.
>w v »»» »HW v>
IslillviMeli. lilsteliiiiei,.
lllllj kMIlllSNlllllllg
c, zz
empfiehlt in größter Auswahl:
Nähmaschinen
für Familien und Gewlrb:
Futlerschneidmaschinen
in allen Größen von 28 fl. an
Unive sal Pflüge
7"—l 4" von 28 fi. an
Schälpflüge, 2- und Zschüog
eise ne Eggen
L 18 fl., 2 l fl, 28 fl. und 35 fl.
NtngeL und Glattwalzen
Pat. Säemaschinen
für Berg und Ebene, mit und
ohne Kleestreuer, von 200 fl an
Salpeterstreuer „Ideal
MeWhriiie Amlik.
8Wl>e ZWMBtdiiiM
für Schmiede, Tischler, Schlosser und
alle Handwerke.
Bau und MSbelbeschlä e
feuersichere Kasten
Ketten, Wa en eisen
steirische Achsen
Schauf ln. Hauen Grab
scheite, Düngergabeln.
v v» v W W
Folio Dmft.
Haus- und Küchengeräte
Wasch- und Wring
Maschinen
i» Pilsner und Brünne
Emailgeschirre
steirische und Solinger
Messer und Bestecke
komplette Braut-
ausstattungen und
Gasthauseinrichtungen
Fest »nd Gele^enheiA
in allen Preislagen.
k
-


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 15 ]
64S
GOGKOKKKKOKKKM UKGKKOKKGKKKKKGK
! AM Grap Atelier
^ für küiistlichkn ^Fahiikrsatz und kinschlägiKk Dahn- I
Gpkrszionku, als: Hlombirrungkn und Ixirahirrungkn H
schadhaftkr ^Xähnk
Leitmeritz, im Hotel „Hirsch"
Sprechstunden am Montag, den 30 April 1900 bis K
A Dienstag, den 1. Mai 1900 mittags. H
äe>6L>ZL,<3L>43e><3L><3L>«2L><3L><3L><3L><3Lx3L><2e><3L>iki«<3L><3L»<3e»<3e»<3e><Äe><3e><Äe»<3e>
6634
Itlit MM M 3 Malige».
666 >A»«ptrSLk«r
8V.W Krone», 15.ÜÜÜ Kinnen uni! 12.000 Kinnen
dar mit 20"/, ^.druK.
Iotslillenllsnlr-I.08e
s 1 Krone
1, riktllmg: lg. llai lM.
2, riellliiig: 7, ^uli IM.
3, riötiung: 10. liovemdki IM.
empüstilt:
II. II. 7MM. ^isisÄl.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Stzrup.
Dieser seit dO Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrupl
wirk schleimlösend, hustenstillend, scdweißvermindernc,, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzcn bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbiloung nützlich
Prnr 1 Flasche t fl. 85 kr., per Post 80 kr. mehr!
für Packung.
MM' Ersuchen stet« ausdrücklich Hrrdabny's üalk-
Lisen Lurup 'LiLK» Zn verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet mau im Klose und ans der
verschlußkapsel den Namen „Hrrbnbiiy" in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit uediyer behördlich l
protokollierter Schutzmarke versehen, ans welche
Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
AUlinige Erzeugung unö Haupt-
Versandtstelle:
Wien. Apotheke xur ..Karmherzigkeit"
555l VII/1 Kaiserstraße 73 und 75»
»i'pai« kür l,eitme> i'.r bei Herren: Karl iin^tetrky, K. b'. 8o>>in,U«>i-, Av.; in Ike-!
eesieuatastl bei Hrn. Apoib. 4. 2»mpe. Depots ferner bei den Hrn. Avorh. Aieka r
E. Mksch; Auaekn: I. Ree.er; Auaa,^: B- Maller, L. Herz mi; liilin: Ed. Dobro-
»volskv: iiastenbne.Ii: W. Müller: «i'iix: S- L'ausch, H. Schieß; ttvbiu-l.nj,^: I. l
, Dr.G. Ovmcyer; 6»d«-i: A. M- itö; 6ad>,ni7.: A. Ulrich, Ap»th., M. Anderle;
.... Zinle, ..,
mann; Ikplii,.: Hoffmann, L. Lutz; r«-is„i>8,-: Joies Fleischer; turn: I. Henn-
l>ch; tVeinniaiit: Wilh.Tnichl; U oiss vna«,,,-: F. Digr n: Vt'ez-sliifllI: A. Hell-^
muib; Wni'nniloi'f: I. Rieger, W. Richter.
<74
c-LZ
rO
M. L I. Soyka,
L queurfabrik mit Dump betrieb,
Prag—KarolinenthaL,
empfiehlt alle Sorten feiner Piqueure. -"KW
WSNLSl »tlolL
Ll1äLt9.U6r6i UQÄ- 8^6lQHt6^2 -0686Üätt,
IsflKmuiGsillllg
mit meinem 185 Zentimeter langen iiiesen-
Loreley-Haar habe solches infolge 14monat-
lichen Gebrauches meiner seldstersnndenen
Pomade erhalten, vieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Äussall.n der Haare, zur
Förderung des Wachstums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt wor­
den, fte befördert bei r,errrn eine» vollen,
kräftigen Lartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebranche sowol dem Kopf- als
auch dem Larthaar natürlichen Glanz und
Fülle nnd bewahrt dieselben vor frül,zeiti­
gem Ergraue» bis in das höchste Aller.
Arois eines Piegel?> fl-, 2 fl,
3 fl., S fl.
postversandt täglich bei Voreinsendung der
Setrages oder mittels v o st n a ch n a h m e
der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten find.
Wien I., Seilergasse 5.
6801
Killt! ljtll'61!
mit üjähr. schristl.
Garantie vcrs. an
Private 42SS
Hanns KonsSl!,
Uhrenfabr. u.Gold
waren-Exporihaus
Bi üx Böhmen
Gute 4!i> el-Rem.-
Uhr fl. 3 7b.
Echt Silber-Rem.-
Ubr fl. b-80.
Echte Silbersette
fl. 1-2-. Stickel-
Weckeruhr fl.1 »b
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnek, befftzt gold u. stlb. Au?
slelliii.gsmcdaillen u laus Anei kennungS
schreiben. Ill Areis alulog grat n. fr.
!
6328 in bester Qualität zu billigsten Fabr.ks
preisen offeriert
EM «E.M-t.Mmeritj,
Itäßök. I 6325 lange Gasse.
Oioül,
M6Ulllg,ti8MU8
auell vsraitotz uuä vo^ar mit
Lääsru 10— 15 Satire lliri-
äureli nutzlos bollauäolttz 8mä
i> aebl 6M1Z6M3.11Z6m Osdrauek s
>äsr 2oltän'80Usn 6 otit- unci
Knsums-Zalds lala! u. 8ioksi'
Zslreilt.
ksr b'iaseko 2 tLnonsn.
Vom Hoüi6f6rg.llt6u A-potkoksr
Lein Oelieimmitttzl. Von ärrit-
liekkn Ln Paritäten empkodlen.
Schnittzeichnenschttle.
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
Lchnittzeichnenschule
in Leitmeritz, lange Gasse, gegenüber der Stadtkirche,
wieder eröffnet habe. Ter Unterricht im Moßnehmen, Schnitt-
zeichnen, Zuschneidin und Kleidernähen wird von mir nach der
lcichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt.
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—12 Uhr vormittags
und 2-6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, Sonn-
und Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung ausgenommen. Anmeldungen werden täglich
entg« gengenommen.
5699
Smia Weder wiedtMtthel. MG
grnkiahrs- und Sommersaison
»r»««
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon, Wie. 3'10
lang, kowpleten Herren-
An?«s (R»<k, Hase und
Gilet) gebend, koktet nur
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6- und 6 90 von besserer echter
fl. 7 75 von feiner Schaf­
ft 8 65 von feinster wolle,
fl. 10'— von hochfeinster
Ein Kvlipo» zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-—, sowie Ueberzieherstoffe, Tourisien-
loden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannie Tuchfabriksniederlage
II» niri xA
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garaniiert.
Die Äortheile der Privaikundfchafr, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. 6534
IsIiMliiiillel!l. 8Iom
hoitmoritr, 8t»4tpI»tL, klr. 2
präruilrt mit 5 Zoläsusri, 1 silbsrnsn TVlsäaills
und 3 DLrenausLsiolmiiLgsL. 3193
l-
171
rr
9^-W« d
aus Liguum 8:iv1rtum zu billigsten Preisen
1^/,, (2, s2'/„ 15, 13'/,, 1^ 1 ^'/2, 15
em
U,
I'IO, 1'25, 1^0, 1'55, 1'80, 1'95, 2 20, 2 50, 2'80 fl.
1 5atz Aegel von 5 fl. aufwärts.
Lllmuii, smic »ill- RegeWme arrdeii repliffnt«. ddnme».
Auaust Henke, Drechsler, lange Gaffe 8.


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 16 ]
650
Der altbekannte bestrenommierte
ist das erste und älteste Erzeugnis, in seiner unverfälschten
Weise aus den besten Kräutern und Svezien des Pflanzenreiches
bereitet. Derselbe benimmt Blähungen und Berschleirnung.
welche sich oft nach dem Genüsse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit und be­
fördert hauptsächlich, mäßig genossen, die Verdauung
Zimmerurann'b Hhgeabitter ist ein erprobtes u. anerkanntes
Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: 1 große Flasche 80 kr., 1 kleine Flasche 35 kr., 1 Liter
netto 96 kr.
i
«2
^ Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden. k
I Preis: 1 große Flasche 80 kr., 1 kleine Flasche 35 kr., 1 Liter 8
netto 96 kr.
I k» AMMW L 6«. kiH-LIkiMtö, Ncküg. t
Aur Beachtung!^
Zur Beachtung
Nur jene Flaschen sind als echt von uns er­
zeugt zu betrachten, welche mit dem Siegel der
hier ersichtlichen, gesetzlich deponierten Schutzmarke
versehen find.
Zu haben in den meisten Spezerei- u. Droguen-
geschäften, wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind.
Wegen Kokalveränderrrng gebe ich
moderne Herren- v»d Lnaben-Hiite
zu bedeutend billigeren Preisen ab
Gleichzeitig erlaube ich mir bekannt zu geben, daß sich mein Hnt-
gefchäft vom 1. Mai an neben der städtischen Volksküche im
Hause des Herrn Mattausch in der
langen Gaste, Nr 21
befindet und bitte um zahlreichen Zuspruch. 6592
Kerwanu geseichter,
Hutmacher.
tLS" Reparaturen werden gut und billigst gemacht.
r Nähmaschinen r
2- Kr Familien und Gewerbe -A
anerkannt nur bester Beschaffenheit bei d
s I. Krombholz L Söhne, s
z Leitmeritz. 2«» z
>i!
! kvklung!
Infolge der Pflasterung der Ferdirrarrdstraße (Satzn-
tzofstratze ?um Uordwest Batznstof) in Leitmeritz wird
die Fahrstraße geschmälert, weshalb die Herren Fuhrwerks­
besitzer von Leitmeritz und Umgebung, welche die Straße
mit Fuhrwerk passieren müssen, höflichst ersucht werden, um allen
Unfällen vorzubeugen, langsam und vorsichtig zu fahren.
Hochachtungsvoll
«6ls Franz Tischer,
pflastermeister.
Daselbst werden auch tüchtige Pflaster-Gehilfen
gegen guten Lohn ausgenommen.
i» ihrer Schönheit und Tüte stad meine echten Schweizer
Gavonnett-Remontoir, doppelt yedcckt mit drei Brillant-
Gchwarz-StahlmLstelu mit hochfeinem Präcisions- Äerk (drei-
jährige reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtung,
opalschimmerndes Fondont-Zifferblatr, der Reifen,
Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddoubt».
Diese Uhren finden zufolge ihrer eleganten Aus.
stattung allgemeinen Anklang unv werden von
Jedermann mit Vorliebe getragen.
Preis famint Packung und Kranro-I»-
seudnng nur fl. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damenuhren offen i»
sehr feiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhren
passende Herren- oder Damen-GolddonbleieNr»
mit Anhänger fl. 1.50. Versandt gegen Maß­
nahme. Nicht conveuirende» wird nmaetaus
oder das Geld retournirt, daher kein Riste«.
40 6 kl? 8PIKKIN«
^>SN, l., ?08lgS8S« 2.
Grosser illustrirter PreiScourant über l
Ketten, Ringe »c. gratis und ira««.
ImenkleiiieMe
i» Molle. Kalbmolle, Kati«,
Pique, Köper, Kotton, Kattist,
Hemk-AllzilBllsse
in Molle. Halbwolle, Keinen.
Baumwolle.
GesteDteBMelken
in Range, Kachemir, Mollatlas.
Flanellbecken. Kaufteppiche.
Hofateppiche. Seitvorleger,
Tisch-uub Kettbecken. Norhang-
stoffe empfiehlt
V.
Schnittwaarenhandlung,
Ztabtplatz, Gemeindehaus 4.
kfü^s linch'i
Klkillslssfdklei
elieiiiizelie Melielei
ßtMßemnt l. RageS
empfiehlt sich bei Bedarf zum
Mbtzii
von Damen-, Herren- u. Kinder­
kleidern jeder Art, Portieren,
Möbel- und Dekorazionsstoffen
rc. in zertrenntem und unzer-
trenntem Zustande, sowie zum
elMkelien kisimgen
von Damen, Herren u. Kinder­
kleidern jeder Art, Ballschuhen,
Fächern, Schirmen, Portieren,
Dppichen, Seidenstickereien,
Möbel- u. Dekorazionsstoffen rc.
sts8elir»>8lr>lt
für Gardinen und echte Spitzen
Melimi
von Federn und Handschuhen
Reinigen und Wlederherrichtung
von Sammtroben, Sammtmän-
teln und Plüsch-Jaquets nach
neuestem Verfahren. Sämmt-
liche Arbeiten werden unter fach­
männischer Leitung der Inhaber
auSgeführt und bieten somit die
beste Gewähr für tadellose
Lieferung. 6363
Drü.äöi'
bkitniesilr, 3e8uitöngs88e 8.
leiMIe: leplitr. ^ülll8tsS88e?.
Lli88lg: löplitier 8tsS88k 36.
8ssr: psgges 8!sg88ö 233, Dux: kleite-
gS88ö 2, lurn: Kulmes 8tt388k 469.
«nnahmestellt«:
KM. 6io!ists!kl, ^Ssig80tiein.
lleiire! lsistl
landmirtschastlilher MslhinelibN
mi» Schloßerei, Wegsiädtl,
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand und Göpel betrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis und franko.
Ferner
eiserne Thore, Grrrft-
gitter. Zäune
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen. 5574
S
Mjg Oililk«
MMlNMij
kmck8 M
1 s0llk8^1li'80i!ljftl. KM
MM llelv. Z
«M, liSitlllSl'ltt, Iil„§6 kws.
kieliösisge bei ttölln kliussli 6llnttiel'8 stgffe. l.eitmö.itr.
Schutzmarke: Anker »mnmmnm
- aus Richters Apotheke in Prag, Z
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses Z
V Meinem beliebte Hausmittel Z
I gcfl. stets nur in Originalflaschen mit unserer Z
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-^
S theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
S Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Z in Prag. Gltsadethstrab^ b.
MIMM»IIMIIMIIIIlI»IIIMIU»ttI»»I»I»II»U»I»»IMI
8MM M NI-, M- M
UM?. UM
M. in Ivplitr, MH»-
von s dis 12 vdr uuä 2V2 bis S'/s Hbr.
L.L0^.Ms^MF
t?»kF« Nliit
Iskünokengeätrsr
für ^ie -öerreu De^lmomeli!
N)er schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Uatos
und 5634
Philipp Grill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange Asse, Nr. 55
PNayer'sches Haus.
Mokstsr Llsiiwtsr
^ vlLNL i^ Vorbrnnok!
Ksö88ts VSiikstiafliMil lik8 l.kl!ös8.
Ir» jväsr Sxsrsrst- VsclsrdaiicUruiz
2»» vvrlsogsll l>
vrotskoUisrto 8odutnii»»rLv gsusri
dssvdtsr» I 5880
km8t,6 Kllvlik U. lllr Zckk 86dildtz.
6ksmigelis Fabrik
1. poliLlstekek,
uw die Bewilligung -er
Abstellung iw Aufent-
Mbexirke
em> die Buchdruckerei
Ir. Mr Pickert in ^kli


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 17 ]
— 651—
..Seitmeritzer Hetümg" Nr. 33 vom 28. April l 900
Der Mutter Geist.
Bon Karl Pröll.
(Nachdruck verboten.)
Max Halber gehörte zu den Menschen,
welche als reiche Thoren sich rasch deS Lebens
Ueberdruß erworben.
Der Sohn eines reichen Kaufherrn, hatte
Max schon in früher Kindheit die Mutter ver­
loren, eine sogenannte glänzende Erziehung ge­
nossen. die seinen leicht fastenden Verstand mit
einer Fülle von formalen Kenntnissen ausschmückte,
sein von launenhaften Antrieben bewegtes Gemüt
jedoch immer mehr eintrocknen ließ. Nach flotten
Studentenjahren, die seine zähe Eitelkeit mit dem
Erwerb des Doktortitels krönte, starb such der
Vater. Da der Sohn niemals Geschäftslust ge-
zeigt, hatte der Verblichene durch Verwandlung
seines umfassenden Betriebes in eine Akzien-
Gesellschaft für den Einzigen die erwünschte Ent­
lastung vollzogen. Halber war nun nicht-
weniger, aber auch nichts mehr als der Herr
eines großen Vermögens, das ihm erlaubte,
schrankenlos seinen Neigungen zu leben. An­
fangs dilettieite er auf verschiedenen Gebieten,
malte und musizierte, ließ sich in Gesellschaften
umschmeicheln und umwerben, wo man nach frei­
gebigen Freunden und wolbemittelten Schwieger­
söhnen fahndete. Er bestand leichte Abenteuer
mit galanten Frauen und erlangte den gefähr­
lichen Ruf der Unwiderstehlichkeit. Allein, da
er es mit nichts ernst meinte, als mit seiner
Eitelkeit, wurde diese stets unersättlicher und
konnte endlich nicht mehr die geforderte Befrie­
digung erhalten. Er wurde blasiert, suchte sprung­
hafte Abwechslung, indem er den Winter in ver­
schiedenen Großstädten, den Sommer in den be­
kanntesten Modebädern zubrachte, seine Gesell-
schaftsbeziehungen immer loser gestaltete und
zweideutige Episoden einflocht.
Dieses ewige Anspornen ruinierte seine
Nerven, und er gefiel sich nun in der Rolle des
seiner selbst überdrüssigen Halbkranken. Die Ge­
sellschaft, die er nicht zu ergötzen verstand und
die von seinem hartgeprägten Egoismus nichts
mehr erwartete, rächte sich an ihm durch höfliche
Vernachlässigung. Den kalten, feindseligen Hauch,
der ihm entgegenströmte, begann er allmälig zu
verspüren und erwiderte diesen durch einen ver­
letzenden Stolz, den man als Reichtumsdünkel
auslegte. So wurde es einsam und einsamer
um ihn her.
Ja, eig ntlich pflog er nur noch intimen
Umgang mit dem modernen Gespenst, das den
grauen Weibern des Göthe'schen Faust sich erst
später angeschlossen, mit der eigenen Nervosität.
Sie öffnete ihm die Pforten eines neuen Wunder­
glaubens für die religiös Ungläubigen und Herz-
entfremdeten: den Spiritismus. Da lag doch
etwa vor, waS den erschlafften Sinnen und dem
ermüdeten Denken eine momentane Sensazion bot.
Halber wurde Mitglied verschiedener Ge­
sellschaften von psychischen Geheimniskrämern.
Einmal auf dieser Bahn, schritt er vor, versuchte
das menschliche Nichtwissen als kühner Adept in
eine ziellose Heilslehre umzuwandeln, sich in
künstlicher Phantastik nochmals auszuleben. Er
spürte jetzt mit Eiser Medien auf, um als be­
trogener Betrüger mit sinnlosen Experimenten
sich aufzuregen und andere zu verblüffen.
Sogar die Sprache, Geberde, das ganze
Wesen des verbrauchten Lebemannes gewannen
etwas Feierliches und Mystagogisches. Schneider,
Haarkräusler und Spiegelstudien hatten nicht
geringen Antheil an feiner jetzigen Erscheinung,
die zwischen Propheten und Gaukler die Ritte
hielt. Sein dunkles Haar breitete sich in meh­
reren wirren Locken über die einst offene Stirn.
Der Teint war elfenbeinartig, die kurzen Ohren-
Bärtchen» der gezackte Schnur- und Knebelbart
gemahnten an Hieroglyphen. Die unruhigen
dunklen Augen, die vorgeneigte Haltung des
Kopfes und die steif herabhängenden Hände ver­
vollständigten das Blld, für das sich seine neuen
Verehrer und Ber' -rinnen begeisterten.
Zu den lel^., gehörte auch ein junges,
auffallend schönes. akchen aus guter Familie,
die sieHdurch Exzentrizitäten in steter Sorge er­
hielt. Mit unweiblM Kühnheit drängte sich
s L y d i a M a g unt e r— wie sie mit ihrem
Krirgsnamen, nicht mit dem Geburtsnamen
I hieß— dem interessanten Halber auf, von dem
! sie zum Medium geschult werden wollte. Etwas
s mistrauisch betrachtete der spiritistisch erleuchtete
j Max diese zügellose Annäherung, hinter der er
eine weibliche Ueberlistung und Ausnützung
argwöhnte.
Lydia mußte ihm aber seine Schwächen gut
abgelauscht haben, denn nach verhältnismäßig
kurzer Zeit war sie ihm unentbehrlich geworden.
Nicht nur in spiritistischen Gesellschaften verkehrten
sie rastlos mit einander, nein, diese naivver­
dorbene Natur suchte ihn oft in seiner prunk-
vollen Junggesellenwohnung auf, ohne zu berück­
sichtigen, daß sie sich damit kompromittiere. Sie
fühlten sich gegenseitig brauchbar kals Mitspieler
in der Komödie der Zwischengeister, wobei Ver­
schlagenheit und Albernheit sich zum unzertrenn­
lichen Bunde vereinigen, um jede gesunde Ver­
standes- und Gefühlsregung zu ersticken.
Wieder einmal war eine „S6ance" anbe­
raumt, zu der sich ein auserwähltes Publikum
von spiritistischen Anhängern einfand. Der zum
Ueberdruß vorgeführte HokuSpokuS zog die
Flüchtlinge aus dem niederen Erdendunstkreis
doch mächtig an.
Lydia, die an Großkophta-Ehrgeiz womög­
lich noch Halber übertraf, hatte übrigens einen
ganz neuen Tr>k vorbereitet, mit dem sie auch
ihren Seelenfreund überraschen wollte. Sie
wußte, daß seine Mutter in jüngeren Jahren
gestorben war und eines der lieblichsten Gesichter
der Welt gezeigt hatte.
Lydia hatte mehrmals vergebens versucht,
Halber zum Vorzeigen eines Porträts seiner
Mutter zu bestimmen. Er leugnete zuerst, ein
solches zu besitzen, da seine Mutter aus aber­
gläubischer Furcht nie einem Maler oder Photo­
graphen gesessen. Als Lydia weiter in Max
drang, bemerkte er mürrisch, wenn er selbst ein
solches Bild hätte, würde er es hier nicht sehen
lassen, da dieses Gedächtnis der einzige Punkt
bliebe, der ihm noch heilig sei. Längere Zeit
nach dem unfruchtbaren Zank, der aus dieser
Ablehnung entstand, beobachtete Lydia, die wie
gewöhnlich katzenartig in Halders Arbeitszimmer
hineinschlich, daß dieser eine etwas vergilbte
Photographie mit tiefem Nachsinnen betrachtete.
Sie wartete, bis Halber sie zur Seite gelegt und
ein Buch vorgenommen hatte. Dann erst be­
grüßte Lydia ihn ungezwungen. Sie wußte im
Laufe des Gespräches, als er in seiner Bibliothek
zum Beweise einer Behauptung ein Buch hervor­
holte, mit taschenspielermäßiger Geschicklichkeit die
Photographie, die ihre Neugierde heftig reizte,
in ihrem eleganten Pompadour verschwinden zu
lassen. Zuhause angelangt, prüfte Lydia das holde
Antlitz, das die jedenfalls alte und technisch un­
vollkommene Photographie wiedergab. Sie kam
bald zu dem Schluffe, der ihr unerschütterlicher
als ein Dogma schien, daß die hier verbildlichte
Frau Halders Mutter sein müsse. Sie ließ sich
rasch durch einen Photographen eine Abnahme
der Vorlage beschaffen und praktizierte beim
nächsten Besuch die alte Photographie wieder in
eines der Notizbücher Halders hinein. Heute
wollte sie ihren Meister verblüffen und Über­
trumpfen.
Den besonderen Leckerbissen der spiritisti­
schen Ssance bildeten um diese Zeit die Geister-
Erscheinungen. Lydia, die als schlafende- Me­
dium fungierte und diesem frommen Unfug ihre
Mithilfe lieh, bebte förmlich vor freudiger Auf­
regung, als sie mit ihrer wie aus fernen Grüften
hervordringeuden Stimme langsam sprach: „Der
Geist einer Mutter begehrt dringend, mit ihrem
seit vielen, vielen Jahren durch Erdenschranken
getrennten Sohn in Verbindung gesetzt zu werden.
Es ist Deine Mutter, Max Halber. Willst Du
sie aus einen flüchtigen Moment wiederschauen?"
Aller Anwesenden bemächtigte sich eine fieber­
hafte Spannung. Halber, in dessen Innerem
Skepsis und Wundersucht wie zwei störrische
Trunkenbolde auf derselben Stelle sitzen wollten,
wußte jetzt genau, daß Lydia einen unheiligen,
sein Gemüt empörenden Schwindel ins Werk
setzen wollte. Er empfand ein Grauen vor diesem
frechen Weibe und wollte zürnend aufsahren und
sie vor der ganzen Gesellschaft moralisch züchtigen.
Allein ein noch tieferes Grauen drang aus den
Nachtseiten seiner Seele empor und schob das
Grauen des ehrlichen Gew ffens in das Weite
und Unbestimmte. Schweiß perlte auf seiner
Stirn und feuchtete die schwarzen Sphioxlocken.
Eine unheimliche Neugierde machte ihn lüstern
auf den trügerischen Spuk. Wie einer höheren
Gewalt gehorchend, brachte er mit leicht zittern­
der Stimme die Worte heraus: „Ja, ich will
sie sehen."
In dem verfinsterten Gemach flammte eine
unbestimmte Helle auf, die zugleich wie eine
Weihrauchwolke duftete. In nebelhaftem Schleier,
der aber die Einzelzüge und Umrisse doch er-
kennen ließ, schien ein süßes, bleiches Frauen-
Antlitz aus dem Dunkel hervorzuschweben. Aller
Blicke hiengen an dieser überirdischen Erscheinung
und begehrten heiß, daß sie die lieblichen Lippen
zu Worten aus dem Jenseits öffnen werde.
Halber hatte sich vorgebeugt, blickte mit
starren, verglasten Augen nach dem Phantom,
stieß einen markerschütternden Schrei aus und
stürzte ohnmächtig zu Boden. Das war die
höchste Sensazion, die den vampyrartig nach
der Geisterwelt lechzenden Zaungästen der Ewig­
keit geboten werden konnte. Ein dramatischer
Gipfelpunkt!
Schon war die Erscheinung wieder ver­
schwunden, die Lichter entzündeten sich wieder.
Alle glaubten, daß die Ohnmacht Halders
gleich vorübergehen werde. Als man ihn mit
Wasser angespritzt, dann ganze Gläser Wasser
über seinen Kopf gegossen und der Todten-
ähnliche noch immer nicht erwachte, begann eS
den meisten bange zu werden. Man schickte rasch
nach einem Arzte, lüftete sein Gewand und legte
den Unbeweglichen, der schwach atmete, auf ein
Sopha hin. Der Arzt kam, untersuchte den
Herzschlag und machte ein bedenkliches Gesicht.
Das spiritistische Publikum zerstreute sich nun
rasch, vielleicht aus Furcht, daß die Polizei sich
einmischen möchte oder sie später als Zeugen zum
Gericht geladen werden könnten. Nur ein einstiger
Studienfreund Halders und Lydia blieben da.
Letztere mußte aber in ein Nebenzimmer gebracht
werden, da sie nervös zuckte, laut schluchzte und
sich die Augen aus dem Kopfe weinte. War e-
wirkliche Reue über ihren verwegenen Taschen­
spielerstreich oder nur der Weinzorn des leiden­
schaftlichen Kindes, dem man sein Spielzeug zu
früh weggenommen?
Mitternacht nahte heran, ein zweiter Arzt
war bereits zur Stelle, und endlich schlug Halber
die Augen auf. Seine stoßweise Rede war für
den Seelenkundigen doch unschwer zu enträtseln.
Er sprach mit abgewandtem Gesicht: „Wo ist
sie, die für mich den Tod in den Wellen gesucht,
nachdem ich aufgehört hatte, sie zu küssen? Wo
bist Du, meine kleme Marie? Warum kamst
Du, als der Geist meiner Mutter gerufen wurde?
Wol um mich zu strafen für meinen nichts­
würdigen Verrat? Sagt nicht, da- war alle-
nur Gaukelspiel der albernen Lydia. Reine
Mutter hat die einzige reine Seele, die nach ihr
mich geliebt, ausgeschickt, ausgeschickt, um mir
kundzugeben, was mich ewig von der Heiligen
trennen muß, die mein Wiegenlied einst ge­
sungen, mich nicht bis zum Jünglingsalter be­
gleiten durfte. Ich bin gerichtet!"
Die Aerzte suchten den noch immer in Vi­
sionen Wandelnden zu ermuntern und zu be­
ruhigen. Er achtetelnicht auf sie. Seine Selbst­
gespräche wurden im weiteren Fortgang immer
verwirrter, ließen jeden Zusammenhang vermissen.
Die beiden Aerzte sprachen leise zusammen. Sie
hielten ihn jetzt für transportfähig und begleiteten
ihn in einer Droschke zur BeobachtungSftazion
der Jrrenabtheilung des Allgemeinen Kranken­
hauses.
Au- dieser ist Halber nur noch in die
Landesirrenanstalt gelangt.
Halders Geist war seit jenem Abend todt,
der Körper folgte in zwei Jahren nach. Der
erschwindelte, unsaubere Geisterspuk hatte den
wunden Punkt in der Seele eines Ueberflüssigen
der Menschheit, eines Verneiners der schaffenden
Thal und des läuternden Leidens, entblößt.
Dieses Oeffnen der Herzenswunde ist unheilbares


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 18 ]
— 652—
Siechtum. Spielt nicht, ihr modernen Geister­
sucher, mit den Geistern, die im Gewissen wohnen.
Rede des Abg. Dr. Funke,
gehalten in der Sitzung des böhmischen Land-
La g es vom 23. April l9lX) zum Sprachenan-
trage des tschechischen Abg. Dr. P a ca k.
Abg. Dr. Funke: Nach§ 19 der Landes­
ordnung ist der Landtag berufen, auf Erlassung
von Anträgen und Gesetzen hinzuwirken, welche
den Bedürfnissen und der Wolfahrt des Landes
entsprechen. Nun hat der Abg. Paeak einen An-
tr:g überreicht, in welchem die Regierung auf­
gefordert wird, ohne Verzug die erforderlich n
Maßnahmen dahin zu treffen, daß das gleiche
Recht der tschechischen Sprache bei den Gerichten
und Staatsbehörden im Königreiche Böhmen in
der gesammten nicht nur äußeren, sondern auch
inneren Amtsführung nach Maßgabe der be­
stehenden Rechtsordnung, insbesondere des kaiser­
lichen Patentes vom 8. April 1648 und des
Artikels XIX der Staatsgrundgesetze zur Durch­
führung gevracht werde. Nun, meine Herren,
der Antrag des Abg. Paeak geht über das Recht,
welches dem Landtage zusteht. (Sehr richtig!)
Tenn, daß der hier vorliegende Fall eine An­
gelegenheit behandelt, welche keine Einrichtung,
die auf die Wolfahrt des Landes hinzielt, ist,
dürfte wo! zweifellos sein und selbst von der anderen
Seite nicht bestritten werden. Wenn dieß nun
trotzdem der Fall sein sollte, so mußte dieser An­
trag auf konstituzioneller Grundlage begründet
werden. Der Antrag des Abg. Paeak ist kein
auf konstituzioneller Grundlage fußender. Meine
Herren! Maßnahmen find im gewöhnlichen Sinne,
sowie auch im politischen Sinne keine Einrich­
tungen, keine Anträge, welche sich auf verfassungs­
mäßige Unterlage gründen. Wenn der Antrag
gestellt wird, daß die Regierung Maßnahmen
treffen soll, so heißt dieß nichts anderes, als die
Regierung hat Verordnungen zu erlassen.
(So ist er!) Es ist dieß also derselbe Weg,
welcher seinerzeit betreten wurde und welcher
seinerzeit vom Abg. Paeak in seinen Broschüren
und Schriften perhorresziert, nunmehr aber seit
einer Reihe von Jahren von neuem wieder ver-
theidigt wird. Es ist inkonstituzionell
im höchsten Grade, die Regierung aufzufordern,
daß sie Maßnahmen, d. h. Ordonnanzen zu er­
lassen habe. Es ist somit dieser Antrag schon in
formaler Beziehung ein vollständig unrichtiger
und hat schon aus diesem^ gewiß triftigen Grunde
keinen Anspruch auf parlamentarische Behandlung.
(Sehr richtig!) Sodann ist aber auch die Kom­
petenz, welche von Dr. Paeak beansprucht wird,
im vorliegenden Falle nicht vorhanden. Dort,
wo eS sich um die äußere und innere Dienst­
sprache bei den landesfürstlichen Behörden handelt,
ist nur der Reichsrat kompetent (So ist es!), und
die Kompetenz des Landtages ist vollständig aus­
geschlossen. (Sehr richtig! Großer Lärm und
Unterbrechungen.) Wir stehen auf dem Boden
-es Gesetzes.
Abg. Brzorad: I?o xoek^boval!
Abg. Funke: Haben Sie etwas oagegen
einzuwenden, Herr Dr. Brzorad?
Abg. Brzorad: Nein!
Abg. Funke: Also, dann haben Sie nicht
so höhnisch zu lachen! (Rufe: Er hat immer zu
lachen, er lacht überhaupt fortwährend!)
Abg. Dr. Schreiner: Das ist ein
kecker Kerl!
Abg. Aigner: Der Landtag ist kein
Theater! Wir waren ja auch ruhig!
Abg. Dr. Funke: Meine Herren! Dort,
wo es sich um die äußere und innere Amtsführung
bei den Behörden handelt, kann von der Kom­
petenz des Landtages niemals die Rede sein, und
es ist daher— ich wiederhole es— die Kom­
petenz des Landtages im vorliegenden Falle voll­
ständig ausgeschlossen. (Beifall bei den Deutschen.)
Allein auch die Begründung, die Abg. Paeak
gegeben hat, ist eine vollständig unrichtige und
irrtümliche. Der Abg. Paeak bezieht sich auf
das sogenannte Pateut vom 8. April 1848, dieses
sogenannte Patent ist nichts anderes als einKa-
binetSschreiben, welches auf die bekannte Prager
Petizion und zwar in einer Zeit der größten
Bestürzung und Rechtsverwirrung erlassen wurde.
Abg. Dr. Podlipny: Der Oberste Ge­
richtshof hat Euch gesagt, daß das ein Gesetz ist!
Abg. Dr. Funke: Dieses Antwortschreiben
hat niemals die Bedeutung eines Gesetzes erlangt,
ist auch kein kaiserliches Patent, und wir werden
dieses Patent und den Beschluß und die Ent­
scheidung des obersten Gerichtshofes, so sehr wir
auch sonst seine Autorität achten,...
Abg. I ro: Aber seine Inkonsequenzen nicht.
(Lebhafte Unterbrechungen. Der Oberstland­
marschall gibt das Glockenzeichen.)
Abg. Dr. Funke: ... niemals als staats­
rechtliche Grundlage anerkennen (Bravo! Rufe:
Niemals!), weil die Aussprüche des obersten
Gerichtshofes für die staatsrechtliche Würdigung
einer Angelegenheit niemals maßgebend sein können.
(Sehr richtig l) Und was ist dieses Antwortschreiben,
das es ja in Wirklichkeit war? Meine Herren,
die ganze Zeit ist es ja gar nicht anerkannt, nicht
hervorgeholt worden. Im Kremsierer Reichstag
haben die Führer und Abgeordneten des tsche­
chischen Volkes sich auf dieses Antwortschreiben
niemals berufen. (Hört! Hört!) Sie haben
einen Verfassungsausschuß gebildet, dem auch
Dr. Rieger angchört hat. Sie haben in diesem
Verfassungsausschuß auch eine Bestimmung ge­
troffen, welche zur Grundlage des 2, oder 3.
Absatzes des Artikels 19 des Staat grundgesetzes
geworden ist; die tschechischen Abgeordneten haben
im Kremsierer Reichstage den Antrag auf Thei-
lung, auf Abgrenzung des Landes gestellt. (So
ist es!) Hätten Ihre damaligen Führer einige
Monate, nachdem dieses Antwortschreiben erlassen
war, hätten die es al- ein kaiserliches Patent,
als einen Fundamentartikel in Ihrem neueren
modernen Sinne aufgefaßt, hätten sie geglaubt,
daß das wirklich ein Gesetz ist, wie Dr. Pod­
lipny mir zugerufen, die tschechischen Führer
hätten dieses sogenannte k. k. Patent gewiß nicht
außeracht gelassen (Sehr richtig!) und wären
sicherlich gleich auf seiner Durchführung bestanden.
(Sehr richtig!) Und wie war es denn in der
Folgezeit? Gehen wir doch auf die neueren
Politiker, gehen wir auf den Politiker, der heute
diesen Antrag gestellt hat, auf Dr. Paeak.
Blättern Sie doch in fernen Werken und Bro­
schüren nach, ob Sie dieses Patent erwähnt
finden, bevor es modern geworden ist. (Ruse:
Entdeckt wurde! Wie die Königinhofer Hand­
schrift!) Dr. Paeak ist über dieses Patent mit
dem größten Stillschweigen hinweggegangen. Ein
anderer Ihrer hervorragendsten Führer, Herr
Dr. Kramarsch, sagt in einer Broschüre: „Ja,
dieses Antwortschreiben ist ein wertvolles Doku-
ment, aber es ist nichts weiter als ein Dokument."
Es ist ein Dokument, ein Papier, sagen wir,
ein vergilbtes Papier, gerade so wie Ihre Hand­
schriften. (Beifall und Gelächter.)
Abg. Strache: Wie die Königinhofer
Handschrift!
Abg. Dr. Funke: Soviel über das kai
serliche Patent vom Jahre 1848. Nun beruft
sich der Antragsteller auf den Artikel 19 des
Staatsgrundgesetzes und beantragt, die Regierung
aufzufordern, denselben bezüglich des gleichen
Rechtes der tschechischen Nazion bei allen Aemtecn
zur Durchführung zu bringen. Nun, was sagt
denn Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes? Er
sagt im ersten Absätze: Alle Volksstämme im
Staate sind gleichberechtigt, und jeder Volksstamm
hat ein unverletzliches Recht auf Wahrung seiner
Nazionalität und Sprache. Wird von uns nicht
bestritten. 2. Die Gleichberechtigung aller landes­
üblichen Sprachen in Schule, Amt und öffent­
lichem Leben wird anerkannt. Ja, meine Herren,
daß landesübliche Sprache nicht gleich ist Landes­
sprache, darüber ist viel gesprochen, viel geschrieben
worden. Der ß 19 enthält Grundsätze, und
diese Grundsätze können erst durch Gesetze, durch
Durchführungsgesetze verwirklicht werden. Eine
Regierung, welche die Durchführung dieser Grund­
sätze auf sich nimmt und hiebei mit Verordnungen
vorgeht, wie Badeni und Gautsch es gethan
haben, eine solche Regierung handelt Verfassung--
widrig (Sehr richtig!) und verletzt die verfaffungs-
° mäßigen Rechte. Dieß ist unser Standpunkt.
(Sehr richtig!) Daher kann eine Regierung,
welche auf verfassungsmäßiger Grundlage wirkt,
nicht auf Grund des Artikels 19 Verordnungen
in dem Sinne erlaffen, daß daS Verfassungsrecht
verletzt wird. (Sehr richtig!) Nur der erste
Absatz stand im ursprünglichen Entwürfe des
Berfassungsausschusses vom Jahre 1867, der
zweite und dritte Absatz sind erst eine Konzession
von Seite der deutschen Vertreter gewesen (Lachen
bei den Jungtschechen), weil die deutschen Abge-
ordneten des Reichstages des Jahres 1867 nicht
die Mehrheit hatten (Gelächter bei den Jung­
tschechen), und wenn Sie weiter lachen, so sage
ich Ihnen, weil damals auch noch die nicht-
deutschen Völker etwas auf die Verfassung ge.
halten haben und nur durch das gemeinschaft­
liche Mitwirken die Verfassung von 1867 zu-
stände gekommen ist. Die deutschen Vertreter
vom Jahre 1867 waren nicht in der Lage, den
Antrag auf die deutsche Staatssprache zur Ber-
wirklichung zu bringen. Der Versuch der Re­
gelung der Sprachenfrage aus demVerordnungswege
wäre inkonstituzionell, und es wird keine Re­
gierung mehr wagen, Verordnungen betreffs des
Sprachenzwanges zu erlassen. (Beifall bei den
Deutschen.) Dr. Paeak hat gesagt: Badeni ist
ein ehrlicher Mann und guter Oesterreicher.
Abg. Strache: Gott schütze Oesterreich vor
solchen Oesterreichern, wenn es noch paar Jahre
bestehen soll. (Großer Lärm.)
Abg. Dr. Funke: Nun, meine Herren,
ich will über solche Epitheta nicht rechten, es
heißt, auch Brutus war ein ehrenwerter Mann,
eins aber ist sicher, Badeni war kein Staats­
mann. Er war ein gewaltthätigerMensch,
der die Rechte der Volksvertreter mit Füßen
getreten hat. (Lebhafte Unterbrechungen.)
Abg. Jro: Ein absolut gewaltthätiger
Mensch!
Abg. Dr. Funke: Badeni war Ihnen
recht. Ich war nicht derjenige, der die Sache
heute hier aufgerollt hat. Ich antworte nur auf
das, was Herr Dr. Paeak heute hier vorge­
bracht hat. Badeni hat nicht gehört aus das,
was ihm von unserer Seite nahegelegt und zu­
gerufen wurde. Und ich habe in meiner
seinerzeitigen Obstrukzionsrede meine
Bedenken vorgebracht. Allein Badeni hat nicht
darauf geachtet, er hat übersehen, daß auch wir
ein Theil der Bevölkerung dieses Landes sind,
der nicht übersehen werden kann. (Rufe: Nie­
mals !) Wir sind ein Theil, mit dem jeder öster­
reichische Minister rechnen muß, nicht nur in
der Gegenwart, sondern auch in der Zukunft.
Warum hat Badeni nicht auf unsere Mah­
nungen gehört? Nur deswegen, weil er den
Ausgleich mit Ungarn durchbringen wollte, und
für diesen Ausgleich hat er Ihnen die Sprachen­
verordnungen gegeben. Die ganze Angelegen­
heit gehört der Geschichte an und läßt sich nicht
wegleugnen. Es bestand einUebereinkommen
zwischen Ihnen und Badeni, welches
darauf abzielte, uns in unseren Rechten zu ver­
kürzen. ES kann nicht geleugnet werden, daß sich
diese Rechtsbrüche und diese Gewaltthätig-
keiten fortgeerbt hatten. Wenn dieser Rechts­
bruch, diese Verfassungswidrigkeit aufgehoben
wurde, wie dieß durch die Ministerialverordnung
vom 14. Oktober 1899 geschah, so kann niemand,
der ruhig und objektiv urtheilt, sagen, daß einem
Volke sein Recht entzogen wurde. (Sehr richtig!)
Hätten Sie das Recht, welches Ihnen die Sprachen­
verordnungen gegeben haben, auf verfassungs­
mäßigem Wege erlangt, und wäre das Ihnen
verfassungsmäßig gegebene Recht durch ein Oktroy,
durch eine Verordnung entzogen worden, dann
hätten Sie das Recht, zu sagen: „Unser Recht
ist uns entzogen, ist uns genommen, geraubt
worden, am ganzen Volke ist ein Rechtsbruch
begangen worden". Aber das war nicht der
Fall. Das, was durch eine Verordnung, welche
auf verfassungswidriger Grundlage zustande ge­
kommen ist, und durch mehrere solche Verord­
nungen Ihnen zutheil geworden ist, das sollten
Sie, die sonst so stolz auf Ihr Rechtsbewußtsein
sind, eine so stolze Nazion, eigentlich von Ihrem
freiheitlichen Standpuntte aus— und Sie nennen
sich ja die nazional-freiheitliche Partei— zu*


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 19 ]
rückweisen, weil eS nicht würdig ist. wenn eine
Nazion wie die tschechische solche Geschenke von
einer ihr entgegenkommenden Regierung an­
nimmt. (Beifall und Händeklatschen bei den
Deutschen.) Meine Herren, eine Verordnung ....
Abg. Dr. B r zor a d: Auf Grund welcher
Verordnung haben Sie die deutsche Amtssprache?
(Lebhafte Unruhe.) Nun antworten Siel
Abg. Dr. Funke: Ihnen habe ich gar
nichts zu antworten.
Abg. Dr. Brzorad: Weil Sie nicht
antworten können. (Lebhafte Zwischenrufe und
Unterbrechungen.)
Ober st landmarschall (das Glocken­
zeichen gebend): Der Abg. Dr. Funke hat das
Wort.
Abg. Dr. Funke: Scheint aber nicht der
Fall zu sein! (Fortfahrend): Wir perhorreszieren
die Ordonnanzen und Verordnungen, das ist
Ihnen allen bekannt, und wir werden den Ver­
ordnungsweg immer perhorreszieren. Darum hat
auch der Herr Abg. Dr. Paeak, der doch sonst
in konstituzior.ellem Oel vollgetränkt ist, seinen
Antrag vollständig verfehlt und ist in sein altes
Uebel verfallen, gegen seine frühere Überzeu­
gung den Ordonnanzen wieder die Wege zu ebnen.
Unsere Anschauungen, Ansprüche und Forde­
rungen sind Ihnen vollständig bekannt. Wir
fordern und beanspruchen, daß das ge­
schlossene deutsche Sprachgebiet, wie
es thatsächlich und historisch sich ent­
wickelt hat, wieder zu seiner voll­
ständigen Geltung gelange. (So ist es!
bei den Deutschen.) Wir verlangen die Abgren­
zung der Bezirke, wir verlangen in diesem Sinne
die Theilung des Landes in sprachliche Gebiete,
und zwar in ein rein deutsches, in ein rein
tschechisches und in ein gemischtsprachiges Gebiet.
Abg. Krumbholz: Sie haben ja kaum
rein deutsche Bezirke, die sind ja alle gemischt.
(Lebhafte Unterbrechung.)
Abg. Dr. Funke: Wir wollen, daß in
unserem geschloffenen deutschen Sprachgebiete
Recht und Gesetz in unserer Sprache
walte und geübt werde, daß in diesem ge­
schloffenen Sprachgebiete unsere deutschen
Beamten auch ohne Kenntnis der tschechischen
Sprache amtieren und befördert werden.
Abg. Spindler (ironisch): Das könnte
nicht schaden!
Abg. Bkeznowsky: Deutsche Scharf­
richter!
Abg. Dr. Funke: Wir verlangen eine
Theilung der Zentralstellen dieses Landes, ohne
die Befürchtung zu hegen, welche der Herr Abg.
Pacak ausgesprochen hat. Justiz und Ver­
waltung sind so große und so wichtige Angelegen­
heiten, daß es sehr kleinlich ist von einem so
bedeutenden Politiker, wenn er nachrechnen will,
was die Justiz oder ein Rekurs dem Staate
kostet. Es ist überraschend, woher
der Herr A bg. Paeak gerade bezüg-
lich der Justizverwaltung eine so
genaue Kenntnis sich erworben hat;
über andere Zweige der Verwaltung scheint er
nicht so genau unterrichtet zu sein. (Heiterkeit.)
Ts existiert beim Oberlandesgerichte ein Landes-
gerichtSrat, der PantuLek heißt, der einen außer­
ordentlichen Einfluß hat, der die ganze Justiz­
verwaltung beim Oberlandesgerichte tschechlsiert
und durch diesen Einfluß auf den Oberlandes­
gerichtspräsidenten es auch dahin gebracht hat,
daß im ganzen Präsidium und Sekretariat des
Oberlandesgerichtes nicht ein einziger Deutscher
sitzt. (Hört! hört! bei den Deutschen.)
Abg. Aigner: Sehr traurig! DaS ist
wol die Gleichberechtigung! (Lärmende Unter­
brechungen.)
Abg. Dr. Funke: Ja, das ist die Gleich­
berechtigung! Und wie steht es bei den anderen
Behörden aus? Gehen wir die anderen Be-
Hörden durch: die Finanz Landes-Direkzion,
Flnanz-Bezirks-Direkzion, Postdirekzion u. s. W.
Meine Herren! Sie würden in Ihrer Eigen­
schaft als Tschechen geradezu erschrecken, vor
Freude nämlich, wenn Sie wüßten, wie viele
«»gehörige Ihrer Nazionalität bei dieseu Aemtern
Und. Und dann wollen Sie es uns verargen,
wenn wir darauf drängen, daß wir in unserem
— 653—
I Sprachgshiete auf verfassungsmäßigem Wege, auf
dem Wege des Gesetzes soweit berechtigt sind,
daß wir dort in unserer Sprache verkehren können
und nicht darauf angewiesen sind, mit Beamten
zu verkehren, die der deutschen Sprache nur zum
geringsten Theile oder gar nicht mächtig sind.
(Zo ist es!) Ich bedaure den kleinlichen Stand­
punkt, den Abg. Dr. Pacak heute in dieser Frage
eingenommen hat, daß er ausgerechnet bat, was
die deutsche Justiz beim Oberlandesgericht kostet.
Wenn man aber die ganze Rede des Abg. Pacak
aufmerksam angehört hat— mir war das nur
soweit möglich, als ich durch die Güte meiner
Kollegen in den Stand gesetzt wurde, die Rede
zu verstehen— so muß man sagen, daß es
immer wieder die alten Schlagworte
sind, die vorgcbracht wurden und die von einem
sonst so geistreichen Redner aufgefallen sind. E«
ist wieder das Wort von der Gleichberechtigung
gefallen. Ich sage Ihnen das heute nicht zum
erstenmale, vielleicht nahezu zum Hundertstenmale:
Was Sie unter Gleichberechtigung
verstehen, können wir nie unter
dem Worte „Gleichberechtigung"
verstehen, weil das ganz einfach
die Vorherrschaft Ihrerseits be­
deuten würde. (Sehr richtig! Lebhafte
Unterbrechungen. Andauernder Lärm.) Ich sage
Ihnen zum Hundertstenmale: es ist die aus­
gesprochenste Vorherrschaft! Was wollen dagegen
wir? Die Theilung des Landes. Sie können
in Ihren tschechischen Bezirken thun und lassen,
was Sie wollen, aber lassen Sie uns
in unserem deutschen Sprachgebiete
gefälligst auch in Ruhe. Lassen Sie
uns da gefälligst ganz zu Hause sein (Unter­
brechungen und Zwischenrufe). Gewiß haben
Sie das Recht, in diesem Lande sich überall auf­
halten zu können, und Ihre geehrten Landsleute
machen davon in den deutschen Gegenden ja
den ausgiebigsten Gebrauch (Sehr richtig!
Heiterkeit), und es sind Ihre Konnaziönalen in
den deutschen Bezirken, Städten und Orten zu
einer großen Wolhabenheit gelangt; das werden
Sie ja gewiß nicht leugnen. Es scheint mir
etwas sonderbar, wenn Dr. Paeak in seiner
heutigen Rede von einem reichen Onkel gesprochen
hat. Er hätte doch leicht einen anderen Ausdruck
wählen können. Meine Herren! Wir stehen in
einem solchen Verhältnis nicht; wir find ver­
bündet mit dem großen deutschen
Reiche durch die Gemeinsamkeit der
Sprache.
Abg. Pacher: Dasselbe Volk sind wir.
Abg. Dr. Funke: Durch ein mehr als
tausendjähriges Band, durch die Geschichte, und
wir bilden ein großes Volk. (So ist es!) Das
ist der große Unterschied. Wir brauchen aber
den reichen Onkel nicht so wie Sie, wir sind
auch nicht in dem Sinne so stolz auf ihn. Sie
hätten vielleicht gern einen reichen Onkel, wenn
dieser reiche Onkel nur Sie möchte trotz des
Antrags ärmanek. (Lebh. Heiterkeit und Beifall
bei den Deutschen. Ein Ruf: Komarow!) Sie
sprechen immer von Ihrem außerordentlichen
kulturellen Bestreben, und niemand anerkennt mehr
als ich Ihre großen Fortschritte auf kulturellem
Gebiete; aber in dem großen Maße, wie Sie
die Entwicklung Ihrer Kunst und Ihres Geistes­
lebens darstellen— ich bitte, mir dieses Aus­
spruches wegen nicht gram zu sein, er beinhaltet
nur eine Thatsache— ist das nicht der Fall.
Alle Ihre Schriftsteller, alle Ihre
Männer der Wissenschaft haben doch
von unserem deutschen Onkel sehr
viel geerbt. (Sehr richtig!) Das ist nicht
wegzuleugnen. Von unserem reichen Onkel haben
Sie sich sehr stark in geistiger und wirtschaftlicher
Beziehung bereichert. Darüber sind die Gelehrten
und auch die Nichtgelehrten einig. (Sehr richtig!)
Wir haben gegen die tschechischen Minoritäten
in unseren Städten nichts, können auch nichts
dagegen haben von einem gewissen Standpunkte,
aber die sprachlichen Minoritäten
müssen sich doch in dem geschlossenen
deutschen Sprachgebiete so weit ein-
fügen, daß sie nicht einen unerhörten
Chauvinismus treiben, nicht eine Ueber-
hebung an den Tag legen und wenn deutsche
Kunden zu ihnen kommen, sehr gut deutsch sprechen,
bei Gericht und anderen Behörden aber auf einmal
das Deutsche verlernt haben. (Sehr gut! bei
den Deutschen.) So weit darf es nicht gehen,
das wird und muß aufhöreu, und wenn Sie i«
unserer Stellungnahme dagegen den Terrorismus
der Hegemonie sehen, so wird dieser Terrorismus
auch weiter geübt werden. (Sehr richtig! bei
den Deutschen.— Lebhafte Unterbrechungen seitens
der Tschechen.) Wir sind diejenigen, die im
Kampfe der Abwehr stehen. (Lärm, Unter­
brechungen und Gelächter bei den Tschechen.) Es
freut mich außerordentlich, daß Sie auf diese
meine Ausführungen nichts anderes zu erwidern
haben, als Ihr gewöhnliches Lachen. Ich habe
Ihren Herren Kollegen im Reichsrate wiederholt
gesagt, daß das eine sehr billge, aber keine treffende
Antwort ist, also lachen Sie gefälligst weiter,
wenn Sie keine andere Antwort haben. (Heiterkeit
und Unt rbrechungen.) Wir haben die Hand zur
Verständigung geboten, und wenn heute der Abg.
Pippich gesagt hat, es habe ihn der Ausspruch
des Dr. Pacak verwundert, daß Dr. Pacak
durch die Ergebnisse der Verständigungskonferenz
enttäuscht worden sei, u. zw. deswegen, weil die
deutschen Mitglieder der Verftändigungskonferenz
sich die Freiheit genommen haben, in 15 Sitzungen
einen Standpunkt zu vertheidigen, welcher ein
vollständig berechtigter war, so sage ich Ihnen,
wir werden niemals unsern Stand­
punkt a ufg e b en, wir können ihn nicht auf-
gtben, aber Sie können nicht sagen, daß wir
Feinde der Verständigung sind und gewesen sind,
wir wollen eine Verständigung,
aber mit Anerkennung und Achtung
der beiderseitigen Rechte, mit der
Gleichberechtigung im wahren Sinne
des Wortes und mit Achtung und Anerkennung
jener Rechte, die wir Deutschen in Böhmen niemals
aufgeben werden. (Rufe bei den Deutschen: Und
niemals aufgeben können!) Das bitte ich zur
gefälligen Kenntnis zu nehmen. Warum ist dieser
ganze Aufruhr, warum diese hitzigen und leidenschaft­
lichen Reden? Sind sie von uns ausgegangen?
Eines der hervorragendsten Mitglieder der Verstän-
digungskonferenz hat den Wunsch ausgesprochen, daß
das freundliche Einverständnis, welches m den
Verständigungskonferenzen geherrscht hat, auch im
böhmischen Landtage platzgreife. Nun, wir
haben das nicht gestört, aber man wird nicht zu
weit gehen, wenn man sagt, daß der Antrag
deS Abg. Dr. Pacak mindestens ein rein über­
flüssiger, daß er ein Kampfantrag war, der von
außen hereingebracht worden ist, weil er ein ge­
wisses Zurücktreten Ihrerseits vor der Außen­
welt bedeutet. Wie die ersten volltönenden Worte
vom Melniker Berge gefallen sind, hat sich die
Situazion geändert, und Ihre hervorragenden
Führer haben vuf einmal ganz anders gesprochen.
Die Gewährung der inneren Amtssprache ist
nicht ein bloßer Akt der Exekutive, wie Dr.
Kramarsch gemeint hat, es kann nicht die innere
Amtssprache bloß auf Grund einer Anweisung
der Regierung, auf Grund einer Verordnung
erfolgen. All das muß auf gesetzlicher, verfassungs­
mäßiger Grundlage geschehen, sonst wird es ganz
gewiß niemals zustande kommen. Und wenn
heute der Abg. Pippich sich auf den Abg. Prade
wegen der Vermittlungssprache berufen hat, so
sage ich Ihnen: Sie werden immer erregt, wenn
das Wort Staats- oder Vermittlungssprache ge­
braucht wird und wenn Sie unsere Forderung
hören, daß wir bei der Bermittlungssprache be­
harren. Sie haben ja unsere Redner im Land­
tage hier schon angegriffen: den Abg. Eppinger,
den Abg. Schücker. Werden Sie imstande sein,
gegen jene elementare Bewegung, wie sie sich
in Oesterreich naturgemäß vollziehen wir^ be­
züglich der Vermittlungssprache, werden Sie und
Ihre anderen slavischen Kollegen imstande sein,
diese elementare Forderung auf die Dauer zurück­
halten zu können? Nein! Sie werden sofort er­
regt, und als in den Delegazionen nur das Wort
„Staatssprache" ausgesprochen habe, war's wieder
der Abg. Pacak, der augenscheinlich erregt war.
Warum kämpfen Sie gegen etwas an, was mit
der Lebensfähigkeit eines großen Staates unver­
rückbar verbunden ist? Soll Ihnen dadurch ein
Unrecht geschehen?


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 20 ]
Abg. Aigner: Weil Sie keine Oester- I
reicher sind!
Abg. Dr. Funke: Sie werden mir sicher
den Beweis schuldig bleiben, wenn Sie Nachweisen
sollten, daß Ihnen irgend welches Unglück auS
der Einführung der deutschen VermittlungSsprache
erwachsen sei. Der Abg. Prade hat bezüglich
der Bestimmung über die Festsetzung der deutschen
Staatssprache gesagt: Nicht nur die Deutschen
und Tschechen als Vertreter des Landes Böhmen
haben ein Recht, mitzusprechen, sondern auch alle
anderen deutschen Vertreter Oesterreichs und auch
die Vertreter der slavischen Nazionen. Als eine
Reichsangelegenheit hat er sie bezeichnet, aber
keineswegs in dem Sinne wie Dr. Pippich gemeint
hat. Wahrscheinlich hat er eine etwas trübe
Quelle gehabt. Es kommt dann Dr. Paeak auch
auf eine Resultante zu sprechen, und ich will
glauben, daß seine Ansicht eine wolmeinende sei.
Aber das Provisorium, welches Dr. Pacak uns
vorschlägt, ist nicht nur unannehmbar von unserer
Seite, es ist auch undurchführbar. Entweder
wollen wir Ordnung in diesem Lande, entweder
wollen wir die Verständig.ng, oder wir wollen
sie nicht. Aber man kann, wenn ein Theil seinen
Standpunkt festhält und sein Recht vertritt, nicht
sagen, das sei das Ende, wie eS Herr Dr. Pacak
gesagt hat; und wenn es ein Ende ist,
so wird es nicht unser Ende sein.
Das bitte ich zur Kenntnis zu nehmen. (Bravo!
Bravo! bei den Deutschen.) In dieser Weise kann
man nicht Vorgehen. Sollen wir imstande sein,
über die wichtigste Angelegenheit der b üben Völker
und Nazionen uns zu verständigen, wahren Sie
den Grundsatz der Gleichberechtigung, dann werden
Sie auch nicht den Standpunkt in Abrede stellen,
wie es das geschlossene Sprachgebiet ist. Aber
das wollen Sie nicht. Sie können doch auch
in der Theilung der Zentralstellen
keine Zerreißung des Landes sehen.
Das find chauvinistische Ansichten, die Verwal­
tung Böhmens hat damit nichts zu thun. Meine
Herren! Gehen Sie erst in sich, ob Sie die Ver­
ständigung aufrichtig und ehrlich wollen, und ich
glaube nach dem, was wir heute und das letzte-
mal hier gehört haben, ist der Wunsch auf eine
wahre Verständigung nicht auf Ihrer Seite.
(Beifall bei den Deutschen.) Uns ist eS gleich-
giltig, ob wie noch einmal zu den
Verständig ungskonferenzen nach
Wien gerufen werden. Werden wir ge­
rufen, dann werden wir gehen und dort unser
Recht geltend machen. Werden wir nicht berufen,
wissen wir unser Rrcht an einer anderen Stelle
geltend zu machen. Und glauben Sie nicht, daß
jene volltönenden Worte, welche Ihre ruhigsten
Führer in den letzten Wählerversammlungen ge­
braucht haben, daß die auf uns einen Eindruck
ausüben. Wenn Sie die Staatsnotwendigkeiten
nicht bewilligen wollen, treiben Sie ruhig die
Obstrukzion weiter, wir werden Sie gewiß daran
nicht hindern. Aber wenn Sie der Ansicht find,
daß das, was als Folge der Obstrukzwn kommt,
nur uns Deutsche treffen wird. daß. wenn der
Absolutismus kommt, nur wir Deutschen die Ge­
troffenen sein werden, so übe legen Sie sich das
wol. Ich glaube, dann sind alle Völker ge­
schlagen, alle, welche für die höchsten Ideen der
Nazion, der Freiheit und des Fortschritts eintreten.
Abg. Jro: Im Jahre 1848 haben Sie ja
auch Ihr Blut geopfert für die freiheitlichen
Ideen!
Abg. Dr. Funke: Und wenn Sie beab­
sichtigen, damit Eindruck auf die Regierung zu
machen, so hat sich gezeigt, daß Ihre Drohungen
nicht alle ernst zu nehmen sind.
Abg. Strache: Beim Rekrutenkontingent
sind Sie zu Kreuze gekrochen!
Abg. Dr. Funke: In dieser Richtung
drohen Sie uns nur nicht, weil wir uns in gar
keiner Weise einschüchtern lassen. Ob es die Re­
gierung thut, ist nicht unsere Sache. Aber etwas
hat mich frappiert, nämlich, daß Abg. Dr. Pacak
heute auch einmal die Autorität der „Narodni
Listy- auruft. Ich denke, Dr. Pacak weiß,
daß das, was die „Nar. L.- schreiben,
aus einer anderen viel besseren,
authentischeren und höheren Quelle
stammt. (Heiterkeit.) Vielleicht hat
— 654—
Dr. Pacak doch Einsicht genommen
in einem Hotel in der Hyberner-
gasse in den letzten Entwurf des
Sprachengesetzes, welcher dem Ab-
g e o r d n e t e n h a u s e im Monate Mai
vorgelegt werden soll. Wir waren
nicht so glücklich, einen Einblick in diesen Ent­
wurf zu machen, einige von Ihnen sind schon so
glücklich. Und dann frage ich Sie, auf welcher
Seite eigentlich das Wolwollen der Regierung
ist? Sie alle, die mit Vertretern der Regierung
in Fühlung waren, werden ganz gewiß zuge­
stehen— und Sie können nicht fo unehrlich sem,
das zu leugnen— daß die Regierung
Körber Ihnen, den Tschechen, sehr
wolwollend gesinnt ist (Unterbrechung
seitens der Jungtschechen).
Abg. Dr. Schreiner: Verwöhnt sind Sie!
Abg. Dr. Funke: Ich nehme Ihnen Ihren
Widerspruch nicht übel; denn was Sie unter
Wolwollen verstehen, verstehen wir nicht darunter.
Ich kann n'cht dafür, daß Sie an Begriffe der
deutschen Sprache einen anderen Maßstab legen,
als wir Deutschen an Begriffe unserer eigenen
Muttersprache. Und wenn Sie den Sprachen-
gesetzentwurf gelesen haben werden, dann werden
Sie wahrlich sehen, daß die Bestimmungen deS
Sprachengefetzes für Sie keineswegs ganz unan­
genehme sein werden, wenn Sie nicht wieder
übermäßige Ansprüche stellen. Wir werden
gegen den Antrag Pacak stimmen
aus den Ihnen bekanntgegebenen formalen, aber
auch aus meritorifchen Gründen, werden daher
auch in erster Lesung gegen die Zuweisung an
eine Kommission stimmen. Wir vertreten auch
ohne derartige Anträge, welche im böhmischen
Landtage der Kompetenz entbehren und nur dazu
dienen, die politischen und nazionalen Leiden­
schaften aufzuwühlen— wir vertreten, wie wir eS
immer gethan haben und thun werden, daS gute
und unantastbare Recht des deutschen Volke- in
Böhmen, und in diesem unserem Kampfe, in diesem
unserem Bestreben werden wir und unsere Nach­
kommen nie erlahmen. (Lebhafter, lang andauernder
Beifall und Händeklatschen bei den Deutschen.
Redner wird beglückwünscht.)
Würfelspiel auf Kelrerr und Tod.
Nachfolgende Begebenheit ist nicht Sage, sie gehört
durchaus der Geschichte an.
König Wilhelm von England belagerte im Jahre
1695 die Stadt Namur an der Maas und Sambre. Da­
mit der Feind von dieser Seite abgezogen würde, beorderte
der in englischen Diensten stehende Prinz von Baudemont
eine Truppenabtheilung gegen Rienport, um den Grafen
von Montal, der ein fliegendes französisches Korps komman­
dierte, zu verhindern, sich mit der französischen Hauptarmee,
welche der Herzog von Villeroi kommandierte, zu vereinigen.
Alle Vorsichtsmaßregeln wurden angewendet, um diesen
Zweck desto eher zu erreichen; unter anderem verbot man
den Soldaten bei Todesstrafe, sich aus dem Lager zu ent­
fernen oder die Bauern zu plündern. Diese Vorsicht war
umso notwendiger, da bereits der Mangel an Lebens­
mitteln im Lager iur Alliierten sehr fühlbar war.
Trotz dieses Verbotes und der strengen Strafe ver­
ließen heimlich fünf englische Soldaten das Lager und
streiften in der Umgebung umher. Sie fielen in die Hände
der Bauern, die mit den englischen Rotröcken wenige
Umstände machten, wenn sie dieselben allein und entfernt
vom Lager antrafen; zwei von den fünfen wurden erschlagen,
einen warfen die Bauern lebend in die Flammen eines
brennenden Hauses, und nur zwei kamen ins Lager zurück,
wo sie sofort verhaftet und zum Tode durch den Strang
verurtheilt wurden, welches Urtheil am folgenden Tage
an ihnen vollzogen werden sollte.
Der Morgen kam. Man machte bereits Anstalten zu
ihrer Hinrichtung, als der kommandierende General, um
einen von ihnen zu erhalten, das Urtheil dahin abänderte,
daß man sie mit einander sollte losen lassen. Bekanntlich
wurden bei Militärstrafen, wo das Los entscheiden
sollte, die Berurtheilten an eine Trommel geführt,
um darauf zu würfeln. Mehr oder weniger Augen der
Würfel entschieden über Leben und Tod. Hier waren die
meisten Bugen die Todessentenz. Man führte beide an
die fatale Trommel; in der Nähe war der verhängnisvolle
Pfahl eingerammt, einige Offiziere, der Feldprediger und
der Nachrichter standen in schweigender Erwartung auf
dem Platze. Man gab dem ersten die Würfel; er ergriff
sie in Todesangst und warf mit zitternden Händen. Es
fielen zwei Sechsen. Sobald der Unglückliche sie erblickte,
rang er verzweifelt die Hände und gab sich verloren. Allein
wie groß war seine Freude, als sein Kamerad auch zwei
Sechsen warf.
Die Offiziere waren nicht wenig über diesen sonder­
baren Fall betroffen; sie waren unschlüssig, was sie thun
sollten, allein ihre Befehle waren zu bestimmt und unab-
änderlich; sie befahlen, noch einmal zu würfeln. Es ge­
schah; beide warfen, und man denke sich das Erstaunen,
als beide zwei Fünfen warfen. Die Soldaten, welche
zur Exekuzion kommandiert waren, erhoben ein lautes
Geschrei und verlangten, daß man die beiden Berurtheilten
freigeben solle. Der Fall war außerordentlich, und die
Offiziere, welche über die Sache nachdachten, fanden darin
etwas Unerklärbares, über das sie nicht entscheiden konnten.
Sie beschlossen, die Exekuzion aufz»schieben und weitere
Befehle einzuholen. Der Kriegsrat versammelte sich sofort
und entschied nach kurzer Beratung, daß man den Berur­
theilten neue Würfel geben und sie nochmals losen lassen sollte.
Beide warfen wieder und— beide hatten zwei Bieren.
„Hier waltet mehr als ein Zufall!" riefen die Zu­
schauer, und auch den Offizieren erschien die Sache wichtig
genug, sie dem noch versammelten Kriegsgerichte nochmals
zu melden. Dieses beschloß, die Exekuzion bis zur An­
kunft deS Chefs zu verschieben, weil doch so etwas Wunder­
bares bei dem Verlauf im Spiele sei, das sie sich nicht ge­
trauten, auf bloße Rechnung des Zufalls zu setzen. Prinz
Vaudemont, als er den Vorgang gehört, gab die beiden
Berurtheilten frei; „denn"— sagte er- „in außer­
ordentlichen Fällen gebe ich gern der Stimme der Vor­
sehung Gehör!"
Kleine Nachrichten
O Das Verspreche« hinter dem Souffleur-
Kasten. Der Theater-Plauderer deS „Wiener Fremden-
Blattes" erzählt von der Geistesgegenwart des Schauspieler-
Völkchens folgende Geschichtchen: Der größte Blödsinn,
fließend auf der Bühne gesprochen, kann vor dem Pu­
blikum anstandslos passieren. Der kleinste Irrtum aber,
vom Schauspieler verbessert und dadurch merklich gemacht,
kann zum höhnischen Gelächter führen. Kürzlich sagte
ein Darsteller mit einer überlegenen Ruhe und klassischen
Gemessenheit, die des weisesten Bibelwortes würdig ge­
wesen wäre: „Reden ist Schweigen -- Silber ist Gold".
— Das Publikum blieb still— während die armen
Partner und Partnerinnen des Künstlers zu bersten
drohten. Aber die Sache wurde nicht verbessert, es ent­
stand auch keine Pause, folglich kam sie dem Publikum
auch nicht zum Bewußtsein. Die tausend Ohren da unten
müssen die Mühle nur immer klappern hören, sie darf
i nicht stille stehen und sich nicht plötzlich nach rückwärts
drehen— dann ist alles gut In der jüngsten „Räuber"-
Borstellung des Deutschen Bolkstheaters faßte Herr Eppens
als „Schweizer" seine kriegerische Aufgabe so auf, daß er
selbst über den jugendlichen Schiller hinauskam. Schiller
hat nämlich im zweiten Akt auf die Frage Moors,- ob eS
an Pulver nicht fehlt, zu antworten: „Pulver genug, die
Erde gegen den Mond zu sprengen." Im jungen Krieger-
mut aber fieng Herr Eppens- Schweizer bei der letzten
Aufführung gleich mit dem Mond an: „Pulver genug"
— sagte er— „um den Mond -" Nun entstand eine
Sekundenpause, weil der Schauspieler nicht gleich etwas
Höheres finden und improvisieren konnte. „Gegen den
Sküß zu sprengen!" („Sküß" und „Mond" sind die
Namen zweier Tarokkarten. D. Red.) tönte es plötzlich
halblaut aus einer Koulisse hervor— aus dem Munde
»ines Kollegen, der in der Eile doch etwas Höheres als
den Mond gefunden hatte. Herr Eppens machte natür­
lich von dieser Hilfe keinen Gebrauch, sondern half sich
anders. Am großartigsten zog sich aber Herr Basel, als
er zum letztenmale vor dem Wiener Theaterpublikum den
„Valentin" im „Verschwender" gab, aus der Affaire. Bon
dem im schnellsten Tempo zu singenden „Jagdlied" kannte
er nur den Text der ersten Strophe verläßlich gut. Bei
der zweiten Strophe kam der Souffleur aus dem Takte,
und Valentin stand geradezu hilflos da. Aber Blasel fand
ein Mittel. Er sang ganz einfach statt der humor­
vollen Raimund'schen V^-rse und Reime immer nur
„Hoderodo" und „Lala" und tanzte ein bißchen dazu—
bis zu den zwei letzten Zeilen jeder Strophe, die er aus­
wendig kannte. Und das Publikum war ganz zufrieden!
Aber damals trat dem vielerfahrenen Bühnenveteranen
denn doch dev Angstschweiß auf die Stirne. Und als er
von der Szene abgieng, da sprach er ein geradezu weises
Wort, indem er sagte: „Wann ich heut' net die Geistes­
gegenwart Hab' und net „Hoderodo" und „Lala" sing -"
so wär' ich beinah' stecken blieb'n!"


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 21 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 33 vom 28. April 1900.
655—
Alt-Leitmeritz.
VH.
, DerHradahos.
Ist dieser Gasthof auch ein historisches Ge«
bäude?— wird mancher Leitmeritzer fragen. Es
ist doch ein neues Gebäude und als Gasthaus
noch recht jung! Und doch haben wir es hier
mit einer historischen Baulichkeit zu thun. Schon
der Name, der an die tschechische Zeit erinnert,
die doch schon 200 Jahre hinter uns liegt, sagt
uns, daß der Hradahof zu Alt-Leitmeritz gehört.
Die Geschichte des Hradahofes hängt
mit der Geschichte der Stadt eng zusammen. Schon
Jahrhunderte vor der Gründung der Stadt Leit-
meritz stand am heutigen Domhügel die alte
Zupenburg, der Sitz der Gaugrafen, die
ursprünglich unabhängig von den Prager Her­
zögen waren. Auch dann noch, als die Prager
Herzöge ganz Böhmen beherrschten, blieben die
Gauburgen die Sitze von Burggrafen, die jedoch
nur Vasallen des Herzogs waren und an der
Spitze der Verwaltung des betreffenden Gaues
standen.
Am längsten unter den Theilfürsten Böh­
mens hielten sich die Familie der S l a vni k
und die der Wrschowetze. In dem Kampfe
beider gieng das Haus der elfteren unter; die
Wrschowetze allein retteten noch für sich den
Glanz alter Fücstenherrlichkeit. Diesen sah noch
die Gauburg von Leit me ritz, denn als ihr
ältester nachweisbarer Bewohner und als fürst­
licher Beamter über den Leitmeritzer Gau
erscheint ein treffliches Glied des Hauses W r s cho-
wetz— der Burggraf M u t ina. Diese mäch­
tigen Beamten ließen sich aber durch ihr Amt
nicht an einen bestimmten Sitz binden, sondern
verbrachten ihre Zeit größtentheils am fürstlichen
Hofe und überließen die Geschäfte der Gauver­
waltung wahrscheinlich ihrem Richter. Auch Mu­
li na war der Begleiter und geheime Rat des
Herzogs Btetislaw II. Einen alten Groll
vergaß bei allem Scheine der Freundschaft das
siegreiche Fürstenhaus der Ptemysliden
gegen das einzige Geschlecht, das seine Eben­
bürtigkeit nicht leugnen lassen wollte, nie. Bei
einem Kriege, denBtet i s law in Polen führte,
kam er zum Ausbruch. M u t ina hatte ihn auf
dem Zuge nach Polen (Schlesien) begleitet und
war an seiner Seite, als Btetislaw am
N e ißufe r unterhalb des Wartner Passes das
Schloß K a m enz bauen ließ. Dort überwältigte
den Herzog ein Argwohn, so daß er seinen bis­
herigen Freund ergreifen ließ und ihn wegen der
vielen Beleidigungen, die er ihm angethan habe,
wert schalt, daß er ihm die Augen aussteche.
Aus Gnade aber entfernte er ihn bloß von seiner
Seite und sandte Leute nach Böhmen, die
all sein Gut daselbst in Besitz nehmen sollten.
Welche Güter ctwa in unserer Gegend seit alters
Privateigentum der Wrschowetze waren und
erst damals wieder an den Herzog kamen— so
erklärt Lippert in seiner Geschichte der Stadt
Leitmeritz —, ist ebenso wenig zu ermitteln, wie
die Schuld, für die M u t ina mit ihnen büßte.
Wir wissen nur, daß die dem Geschlechts der
Wrschowetze vorgeworfenen Verbrechen nicht
erwiesen wurden und daß Mutin a besonders
als ein Mann erscheint, der seinem tragischen
Schicksale gegenüber in heroischer Größe auf-
tritt. Aus Böhmen verbannt, fand er seine Zu­
flucht in Polen. Dort traf ihn bald auch sein
Verwandter Bo Ze y, den Btetislaw aus
einem Schiffe sammt seinem Weibe und zwei
Söhnen nach Meißen führen ließ, von wo
er weiter nach Polen zog. Als wenige Jahre
darauf (1100) Btetislaw durch Meuchel­
mörder fiel, traf die Verbannten der Verdacht.
Herzog Botiwoj, der nun gegen daS Erb­
recht vom böhmischen Throne Besitz nahm, mußte
in seiner unsicheren Stellung sich Freunde zu
schaffen suchen und nahm deshalb Mutin a
und Boje y wieder in Gnaden auf, indem er
jenem Leitmeritz, diesem Saaz wieder zur
Verwaltung übergab. Dieser Gnadenakt, von den
Umständen erzwungen, war indeß von Seite
Bo t iwojs nur Heuchelei, wogegen ihm nun
beide in aufrichtiger Treue dienten. Inzwischen
trachtete Swatopluk, Herzog von Olmütz,
darnach, seinen Vetter Botiwoj vom Throne
zu stoßen, und als dieß seiner Kühnheit nicht
gelingen wollte, verschmähte er nicht die List,
den böhmischen Herzog mit seiner mächtigsten
Stütze, der Familie W r schowetz, zu ent­
zweien. Dieß gelang ihm so gut, daß Boti­
woj es zu wiederholtenmalen versuchte, M u t ina
und BoZ e y, die doch seine aufrichtigen Freunde
waren, zu fangen und als Reichsfeinde zu be­
handeln, bis diese sich gezwungen fühlten, wirk­
lich seine Feinde zu werden. So kam es dahin,
daß nun Botiwoj aus dem Lande fliehen
mußte, während Swatopluk, von den
Wrschowetzen unterstützt, Besitz von dem­
selben nahm (1107). Hiedurch kamen diese aufs
neue zu großer Macht, aber auch aufs neue in
eine gefäyrliche Stellung zum neuen Fürsten.
Als Swatopluk 1108 mit vem deutschen
Kaiser Heinrich nach Ungarn zog, übergab
er die Vertheidigung des Landes dem M u t ina
und einem anderen Große«, namens Wacek.
Diesen Zeitpunkt benützte Botiwoj. um
seine Rückkehr zu versuchen, und thatsächlich ge­
lang es ihm, die beiden Landesvertheidiger aus
ihren festen Stellungen zu vertreiben. Wacek
schrieb dieß ihr Kriegsunglück einem verräterischen
Einverständnisse Mutina's mit Botiwoj
zu. oder benützte wenigstens den Schein, den die
Sache bot, und berichtete dieß insgeheim a«
Swatopluk. Diese Nachricht entflammte den
Zorn Swatopluk's aufs höchste. Zähne­
knirschend schwur er, nicht Mutin a allein,
sondern das ganze Geschlecht desselben auszu­
löschen wie ein Licht. Er zog aus Ungarn herauf
und traf vor dem Walde bei Leitomischel Wacek
und M u t ina. Dreimal wurde an jenem Tage
Mutin a von seinen Freunden gewarnt, er
möge dem gewissen Tode oder der Blendung ent­
fliehen. Er kümmerte sich jedoch darum nicht, und
die stolze Antwort, die er ihnen gab. deutete aus
kein Schuldbewußtsein. Den anderen Tag sah die
Burg Wratislaw bei Hohmmaut ein trauriges
Schauspiel. Swatopluk berief seine Edlen
früh morgens in d n Burgsaal, warf daselbst mit
aller Leidenschaft des Hasses dem Geschlecht« der
Wrschowetze und Mut in a, als ihrem
Haupte, alle Verbrechen, die sie seit Menschen­
gedenken begangen haben sollten, vor, und winkte,
vom Beifall seiner Edlen begleitet, schließlich dem
Henker, daß er sein Urtheil an dem stolzen Ge«
schlechte vollziehe. Ueber den überraschten M u t ina
fiel dieser zuerst her. W>e er den Tod erlitt,
gibt uns einen hohen Begriff vom Charakter
dieses berühmten Burggrafen von Leitmeritz,
wenn uns auch sein Leben über diesen im Un­
klaren läßt. Zwei Streiche nahm er ohne Regung
hin, und erst beim dritten wollte er ousstchen—
da fiel sein Haupt. Zur selben Stunde, im selben
Saale wurden «och zwei seiner Söhne und die
stammverwandten Unislaw und Doma-
jch l awa gefangen genommen und auf S W a t o-
pluk's Befehl enthauptet, sowie er überhaupt
den Befehl gab, das ganze Geschlecht ohne Unter­
schied des Alters und ohne Verzug zu vernichten.
BoL e y wurde sammt seinem Sohne Bor u t h
auf seinem Schlosse Lubitz überrascht und er­
mordet. Bon all den vielen Opfern aber, die an
verschiedenen Orten abgeschlachtet wurden, erregten
das größte Mitleid Mutina's zwei kleine
Knäblein, so schön und liebenswürdig, „wie sie!
der Künstler nicht in Elfenbein schnitzen, der
Maler nicht an die Wand malen könnte".
Co s m a s, der älteste Geschichtsschreiber Böhmens,
sah es selbst, wie sie zu Prag erbarmungs-
würdig auf den Markt geschleppt und nach der
Mutter rufend, vom Henker wie Schlachtvieh mit
dem Messer abgestochen wurden. Selbst die rohe
schaulustige Menge zerstob, an die Brust sich
schlagend, und vermochte einer solchen That nicht
zuzusehen. Einzelne Glieder des berühmten Ge­
schlechter entkamen durch die Flucht nach Polen
und Ungarn, für Böhmen aber war das Ge­
schlecht der Wrschowetze vertilgt und durch
die schauerlichste That das schon von Boles l awI.,
der Grausame genannt, begonnene Werk beendet,
denn nun lebte keine alte Familie mehr m Böhmen,
die sich gleicher Würden rühmen konnte, wie das
regierende Haus der Pt.mysliden.
Im August 1696 sah Leitmeritz nach fast
800 Jahren wieder einen Abkömmling der
einstigen Burggrafen in seinen Mauern. Es war
dieß der bekannte Wasserglas W r schowetz
aus Breslau. Graf W r s chowe tz nannte sich
in seinem Vortrage in der Gemeindeausschuß­
sitzung über die Wafferfrage einen alten
Leitmeritzer. Mit ihm ist wol der letzte
Wrschowetz gestorben. (Schluß folgt.)
Unsere vaterländische Bürgerschule.
Bon Emil Walter, Bürgerschullehrer in Auscha.
(Fortsetzung.)
Entspricht nun auch die Bürger­
schule der ihr durch das Gesetz ge­
stellten Aufgabe?
Lasten wir darauf die Erfahrung antworten:
Betrachten wir die von Jahr zu Jahr steigende
Frequenz der Bürgerschulen (selbst in Städten,
wo sich, wie in Leitmeritz, Mittelschulen von an­
erkannt vorzüglichem Rufe befinden); hören wir,
wie sich unsere Bürgerschüler draußen im Leben
bewähren (so konnte der Lehrkörper der Knaben­
bürgerschule in Auscha in der Festschrift, welche
er im Jahre 1897 anläßlich des 25jährigen Be­
standes seinen Anstalt herausgab, mit Genug-
thuung konstatieren, daß von den 235 Schülern,
welche in dieser Zeit sämmtliche 3 Jahrgänge der
Bürgerschule mit gutem Erfolge absolviert hatten,
schon über 200 öffentliche Stellungen mit den
besten Erfolgen bekleiden, daß kein einziger der
Absolventen auf Abwege gerate., und verloren
gegangen ist, daß nicht einer seiner Gemeinde
zur Last fällt); erfahren wir weiter, daß, während
f üher bessere Stellungen, wie die von Werk­
führern, Geschäftsleitern u. s. w., mit Ausländern
besetzt waren, dieß jetzt immer seltener vor­
kommt, weil die Bürgerschulen alljährlich so
viel Material in die Gewerbe- und Werk­
meisterschulen entsenden, daß man auswärtiger
Kräfte wird bald ganz entraten können; ver­
nehmen wie die Urtheile maßgebender Kreise
über die Bürgerschule, wie hoher, militärischer
Persönlichkeiten, welche sich geäußert haben, daß
seit dem Bestände der Bürgerschule der Unter-
osfiziersstand intelligenter und fähiger geworden
ist; lesen wir die Berichte der Herren Bezirks­
schulinspektoren und Landesschulräte über das
Wirken der Bürgerschule, welche fast ausnahmslos
günstig lauten, so können wir obige Frage gewiß
ohne Anmaßung mit Ja beantworten.
Daß auch die Mädchenbürgerschule mit guten
Erfolgen wirkt, beweist wol am besten die That
sache, daß Privatschulen gerade in den Jahr­
gängen, die mit der Bürgerschule parallel laufen,
geringe Frequenz aufweisen.
Der Bürgerschule wurde aber durch das
Gesetz noch eine andere Aufgabe zngewiesen:
„Sie hat auch die Vorbildung für Lehrerbildungs­
anstalten und für jene Fachschulen, welche eine
Mittelschulbildung nicht voraussetzen,zu vermitteln."
Erfüllt sieauch dieseAufgabe?
Ueberlaffen wir hier die Antwort den in dieser
Frage gewiß maßgebendsten Persönlichkeiten, den
Direktoren dieser Anstalten selbst.
Der ehemalige Direktor der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Trautenau und jetzige Landes­
schulinspektor in Prag Dr. Theodor Tupetz
sagte bei Gelegenheit eines Referates über die
Lehrerbildung in der Hauptversammlung des
deutschen Landeslehrervereines in Krummau im
Jahre 1886 die denkwürdigen Worte: „Ich sage
es unumwunden, und mit mir dürften es die
meisten Lehrerbildner ebenfalls aussprechen, wir
erhalten unsere besten Zöglinge, diejenigen, mit
denen wir am liebsten arbeiten, die wir mit der
meisten Beruhigung in das Lehramt entlasten,
aus den Bürgerschulen". In ähnlicher
Weise äußern sich die Direktoren der k. k. Staats­
gewerbeschulen: Direktor Richter von der k. k.
Staatsgewerbeschule in Reichenberg nennt die
Bürgerschule die alleinige und sichere Basis der
Gewerbeschulen; über die Leistungsfähig­
keit der Bürgerschüler im Vergleiche zu den
Schülern der Mittelschule an höheren Gewerbe­
schulen theilt Direktor Richter mit, daß aus den
Ausweisen, welche dem Unterrichtsministerium vor­
gelegt wurden, der zrffermäßige Nachweis her-
vorgieng, daß d i e S chül e r der Bürger-


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 22 ]
656 -—
schule zumindest äquivalent den
Schülern der Mittelschule anerkannt
werdenmüssen, jain d e r R e g e l noch
Überdieselben hervorragen. E. Wilda,
Direktor der k. k. Staatsgkwerbeschule in Brünn,
sagt in einem Jahresberichte: „Die erfreuliche
steigende Frequenz der höheren Gewerbeschule
dankt diese in erster Linie der Verbindung mit
der Bürgerschule, welche ein durchschnittlich recht
gut vorbereitetes Schülermaterial geliefert hat."
Der Direktor der k. k. Staatsgewerbeschule im
I. Wiener Bezirke, k. k. Regierungsrat Kamillo
Sitte, äußert sich m einem Jahresberichte: „Die
Bürgerschule erweist sich als segensreiche Jnsti-
tuzion direkt für das Gewerbe und auch indirekt
in ihrer Eigenschaft als Vorschule der höheren
Gewerbeschulen. Für die Gewerbeschule ist das
Vorhandensein einer so geeigneten Vorstufe, wie
es die Bürgerschule ist, gar nicht hoch genug
anzuschlagen, indem eS ihr gerade dadurch möglich
wird, sich ihrem eigenen Berufe voll und ganz
zu widmen; aber auch die Bürgerschule gewinnt
durch diesen Zusammenhang wesentlich an Be­
deutung und Wert. Belangreiche Vorrechte der
Mittelschulen, wie die Gewährung des Einjährig-
Freiwillrgendienstes, werden dem Bürgerschüler
hiedurch zugänglich, und die Wege nach eventueller
höherer Ausbildung, falls es die Mittel denn
doch erlauben sollten, sind mit dem Entschlüsse,
die Bürgerschule zu betreten, nicht mehr von
vornherein aufgegeben".
Gleich günstig lauten auch die Urtheile der
Direktoren anderer Fachschulen:
E. Porges, Direktor der kommerziellen Fach­
schule in Wien, schreibt in der Fachzeitschrift
„Die Handelsschule": „So kann ich heute die
Ueberzeugung aussprechen, daß die Bürgerschüler
den Anforderungen der Handelsschule vollkommen
entsprechen und ihre Kenntnisse eine zweckent­
sprechende Basis für die Weiterbildung geben."
Dr. Anton Schneider, der Direktor der
landwirtschaftlichen Mittelschule in Kaaden, er­
klärte, daß die besten Schüler, welche die
landwirtschaftliche Mittelschule habe, absol­
vierte Bürgerschüler seien.
Infolge solch günstiger Urtheile haben fast
sämmtliche Fachschulen den Bürgecschülern Auf­
nahme gewährt; eine Ausnahme hievon machen
nur noch die k. k. K a d e t t e n s ch u l e n und
folgende 3 Anstalten: die Handesakademie
in Wien, welche^^öürgerschüler auch mit den
besten Zeugnissen nur m die Vorbereitungsklasse
aufnimmt, während die anderen Handelsakademien
Bürgerschüler nach günstiger Ausnahmsprüfung
sofort in den 1. Jahrgang eintreten lasten, ferner
die k. k. Wein- und Obstbauschule in
Klosterneuburg, an welcher sich Bürger­
schüler einer Aufnahmeprüfung über den Lehr­
stoff der Untermittelschule unterziehen müssen, und
die landwirtschaftliche Lehranstalt
„Francisco Josephinum" in Möd­
ling, welche Bürgerschüler nur als außerordent­
liche Hörer zuläßt. Die Schriftleitung der „Oester-
reichischen Bürgerschulzeitung" hat nun vor kurzem
an die Direkzionen dieser 3 Anstalten, welche sich
also gegen die Bürgerschule noch am meisten ex­
klusiv verhalten, Anfragen betreffs der mit ab­
solvierten Bürgerschülern gemachten Erfahrungen
gerichtet und hierauf folgende Antworten erhalten.
Die Direkzion der Klosterneuburger Anstalt
schreibt: „An der k. k. önologischen und pomo-
logischen Lehranstalt in Klosterneuburg ist die
Direkzion ermächtigt, absolvierte Bürgerschüler
zur Ablegung der Aufnahmsprüfung sofort zu­
zulassen; statutengemäß Mrd von dem Schüler
der Nachweis der entsprechenden Absolvierung
der unteren vier Klaffen der allgemeinen Mittel­
schule verlangt.
Auf Grund der bisherigen Erfahrungen kann
gesagt werden, daß die absolvierten Bürgerschüler
in der Mehrzahl der Fälle bessere Resultate auf­
zuweisen hatten als die Absolventen der unteren
Abtheilung einer allgemeinen Mittelschule, was
sich vielfach darauf gründet, daß die von der
Realschule oder dem Gymnasium übertretenden
Schüler geringere Studlenerfolge zeigten und
glaubten, daß man in landwirtschaftlichen Fach­
schulen weniger zu lernen habe, während bei den
übergetretenen Bürgerschülern die Absicht vor­
herrscht, sich wirklich fachlich auszubilden.
In Vertretung des k. k. Direktors:
Leopold Weigert, Professor."
Die Direkzion der landwirtschaftlichen Lehr-
anstatt in Mödling gab folgende Antwort: „An
der landwirtschaftlichen Lehranstalt muß ich nun
sagen, daß i» Verlaufe der Jahre un ganzen
mit den Bürgerschülern keine ungünstigen Erfah­
rungen gemacht wurden, daß dieselben in manchen
Gegenständen, in denen sie gegen ihre Kollegen
eipe geringere Vorbildung aufwiesen, durch Fleiß
das Fehlende nachzuholen suchten. In anderen
Disziplinen, wie z. B. Zeichnen, z. Th. Natur-
geschichte waren die Bürgerschüler mit den anderen
außerordentlichen Schülern nicht allein auf glei­
cher Höhe, sondern sie übertrafen sie zum Theile.
Die Direkzion der landwirtschaftlichen Lehranstalt
„Francisco Josephinum" in Mödling."
Die Direkzion der Wiener Handelsakademie
äußerte sich in folgender Weise: „Was die ge-
stellte Frage betrifft, ich möge aussprechen, welche
Erfahrungen wir mit den an unsere Anstalt über-
getretenen absolvierten Bürgerschülern gemacht
haben, so konstatiere ich zunächst, daß alle ab­
solvierten Bürgerschüler, die an die Wiener Han­
delsakademie übertreten, in die mit der dreiklassigen
Akademie verbundene VorbereituogSklasie auf Grund
ihres Abgangszeugnisses von der Bürgerschule
eingereiht werden, und daß wir jedes Jahr unter
diesen Schülern eine Anzahl erhalten, die so vor­
bereitet sind, daß sie die am Schluffe dieser Klaffe
vorgeschriebene Aufnahmsprüfung für den ersten
Jahrgang der Wiener Handelsakademie theils
mit sehr gutem, theils mit gutem Erfolge oblegen.
Der Direktor der Wiener Handesakademie:
Dr. Sonndorfer, k. k. Regierungsrat."
Was die Erfolge an Rädchenbürgerschulen
betrifft, so schreibt dießbezüglich eine eifrige Ver­
fechterin der Frauenrechte, die Bürgerschuldirektorin
Frau Marie Schwarz in Wien, Folgendes: „Un­
sere Bürgerschule kann mit ihren Erfolgen zu­
frieden sein, denn ihre Schülerinnen sind denen
von Privatanstalten in strenger Durchführung
des Lehrplanes, in gewissenhafter Schulung, im
Fleiße und Pflichteifer, wie dieß in den Fach­
schulen allgemein anerkannt wird, in den meisten
Fällen voraus; der Bürgerschule entnehmen die
Lehrerinnen-Bildungsanstalten ihre Schülerinnen,
die Fachschulen für Buchhaltung und die gewerb­
lichen Fortbildungsschulen; die absolvierte dritte
Klaffe der Bürgerschule allein berechtigt zum Ein­
tritte in den Post- und Telegraphendienst und
zur Ablegung der Prüfung für das Lehramt
in Musik.
Unsere Bürgerschule bietet aber auch dem
ärmsten Mädchen die Gewähr, daß sie durch Fleiß
und Eifer sich ein besseres Los erringen könne,
als ihren Eltern geworden tst.
Diese Erkenntnis dringt immer tiefer in die
breiten Massen des Volks und es ist nichts Sel­
tenes, daß arme Witwen oder mit Kindern über­
reich gesegnete Eltern es dennoch braven und
tüchtigen Mädchen ermöglichen, alles, was die
Bürgerschule bietet, zu erlernen, und so den Grund­
stein für eine zwar bescheidene, aber gesicherte
Existenz legen, zu der nur praktisches, gründliches
Wissen und Können führen kann."
Wird die vaterländische Bürger­
schule aber auch von allen jenen,
für die sie geschaffen wurde, benützt?
Die Frage müssen wir österreichischen Bür­
gerschullehrer leider verneinen. Wir müssen aber
auch den Mut haben, die Gründe hiefür offen
anzugeben: Während die österreichi­
schen Mittelschulen (selbst die Un-
termittelschulen) und die ungarischen
Bürgerschulen geradezu glänzende
Vorrechte aufweisen können, hat
deren die österreichische Bürger­
schule fast gar keine. Wie wir schon er­
wähnt haben, wird den absolvierten Bürger-
schillern trotz aller günstigen Urtheile die Auf-
nähme von den k. k. Kadettenschulen verweigert,
von anderen Anstalten wieder— wie von den
3 genannten— zum mindesten erschwert. Und
doch wird jeder Unbefangene zugeben müssen, daß
ein absolvierter Bürgerschüler in eine Kadetten­
schule oder eine Handelsakademie gewiß mehr
Wissensstoff mitbringt, als ein schiffbrüchiger
Untergymnasiast. Oder wird man dafür euren
ausreichenden Grund ansühren können, warum
sich für gewisse niedere Beamtenstellen gerade
nur absolvierte Untermittelschüler eignen sollen,
und warum nicht auch absolvierte Bürgerschüler
mit guten Schlußzeugnissen? Aber noch mehr:
die schon erwähnte landwirtschaftliche Lehranstalt
in Mödling hat noch heute in ihrem Programme
die Klausel, daß nur jene absolvierten Schüler
dieser Anstalt das Einjährig- Freiwilligen- Recht
genießen, die ihre Vorbildung an den 4 unteren
Klassen einer Mittelschule erhalten haben. Also
nicht von dem erlangten Bildungsziele, sondern
von dem ersten Theile des Weges, den der Abi­
turient dieser Anstalt zurückgelegt hat, wird ein
solch wichtiges Recht abhängig gemacht. Auch
sonst hat die österreichische Bürgerschule wenig
Rechte. Das Entlassungszeugnis des
Bürgerschülers weist nur nach, „daß dieser den
Anforderungen des Reichsvolksschulgesetzes ent­
sprochen hat und daher aus der Schulpflicht
entlassen wird". Er erhält also genau dasselbe
Zeugnis, wie ein Volksschüler, der aus dem 3,
oder 4. Schuljahre entlassen wird; nichts bezeugt
ihm die Rechte, die er sich durch den Besuch der
Bürgerschule erworben hat, nichts deutet darauf
hin, welche Anstalten er zu besuchen das Recht
hat. Auch eine Verkürzung der Prä­
senzdienstpflicht wurde den absolvierten
Bürgerschülern bisher nicht gewährt, so oft dar­
um auch schon aus den verschiedensten Bevölke­
rungskreisen petizioniert wurde. Bei dieser Recht­
losigkeit müssen die oben erwähnten Erfolge der
Bürgerschule und ihre von Jahr zu Jahr steigende
Frequenz geradezu überraschen, wir dürften aber
gewiß nicht der Unwahrheit geziehen werden,
wenn wir als Grund hiefür einerseits die auch
vom Volke erkannte absolute Notwendigkeit dieser
Anstalt, andererseits den Fleiß und die Tüchtig­
keit der österreichischen Lehrerschaft bezeichnen.
(Schluß folgt.)
Kleine Nachrichten.
O Unschuldig hingerichtct. In den 70er Jahren
lebte in Chicago ein Farmer Thomas Egan. Seine Gattin
und seine Stieftochter Kity Lyons wohnten bei ihm. Mit
seinen Nachbarn stand er in gutem Einvernehmen, doch
mit seiner Familie war er häufig auf gespanntem Fuße,
weshalb die Stieftochter sein Haus mied. Im Jahre
l 878 über siedelte er in die Nähe von Sioux Falls (Süd-
Dakota), wo feine Gattin am 12. September l 880 er­
mordet wurde. Ihr Gatte wurde als der mutmaßliche
Mörder zum Tode durch den Strang verurtheilt und hm-
gerichtet, trotzdem er seine Unschuld bis zum letzten Augen­
blick betheuerte. Nun machte dieser Tage seine Stief­
tochter, die sich mit einem Manne namens van Dorn ver­
heiratet hatte, in Washington auf dem Todtenbette das
Bekenntnis, daß sie die Mörderin der Frau Egan sei und
daß ihr Stiefvater unschuldig hingerichtet wurde. Der in
dem Hospital anwesende Arzt nahm das Bekenntnis zu
Protokoll und benachrichtigte die Verwandten des Hinge­
richteten.
O Gin« Klavierkrankheit. In der Samstags­
sitzung des gegenwärtig in Berlin tagenden Chirurgen-'
kongresses sprach Dr. Zabludowski über die Schädlich­
keiten, denen die Hände von Klavierspielern durch das
Ueberspreizen der Finger ausgesetzt sind. Es entstehen
besonders bei kleinen Händen Reizzustände im Band- und
Gelenkapparat, die, meist plötzlich einsetzend und bei fort­
gesetzter Uebung chronisch werdend, allmälig auf die Nerven
übergehen und sich über den Arm sogar auf Brust und
Rücken ausdehnen können. Daran schließen sich Zustände
von Muskelschwund der Hand und des Armes infolge
Nervenentzündung. Redner schlägt vor, für die kleinen
Hände Klaviere mit einer Klaviatur zu bauen, deren
Tasten schmäler als gewöhnlich sind, um das lleber-
spreizen der Finger zu vermeiden. In der Entstehungs­
zeit des Leidens ist in leichteren Fällen sofortige Massage,
in schwereren Fällen ein fester Verband, für chronische
Fälle Massage am Platze; Fortsetzung der Uebungen aber
wegen der Reizwirkung zu untersagen.


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 23 ]
— 6ö7
Geschäfts -Veränderung.
Für das von meinen p. t. Herren Kunden mir entgegengebrachte N)olwollen während meiner 35jährigen Thätigkeit als Gastwirt im Gast­
hofe des Herrn Franz Brosche bestens dankend, erlaube ich mir hiemit gleichzeitig anzuzeigen, daß ich seit 1. April 1800 in mein eigenes Haus in
Keitmeritz. Stabtplab. Ur. 8 neu „r«rn Nordstern" übersiedelt bin und daselbst auf Grund der mir ertheilten Konzession Kier aus dem
bürgerlichen Kranhanse in Keitmeritz sowol direkt vom Zapfen als auch Salvator-. Marren- und gewöhnliches in Flasche« und echtes
nn.s«cir „uaauci.i.
r»
aus dem alten bürgerliche« Kranhanse in Uilsen (dieses nur in Original-Flaschen) zum Verkaufe bringe, und bitte, mir das fernere lVolwollen
auch weiterhin angedeihen zu lassen.
Leitwert!?, am 26. April l900.
Hochachtungsvoll
^ A^ ö^ H V I) Ä U, Gastwirt
6663
Itzlvpbvn Xr. 22l.
ki'nsK LskI, l^spIilL,
Itzltzpdon 221.
ompüsblt Ü16 HerLtollunA VON!
)
kür ^LirriLsv, Lrs.usi'tzisii (OäLr-, ^3.K6r- uvä Li8L6ll6r,
MILLii^r), OstrsiäsdöäM, 8M1- u. M3.86Lr3.u1H6, XrauLM-
ÜM86r, 86Ll3.6LtLLU86r, 8t3.I1UUA6ü, ^6rr3.886U, L3.1L0U8,
Ltz§6ld3.Lu6v, 8out6rr3.iurLuiu6U. Lior- uuä MMkLllor,
RL^6ur6iui86ll, ^.U8t3.uä80rt6, U3.K3.2Lu6, ^rotto1r6, k'3.Lr-
mo L3.LU6U, Liuk3.Lrt6u 6Ü6.
lüolnsmsnt-, Xiss- uricl ^spüsItpspps-Ss-
äsoüungsn, Ooppsl -^splisltpsppcläotisr,
/^splislt-lsolisrplgttsn
2ur l80ll6rUUK vou 06d3,uä6IÜ3.U6rU K6K6U 3.Uk8t6iK6llä6
^6U6LtiKL6Lt.
83.illlllt1. U3.t6ri8.li6u 2ur ^.U8küLruuK V0r8t6L6uä6r^rd6Lt6u.
c^s
«M5
vsskirsri 8loki, liirs 3.rri 26. Lxril 19OO nrn
N I7kir vormitt3.§8 in clsr Os^3.ri3.I1rirQkis
LÄrl3v3.L 3-d3.tttiriä6Qäs^ r 3, n^ n§
'3.Q2-U.2S1ASII.
(Eing esendet.) 6661
^ Auf ein „E ing e s end e t" hin erlaubt sich das „Wochenblatt"
abermals, gegen mich in der frechsten Weise loszuziehen. Um die früheren
absichtlich verdrehten, lügenhaften Ausstreuungen habe ich mich niemals
gekümmert, weil es ja nicht die schlechtesten Früchte sind, an denen die
Wespen nagen. Nun behauptet aber das „Wochenblatt", trotzdem es in
der vorigen Nummer dieses Blattes wörtlich hieß: „In vertraulicher
Sitzung wird die Resignazion des städtischen Ingenieurs auf seinen Posten
zur Kenntnis gebracht", daß ich „gegangen worden bin". Nun, wmn
jemand auf seinen Posten verzichtet, kann von einem „Gegangenwerden"
wol keine Rede sein. Daß mir enolich schon im Monate Feber vom Stadt­
rate ein 3wöchentlicher Urlaub bewilligt wurde, davon will natürlich das
„Wochenblatt" nichts wissen, obwol es von allen Vorgängen im Bürger­
meisteramte sehr gut unterrichtet ist.
Was die übrigen Behauptungen anbelangt, so kommen diese der
Wahrheit kaum nahe, denn nur das „Wochenblatt" versteht es, Leute
ohne Grund anzufeinden, ich jedenfalls nicht. Was das „Wochenblatt"
auch jetzt noch mit mir zu thun hat, ist mir unerklärlich, und nur darauf
zurückzuführen sein, daß eben jemand angerempelt werden muß.
Nun, es steht dem „Wochenblatte" frei, über mich nach Herzenslust
loszuziehen, denn ich finde es unter meiner Würde, aus weitere Anfein­
dungen des Näheren einzugehen. Fritz Rezegh, Ingenieur.
6652
Großes Lager
von
Xsli'lZdLä,
I_.6lüinSrit.2,
iw Lxril 1SO0.
(Sdadr gsäsr bssvnäsrsri /.nxsiZs.)
MltüüUjüjitütiillitünsüMäüi»li!jiüütttii,llttt1ttt
ÜittillMlMllMlüMtliliüsiüüili'ütttlt
Mm im!»
Fntztapete«. Wachstüchern «nb französische«
Mofaikbarchente« bei
V". I. >rin»n>«« t« i> t.
Keitmeritz. Dominikauergase.
Das Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wird
auf Wunsch besorgt.
M Ms-r L M«, ""
kobositz. DM- Großpriesen.
Iiegel und Kalk
Sorten liefern wir jedes Quantum nach Wunsch ab jeder Bedarfs-
zon.— Anfragen richte man an unser Zentralbureau in Prag.
Formulare
zu
bxüelülW
empfiehlt die
Oulü^rlllHerei Ir. RarkAll^rt.
Lettmeritz.
V"W"V'VW>
Die Gartenverwaltnng der Billa Kvotnie-Böra (vormals
JUDr. Robert Rittinger) in Hnövic, Post Wegstädtl a. d. E, Böhmen,
verkauft sämmtliches Pflanzen Inventar» sowie Rose«, Obstbäume,
Kastanien, Sichen, Thuja, Mahouia und Blätter von denselben,
kleine Palmen usw. zu den niedrigsten Prüfen. 6656
> V»»
^---


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 24 ]
Einem geehrten Publikum von Leitmeritz und Umgegend
die ergebene Mittheilung, daß ich von jetzt an meine
früher Brückenstiege (vormals Mühlseith)
verlegt habe.
Für das mir bewiesene Vertrauen bestens dankend,
auch im neuen Lokale um ferneres Molwollen.
Leitmeritz, am 26. April (900.
Ergebenst
Josef Perl»
Buchbinder und Galanteriearbeiter,
Leitmeritz, lange Gasse.
GKS-ressi-nKK
(§s hat Gott dem Allmächtigen gefallen, den hochwolgeborenen Herrn
6672
Otto Autschera
k. k. Regierungsrat und Militär-Oberverpflegsverwalter I. Masse d. R.,
wohnhaft in Leitmeritz, in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Derselbe verschied nach langwierigem Leiden, versehen mit den Tröstungen der hl. Religion, am 26. April (900 um
r/z5 Uhr früh an Marasmus in seinem 75. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird am Sonntag, den 29. April (900 um 5 Uhr nachmittags im Hause Nr. (Z,
Aaiser Franz Josef-Straße, eingesegnet und im Familiengrabe am hiesigen Friedhose beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden am Montag, den 30. April l. I. um (0 Uhr früh gelesen und die testamentarisch
bestimmten feierlichen Requiem am H., 11, und (8. Mai um 8 Uhr früh in der hiesigen Dekanalkirche abgehalten werden.
Leitmeritz, am 26. April (900.
Dr. Franz Aurz,
k. k. Notar,
als Te st amentsvoll st recke r.
-i
»««-
Äm 3. Mai l. Ä. um Itt Uhr vormittags findet eine
öffentliche Versteigerung von Gicherrloderrtzolr auf der
Maldparxelte Urridrreitznfchet an der Auffig-Ärbesamc
Verbindungsstraße bei Tillisch statt. 6674
Forstarut Tellnih, den 25. «pru 1900.
Universal- mul Ciefknlinr-Wage
mit j-f Stahlgründel, Selbstführnng, Panzerplatten und
stellbaren Handhabe«.
Reue wekr^lmge Müge.— Fein- unä Rk^er-Eggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in W e g st st d t l.
Danksagung: Ich erachte es als meine Lflicht, Herrn Spezialist P. in H. meinen au
richtigsten Dank für die mir gesandte Kur, wonach ich nach kurzer Zeit meine volle s
sundheit erlangte, auszusprechen. Ich war bereits hoffnungslos dem Grabe nahe; uw^
mehr sind alle, die mich kennen, über den wunderbaren Erfolg des vorzüglichen Heu
fahrens erstaunt- Möge sich jeder Magenkranke vertrauensvoll von Iritz
lag in Keide (Holst.) die belehrende Broschüre gratis senden lasten.
Graz (Steiermark,) Lazarethgasse, 2. St. Fr. Putz, Kaufmann-
Billigste Ke?«gsq«elle von
beseitigt in 7 Tagen vollständig
D>. Christoff's vorzügliche, unschädl.
ns v.
Ect.r in grün versiegelten Original-
Gläschen k 80 kr. in der Droguerie
des I. Radit, Leitmeritz (6040
ist die Losung in der Zimmermalerei.
Wer eine englische (sezessionistische)
Malerei wünscht, wende sich ver->
trauensvoll an die bekannte, solide;
und leistungsfähigste Airma§
Kranz Göttl, Maler. Hradaplatz,
Nr, L. Daselbst werden Spalier--^
arbeiten übernommen und aufs sorg-!
fälligste ausgeführt. Tapete« der^
größten Firma Deutschlands in reichst>
Auswahl. 6142
Vereins- und Gebäudefahnen, Deko-
razionsartikel aller Art. 3494
RWW Fihmsitrik Mhrl»
Hum«««, Weldirs.
Illustrierte Preislisten gratis.
Gebe dem geehrten Publikum von
Leitmeritz und Umgebung zu
wissen, daß ich mich in Dresden
in allen in die Schneiderei einschla­
genden Artikeln, z. B. Kostüme,
Jäkels, Reform »Ober- nud
Unterkleidung, sowie auch Kinder­
roben ausgebildet und mich nun­
mehr in Leit m e ritz niedergelassen
habe, und bitte ich die hochverehrten
Damen von Leitmeritz u. Umgebung,
mich bei Bedarf mit ihren werten
Aufträgen zu beehren. Auch empfehle
ich mich ins Haus. Schneiderei in
! der Ferdinandstraße 689, Leitmeritz.
' 6636 Marie Rösler.
I.jAIU1Ill 8ll.U6tUW
Kegel-Kugeln
9, 9V„ 10, IO'/-,
11 er»
0'9(», 1'10 st
18,
1-70, 1'66 st'
1-25, 1 40, 1-55,
Wieder-Verkäufer erhalten hohe«
6337 Rabatt.
Franz Hanisch
Drechsler, B.-Leipa-
Wie
6679
in je!
bew,
stein


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 25 ]
659
M U Dr. Josef Mayer,
'Diftriktsarzt ««d Kahnarzt der A.-T. G-,
wohnt und ordiniert vom 20. April 1800 an im väterlichen Hause:
Stadtplatz, Nr. 20 neu.
Keitrnerih, im April 1900.
I
»-*
»
1»
«
v
>«-»
S
S^v
Für Einrichtung von
l
i
Kl
6666
empfiehlt sich
Hermann Stark, Aussig,
Kager von Karbid und Keleuchluugsgegenstande».
Apparat und Anlage zur gefälligen Ginstcht im Hanse.
konzessioniertes Jnstollazionsgeschäft
für Grs unv Wasserleitung.
S»»*
S
v
«a
rr
rr
s
i
Denilctze Vilksdsnk u. SMgeimlleiilctzslt lör Hützmen
i« Leitmeritz.
6677
Zonmgzmhr.
Die Geschäft^räilme der Deutschen Dolksbank und
öpargenossenschaft für Böhmen in (eitmeritz bleiöen
an den Sonntagen der
Monate Mai bis einschließlich September
geWsseil.
Für den Vorstand:
Otto Schröer, Dr. Robert Kocher,
Vorstandsmitglied. erster Vorsitzender.
Zeige hiemit an, daß ich am Sonntag, den
29 April 1900 meine
Km II. knlMSM
Na „HennettMllhe"
wieder eröffnet habe, und bitte um gütigen Zuspruch.
August Läruimket.
^bwün>chten Größe, nach
k7A"°M -W-m. b.i g-r,n^!
»'d- ». gl-ich.
»U band^^ung, leicht und schnell
»" »MW-»
" S-xdRstz, ZWßer j„ Auschs.
lloggbN
(Vollblut) billig 2U verlraukon, 1
Lülläin, 1 lla.br alt, 84 cm boeb,
2 llunäe, 14 ^Voebsu alt, dei clor
Liitspselltuilg 8olitevIikN8te!n
6518 dei^ u 3 8 i A.
gm IdlM!
Modistin in Leitmeritz,
IlMmikmersltz.Nr.Z, I. Asik,
^ Aufgang ins Geschäft vi3-a-vi3 der
Dominikanerkirchenthüre,
! empfiehlt den geehrten p. t. Kunden
! und Publikum von Leitmeritz und
Umgebung in größter Auswahl
D«»-, Mchn- M MderWe
zu billigsten Preisen und bei solidester
Bedienung. Girardihüte in allen
Farben, garniert, von 2 L 40 b
aufwärts. Reparaturen werden
prompt, solid und aufs billigste
ausgeführt. Tr a verhüte sind
stets vorrätig. 6291
Zur Klmlaijlm
6429 offeriert billigst:
Traversen, Schließeneisen, besten
Portland Zement,Dachpappe.sowolge­
wöhnliche, als auch „Patent Duresco"-
Lederpappe, prima Theerlack, alle
Sorten Schlösser, Thür- u. Fenster­
beschläge, gewebtes Schilf zu Rohr
decken, Drahtstifte, Zimmer- und
Küchenöfen von Thon und Eisen,
Ofenplatten, Bratröhren; ferner
empfehle mein reichhaltiges Lager
in sämmtlichen landwirtschaftlichen
Maschinen und Geräten, Patent-
Kipppflügen, Eggen, Dezimalwagen
und Viehwagen m i l und ohne Ge­
wichten, Drahtgeflecht zu Hopfen­
horden und Darren, Kunstdünger.
Chilisalpeter rc, rc.
Philipp Witzig Kim- v. U86diiiMiiijI.,
Auscha.
Jede Dame
versäume nicht, wenn sie einen
Dame«, Mädchen- oder Kinder-
h«! braucht oder umzuändern hat,
das große Lager von den einfachsten
bis zu den feinsten nach den
neuesten Wiener Modellen ge-
arbeiteten
Lmenhüten,— Tranerhnten,
Zugehör, wie Miler, Blumen,
Wern usm.
Oamilla kribil,
6426 Modistin,
WchnMe ii, bei b» HMßellc.
Lehrmädchen werden ausgenommen.
(Eingesendet.) 6667
Oemeinderechuuug Oirstdorf.
In der letzten Samstagnummer des „Leitmeritzer Wochenblattes"
wurde mir unschuldigerweise zur Last gelegt, daß ich mich geirrt habe,
daß ich als Einnahme in die Rechnung einstellte, während dieselben in die
Rubrik Ausgaben einzustellen waren. Da ich jederzeit bereit bin, die
Rechnung zur Einsicht vorzulegen, ersuche ich jeden Insassen in der Ge­
meinde freundlichst, sich die Mühe nehmen zu wollen, die Gemeinde­
rechnung zu prüfen, um darüber urtheilen zu können, in welcher Weise
ich mich geirrt habe, und mir herauszusuchen, was ich in die Rechnung
als Einnahme eingetragen habe, welches in die Ausgaben einzutragen
gewesen wäre Daß ein Irrtum vorgekommen ist, ist wol nicht zu leugnen,
jedoch nicht durch mich durch unrichtige Eintragung, sondern durch un-
richtige Angabe des kassierten Schulgeldes. Indem ich durch 23 Jahre
das Vertrauen als Bertretungsmitglied in der Gemeinde hatte und durch
volle zehn Jahre mit der Gemeinderechnung betraut wurde, welche ich
am 16. Mai d. I. abgebe, fühle ich mich verpflichtet, allen denen, welche
mir das werte Vertrauen schenkten, weinen wärmsten Dank auszusprechen
und ersuche die Herren Einsender, mich mit derlei lügenhaften Be­
schuldigungen fernerhin nicht wieder zu belästigen.
Gießdorf, am 26 April 1900.
Menxel Uhr,
Gemeinde Rechnungsführer.
48^5
Den hochgeschätzten V2c>7
! l Hausfrauen! l
für Haus u Küche bestens empfohlen.
5 Kilogramm-Dose garantiert reine
Schweinefette 8 fl. 80 kr.,
5 Kilogramm Paket geselchter Tafel­
speck 3 fl. 65 kr.,
5-Kilogramm Paket delikat. Schinken
4 fl. 30 kr.,
5-Kilogramm-Paket feinste ungarische
Salami 6 fl 10 kr.
gegen Voreinsendung oder Nachnahme
des Betrages per Post franko er­
hältlich bei
M. Aist, Werslheh, Sud-Ungarn.
Versickerungen
werden ausgenommen.
Auer-Verätherungen
Uelms-Verketzerungen
UM!-Verketzerungen
Hngel-Verketzernngen
zu billigsten Prämien und solidesten
Bedingungen.
Um zahlreiche Anträge ersucht
höflichst
P. Mnir, Leitmeritz,
6556 Brückengasse 1».
Gänzlicher
MrverüM!
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs-
preis sämmtliche Maaren, als:
Marzella«- und GuraU-
geschirr, Maswaaren,
Schnitt «. Modrrvaarerr»
Galauteriewaare». Spie­
gel. Kampe« usw.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochreitsgefcherrke «nd
Brautausstattungen bei
UP kckök in VMM.
Zwei gleiche
6639
o50
Mvfikalieu-, Lchrckschenhaudluyi
und Muo-Nitderlngt
non ff. Martin in Leitmritz
aufs beste emfahlen.
Jagdhund
von brauner Farbe, ohne Zeichen,
mit Halsband, gezeichnet P. Linke,
auf den Namen „Flott" hörend, ist
am 19. April abhanden gekommen.
! Derselbe ist gegen Belohnung abzu-
! geben bei Paul «Lake, Radau«,
Ne. 28.
6638
.beide sehr gut erhalten) sind zu
verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung d. „LeitmeritzerZeitung".
SaatkartaKeln
gute Speisekartoffeln, sind abzu­
geben bei Josef Kaschte in Pitsch-
kowitz Auch ist daselbst ein 1'/4
Jahr alter Simmenthaler Stier
preiswert zu verkaufen. 6493
Aargenlas
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
., v Schutzmittel lesen
ME Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 «krönen
1 Krone von Fl. Hschmann, Fconstanz 2.
6039
<V
Agentur
von einem erste« Baukhause
unter sehr günstigen Bedingungen
für den Verkauf von gesetzlich
gestattete« Original- Lose«
gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf
Moste, Wien!, unt. „Existenz".
Ein neues 6625
Kutfchierwagel
und ein
ist zu verkaufen bei Oskar Oppelt,
Schmiedemeister, Wtgstädtl.


[ 2023-06-29 10:38:50.455 - 19000428 - Seite 26 ]
leine Anzeigen.
«GGGKOOOKO
Der Geflügelzüchter-Verein in
Leitmeritz empfiehlt durch seinen
Obmann Anton Pohl „zum Nieder­
länder", Mühlstraße. s6660
von mehrmals prämiierten schwarzen
Minorka Hühner« il 50 h, von
rebhuhnfarb. Italiener Hühner«
L 40 h, von Pekingenten il 40 h.
Ein gut erhaltenes 6587
Fahrrad
ist preiswert zu verkaufen bei Max
Heller, Wellekchitz, Post Gastorf.
Ein
Dtto'^ Asulckr
I Pferdekrast, sehr gut erhalten, ist
wegen Aufstellung eines größeren
Motors billig zu verkaufen in der
Buchdruckerei
Dr. Karl Mrt la Leitmeritz.
20
6654
Iknlkkr,
komplett, gut erhalten, verkauft
billigst
Franz Al. Komm, TherejienßM.
Vorzügliches Mehl,
Hülsenfrüchte,
Tiroler Thee- Butter,
gute Gebirgs- Butter
und Schmalz,
sowie 6673
Brot, Gier, Gewürze,
I» rufs. Thee.
Berkanf zu den billigsten
Preisen.
Auch wird daselbst
Getreide gegen Mehl
umgetauscht.
t
im Haasr des Herr« Ir. Stria,
Michaelsgaffe.
Die mit besten Hilfskräften
versehene
Bttchbmverei
Jos. Josi. Kchmeizer,
Leitmeritz, Michaelsgafse 13/l5,
hält sich für geneigte Aufträge bestens
empfohlen.
Mit nenen Hilfsmafchinen er-
6681 weitert.
Wegen Uebergabe des Geschäftes
sind mehrere
(Kredenz, zwei Garnitnre« re.)
billig zu verkaufen.
Näheres bei Joh. KtastnF»
Rudolfsstraße 6668
Wegen Familienverhältnifsen ist das
lZK" Han- "L
Nr. 7 in vlhotta, ganz neu ge­
baut, mit 5350 fl. versichert, mit 63
Strich Grund in sehr gutem Zu­
stande mit tuuäus iostruetus aus
freierHand sofort zu verkaufen. Näheres
beim Eigentümer daselbst. 6492
Ein neugebautes
6398
Stadthaus
ist zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg"
Lin ^^vsistöeiriAös 6651
W «ff u IS I»»KL8
in einer Inäu8trie3tLät, vo ein 6a,8t-
n. 8xer!6r6iA68e5ükt mit Zntein Lr-
koIZ betrieben >virci, 2in86rtrüZni3
(Ltener ubgereebnet) 1288 ü., i8t
branbbeitsbLlber um äen krei8 von
21.000 ü. 2N verbauken. Näbers
^.äre386 in 6er VervuItunA 610888
Llattos unter Kummer 6551.
2 GeslkästsliMser,
neu erbaut, in nächster Nähe von
Teplitz, zu jedem Geschäfte geeignet,
schöne Keller, großer Hofraum und
Garten, sehr gut verzinslich, sind
zum Preise von 9200 fl., beziehungs­
weise 7000 fl., bei einer Anzahlung
von 2200 fl., resp. 1200 fl. verkäuflich,
ferner 6675
zirla M o Kloster Boogrnod,
an der Bezirksstraße und Bahn ge­
legen, für Fabriksanlagen geeignet.
Reflektanten wollen sich unter „Speku­
lazionsfähig" an die Zeitungsagentur
Günther in Teplitz wend-n.
Ein
6624
Hillls mit Laden,
zu jedem Geschäfte geeignet, gut ver­
zinsbar, ist zu verkaufen oder gegen
ein Haus am Lande umzutauschen.
Näheres bei der Besitzerin, Lobofitz,
Nr. 247, Ausfiger Straße.
H»l>8
in Schüttenitz, in welchem seit
14 Jayren ein Spezerei-, Getreide-
und Flaschenbiergeschäft mit bestem
Erfolge betrieben wird, ist sofort zu
verkaufen. Näh. beim Eigentümer
Al. Tischer. 6610
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
find zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
von S «den- 4 Zimmer« und
Küche ist zu vermieten und vom
1. Mai an zu beziehen. Näheres
bei Alois Vogel, Ferdinandstraße,
Nr. 711. 6603
HllNNg
>^
Vom 29 Avril bis 6. Ma
Reise «och Mönche», TolMI
»ns M Königssee.
Geöffnet von 9—12, 1-S Uyr^
Druck von Dr. Karl Pickert m Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

