
[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 1 ]
Nr. SS. Postsparkasse: 803.421. Mittwoch, ben 1A. Dezember 1900. Ferujprechsteüe. 5. Jahrg. 30.
Ekltmeriher I eitung.
Kustrlluttg«« ««d A«r»igrrr
werden angenommen
t-, Seit«,»ritz: Buchhandlung des Hrn. Aer«ann AtS««», Eck
d es Rir-gplatzes; bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. L»s. Ivh. Kchrvsizer, Mchaelsgaffe, 1S/1S neu; bet Hrn. Kauf­
mann Kami«« AS*st«*, MchaelSgaffe 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
Ad. Rudolfstrabe, «v neu; bei Hrn. Kaufmann S*««z
Kaiser Franz Zosessstraße 22; bei Herrn Z>. Hfner,
Tabäkverschleiß, lange Baffe; Tabaktrafik des Hrn. Ringplatz;
Kedakziorr O UermaLtnug
irr Keitmevitz, MaitKvaß«, Uv. 700 «U.
Die „KeitMSSitzev Jeitrrng"
wird in Leitmerttz jeden Dienstag und Freitag um i Uhr nach­
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmerttz S K SO h
„„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sasunt Postzufendung... s S— h
Ginzekns Wsr»«»e«» i» h.
Kestrilnnge« ««d Anreise»
werden angenommen
in: bei Hrn. Kaufmann Anion Ki««. lange Gaste
Nr. iss alt, 37 neu; bei Hrn. Josef Giselt, lange Gaffe, Nr. 23;
in Hherefienstaüt: bei Hrn. Je*-. Ulartcn, Buchhandlung;
bei Hrn. S. Aach, Buchhandlung; in Jobofich- bei Hrn. Iranz
LanterSactz, Buchhandlung; in Anssta: Buchhandlung des Hrn.
Angnft G>*otz»an'°: in AaaSa! bei Hrn. Joses U«*sch,
Papierhandlung; in Ausch«: bet Hrn. Aeinrtch Aegenvart.
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. IS.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile ksstet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Ein politischer Preßprozeß,
Am 14. und 15. Dezember fand vor dem
Schwurgerichte in Salzburg ein fensazioneller
Preßprozeß statt. Dr. Otto Steinwender,
der seit 1885 den Kärntner Städtebezirk
Villach im Reichsrate vertreten hat und dessen
Wiederwahl auch jetzt wieder gesichert erscheint,
hat den gewesenen Fabriksdirektor und Pol tischen
Agitator Paul v. Pacher wegen Ehren­
beleidigung geklagt. Die Unterlage der Ehren-
beleidigungsklage bilden drei von dem Ange
klagten verfaßte und zur Verbreitung gebrachte
Druckschriften, die eine Anzahl offener und ver­
steckter ehrenrühriger Angriffe gegen das Privat­
leben und die politische Thätigkeit des Dr. Otto
Steinwender enthalten.
Zuerst wird eine am 12. April 1899 in
Salzburg erschienene, von Pacher verfaßte
Broschüre unter Anklage gestellt, aus welcher der
Kläger insbesonders folgende Stellen inkriminiert:
„Nicht einmal der Revolver kann Ihnen mehr em­
pfohlen werden, nachdem es sich herausgestellt hat,
daß Ihre persönliche Feigheit Sie hindert, eine
Schußwaffe zu berühren." „Mittelalterlich hart
war der Kriegsbrauch, daß ein gefangener Spion
auf den Bauch geschmissen und wie ein Hund
durch den Rücken geschossen wurde. Das ist es,
was Ihnen gebührt, aber nicht ein Mandat."
„Mögen Leute in langen Reden die Verdienste
eines Steinwender preisen, der, wie es sich nun
herausgestellt hat, seine Vertraulichkeit mit
Ministern dazu benützt hat, den Wählern Sand
in die Augen zu streuen! Anstatt die Interessen
des Wahlbezirkes zu fördern, war Stein­
wender durch mehr als 10 Jahre allen
Ministern behilflich, daß diese, den reichen Juden
zuliebe, die Tauernbahn ungebaut lassen konnten."
Ferner inkriminiert die Anklage eine von
Pacher verfaßte „Bertheidigungsschrift", inso-
ferne diese den Passus enthält, daß „Steinwender
durch die Beweise des Wolwollens seitens zweier
damals im Amte befindlicher Minister zu diesen
in Abhängigkeit geraten ist und dadurch unfähig
wurde, sein Mandat in Ehren zu behalten."
Endlich inkriminiert die Anklage einen in der
„Aussig-Karbitzer VolkSzeitung" erschienenen Ar­
tikel, worin eS heißt: „Haben sich doch die drei
alten Freunde Dobernig, Sylvester
und Steinwender erst kürzlich wieder zu­
sammengefunden, um den bisher von Stein­
wender allein betriebenen Tauernbahn-
Schwindel fortzusetzen."
Paul von Pacher gehört seit einigen
Jahren der Schönerergruppe an und kandidierte
auch im Jahre 1897 im Städtebezirk Karlsbad-
Komotau für den Reichsrat, unterlag aber gegen
Dr. Ruß. Wenn wir nicht irren, war er auch
eine Zeit lang Wiener Gemeinderat. Pacher
hat vtele politische Artikel und Broschüren ge­
schrieben, die sich alle durch eine gewisse Ver­
worrenheit der Gedanken auszeichneten. Meister
ist er im Verdächtigen und Schmähen politischer
Persönlichkeiten. Vor einigen Jahren— noch zu
Lebzeiten Dr. Schm e y k a l s— sandte er auch
>
B .'.-
uns einen Aufsatz zu, in welchem er den Führer
der Deutschen grundlos im gemeinster Weise ver­
dächtigte und schmähte. Der Mann ist jedenfalls
nicht ernst zu nehmen, und erinnert uns sein
ganzes Wesen an den vor einigen Jahren ver­
storbenen Fritsch, den einstigen Besitzer der
Schövpriesner Brauerei.
Der Kläger Dr. Otto Steinwender
ist den politischen Kreisen seit Jahren bekannt.
Im Jahre 1885 trat er als neu gewählter Ab­
geordneter in den „Deutschen Klub" ein. sprengte
im Vereine mit Dr. Knotz denselben im Feber
1887, war dann durch mehrere Jahre Führer
der „deutsch nazionalen Vereinigung", später
„deutschen Nazonalpartei" und der jetzigen
„deutschen Volkspartei". Sein Ehrgeiz bestand
lange Zeit darin, immer das Gegentheil zu thun,
was Plener that. Zu einem geflügelten Worte
ist sein Ausspruch geworden/ den er einst zu Dr.
Friedjung gethan:. .Z m Zerstören hat man
immer die Macht". Dr. Steinwender,
ein sonst begabter Politiker, hat im Zerstören
sehr gelehrige Schüler in den heutigen Radikal-
nazionalen gefunden, die nun auch seine politische
Existenz zu zerstören suchen, während er selbst
in gemäßigte Bahnen eingelenkt ist und seine
einstige Taktik der grundsätzlichen Opposizion an
den Nagel gehängt hat. Dr. Steinwender
ist ein konservativer Politiker geworden und sah
sich veranlaßt, aus der deutschen Volkspartei
auszutreten.
Wir stehen den beiden Parteien des Salz­
burger Schwurgerichtes ganz objektiv gegenüber,
und unser Urtheil kann auch nicht durch den
Wahrspruch der Geschworenen beeinflußt werden.
Das Schauspiel, das uns der zweitägige
Prozeß bot, war kein erhebendes. Unsere poli­
tischen Zustände, namentlich das öffentliche Leben
der Deutschen wird durch diese Verhandlungen
in keine gerade glänzende Beleuchtung gesetzt.
Wir lernen die Mittel kennen, mit welchen
Deutsche gegen Deutsche kämpfen, wir sehen, wie
die Verleumdung und die Beschimpfung der
Gegner geradezu zum politischen Prinzip er­
hoben wird.
Der Angeklagte hatte es versucht, seine Be­
hauptungen gegen Dr. Steinwender zu
beweisen, und wurden zu diesem Zwecke mehrere
Parlamentarier sowie Minister als Zeugen vor­
geführt. Es ist aber nicht gelungen, auch nur
für eine einzige Behauptung Pachers den
Beweis zu erbringen, im Gegentheil sagten die
Zeugen meist günstig für Dr. Steinwender
aus. Darum rief denn auch der Wahrspruch
der Geschworenen, welcher dahin lautete, daß
Pacher den Dr. Steinwender nicht be­
leidigte, aber den Wahrheitsbeweis für seine
Behauptungen erbracht habe, große Ueberraschung
hervor, Daraufhin mußte Pacher freigesprochen
werden. Der Kläger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde
an. Das Urtheil enthält Widersprüche, die zeigen,
daß die Geschworenen ihrer Aufgabe nicht ge­
wachsen waren.
Bei politischen Prozessen hat nicht daS Urtheil
der Geschworenen den eigentlichen moralischen
Wert, sondern maßgebend ist der Eindruck, den
die Verhandlungen auf daS große Publikum
Hervorbringen; den endgiltigen Wahrspruch fällt
die große Oeffentlichkeit. Als Politiker steht
Dr. Steinwender nach dem Prozesse nicht
anders da als vor demselben, und seine per­
sönliche Ehrenhaftigkeit konnte auch durch das
Urtheil des Salzburger Schwurgerichtes keinen
Schaden leiden. Die Entscheidung über die
politische Existenz Steinwenders wurde
nicht im Schwurgerichtssaale getroffen, sie steht
vielmehr den Villacher Wählern zu.
Zur Wahlbewegung.
Zur Reichsratswahl in d i e R e ichen-
berger Handels- und Gewerbe«
k s m m e r.
Dem Proteste, welcher von Seite des Ver­
eines der Kolonialwarenhändler in Töplitz gegen
die Nominierung eines Reichsratskandldaten, er­
hoben wurde, derfeinenWohnsitzgarnichtimKammer-
bezirke hat, ist nunmehr auch ein solcher von Seite des
nordwestböhmischen GewerbevereinS-Verbandes ge­
folgt. In diesem Proteste wird ausgesührt, daß die
Großindustrie im Reichsrate bereits sattsam ver­
treten ist. Beide aufgestellten Kandidaten kennen
die Interessen des Kleingewerbes nicht und können
diese daher auch nicht vertreten. Bei dem Um­
stande, als einer dieser Kandidaten Advokat, und Be­
sitzer eines Bräuhauses mit fast ausschließlich
tschechischen Gastwirten als Kunden ist, ist er in be­
deutendem Maße von selben abhängig. Er füh.t
seine Korrespondenz und das gesammte Geschäft
in tschechischer Sprache. Kann ein solcher Mann
es aufrichtig mit den Deutschen; meinen? Der
Verband verlangt schließlich die Wahl seiner
Kandidaten, deutscher Männer aus dem Kreise
der Gewerbetreibenden.
*»
Prof. Dr. Emil Pfersche über die
Radikalen.
In der Nussiger Massenversammlung, welche
von den Radikalen in gewohnter Weise zur In­
szenierung von Tumulten benützt wurde, wo­
bei sich junge Bürschchen nicht scheuten, den hoch­
verdienten Bürgermeister der Stadt Aussig in
roher Weise zu besiegeln, sagte Dr. Pfersche
den Radikalen ungefähr Folgendes:
„Meine Herren, Sie glauben, der Radikalis­
mus wird sich gefürchtet machen und die Führung
in die Hand nehmen?! Die Führung der
Deutschen wünschen wir auch, aber dazu müssen
die rechten Männer da sein. Die Führung
der Deutschen in Oesterreich beruht auf ihrer
wirtschaftlichen Leistung, aus ihrer Stellung in
Kunst, Handel und Wissenschaft. Und wenn man
das Deutschtum zur führenden Partei machen
will, müssen jene Personen an der Spitze stehen,
die sich im wirtschaftlichen Leben hervvlthun,
aber bloßes agitatorisches Treiben
jener Elemente, welche nicht an der Spitze des
wirtschaftlichen Lebens stehen, wird die Deut­
schen in Oesterreich niemals zur
Führung bringen. Ich beurtheile die
Die heutige Nummer »«fußt 16 Seite« »uh hie UuterhultuugS-Beilage.


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 2 ]
Verhältnisse ganz objektiv, und mir liegt der Ehr­
geiz fern, aber bei aller Objektivität muß ich
sagen: Ich kann dar Heil von Oester­
reich nicht bei der radikalen Partei
finden, und nur dieser Ueberzeugung wegen
kandidiere ich gegen Ihre Partei.
Unsere Partei wird im jetzigen Wahlkampfe
Verluste erleiden, und daraus könnte man viel­
leicht schließen, daß die Fortschrittlichen
nicht die besseren Vertreter des Deutschtums
sind, daß sie sich als zu schwach erweisen. Aber
bedenken Sie, was den Rad kalen den Erfolg
verschafft. Die Ziele der Fortschrittspartei find
darauf gerichtet, das Deutschtum der Regierung
gegenüber zu vertheidigen. Wir sind wie eine
Schanze, und während wir kämpfen,
fallen Sie uns in den Rücken. (Leb­
hafter Beifall.) Auf eine solche Agitazion sind
wir nicht vorbereitet. Wir haben in unseren
Reihen nicht jene Elemente, die zur Agitazion
nötig sind. Unsere Partei besteht aus Elementen,
welche im privaten Lrben mit sich zu thun haben.
Elemente, welche die ganze Zeit zur Agitazion
auswenden können, haben wir nicht. Sie haben
solche Elemente, aber glauben Sie nicht, daß d a-
mit dem Volke ein Dienst geschieht.
Ich zweifle, daß das dem deutschen Volke in
Böhmen zum dauernden Heil gereicht. Ich bin
kein Agitator, und wenn die Wählerschaft einen
Abgeordneten braucht, der sie erst durch Reden
zu nazionaler Begeisterung entflammt, dann wählen
Sie mich nicht, wenn Sie aber einen Abgeordneten
brauchen, welcher Ihre Wünsche und Interessen
im Parlamente vertritt, für Sie wirkt, dann
werden Sie mich brauchen. Wenn Sie mit
meinen politischen Gedanken, die dahin gehen:
auf nazionalem Gebiete— radikal;
auf politischem Gebiete— liberal;
auf wirtschaftlichem Gebiete -sozial-
reformatorisch, einverstanden sind, dann
Wählen Sie mich, und ich werde Ihrem Ver­
trauen Ehre machen!"
»*
^*
Dux, lü. Dezember. Die „Arbeiter-Zei- z
tung" meldet von hier: In Dux war bekannt- i
lich eine Stichwahl zwischen Deutschen und
Tschechen notwendig geworden. Zu dieser Wahl
kam es aber nicht, denn die Wahlmännerwahlen
mußten annulliert werden, weil sich heraus­
stellte, daß in der Urne mehr Stimmzettel
waren, als Stimmen abgegeben worden waren.
Karlsbad, 14. Dezember. Hier haben
bei der Wahl für die fünfte Kurie die Deutsch-
fortschrittlichen und die Juden gegen den Sozialisten
für den deutschradikalen Franko Stein gestimmt.
Dafür nehmen bei der Kandidatur Dr. Thylls
die Schönererianer durch eine unerhörte An­
feindung der Liberalen dankbare Revanche.
Es herrscht darüber allgemeine Erbitterung in
den fortschrittlichen Kreisen Karlsbads.
Prag, 13. Dezember. Der gewesene Präsi­
dialchef im Oberlandesgerichte unter dem Oöer-
landesgerichtsp äsidenten Jansa, der nach der
Pensionierung Jansas seine einflußreiche Stelle
mit der eines Rates beim Prager Landesgerichte
vertauschen mußte, nämlich Landesgerichtsrat Dr.
Ferdinand Pantucek, stellte sich heute den
Wählern der Prager Neustadt, die ihn als
Reichsratskandidaten aufstellten, vor und hielt
eine lange Rede, in welcher er sein politisches
Credo darlegte. Darnach ist er Jungtscheche
mit Leib und Seele, selbstverständlich auch
Staatsrechtler und will alle seine Kräfte
daran setzen, daß, wie er sagte, die Hegemonie
der deutschen Sprache gebrochen werde
und der Artikel IS der Staatsgrundgesetze wieder
in Oesterreich zur Geltung gelange. Die Spra-
chengesetzentwürfe KörberS bezeichnet er als
gegen alle Rechte und Gesetze ver­
stoßend und sohin in allen Punkten unan­
nehmbar. In seiner Rede nannte er die
Hauptstadt Böhmens das „goldene slavische
Prag". Seine Kandidatur wurde mit großem
Beifall einstimmig angenommen.
Lemberg, 17. Dezember. (Landge-
m e i n d e n w a h l.) Die gestrigen Wahlen aus
den Landgemeinden in Galizien haben dem
Polen klub einen selbst in polnischen Kreisen
nicht erwarteten Sieg gebracht.
— 1922-
j Die polnischen Blätter hatten lediglich die Er­
haltung des 8tatu8 guo prophezeit; indessen hat
der Polenklub gestern ganz unerwartet eine aber­
malige Vermehrung seiner Mandate um vier er­
zielt. Der Polenklub, der bisher in den Land­
gemeinden nur 11 Mandate inne hatte, gewann
heute deren 15. Vier Bezirke wurden auf Kosten
der Stojalowski-Gruppe erobert, drei Bezirke auf
Kosten der Ruthmen. Dagegen haben die
Ruthenen zwei neue Bezirke gewonnen und der
Polenklub ein Mandat, nämlich das der Land­
gemeinden Bochnia, an die polnische Volkspartei
verloren. Das interessanteste Ereignis des heu­
tigen Tages ist die Niederlage des k.
Stojalowski, der in zwei Bezirken kandi­
dierte, es aber nur in einem Bezirke zu einer
Stichwahl bringen konnte, in welcher er dann
mit großer Mehrheit unterlag.
Zara, 17. Dezember. (Wahlergebnis.)
Bei den Wahlen der allgemeinen Wählergrupp­
wurden zwei kroatische Abgeordnete gewählt.
Der Krieg in Südafrika.
Ein glänzender Sieg der Buren.
London, 14. Dezember. Eine Depesche
LordKitcheners aus Pretoria meldet:
Die Streitmacht Clemens' wurde bei Tages­
anbruch von den 2100 Mann starken Kommandos
D e l a r e y s und B e y e r s auf dem Magali-'s.
berge angegriffen. Clemens zog sich zurück.
Fünf englische Olfiziere wurden getödtet. Ueber
die sonstigen Verluste liegt noch keine Meldung vor.
Einwe i t e r e s Telegramm K i tchene r S
besagt: Der erste Angriff der Buren wurde ab­
geschlagen. Es gelang ihnen jedoch, den Gipfel
des Magaliesberges zu nehmen, welcher von vier
Kompagnien der Lord Cumberland Füsiliere ver-
thcidigt wurde. Da die Buren somit das
b r i t i s ch e L a g e r he h e r r s ch t e n, zog sich
General Clemens nach Heckpoort zurück und nahm
auf einem Berge mitten im Flußthale Stillung.
Der Kamps war sehr heftig. Ein
Oberst unddreiHauptleute wurden
getödtet. Verstärkungen sind sofort von Pre­
toria abgegangen. Die Brigade Broadwood stand
im Norden des Magaliesberges sieben Meilen
westlich von der Posizron Siemens'.
Ueber die Niederlage des Generals Clemens
liegen hier auch Privatnachrichten vor. Darnach
wurden die Generäle Clemens und Broadwood
von einem feindlichen Korps in ein heißes
Gefecht verwackelt. Lord Kitchener erhitlt nur
spärliche Nachrichten über diese Vorgänge, nämlich
ein Telegramm des Generals C emtNs, wornach
ein Oberst und 3 Olfiziere gelödtet und vier
Kompagnien Füsiliere eingeschlossen
seien. Ob diese Kompagnien gefangen wurden,
ist nicht ganz klar. Als Clemens diese Botschaft
absandte, hatte er von General Broadwood seit
einigen Stunden nichts mehr gehört. Ferner
wird in hiesigen Offizierskreisen behauptet, Louis
Botho habe sich der Hauptstrecke der
Delagoabahn wieder bemächtigt und
das englische Lager bei Baberson
unter großen Verlusten der Engländer
genommen.
London, 15. Dezember. Eine Depesche
LordKitcheners vom Gestrigen meldet: General
Clemens brachte seine Streitmacht ohne Wider­
stand nach Comandonek. Seine Verluste sind
schwer. 5 O fizrere und 9 Mann wurden
getödtet. 18 Offiziere und 555 Mann
werden vermißt, darunter vier Kompag­
nien Northumberland Füsiliere.
London, 15. Dezember. Lord Kitchener l
berichtet: General Knox trieb D e W e t t nörd- l
lich nach der Linie Thabanchu-Ladybrand, welche
von den englischen Truppen gehalten wurde, l
Dewetts Streitmacht, welche etwa 3000 Mann!
stark ist, machte während des Tages verschiedene
Versuche, durchzudringen, und wurde hierbei durch
die vom Norden her operierende Burenmacht
unterstützt. Diese Angriffe wurden
abgeschlagen, obwol es einigen Buren ge­
lang, die Linie vom Süden zu durchbrechen.
London, 15. Dezember. In einer De-
p sche meldet Lord Kitchener, daß D ewe t t beim
Passieren der britischen Linien in
s der Nähe von Thabanchu beträchtliche Verluste
erlitten haben. Die Briten erbeuteten
einen ihnen bei Dewettsburg genommenen Fünf-
zehnpfünder, sowie mehrere Munizions-
wagen und machten 22 Gefangene.
Johannesburg, 13. Dezember. Die
Konsuls der verschiedenen Nazi o-
na l i tät en beschlossen, an Lord Kitchener
eine Anfrage wegen der von der Regierung
verfügten Einschränkung desAnkaufeS
von Proviantvorräten zu richten.
London, 16. Dezember. Ein Telegramm
des Lord Kitchener aus Pretoria vom
Gestrigen meldet: General C l e m e n s berichtet:
Vier Kompagnien der Northumberland-Füsiliere
hielten an einem Berge stand, solange die Muni-
zion ausreichte. Die Buren, welche den Berg
angriffen, waren 2000 Mann stark, während das
englische Lager von 100 Buren angegriffen wurde.
General Clemens zog sich in vollständiger
Ordnung zurück und büßte einen großen Theil
des Trains ein. Die Munizion, die er
nichtmitnehmenkonnte, wurde ver­
nichtet. Die Engländer Hielien sich gut. Ein
Burenparlamentär berichtet, der Sohn des
GeneralsJoubert seigefallen. Die
Verluste der Buren sind groß.
London, 16 Dezember. Eine Depesche
des Generals Methuenbestätigt den Tod
desBurengeneralsLemmer. In dem
Telegramme heißt es weiter: General Methuen
griff die Stellung der Buren am 14 d. M. an
und erbeutete das Lager mit großen Quantitäten
Munizion und Vieh. Zwei Buren wurden ge­
tödtet und fünf verwundet. Die Engländer hatten
einen Verwundeten.
London, 16. Dezember. Ein Telegramm
des Lord Kitchener meldet: Bei dem An­
griffe auf Vryheid am 10. d. M. erlitten
dieBureneinenVerlustvon 100 Tobten
und Verwundeten, während auf Seite der Eng­
länder 6 Mann getödtet, 19 schwer verletzt und
30, darunter ein Offizier, vermißt wurden. Am
13. d. M. schlugen die Engländer bei Scheepers-
nek eine Abtheilung von 600 Buren, welche
ziemliche Verluste erlitt, und erbeuteten Waffen.
In einem Enc passe im Lastrondistrikte nahmen
die Buren kürzlich 120 Mann Kavallerie ge­
fangen. Von den gefangen genommenen Nor-
thumberland-Füsilieren wurden 315, darunter
5 Ojfiziere, freigelassen. Diese sind in Rusten-
bürg eingetroffen.
Die Unruhen in China.
Tientsin, 14. Dezember. Aus glaub-
würdiger chinesischer Quelle verlautet, der Kaiser
habe folgenden zehn Forderungen
der Mächte zugestimmt: 1. Zahlung
einer Entschädigung von 700 Millionen TaelS,
zahlbar innerhalb 60 Jahren, wofür die Lckin-
Einkünfte als Sicherheit dienen sollen; 2. Er­
richtung eines angemessenen Denkmals zum Ge­
dächtnis an den deutschen Gesandten Freih.
v. Ketteler in Peking; 3, ein dem Kaiserhause
nahe verwandter kaiserlicher Prinz begibt sich
nach Berlin; 4. die fremden Truppen halten die
Verbindungslinie zwischen Taku und Peking be­
setzt; 5. Bestrafung der zu den Boxern gehörigen
Beamten; 6. Kandidaten aus solchen Plätzen,
wo Lusländer mishandelt wurden, werden auf
die Dauer von 5 Jahren zu den chinesischen
Staatsprüfungen in Peking nicht zugelassen;
7, das Tsungliyamen wird abgeschafft; 8, die Ge­
sandten haben jederzeit Zutritt zum Kaiser, S. die
Einfuhr von Waff n und Munizion wird ver­
boten und 10. die Land- und SeesortS zwischen
Schanheikwan, Taku und Peking werden ge­
schleift.
London, 17. Dezember. „Daily NewS"
melden aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kaiser
ordnete die Anfertigung von Voll­
machten für Li-Hung-Tschang und
Tsching als Kommissäre Chinas
an, so daß sie mit den Verbündeten verhandeln
und mit ^Berechtigung sein Siegel verwenden
können, das er in Peking zurückgelassen hat.


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 3 ]
Tagesnemgkeiten.
Nrber die Branntweiusteuervorlage
hat sich bei der kitrzlichen ersten Lesung im
böhmischen Landtage der deutschfort-
schrittliche Abgeordnete Dr. Pergelt sehr ab­
fällig ausgesprochen. Man habe damit daS
ausschließliche Recht des ReichSrates auf indirekte
Besteuerung durchbrochen, ohne den Landes­
finanzen wirklich zu helfen. Die Errichtung von
17 Zwischrnzoll-Linien sei ebenso bedenklich als
kostspielig und Handel und Verkehr erschwerend.
Dr. Pergelt warnt davor, die in dem Gesetze
enthaltene Verfassungsänderung anzu­
nehmen. Mit gleicher Schärfe wie die deutschen
Vertreter in Prag hatten sich die kroatischen in
Zora ausgesprochen. Trotz der Erle, mit der
man dort die Ausschußberatung betreibt, ist es
nicht wahrscheinlich, daß die Vorlage Gesetz
werden wird, da die hiezu erforderliche Über­
einstimmung aller 17 Landtage kaum zu erzielen
sein werde. Wollte die Regierung mit dieser
Vorlage nur eine Demonstraziori machen und die
absolute Unmöglichkeit der föderalistischen
Wirtschaft mit der Vorlage an alle Landtage
darthun, dann wäre sie auf dem Wege, diese
Absicht zu erreichen. Leider war es aber der
Regierung völliger Ernst mit einem Vorgehen,
das das Gegentheil bezweckt, indem eS die Ver­
fassung durchbricht und alle zentrifugalen Strö­
mungen ermutigt. Wenn die Regierung das
Steuerrecht des böhmischen Landtages ungebeten
durch jene Vorlage anerkennt, dann darf sie sich
nicht darüber wundern, daß die Tschechen auch
hochpolitische parlamentarische Kompetenzen ihrer
Landstube zugewiesen haben wollen. Der Minister
des kaiserlichen Hauses hat alle Ursache, seinem
sonst vielgeliebten Kollegen Körber zu zürnen,
der den Ländern um jeden Preis gefäll g
sein will.
«*» Die Enthüllung des GoethedeukmalS
in Wien. Wien, 15. Dezember. Die Ent­
hüllung des Goethedenkmals fand heute um
12 Uhr mittags statt in Anwesenheit des Kaisers,
der Erzherzoge, der Minister, des diplomatischen
Korps, von Hof-, Staats und kirchlichen Würden­
trägern, der Generalität, des Statthalters, des
LandmarschallS. Bürgermeisters, Abordnungen der
Goethevereine Oesterreichs und Ungarns, Deutsch,
lands und Englands, zahlreicher wissenschaftlicher
und Künstlervereine, der Rektoren und Professoren
der Hoch- und Mittelschulen Wiens und der
Provmz, sowie einer vieltausendköpfigen Menschen­
menge.
«*«. Die Tschechen i» Wien. Wien,
17. Dezember. Gestern fand hier im tschechischen
Nazionalhause eine tschechische Wählerver­
sammlung statt, zu der auch Dr. Baxa ein­
getroffen war. Er hielt eine Rede, in der er
sich mit der bevorstehenden Volkszählung
und den R e i chs r a t s w a h l e n beschäftigte.
Er bezeichnte die in Wien herrschende antisemitische
Partei als Feindin des tschechischen Volkes in
Wien. Nach Schluß seiner Rede wurde eine
Re sol uzion angenommen, in der das Be­
kenntnis der tschechischen Umgangssprache bei der
Volkszählung verlangt und an den Jungtschechen,
klub die Forderung gestellt wird, daß der Ver­
trauensmann der Wiener Tschechen in einem
tschechischen Bezirk als Kandidat aufgestellt werde.
»*, Ministerpräsident v. Szell über
den Dreibund. Budapest, 13. Dezember.
In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses behauptete der oppofizionelle Abgeord­
nete Ugron bei der Beratung über die
Jndemnitätsvorlage, die österreichisch-ungarische
Monarchie habe im Dreibund nur Deutsch-
land den Rücken zu decken, während dieses Ungarn
in wirtschaftlichen Fragen nicht als Bundes­
genoffen behandelt. Ungarn hänge politisch und
materiell von Oesterreich ab und sei in seiner
Denkungsart von Deutschlands Geist korrumpiert.
Ministerpräsident v. Szell erwiderte hierauf:
Die Behauptung, daß Oesterreich-Ungarn
innerhalb des Dreibundes nichts bedeute, daß es
von Deutschland bloß ausgenutzt werde, daß das
Bündnis den Interessen der Monarchie nicht
entspreche, ist ganz falsch und steht auch in
eklatantem Widerspruch mit allen seit Jahrzehnten
— 1923—
j erfolgten Kundgebungen und Willensäußerungen
der ungarischen Nazion. Ebenso falsch ist die
Ansicht Ugrons, daß wir von „Deutschlands
Gnaden" in den Dreibund ausgenommen sind.
Innerhalb des Dreibundes besteht
vollständige Parität in dem Sinne,
daß jeder Bundesgenosse so viel Geltung besitzt,
als er Macht in die Wagschale wirft. Die
Interessen Oesterreich-UngarnS
und Deutschlands haben dieses
Bündnis geknüpft, dieGefühle der
Völker haben es besiegelt. (Lebhafter
Beifall rechts.) Es ist nicht vorauszusetzen, daß
in absehbarer Zeit ein Jntereffenkor.flikt entstehen
sollte. Jede andere Kombinazion, die etwa
Ugron vorschwebt, würde die Stellung der Mon­
archie in Europa vermindern; ein Bruch der
Tripelallianz würde ein v e r h ä n g n i s«
voller Schritt sein. Auch in Deutschland
ist man, und zwar mit Recht, von der Bedeutung
und dem Werte diese- Bündnisses durchdrungen.
Wenn Ugron behauptet, daß Deutschlandin
wirtschaftlicher Beziehung mit uns
schlecht verfährt, so muß allerdings zugegeben
werden, daß die Lage sich nicht in völlig wün­
schenswerter Weise gestaltet hat. Deutschland
pflegt seine Wirtschaftspolitik von seiner
allgemeinen Politik abzusondern,
nicht bloß uns, sondern auch anderen Mächten
gegenüber. Das ist bedauerlich, wir müssen eben
bei den Handelsvertrags-Verhand-
l ung en darauf bedacht sein, daß diesem Uebel-
stande so weit wie möglich abgeholfen werde.
Allein selbst diese Umstände können die große
Bedeutung dieser Allianz nicht in Frage stellen.
(Zustimmung rechts.) Ein weiterer krasser Irr­
tum Ugrons besteht darin, vaß er behauptet,
infolge des Bündnisses mit Deutschland sei ge­
wissermaßen der Boykott über an der-
weitesKapital, französisches und englisch-S,
verhängt. Für jeden Sachkundigen, der finan­
zielle und industrielle Verhältnisse kennt, bedarf
dieser Irrtum keiner Widerlegung. (Lebhafter
Beifall.) Am Schluß seiner Rede verwahrte sich
Szell gegen den Versuch einer konfessio­
nellen oder intoleranten Herrschaft in
Ungarn, welche er nicht dulden werde.
»*, Pest, 16. Dezember- Anläßlich des
7 0. Geburtstages Koloman von
Tisza's empfing dieser nebst vielen an­
deren auch eine Deputazion des
tranSdanubischen reformierten Kir­
chendistriktes unter der Führung
des Bischofs Gabriel Antal, in wel-
cher Deputazion sich der Ackerbau-
minister Da r anyi befand. Bei einem
von dieser Deputazion veranstalteten Diner brachte
Tisza einen begeistert mit Eljenrufen aufge­
nommenen Toast auf den König aus, worauf
das Telegramm des Kaisers an Tisza
verlesen wurde. Dasselbe lautet: „Lieber Tisza!
Ich freue mich sehr, daß sie die 70. Jahres­
wende ihres arbeitsamen und an Verdiensten
reichen Lebens in geistiger und körperlicher Rüstig­
keit erreicht haben. Ich wünsche vom Herzen,
daß die göttliche Vorsehung Sie noch eine lange
Reihe von Jahren für das Vaterland erhalten
möge."
Rückkehr der deutschen Truppen auS
China. Berlin, 16. Dezember. Die staat­
lichen, städtischen und viele Privatgebäude sind
zu Ehren der von China heimgekehrten
Mannschaften b flaggt. Um halb 1 Uhr
mittags traf der Zug mit den von Cyina heim­
gekehrten Mannschaften im Staatsbahnhofe ein,
die auf ihrem Wege bis zum Zeughause von
einer vieltausendköpfigen Menge mit brausenden
Hochrufen begrüßt wurden. An der Spitze der
Truppen wurde die zerschossene Kriegsflagge, die
beim Sturm auf die Takuforts den deutschen
Truppen vorangeweht hatte, sowie eine erbeutete
chinesische Flagge getragen. Dann folgten die
Truppen, hinter ihnen wurden erbeutete chinesische
Kanonen geführt. Den Schluß bildete eine Ehren­
kompagnie des Garderegimentes. Vor dem
Brandenburger Thore begrüßten Vertreter der
Stadt die heimkehrenden Krieger, welche sodann
unter enthusiastischen Hochrufen und Tücher-
schwenken seitens der Menge die Linden entlang
s zum Zeughause weitermarschierten.— Berlin,
16. Dezember. Vor dem Zeughause waren das
Kaiserpaar, die Prinzen Heinrich von
Preußen und Rupprecht von Baiern, ferner
die Mitglieder des kaiserlichen Hauser, Reichs-
kanzler Graf BüloW, die Generalität, Vertreter
der Armee und der Marine und die fremden
Militär- Attackör anwesend. Der Kaiser
salutierte die Truppen, welche präsentierten und
den Kaiser mit Hurrahrufen begrüßten. Sodann
schritt der Kaiser die Front der Truppen ab.
Nachdem die Truppen in den Lichthof des Zeug­
hauses eingerückt waren, sprach der Kaiser die
Verwundeten und Dekorierten an und hielt so­
dann an sämmtliche Truppen eine Ansprache,
worauf er vor dem Zeughause den Parade­
marsch abnohm. Nun rückten die Truppen, über­
all jubelnd begrüßt, in ihre Quartiere ab.—
Berlin, 17. Dezember. Den Morgenblättern
zufolge sagte der Kaiser bei der gestrigen Be­
grüßung der aus China zurückgekehrten Truppen:
„Mit banger Ahnung und schwerem Herzen sah
Euch das Vaterland scheiden. Die Anstrengungen,
die Euerer warteten, ließen sich voraussehen. Ich
spreche Euch für das, waS Ihr geleistet habet,
namens des gesammten Vaterlandes, des gesammten
deutschen Volkes meinen Dank aus. Ihr habet
vor allen Dingen Eueren Fahneneid gehalten, und
ich bin fest überzeugt, daß jeder in schwerer
Stunde seine Schuldigkeit gethan hat. DaS Auge
hat nicht gezuckt, die Hand nicht gezittert. So
wurden Siege errungen. Niemand unter Euch
kann wissen, mit welch großer Freude die Nach­
richten von Eueren Siegen ausgenommen wurden,
an denen die Armee und die Marine gemeinsam
betheiligt gewesen sind. Die Augen deS großen
Kaisers und König-, an dessen Denkmal Ihr
heute vorbeimarschieret, werden auf Euch herab­
sehen. Gottes Hilfe, die bisher mit uns gewesen,
wird uns auch ferner beistehen!"
*»* Untergang eine- deutschen Schul­
schiffes. Im Hafen von Malaga ist am
Sonntag, den 16. d. M. vormittags daS deutsche
Schulschiff „Gneisenau" infolge eines plötzlich
hereinbrechenden Sturmes untergegangen, wobei
der Kommandant Kretschmann mit ertrank.
Aus Madrid, 17. Dezember wird hierüber
gemeldet: Das Schulschiff „Gneisenau" be­
fand sich auf der Rhede von Malaga, um Schieß­
übungen abzuhalten, als es plötzlich von einem
gewaltigen Sturm mit solcher Heftigkeit, wie sie
selten dagewesen ist, überrascht wurde. Es wurden
sofort energische Versuche gemacht, die Feuer der
K« siel anzuzünden, doch wurde das Schiff von
den Ankern losgeriffen und auf den Felsen
Rarro Levante geworfen, wo eS zerschellte;
schließlich ragten nur noch einige Mastenden aus
dem Meere hervor. Als alles verloren war,
stürzte sich die Mannschaft ins Meer und ver­
suchte, sich an den herumschwimmenden Trümmern
festhaltend, sich zu retten. Allein ein breiter
Blutstreifen zeigte bald, daß viele der Unglück­
lichen den Tod gefunden hatten durch Zer­
schmettern an den Felsen. Die Behörden thaten
ihr Möglichstes; es wurden Dampfer abgesandt,
und der Alcalde stellte daS Rathaus für die Ge­
retteten zur Verfügung. Mannschaften vom Roten
Kreuz leisteten die erste Hilfe und schafften die
ungezählten Verwundeten ins Hospital, auch die
Mitglieder der deutschen Kolonie betheiligten sich
eifrig am Rettungswerk. Ems riesige Menschen­
menge wohnte auf der Mole dem traurigen
Schauspiel bei. Wie es heißt, beträgt die Zahl
der Todten 138, die der Verwundeten jedoch über
100. Kapitän Kretschmann ertrank durch Um­
schlagen des BooteS, in das er sich mit mehreren
Offizieren gerettet hatte.
Deutscher Zchulmrein.
Gedenket des Deutschen Schnlvereine-
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Bon der Hauptleitung. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 12. Dezember 1900
wurden für geleistete Spenden dem Bezirksaus­
schüsse in Tetschen, den Sparkassen in Mürz­
zuschlag und in Wiener-Neustadt,
ferner der Ortsgruppe in Arnold stein für


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 4 ]
— 1924-
das Erträgnis einer Kalenderversteigerung, der
Ortsgruppe in Wiener-Neustadt für den
Eründerbeitrag des Herrn Koblischek, für eine
Spende der Tischgesellschaft bei Weninger und
für den Ertrag eines Abends im Wiener-
Neustädter Bräuhause der geziemende Dank
abgestattet. Der Schulleitung in Pr i et ha l
wurde zur Unterstützung armer Kinder aus
Kabschowitz und Zahradka ein Betrag
zugewiesen. Subvenzionen wurden für die Schule
in Eibenschitz und den Kindergarten in
Göding bewilligt. Für die Volksbüchereien
in Wagstadt und Schimitz wurden Bücher
aus den Vorräten gespendet. Den Schulen in
Palai und Jnnerfloruz wurden Beträge
für Handarbeitsstoff angewiesen, der Schule in
Jnnerfloruz außerdem die Miete für die Schule
und die Lehrerwohnung berichtigt, der Schüler­
lade des Gymnasiums ün Trient wurde ein Bei­
trag zugewiefen und zur Erhaltung des Kinder­
gartens in W i sch a u der nötige Betrag be­
willigt. Angelegenheiten der Vereinsanstalten in
Winterberg, Neumarktl, Lichtenwald, Gottschee,
Schwanenberg und Wall.'Meseritsch wurden der
Beratung unterzogen und der Erledigung zugeführt.
Grts- M- Krovimuachnchtr«
Lettmsritz am 18. Dezember.
* Die 26. GemeindeauSschutzfitzung fand
am Montag, den 17. d. M. nachmittags um
5 Uhr unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr.
Funke statt.
Beschluß betreffend den Ver­
gleichsabschluß mit den Mühl-
befitzern in Ansehung ihrer Ent­
schädigungsansprüche. Es ist dieß
die Fortsetzung desselben Gegenstandes der letzten
Gemeindeausschußsitzung. St.-V. Dr. Böck
läßt als Referent der Kommission den Vergleich
zwischen der Stadtgemeinde und den Mühlen­
besitzern Ga r l e, Motz und Heller zur
Verlesung bringen, dessen wesentlichsten Inhalt
wir schon im Berichte über die letzte Gemeinde­
auSschußsitzung mitgetheilt haben, und theilt
hierauf mit, daß bei den Mühlen in Polepp und
Krscheschitz als Grundlage des Vergleiches jener
Betrag gedient hat, der von den Sachverständigen
als Wertherabminderung der Wasserkraft berechnet
wurde; nur für die Mühle in Wocken wurde
ein höherer Betrag angenommen, weil sonst ein
Vergleich nicht zustande gekommen wäre. Die
Abänderung des Vertrages betrifft einige klarere
Ausdrücke, um jedem Konflikte auszuweichen.
Redner empfiehlt die Annahme des Ausgleiche-
unter der Bedingung, daß alle Interessenten der
Gegenseite den Vertrag rechtsverbindlich unter­
zeichnen. Der Antrag wurde ohne Debatte ange
nommen.
Antrag des Stadtrates und der
Fi n anz kom m i s s ion betreffend die
Einhebung der Getränkeumlage
vom 1. Jänner 1901 ab. St.-R. Anton,
der vom Bürgermeister mit dem Ressorte der
Getränkeumlage betraut wurde, berichtet über die
Anträge deS Stadtrates und der Frnanzkommission.
Genehmigt wurde die Getränkeumlage seitens des
Landesausschuffes vom 1. Jänner 1901 bis
31. Dezember 1903. Bisher wurde der Bier­
kreuzer an einen Pächter vergeben, dessen Ver­
trag mit Ende Dezember l. I. zu Ende geht.
Die Anträge des Stadtrates lauten: Es ist der
Bierkreuzer auf drei Jahre zu verpachten, u. zw.
im Lizitazionswrge mit Ausschluß von Offerten.
Der Ausrufspreis ist mit 73.500 Kronen fest­
zusetzen. Die Gemeindevertretung ist nicht an
daS Meistbot gebunden. St.-B. W iche r a regt
an, daß bei Einhebung des Bierkreuzers das
Uebermaß der Fässer abgeschrieben werde, da
tatsächlich weniger Bier im Fasse enthalten sei,
als das Aichmaß beträgt. Bisher mußten die
Wirte Bier versteuern, das sie in Wirklichkeit
nicht erhalten haben. St.-V. Schindler
unterstützt den Vorschlag de- Vorredners. St.. R.
Ezerney wünscht Aufklärung über den Aus­
druck Uebermaß; da Hcrr Wichera sagte, daß in
einem Fasse von 103 Liter Aichung eigentlich
nur 100 Liter enthalten seien, so müßten daher
nur 93 Liter versteuert werden, wie sei da eine
s Kontrole möglich? St.-V. Wichera klärt feinen
Antrag dahin auf, daß nur das Maß über
100 Liter nicht versteuert werden soll. Bürger­
meister Dr. Funke formuliert den Antrag, daß
für Hektolitergefäße nur 100 Liter versteuert
werden, auch wenn das Gefäß auf mehr als
100 Liter geaicht ist. St.-V. Dr. Böck hat
nichts gegen den Antrag Wich ra, macht aber auf­
merksam, daß das Erträgnis des Bierkreuzers
dann um einen Betrag von mehreren hundert
Gulden geschmälert werden wird. Der Antrag
des Stadtrates auf Verpachtung des Bierkreuzers
wird einstimmig angenommen. Ebenso ge-
langt der Zusatzantrag Wichera zur Annahme.
Es werden nun die Pachtbedingnisse verlesen und
dieselben von der Gemeindevertretung genehmigt.
Der Bürgermeister theilt mit, daß er die Lizitazion
am nächsten Samstag, den 32. Dezember vorzu­
nehmen beabsichtige. St.-R. Anton berichtet
ferner, daß die geplante Weinsteuer nur in
Form eines Zuschlages zu der staatlichen Ver­
zehrungssteuer möglich sei, wozu jedoch ein spezieller
Gemeindebeschluß notwendig erscheint, der dem­
nächst eingeholt werden soll. Dagegen steht der
Einhebung der Getränkeumlage auf S p i r i tuos e u
schon jetzt nichts im Wege. Die Einhebung der
Branntweinsteuer ist etwa- schwierig, da die
Kontrolle kompliziert ist. Der Stadtrat beantragt
deshalb, die Branntweinumlage im Pachtwege
zu vergeben. St.-V. Dr. Böck berichtet über
das Minoritätsvotum des Stadtrates und der
Finanzkommission. Kein Mensch in Leitmeritz
habe eine Ahnung, wieviel Schnaps hier ausge-
schänkt werde. Der Stadtrat habe ein Pauschale
von 4000 Kronen angenommen, doch sei keinerlei
Grundlage für diese Annahme vorhanden. Um
diese Grundlage zu schaffen, müßte anfangs die
Z Schnapssteuer in eigener Regie eingehoben
^ werden; dann erst könne die Verpachtung vorge-
-z nommen werden. St.-R. Ezerney theilt mit,
^ daß der Stadtrat sich in Aussig über den Ec-
^ trag der Spiritusumlage erkundigte. Di- Stadt
Aussig bezieht jährlich 20.000 Kronen aus der
^ Umlage aus gebrannte geistige Getränke. Im
i Verhältnis zu Aussig dürfe Leitmeritz auf etwa
k 5000 Kronen rechnen. Die Kontrolle fei ziemlich
^ schwierig; mit einer Kraft läßt sich dieselbe nicht
ausüden. Mit Rücksicht auf diese Umstände sei
^ daher der Antrag deS Stadtrates ein ganz an-
gemessener. St.-V. Dr. Rebitzer fragt an,
^ ob es nicht möglich sei, im Pachtverträge vorzu­
sehen, daß der Pächter bei einem höheren Ertrage
auch den Pacht erhöhe. St.-V. Bernhard
unterstützt den Antrag des Dr. Böck, weil er
glaube, daß es notwendig sei, zu erfahren, was
die Umlage trage. Er halte die Kontrolle für
«ich. so schwierig. St. B. Wichera wäre ja im
Prinzips für den Antrag Dr. Böck, doch bei
der außerordentlichen Schwierigkeit der Kontrolle
müsse er für den stadträtlichen Antrag sein. St.-V.
Dr. Böck hält einen Vergleich zwischen Leit­
meritz und Aussig nicht für zulässig. Es werde
sich wol ein gewesener Finanzer finden, der als
Kontrollorgan zu verwenden ist. Wegen der
lumpigen 4000 Kronen hätte man eine so ge-
häfflge Steuer gar nicht erst einführen sollen.
St.-R. Anton meint, daß ein Vergleich mit
Aussig immerhin möglich fei. Und wenn wir
auch nur 4000 Kronen einnehmen, so sei daS
immerhin eine brauchbare Einnahme. Da die Ver­
pachtung nur auf ein Jahr geplant fei, werde
sich eine allenfällige Erhöhung bald durchführen
lassen. Bürgermeister Dr. Funke theilt mit,
daß sich die Spirituserzeuger bereit erklärt haben,
sich zu pauschalieren. Dann blieben noch die
Apotheker, Droguisten und die Gasthäuser übrig,
die besonders zu pauschalieren wären. Es fei
immerhin eine Umlage, die eine Einnahmequelle
biete, die gerade nicht als „lumpig- zu bezeichnen
sei; auch gehässig könne man die Branntwein­
steuer nicht nennen. Bei der Abstimmung wurde
der Antrag Dr. B ö ck's auf eigene Regie abge­
lehnt und der stadträtliche Antrag auf Ver­
pachtung mit großer Mehrheit angenommen.
Schluß der Sitzung um halb 7 Uhr abends.
* Aus dem Etadtrate. In der am
5. Dezember l. I. unter dem Vorsitz des Bürger­
meisters Dr. Alois Funke abgehaltenen Stadt-
ratSsitzung gelangten 20 Gegenstände zur Be­
handlung. Es wurde beschlossen: einen hinter
einer Partei im Reste verwiesenen Hundesteuer­
betrag abzuschreiben; zu einem Bauansuchen die
Vorlage des erforderlichen Planes zu erlangen;
eine Partei wegen Nichtbefolgung eines bau­
polizeilichen Auftrages zur Rechtfertigung zu
ziehen; dem Maurermeister Herrn Schweizer
aus Anlaß der Demolierung des alten Krombholz-
schen Stallgebäudes in der Elisabetstraße die
Absperrung des unteren Theiles dieser Straße
für Lastfuhrwerke auf einige Tage zu bewilligen;
dem Ansuchen eines Hausbesitzers um Ablaffung von
einem demselben ertheilten baulichen Auftrag nicht
stattzugeben; wegen des baugefährlichen Zustandes
der Hosgebäudemauer eines Hauses eine Kommission
vorzunehmen; die dem Baumeister Herrn Wenzel
Mann ertheilte Bewilligung zur Absperrung
der Stradalgasse für den Fuhrwerksverkehr bis
17. Dezember l. I. zu verlängern; die Vor­
schreibung der Heimats-, beziehungsweise Bürger­
rechtstaxen für Heimatszusicherungen und Bürger­
rechtsverleihungen. Mitgetheilt wurde: eine
Einladung der Braubürgerschaft zur Hauptver­
sammlung am 9. Dezember, 2 Sanitätswochen­
berichte, das Kollaudierungsprotokoll über einen
neuerbauten Zementrohrkanal, Personal, Theater-
und Wasserleitung? angelegenheiten.
* Wähler Versammlung Dr. Funke.
Herr Dr. Alois Funke veranstaltet am nächsten
Donnerstag, den 20. Dezember abends um
8 Uhr im Hradahofsaale eine Wählerversamm­
lung, zu welcher Einladungskarten ausgegeben
werden. Nur Reichsratswähler der 3. Kurie
haben Zutritt. An den deutsch-fortschrittlichen
Wählern wird es liegen, recht zahlreich zu er­
scheinen.
* Städtischer Kindergarten. Die dieß-
jährige Weihnachtsfeier mit darauffolgender Christ­
bescherung findet am Mittwoch, den 19. Dezember
um */»3 Uhr im Saale des Mädchenschulge­
bäudes statt.
* Zum Christbaumfeste für arme Schul­
kinder sind dem Schulkreuzervereine weiters zu­
gekommen: von den Herren Joachim Weiß,
Produktenhändler, 5 K; Fridolin Michal, Ober­
lehrer i. R., 4 K; I. U. Dr. Robert Köcher, Ad­
vokat, 5 K; Karl May-r, Sparkassebuchhalter, 2 K;
Franz Sander, Ingenieur. 10 K; von Fl. Franzi
Nekolla 4 K; von der Gemeinde Deutsch-Mlrkojed
10 K; von einer ungenannt sein wollenden FraulO K;
von den Herren Gebrüder Eonrath 85 Kilogramm
feines Weizenmehl; von Herrn Brandl Christ­
baumkonfekt; von Herrn Josef Kircheisen ein
Ries Papier, Federhalter und Bleistifte; von
Frau Ernestine Schiller, Advokatensgattin, 10 K.
Weitere Spenden werden jederzeit von den Herren
Ed. Günther, Obmann, und V. Kittel,
Kassier des Schulkreuzervereines, dankend ent­
gegengenommen.
* K. k. Lehrerbildungsanstalt. Wol-
thätigkeitskonzert. Der Lehrkörper veranstaltet
am Sonntag, den 13. Jänner 1901 im Hrada­
hofsaale nachmittags um 4 Uhr ein Konzert zu
Gunsten armer Lehramtszöglinge. Die große
Theilnahme, die daS einheimische, sowie aus­
wärtige kunstliebende Publikum dem vorjährigen
Konzerte entgegengebracht hat, läßt hoffen, daß
sich auch dießmal wieder wolthätige Herzen finden
werden, die den bedürftigen Lehramtszöglingen
gern und freudig helfen. Das vorbereitende
Komi16, bestehend aus den Musiklehrkräften der
Anstalt, hat bereits wacker gearbeitet, um ein
interessantes Programm bieten zu können. ES
sind nur noch administrative Angelegenheiten, die
in den nächsten Tagen zu erledigen sein werden.
Um möglichst wenig Auslagen zu haben, hat
das vorbereitende Komit6 die Mitwirkung einer
Militärkapelle dießmal nicht geplant; dafür
werden Solokräfte in gesanglicher und instru­
mentaler Richtung mehr in den Vordergrund
treten. Ueber das Programm selbst, sowie über
die ganze Konzertangelegenheit werden in den
Lokalblättern ständige Notizen erscheinen. Auch
die Subskripzions-Ergebnisse werden der Oeffent-
lichkeit bekannt gegeben werde».
* Für die Suppenaustalt wurden weiters
gespendet: von einem Ungenannten 20 K, von
den Herren Dr. Franz Schlesinger 10 K, Brauerei-
Direktor Thausing 10 K, Bräuer W. Popelka


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 5 ]
— 1925—
10 K. Domainen-Direktor Karl Kutschera 10 K,
von der Gemeinde Deutsch-Mlikojed 10 K, von
den Herren k. k. Professor Emil Siegel 5 K, k. k.
Professor Josef Blumer 4 K, Oberlehrer Ditt­
rich 4 K und Anton Jessl 4 K; von den Herren
Kaufleuten Ludwig Gröbner und Josef Engel
anstatt der Neujahrsgeschenke und zwar vom Erst­
genannten 10 Kilo Reis, 10 Kilo Gries, 10 Kilo
Graupen und vom Letztgenannten 10 Kilo Reis,
10 Kilo Gcies. Weitere Spenden werden im
Bürgermeisteramte, Kanzlei II, dankend entgegen­
genommen.
* Spenden. Der k. k. Landessanitäts-
Inspektor Herr Dr. Vinzenz B rechter, Ritter
v. Troskowitz, hat den Betrag von 20 Kronen
und der k. k. Notar Herr Ferdinand Ries
den Betrag von 10 Kronen als Weihnachtsgabe
für arme brave Schüler gespendet.
* Leitmeritzer Mustkvereiu. Am M i t t-
woch, den 26. d. M. (2. Weihnachtsfeiertag)
abends um 8 Uhr findet im Hradahofsaale die
erste Vereinsaufführung statt. Die
Vortragsordnung enthält Damenchöre, gemischte
Chöre, Jnstrumentalstücke, Sologesang und ein
größeres bedeutendes Werk für Männerchor und
Soli, betitelt „Eliland*, Dichtung von K.
Stiehler, Komposizion von Ferdinand Debois.
Dieses Werk besteht aus 15 Nummern, welche
theils von Solostimmen, theils vom Chor aus­
geführt werden, und ist bereits von anderen
größeren Vereinen mit außergewöhnlichem Erfolge
zum Bortrage gebracht worden. Die Tenorsoli
in demselben hat das betragende Vereinsmrtglied
Herr Professor Rudolf Dyx freundlichst über­
nommen. Auf vielseitigen Wunsch wird zu dieser
Vereinsauffühcung jedermann Zutritt haben,
und ergehen daher dießmal keine besonderen Ein­
ladungen. Nach Beendigung der Aufführung
wird ein Tänzchen statlfinden. Der Eintritts­
preis für Nlchtmitgliedcr beträgt im Vorverkauf
bei Herrn Kaufmann Pelka, Stadtplatz, 1 K
20 h, abends an der Kasse 1 K 40 h. Die
vollständige Vortragsordnung werden wir in der
nächsten Nummer dieses Blattes mittheilen.
* Vortragsabend Stetteuheim. Wie man
uns mittheilt, wird der bekannte Humorist Julius
Stetten h ei m (genannt Wrppchen) hier im
Monate Jänner einen Vortragsabend veranstalten.
* Der kaufmännische Verein „Anker*
beschloß in seiner letzten Wochenversammlung,
im kommenden Fasching einen Ball im Hrada­
hofsaale abzuhalten, und ist derselbe für den
9. Feber festgesetzt worden.
* Fabichs Schreib- und Lese-Apparate,
die sich immer größerer Beliebtheit bei der Lehrer­
und Schülerwelt erfreuen, sind auch bei Herrn
Josef Perlik, Buchbinder in Leitmeritz, lange
Gasse, zu haben.
* Unfall. Am Montag fuhr ein hiesiger
Fischhändler mit mehreren Fässern, welche Ka pfen
enthielten, zum Mühlarme, um die Karpfen in
die Fischbehälter zu bringen. Knapp am Mühl­
arme nächst der Brücke brach die Achse des
Wagens, und drei Fässer rollten in das Wasser.
Der Begleiter des Wagens sprang den Fässern
nach und drehte zwei der Fässer so, daß die
LXffnung nach oben zu stehen kam, das dritte
Faß zerbrach beim Falle, und sämmtliche feisten
Karpfen— etwa 40 Stück— die darin waren,
entkamen. Nun fischten die Fischer den ganzen
Mühlarm ab, es wurden auch viele Fische er­
beutet, aber von den Karpfen wurde nur der
kleinere Theil wieder gefangen.
* Ernennung.^, Der Statthalter hat den
Ingenieur und gewesenen Assistenten an der
deutschen technischen Hochschule zu Prag Herrn
Paul Kurz zum Bauadjunkten für den Staats-
baudienst in Böhmen ernannt und denselben dem
Wasser- und Straßenbauten-Departement in Prag
zugewiesen. Der Genannte ist der Sohn des
Herrn k. k. Notars JUDr. Franz Kurz.
* Urbersetzuug. Der k. k. Rittmeister und
Gendarmerie-Abtheilungs Kommandant in Leit-
meritz Herr Bohuslaw Zirovnicky wurde
in gleicher Eigenschaft dem neuerrichteten k. k.
Gendarmerie AbtheilungS Kommando in K a r ls-
bad zugetheilt und wird seinen neuen Posten
am 1. Jänner 1901 antreten. An seine Stelle
tritt der k, k.> Gendarmerie-Oberlieutenant Herr
Josef Lang aus Trauten«».
* Promozion. Am 13. d. M. fand an
der k. k. deutschen Karl Ferdinands-Universität
zu Prag die Promozion des Herrn F anz
H er klotz zum Doktor der Theologie statt.
Herr Dr. H e r k lotz ist ein geborener Türmitzer
und wurde am 7. Oktober 1893 zum Priester
geweiht. Er wirkte mehrere Jahre als Kaplan
in Kulm, sodann seit etwas mehr als Jahresfrist
zuerst als supplierender, seit der jüngsten Zeit
als wirklicher Proftsser des Bibelstudiums an
der theologischen Lehranstalt zu Leitmeritz.
* Tschechischer Zuzug. In jüngster Zeit
hat sich in Leitmeritz ein t s ch e ch i s ch e r A r z t
niedergelassen. Nach einem tschechischen
Arzte ist hier kein Bedürfnis. Wir haben hier
tüchtige deutsche Aerzte und bedanken uns für
Aerzte. die bloß an der tschechischen Universität
studiert haben. Die tschechischen Tafeln des
Arztes werden nicht einmal dem Hausherrn,
der die Anbringung dieser Tafeln gestattet, Nutzen
bringen. Es ist doch merkwürdig, daß diese
Herren Tschechen so gern ihr Brot bei den
Deutschen suchen und dabei noch erobernd im
Deutschen auftreten wollen.
* Tschechische Dieustsuchende. In den
tschechischen Blättern findet man häufig Klagen,
daß selbst um ganz gering bezahlte offene Stellen
die Zahl der Bewerber eine sehr große ist. Der
aufmerksame Beobachter wird auch finden, daß
in Deutschböhmen die Stellennot keine so große
ist und jeder intelligente und tüchtige deutsche
Mann da schon noch sein Brot findet, in
Tschechien aber die Verhältnisse thatsächlich un­
günstigere sind. Zum Theil scheint das eine
Folge der jungtschechischen Gewalt- und Svuj
k svemu-Politik zu sein, die die Deutschen
dazu gebracht hat, überall nur ihre Stammes­
gen o s s e n zu berücksichtigen. Es ist nicht un­
möglich. daß auch einmal im tschechischen Volke
die Erkenntnis sich Bahn bricht, daß man selbst
im staatsrechtlichen— Fette ersticken kann.
* Mäusrplage. Der Direkzwn der Acker­
bau-, Obst- und Weinbauschule in
Leitmeritz gieng von der k. k. Bezirkshaupt-
mannschast folgendes Schreiben zu: Es wird er­
sucht, ehestens anher bekannt zu geben, ob und
wo im politischen Bezirke Leitmeritz gegenwärtig
die Feldmäuse verheerend auftreten, damit
im Sinne des Erlasses der k. k. Statthalterei in
Prag vom 16. Oktober l. I., Nr. 181.685,
auch die Verfolgung der Katzen durch das Jagd­
personal vorderhand eingestellt wird. Da der
Drrekzion der landwirtschaftlichen Lehranstalt
nicht bekannt ist, wo im politischen Bezirke Leit­
meritz Feldmäuse verheerend auftreten, jedoch
dieselbe ehestens aus die Zuschrift antworten
möchte, wird ersucht, wenn in einer Gemeinde
des Bezirkes Mäuseplage vorhanden, dieß ge­
fälligst der Ackerbauschuldirekzion in Leitmeritz
mittheilen zu wollen.
* Zur Uebertrittsbewegung. In Aussig
sind während des Monates Oktober wieder 31
Katholiken zur evangelischen Kirche übergetreten,
sodaß die Zahl der Protestanten dort schon 778
Personen beträgt. In Klostergrab ist am
12. Dezember der Grundstein zu einer „Aufer­
stehungskirche* gelegt worden. Die Zerstörung
der dortigen evangelischen Kirche durch den Prager
Erzbischof Johannes LoheliuS im Jahre 1617
bildete bekanntlich einen Ausgangspunkt des 30-
jährigen Krieges. Neue evangelische Kirchen sind
jüngst eingeweiht worden in Trautenau
(7. Oktober), Hohenelbe (21. Oktober),
Krammel (28. Oktober), Mürzzuschlag
(18. November). Nahezu vollendet sind die
Kirchen inKarbitz, Dux, Turn; Bauplätze
oder Bethäuser wurden bereits erworben in
Grulich, Leitmeritz, Olmütz, Haida,
Dzie ditz, Trebnitz, Bruck, St. Veit,
Floridsdorf, Stainz, Grotta u, Oder­
berg, Weißensee. Das sind 20 neue
evangelische Kirchen, und an zwölf anderen Orten
Oesterreichs werden evangelische Kirchenbauten
durch G?ldsammlungen vorbereitet.
* Neue BezirkShauptleute. Der Minister­
präsident a's Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Rinisterial-Vizesekretär im Ministerium
des Innern Dr. Stefan Ritter Clanner v. Engels
Hofen, drn k. k. AmtSleiter Bezirksoberkommissär
Richard Maria Graef (ein Leitmeritzer, Sohn
des verstorbenen Ober-Steuereinnehmers Graef)
in Töp l i tz und den k. k. Amtsleiter in A u s si^g
Statthaltereisekretär Kamill Lendecke zu Be­
zirkshauptmännern in Böhmen ernannt.
* Die Regelung der Lehrergehalte. In
der gestrigen Sitzung der Budgetkommission des
Landtages stellte Abg. Dr. Eppinger den
Antrag, den Landesausschuß zu ersuchen, er
möge in das Erfordernis des Budgets
pro 1901 auch den Betrag von SV,Millionen
Kronen als die Ziffer einstellen, welche nach
dem Elaborate des Landesausschusses erforderlich
sein dülfte, um die im Zuge befindliche
Erhöhung derLehrergehaltewenig-
stens in jenem Rahmen schon im
Jahre 1901 durchführen zu können»
welcher durch die Anträge der Schulkommission
gegeben ist. Zugleich erklärte er, hiemit keines­
wegs dem Beschlüsse des Landtages vorgreifen
und ihm in dem Srnne präjudizieren zu wollen,
als sollte die Regulierung nur in diesem Maße
stattfinden, da sein Antrag auch einer Erhöhung
der Lehrergehalte bis zum doppelten Ausmaße
Raum lasse, wenn die Giltigkeit eines dießfälligen
Gesetzes nicht vom 1. Jänner, sondern vom
1. Juli 1901 ihren Anfang nehmen würde. Zur
Motivierung fügte er bei, daß nur durch
eine solche Maßnahme die bisher
platonische Theilnahme an einer
Verbesserung der wirtschaftlichen
Lage desLehrerstandesin die Bah­
nen praktischer, Aussicht auf Er­
folg bietender Behandlung geleitet
werden könne. Der Vorsitzende Prinz
Dr. Friedrich Schwarzenberg erklärte
sich gegen die sofortige Verhandlung dieses An­
trages, da über denselben erst nach der Verhand­
lung über die Regierungsvorlage betreffend die
Landesabgabe vom Branntwein und über den
Bericht der Schulkommission im Landtage ent­
schieden werden könne. Die Abgeordneten Dr.
Zdenko Schücker und Wolf unterstützten auf
das nachdrücklichste den Antrag des Abg. Dr.
Eppinger. Abg. Dr. Podlipny erklärte
zwar auch, gegen den Antrag und den ihm zu?
gründe liegenden Gedanken, die Akzion für die
Lchrergehaltsregulierung endlich einmal zur prak­
tische; Geltung zu bringen, keinen Einwand zu
erheben, gab aber dem Wunsche Ausdruck, die
Verhandlung schon mit Rücksicht auf die Ab­
wesenheit einiger seiner Gesinnungsgenossen auf
einen späteren Zeitpunkt zu vertagen, in welchem
vielleicht auch die Obsorge für die Bedeckung
konkrete Formen werde angenommen haben. In
gleichem Sinne sprach sich auch Abg. Graf Clam-
Ma r t ini c aus. Sodann wurde unter Aufrecht­
erhaltung des Antrages des Abg. Dr. Eppin­
ger mit dessen Zustimmung und im Einver­
ständnisse sämmtlicher Kommissionsmitglieder die
Verhandlung hierüber auf die für den nächsten
Mittwoch in Aussicht genommene Sitzung des
Budgetausschuffes verschoben, in welcher die Vor­
beratung über das Budgetprovisorium erfolgen soll.
* Meisterkurse am Institute für Ge-
wrrbrfiüderung der Handels- und Gewerbe-
kammer in Reichenberg. Anfangs Jänner be­
ginnen die Meisterkurse für Schuhmacher und
Bautischler. Für dieselben sind noch einzelne
Stipendienplätze zu vergeben. Gesuche wollen bis
längstens 23. d. M. bei der Handels- und Ge­
werbekammer in Reichenberg eingebracht werden.
* Die Staatsverwaltung Böhmen- scheint
noch immer im Fahrwasser Dr. Kaizls sich
zu befinden. Unseren Abgeordneten möge es zur
Richtschnur dienen, daß in tschechischen, ja selbst
gemischtsprachigen Bezirken bloß tschechische
Amtsaufschrisren prangen und die Be­
amten nur tschechisch amtieren. Noch
immer treiben tschechische Firanzbeamte in
deutschen Dienstorte- ihr agitatorisches
Unwesen. Ihnen sekundieren hilfreichst etliche
Postbeamte al- treue Nachkommen des
Pkemysl. Selbst die Ernennung des Brünner
Hofrates T e r s ch zum Finanz-Landes-Vizepräsi-
denten in Prag scheint nichts anderes als ein
neuerlicher Schlag den Deutschen gegenüber zu
sein, denn auch er ist ein T s ch e ch e. Die letzte
Ernennung der Ober Finanzräte beweist so recht
die Benevolenz für die— Tschechen. Man
hat sich nicht gescheut, einen deutschen Bewerber


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 6 ]
1926
einfach bei Seite zu schieben, angeblich weil besten
Privatverhältniffe nicht in Ordnung seien. Sehr
sonderbar! Die Privatverhältniffe der Kaizl'schen
Klique sind stet- die allerbesten!?! Damit jedoch
dem Angstgeschrei der „Narodni Lifiy" sorgsamst
zu Hilfe gesprungen würde, hat Herr Tersch
als Norm ein lithographiertes Präsidial-Rund-
schreiben erlassen, in welchem feierlichst vermeldet
wird, daß die tschechischen Ober-Finanzräte auf
ihren bisherigen Dienftposten im Gremium ver­
bleiben. Also ein total t s ch e ch i s ch e s G r e-
m in m! Drei tschechische Hofräte und ebenso
fast sämmtliche Gremialräte tschechisch l Eigentümlich
berührt auch die Zuweisung des deutschen Ober-
Finanzrates Kohler zu dem minderwertigsten
Referate. Die Steuerschraube und das, wie die
„Narodni Listy" selbst zugestehen, „wichtigste"
aller Referate, dar Steuer-P e r sona l Referat,
haben die Herren Lufum, öovLik, KotiS
und K vö ch auch weiterhin inne, natürlich harm­
lose Tschechen, die gewiß eine neue tschechische
Aerc. sehnsüchtigst herbeiwünschen. Wir geben unS
der Hoffnung hin, daß die deutschen Ab­
geordneten diesem „Hinter- Licht führen"
nicht mehr länger geduldig zusehen werden. Die
letzte Kandidatenrede deS Landesgerichtsrates
Pantuöek vor den Neustädter Prager Wäh­
lern— er war unter Jansa Präsidialist—
zeigt deutlich die schiefe Ebene, auf der die
Staatsbeamtenschaft sich bewegt, und waS wir
Deutschen dann zu erwarten haben. Es ist er­
klärlich, warum seinerzeit in der Justizpflege
seitens der deutschen GerichtSbeawten so viele
Klagen erhoben wurden! Eigentümlich wirkt auch
auf die politischen deutschen Beamten die eben
veröffentlichte außertourliche Beförderung der
Komm ffäre Herrmann und Mi lim zu
Wiristerial-Bizesekretären, umsomehr, als doch
b-kannt war, daß düse zwei Herren ProtekzionS-
kinder K a i z l s waren.
* Der tschechische Adel. Dem tschechisch­
feudalen Baron H i l d p r and t wurde, wie wir
bereits meldeten, wegen der Blatnaer Vorgänge
der innegehabte Charakter eines k. u. k. Ober-
lieutenantS der Reserve, sowie die Kämmerers­
würde abgevommen. Die mit der Familie Hild-
Vraudt verwandten und verschwägerten Familien
der tschechrsch-feudalen Adels sollen vergebliche
Schritte an der maßgebenden Stelle um Hintan­
haltung dieser Maßregeln gemacht haben. In-
tenffant ist auch, daß der Vater deS jetzt Ge-
maßregelten seinerzeit, als er zum Obmanne der
Blatnarr Bezirksvertretung gewählt worden war,
wegen kiner allzu stark ausgeprägten tschechisch-
feudalen Gesinnung unter der ersten Minister-
fchaft des Grafen Taaffe nicht die erforder­
liche hochorüge Bestätigung erhalten hat.— Wie
viele Faun! en, welche zur tschechisch-feudalen
Partei gehören, stammen, so schreibt da- „D. V.",
auch dir Hildprandts auS Deutschland.
Em Mitglied der Familie wurde von Kaiser
Ferdinand 11, als Thierbändiger
Dr dm bekannten Thiergarten im Hirschgraben
am Hradschiner Schlöffe in Prag berufen und
später geadelt. Gleich den Nachkommen der bai­
rischen Braumeister namens Elkinger (daS find
dir »Mrrrn Grafen SemSheim und Fürsten
Schwarzenberg), der italienischen Thun, der wal-
lmmches Brcqroi-. der spanischen Sylva-TaroucaS
«.s.W. find die Nachkommen deS norddeutschen
LöWenbändigerS Hildprandt wackere
WeuzelZ öhne geworden— und haben ihr Deutsch-
r»« wie die andern ihr bezüglicher Volkstum
sicht b.wahrt, sondern daS Tschechentum ange-
nswweV. And solche Renegaten find zumeist
als die haifitischev Jungtschecheu.
* Provszierte Veschlußnufähigreit Wege»
»rmschen Anträge-. Abg. Dr. Z int l
harre m der S tzung d-r Budgetkommrffon des
böhmischen Landtages am 2. Mai
1. I. nachstehenden RefoluzionSavtrag gestellt:
„Ter LandesauLfchuß wird aufgefordert, bei dem
Umstande, als Vr überviegevde Theil der Be
vSttE'i poüttschen Briwaltusgsdezirke,
welche beii der Askheiluug der Krankes an die
DsßrMer Arre««stalt r« Betracht komme«, der
SeuchchM N^piosaliM avgehörl, dafür Gorge zu
r^aMa, daß bei der Bestellung de- ärzt­
liche» »»d der WärterpersoualeS,
sowie der übrigen Bediensteten, auf deutsche
Bewerber die gebührende Rücksicht
genommen werde." Diesen ResoluzionS-
antrag brachte er in der gestrigen Sitzung der
erwähnten Kommission neuerlich vor. Derselbe
wurde von Dr. Schücker, Dr. Schreiner
und Wolf aufS wärmste unterstützt, von Dr.
Podlipny aber heftig bekämpft. Die dem
Großgrundbesitze angehörenden Mitglieder, nament­
lich die Grafen Deym und Clam, stellten
Bermittlungsanträge. Die Mitglieder der Kom­
mission Dr. Podlipny, Dr. ZLho r sch
und Materna führten indeß durch ihre Ent­
fernung die Beschlußunfähigkeit und das Ende
der Sitzung herbei.
* Ein humoristi'cher Wahlaufruf In
den radikalen „Egerer Nachrichten", dem Organ
der gewesenen Abgeordneten Hofer, erschien ein
Wahlaufruf zu Gunsten deS genannten Schönere-
rianers, welch letzterer wieder im Städtebezirk
GraSlitz kandidiert. Dieser, wahrscheinlich
von Hofer selbst verfaßte Aufruf strotzt von
stilistischen Schnitzern. Die „Egerer Ztg." bietet
ihren Lesern folgende Blumenlesen aus dem radi­
kalen Wahlaufrufe: Da heißt eS z. B. mit Bezug
auf die Fortschrittspartei: „Wem anders haben
wir eS zu verdanken, als dieser so oft den Balg
wechselndenPartei. die einem Chamä­
leon nicht nachsteht." Ein Chamäleon. daS
seinen Balg wechselt, ist eine großartige, ganz
neue naturwissenschaftliche Entdeckung, welche in
der Gelehrtenwelt Sensazion erregen wird. Ein
anderer Absatz schließt mit den prophetischen
Worten: .... „Daß der Deutsche untergehen
soll unter der slavischen Hochflut." Geradezu
Leckerbissen deutscher Sprach- und Schreibkunst
sind folgende zwei Proben: „Dafür, daß Hofer
von der deutschösterreichischen Gewerb Part i ist,
haben wir als Beweis den Aufruf der Leitung
der Gewerbepartei und die Zurechtweisung
der Lügenwische dieses Wechselbalges
durch den Präsidenten der Gewerbepartei." Die
Gewerbepartei mag sich für dieses sehr kräftige
Kompliment bedanken. Helle Begeisterung wird
der Schlußsatz des Aufrufes wecken, der da lautet:
„Darum auf, deutsche Wählerschaft, gebt einem
Manne Eure Stimme, der aus Euch ist und
es mit Euch ehrlich meint." Dreifach Heil uns,
denn HerrHofer ist aus uns, wie er laut
und feierlich verkünden läßt.
* Letzte Geschichte» und Gedichte von
Josef Willomitzer. Berlin, Konkordia,
Deutsche Berlags-Anstalt IS01. Geh. 3 Mark,
gebunden 4 Mark. Das letzte Buch eines der
liebenswürdigsten und begabtesten humoristischen
Dichter, deren sich die moderne deutiche Literatur
e, freuen durfte. Am 3. Oktober 1900 ist Josef
Willomitzer, der tapfere Leiter der Prager
„Bohemia", nach kurzem Leiden in der Blüte
seiner Kraft dahingeschnden. Das vorliegende
Buch bringt, von Karl Emil Franzos ge­
sichtet, von Alfred Klaar eingeleitet, das Beste
aus seinem reichen Nachlaß. Gleich den voraus­
gegangenen, im selben Verlage erschienenen Büchern
Willomitzer- „JnS Blaue hinein!", „Lauter
Uniea" und „DaS unheimliche Gebiß und anderes",
enthält auch dieses letzte Werk eine Auswahl der
von Willomitzer anspruchslos „Scherzgeschichten"
betitelten Erzählungen, die in Wahrheit an echtem
Humor, an Gemütsreichtum, wie an künstlerischer
Kraft dem meisten, was auf dem Gebiet der
Humoreske in Deutschland produziert wird, über­
legen, aber selbst dem Besten ebenbürtig sind;
hat doch ein Kenner wie P. K. Rosegger
Willomitzer nachgerühmt, er sei in der modernen
deutschen Literatur keinem Autor begegnet, „besten
Humor so souveram die Flächen des Lebens be­
lächelt und die Tiefen mit so fröhlichem Ernste
durchgründet." Es find zusammen zehn Geschichten,
die eine wahre Blütenlese der verschiedensten
Humore repräsentieren, deS drastischen wie des
girren, deS phantastischen wie des derb-realistischen,
deS ausgelassenen wie des wehmütigen, des
faimschen wie des gutmütigen Humors. Daran
schließt sich eine Auswahl der Gedichte des Autors,
m denen gleichfalls das Heitere weitaus über-
»iegt. Ernsthaft gehalten sind nur die prächtigen
«az,anale« Lieder, in denen der Dichte» den
Empfindungen feiner bedrängten deutschen Grammes-
genoffen in Oesterreich Ausdruck gibt. Ernst frei­
lich ist auch in den lustigsten dieser Politischen
Satiren gegen Tschechentum und Leisetreterei die
Gesinnung des Autors. DaS Buch schließt mit
einer Auswahl der vortrefflichen Humoresken in
Versen, mit welchen Josef Willomitzer in den
letzten Jahren die Münchener „Jugend" geschmückt
hat. Das Buch verdient weite Verbreitung, und
wir sind der Ueberzeugung, daß eS dieselbe auch
finden wird.
* BertrauenSurännerversamnrlrmg der
jungtschechischen Partei. Im Altstädter Rathause
fand am Sonntag vormittags eine Vertrauens­
männerversammlung der jungtschechischen Partei
statt, um den Wahlaufruf und die Kandidatenliste
für die Reichsratswahlen zu genehmigen. Den
Vorsitz führt Professor Dr. BlaZek. Haupt­
redner war Dr. Herold, welcher sich in feiner
Rede zum größeren Theile mit den tschechisch-
nazionalen Arbeitern, deren Führer er „junge
Herren" nannte, und mit den tschechischen Agrariern
beschäftigte. Den letzteren machte ec zum Bor­
wurfe. daß ihre Handlung eine inkonsequente sei,
weil sie in demselben Atemzuge, in welchem sie
ihren Leuten das Zerschlagen des Zentralparla­
mentes versprechen, auch das Versprechen abgeben,
daß sie in diesem Parlamente wirtschaftlich arbeiten
werden. Dr. Herold bemerkte weiter, es fei
notwendig, daß die jungtschechische Partei, welche
zur Zeit der größten Gefahr des tschechischen
Volkes, der Zeit der Punktazionen, ihre Fahne
gehißt habe, mit derselben unbefl ckten Fahne
siegreich weiter fortschreite. Zum Schluffe sagte
er, ihm sei aus verläßlicher Quelle bekannt, daß
die Regierung aus dem Grunde die für die
Durchführung der Wahlen bestimmte Zeit auf
fünf Monate ausgedehnt habe, weil ihr rapportiert
worden fei, daß, je länger diese Zeit dauere,
desto ungünstiger die Wahlen für das tschechische
Volk ausfallen werden. Gott möge das
tschechische Volk davor bewahren, daß
ihm durch zersetzende Elemente im
eigenen Lager ein zweites Lipan de-
reitet werde. Hierauf brachte Dr. Herold
den Wahlaufruf zur Verlesung und Dr. Skarda
die Kandidatenliste. Der Wahlaufruf wurde mit
allen gegen eine Stimme, die Kandidatenliste ein­
stimmig genehmigt. In der Debatte, die sich ent­
spann, empfahl Dr. V e i v a r auS Karolinenthal,
den in den Reichsrat zu entsendenden Abgeord­
neten des tschechischen Volkes bezüglich der Taktik
freie Hand zu belassen, was mit allge­
meinem Beifall ausgenommen wurde.
Lobpsttz, 17- Dezember. (Sparkasse.) Die Lokali­
täten der Lobositzer Sparkasse bleiben auS Anlaß der
Wsihnachtsfeiertage vom Montag, den 24. d. M. nach­
mittags bis inklusive Mittwoch, den 26. d. M., sowie am
Montag, den 31. Dezember 1900 und am NeujahrStag den
1. Jänner 1901 für den Verkehr der Parteien geschlossen.
* Trebnitz, 17. Dezember. (Spenden.— Weih­
nachtsfest der deutschen Schüler.— Weih-
nachtsbescherung der „Germania".— Er­
öffnung der Suppenanstalt.) Für Zwecke der
Weihnachtsbescherung spendeten weiters: der deutsche Verein
in Prag 50 K; Herr und Frau Direktor Schöfer in
Gravenstein (Schleswig Holstein) 5 Mk.; Herr Em. Zobel,
Obsthändler in Trebnitz, 2 Sack Nüsse und 1 Korb Aepfel;
Fräulein Julie Richter in Töpiei einen prachtvollen
Engel für den Christbaum. All diesen edlen Spendern
sei auch an dieser Stelle bestens gedankt!— Am 16. d.
nachmittags 3 Uhr fand im Deutschen Hanse die Weihnachts
feier der deutschen Volksschule (und Trebnitzer Kindergarten-
statt. Eine nach Hunderten zählende Zuhörer- und Zu­
schauermenge hatte sich eingefunden, so daß der große Saal,
die Nebenzimmer und die Gallerte bis aufs letzte Plätzchen
besetzt waren. Und es lohnte sich, dem Feste beizuwohnen.
Die Kinder leisteten Vorzügliches. Gedichte und Gesänge
wurden herrlich vorgetragen. Der Beifall war darum
reichlich und andauernd. Die Opfer, die wir für unsere
deutschen Schulen bringen, sind gerechtfertigt und belohnt.
Wir können darum nicht umhin, auch an dieser Stelle
den Lehrkräften (Oberlehrer I. Benatzky, die Lehrer
F. Hons i k und F. B r a d a t s ch und Kindergärtnerin
Frl. Gallina) unseren innigsten und aufrichtigsten Dank
auszusprechen. Die Begleitung der Gesänge auf dem
Harmonium hatte Herr Bürgerschullehrer Karl Richter
übernommen, dem gleichfalls besten- gedankt sei. Einzelne
der Borträge halte Herr Pastor K. H a s sne r zur Ver­
fügung gestellt. Außerdem erhielten die Schülerinnen der
8. Klasse durch seine Vermittlung ein schönes Weihnachts-
geschenk Die Bittgesuche der „Germania" werden nämlich
immer von Volks und Bürgerschlllern geschrieben, die sich
auch namentlich als Schreiber mitferttgen. Herr Pastor
Haffner nun hakte einige solche Briese mit Empfehlungen
versehen, an evangelische Fabrikanten in Haida geschickt, die
uns auch (durch deren Vermittlung auch noch andere
Fabrikanten in Haida) reichlich mit Dombolagegenständen
bedachten. Einer der Lerren nun, Herr Brosseck, ließ


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 7 ]
„Leit«eritzer Zeit»»-" Rr. 99 »o» 19 Dezbr. 1900.
— 1927
sich von der Schreiberin deS Bittgesuche» die Namen aller
Mitschülerinnen (3. Klasse) einsenden und spendete jeder
ein wunderhübsches Kaffeetöpfchen mit Namen. Die vom
Herrn Oberlehrer als die 4 besten bezeichnten erhielten
besonders hübsche, reich vergoldete Töpfchen. Außerdem
wurden auch die Herren Oberlehrer I Ben Utz k y, Pastor
K. Haffner und Ortsschulinspektor Dr. Titta mit
einem Geschenke bedacht. Die Freude übcr diese Ueber-
raschung war natürlich groß und wurde allgemein, als
auch die übrigen, nicht mit Kleidungsstücken beschenkten
Kinder kleine Geschenke erhielten. Es erhielten die Zög­
linge des Kindergartens (alle) Spielsachen; die Schüler der
ersten Klasse Bilderbücher, Federbüchsen, Farbenkästen usw.;
die der 2. Klasse je ein Kaiserhest von „Oesterreichs deutsche
Jugend" und die der 3. Klasse je ein Exemplar „Jugend­
schatz". Und heute werden noch die von Hrn. Zobel gespendeten
Nüsse und Aepfel unter die Kinder vertheilt. DieBeschen-
kung war also eine allgemeine und eine reichliche. Es gab
darum nur zufriedene Gesichter. Die Eltern waren zufrieden
mit dem Feste und die Kinder mit den Geschenken.—
Auch die Zöglinge des Jentschitzer Kindergartens erhalten
kleine Geschenke (Spielsachen). Die Weihnachtsfeier der­
selben findet Mittwoch, den 19. d. M. nachmittags 3 Uhr
in Puschels Gasthause in Jentschitz statt, wozu hiemit
alle Schul- und Kinberfreunde herzlichst eingeladen seien.
— Außer den zu Schulbeginn (Sept.) gewidmeten Schul-
reqüifiten hat die „Germania" auch jetzt der Schulleitung
aus den Spenden Verschiedenes (Leinwand, Bleistifte usw.)
zur Verfügung stellen können. An Weihnachtsgeschenken
wurden vertheilt: 70 Spielsachen, 10 fl. zum Suppen-
konzerte in Dlaschkowitz, 100 Tombolagegenstände nach
Töplei-Suüom; 15 warme Kopftücher an arme deutsche
Frauen; 24 Mandel Holzbüschel (Eiche) an 24 arme
deutsche Familien in Trebnitz und Kolloletsch und 120 Meter­
zentner Kohle an dieselben Familien. An Schulkinder
wurden hinausgegeben: 57 Knabenanzüge, 58 Mädchen-
anzüge, 36 Paar Schuhe, 23 Paar Stiefel, 2 Schürzen,
3 Mützen, 13 Hüte, 1 Paar Strümpfe, 6 Paar Hosen,
12 Kopftüchel, 4 Winterröcke, i warme Haube, 1 Paar
warme Handschuhe und ein Hemd. Die Berschenkung er­
folgte den Wünschen der Kinder und Eltern entsprechend
und nach erfolgter Begutachtung durch die Herren Lehrer
und sonstiger maßgebender Personen. Wir haben außerdem
die Anordnung getroffen, daß die Eltern bei den Geschäfts­
leuten eine Aufzahlung leisten und dafür noch bessere
Ware ausiuchen können. Diese Beschenkung erfolgt nicht
öffentlich, sondern in Form von Anweisungen an die
einzelnen Geschäftsleute und Schuhmacher. Diese Art und
Weise hat sich bei uns vollkommen bewährt, abgesehen
davon, daß auch pädagogische Gründe für sie sprechen.—
Die Suppenanstalt für deutsche Schulkinder (bei
Herrn Anton Mally) wurde am 10. d. eröffnet und
wird fleißig in Anspruch genommen. Für die ärmeren
deutschen Familien soll etwas Aehnliches (Volksküche) ge­
schaffen werden.
* Trebnitz, 17. Dezember. (Aus der evange­
lischen Gemeinde.) Am 12, d. M. hielt die politische
Behörde ihre Brukommifsion ab, die der Baubehörde fand
bereits am 25. v. M. statt. Auch dießmal wurde der
Platz, sowie der Plan anstandslos genehmigt. Auch die
Kommissionsmitglieder bestätigten das allgemeine günstige
Urtheil über das Projekt. Die Kirche wird eine Zierde
der ganzen Gegend werden.— Da am 16. d. M. wegen
des Weihnachtsfestes der deutschen Schulen der Gottesdienst
ausfiel, findet am Dienstag, den 18. d. M. (7 Uhr)
ein Abendgottesdienst statt. Der nächste Gottes­
dienst wird dann am 24. d. M. abends 9Uhr
(Thristabend) abgehalten werden. Am 25. d. M. nachmittags
3 Uhr folgt dann das „Christfest" mit Liturgie
und Predigt und am 31. d. M. 5 Uhr nachmittags
ist „Jahresschluß-Gottesdienst."— Die
evangelischen Schulkinder werden seitens der Predigtstazion
mit Kleidern, Büchern und Schulrequifiten beschenkt werden.
* Unschön»«»», 15. Dezember. (Schulfreund­
liches.) Herr M.U.Dr. Josef Langer in Prag hat
der hiesigen Schule anläßlich seiner Bermälung 10 Kronen
gespendet, und der Kaufmann Herr Ludwig Gröbner
in Leitmeritz hat unserer Jugend 5 Kronen als Weih­
nachtsgeschenk übermittelt. Diese Beträge sind sammt den
Zinsen der ?. Müller'schen Schulstiftung zur Vermehrung
der Schülerbibliothek verwendet worden. Aber auch unsere
reichhaltige Lehrmittelsammlung hat einen ansehnlichen Zu­
wachs erhalten u zw. von dem WirtschaftSbesitzer Herrn
Wenzel Richter aus Libenken mehrere Mineralien, dar­
unter wahre Prachtstücke von Flußspat, Schwefelkies,
Cöllestin und Chromerz, von dem Maurer Herrn Frz.
Löbl aus Ternowei eine Sumpfrohreule und von dem
Wirtschaftsbesitzer Herrn Josef Schlosser aus Polepp
ein grünfüßiges Rohrhuhn. Sowol beim Lesen der
Bibliotheksbücher am trauten Familienherde als auch beim
Anschauen der Lehrmittel werden die Schüler dankbar der
opferwilligen Schulfreunde gedenken, und so wird auch die
Heranwachsende Generazion in so angenehmer Weise den
Born in Ehren halten, aus dem sie einst geschöpft.
* Auscha, 15. Dezember. (Sylvesterkneipe.
des deutschen Turnvereins Ausch a.) Dem
alten Brauche getreu, wird unser Turnverein wieder die!
Sylvesterfeier dazu benützen, um seine Mitglieder, Freunde-
und Gönner in gemütlichster Wrise zu vereinigen. Das
oft bewährte Sylvesterkomitö hat für ein vielversprechendes
Programm gesorgt und trifft die eifrigsten Vorbereitungen
zu dessen Gelingen. Wenn wir auch die ganze Reihenfolge
der zu erwartenden LrgötzUchkciren noch nicht verraten wollen,
so sei doch heute bereit» hervorgehoben, daß Frau Paula
Zimmer in liebenswürdigsttr Weise sich zu einem
Liedervortrage bereit erklärt hat. ferner werden
unter Meister Reichelt» Leitung 2 Damenreigen,
sowie Turvergruppen erngcübl und von dem be­
kannten Hau» Ensemble des VeremeS ei« wirkungsvoller
Einakter vorbereitet.— Dir MMtzesoWl die Militär«
k a p e l l e de» k. u. k. Jnf -OetzuM. Nr. M und tz»sr
i
bringt dieselbe vor Mitternacht folgende Konzertnummern
zum Vortrag: 1. C Rosey, The Handicap, Marsch. 2.
C. M. Ziehrer, Ouvertüre zur Operette „Die Landstreicher".
3. D. Popper, „Tarantella" für Cellosolo. 4. C M.
Ziehrer, „Neues Jahrhundert— neues Leben", Walzer.
b. G. Bizet, Fantasie aus der Oper „Carmen". 6. Lyn
Udall, „Du mein Girl", Walzerlied 7. C. Drescher,
Neues Wienerlieder-Potpourri. 8. F. Volstedt, Kuß-Gavotte.
Nach Abwicklung des Programmes und Verabschiedung des
alten Jahres wird bei den Klängen der Militärmusik ins
neue Jahrhundert hineingetanzt.
* Ausch», 16. Drzember. (Hausverkauf.—
Spenden.) Das gestern beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte
zur exekutiven Feilbietung gebrachte Haus NC. 151 Thal­
straße wurde von Herrn Heinrich Bauer, Wirkwaaren-
erzeuger in Kamnitz, um 5600 Kronen erstanden. Der
Ausrufspreis betrug 3400 Kronen. Behufs Vertheilung
an Weihnachtsgeschenke wurden von Herrn Wenzel Elger,
Weinhändler, beim hiesigen Bürgermeisteramte 20 Kronen
deponiert und zwar die eine Hälfte für arme fleißige Schul­
kinder. Weiters deponierte zum gleichen Zwecke Herr
Moritz Holding,!, k. Notar in Neutitschein. einen Be­
trag von 10 Kronen für Arme seiner Vaterstadt Auscha.
* Gaftorf, 17. Dezember. (Todesfall.) Am 13. d.
starb hier die Hausbesitzerin Frau Anna Kottek im
47. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand am Sonn­
tag nachmittags statt.
* Klriswedel, 16. Dezember. (Gemeindewahl.
— Landwirtschaftliches Kafino.— Zäzilien-
feier.) Bei der am 13. d. stattgefundenen Gemeinde­
vorstandswahl wurde Herr Ignaz Steinitz abermals
zum Bürgermeister (3. Wahlperiode), Herr Wenzel Kromb­
holz wieder zum ersten Gemeinderate und Herr Wenzel
Schinke zum zweiten Gemeinderate einstimmig gewählt.
Dieses Wahlergebnis wurde allgemein mit vollster Be­
friedigung zur Kenntnis genommen.— Unser landwirt­
schaftliches Kasino hat am 1. Dezember l. I. seine regel­
mäßigen wöchentlichen Versammlungen wieder begonnen.
Am ersten, sehr zahlreich besuchten Kasinoabende wurde
besonders die Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlm be­
sprochen. Der Obmann Herr Oberlehrer Franz Pillat
referierte über die Reichsrats-, Landtags- und Gemeinde­
wahlordnung.— Am 11, d. fand in Herrn Trenkler s
Gasthause bei reger Beteiligung der Choradjuvanten und
Gesang- und Musikvereinsmitglieder die alljährlich in Bleis­
wedel übliche Zäzilienfeier statt.
* Drum, 14. Dezember. (Selbstmord.) Am
Mittwoch, den 12. Dezember in den Morgenstunden machte
hier der Schneidermeister Herr Franz Hauptmann
durch Erhängen in seinem Schupfen seinem Leben ein
Ende. Lebensüberdruß mag den in den 50er Jahren
stehenden rüstigen Mann zur That getrieben haben. Sein
Leichenbegängnis fand am Freitag, den 14. d. auf dem
Drumer Friedhofe statt.
* Kuck», 17. Dezember. (Todesfall.) H.'ute
starb hier der Wirtichaftsbesitzer Herr Wenzel Heller im
47. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis wird am Mittwoch
auf dem Auschaer Friedhofe stattfinden.
* Kosel, 13. Dezember. (Gemeindeausschuß­
wahl.) Dienstag, den 11. Dezember fand hier die
Ausschußwahl für die politische Gemeinde Kosel statt
und zwar wählte der dritte Wahlkörper von 9—10 Uhr,
der zweite von 10—11 Uhr vormittags und der erste
von 1— 2 Uhr nachmittag-. Jeder der Wahlkörper wählte
sechs Ausschußmitglieder und drei Ersatzmänner. Das
Resultat dieser Wahl war eine würdige Antwort auf die
von den Radikalen jüngst in unserem friedlichen Orte
veranstalteten Radauszenen. Es wurden nämlich sämmt-
liche von der deutschfortschrittlichen Partei auf-
gestellten Kandidaten stimmeneinhellig gewählt trotz der
heftigsten Gegenagitazion auswärtiger Radikaler, da ja unser
Ort derartige Elemente Gott sei Dank nicht beherbergt,
sondern dieselben bisher stets fernzuhalten wußte.
Therestenstädtrr Nachrichten.
8 Der Ball des Kronprinz Rudolf-
Militär Veteranen-BereineS findet Samstag,
den IS. Jänner 1901 im Deutschen Hause statt.
Der Logenvorverkauf oder einzelne Logensitze
werden bei Herrn L. Frosch im Deutschen Hause
besorgt. Am Ballabend sind Logensitze an der
Kaffe zu haben. Die Musik besorgt die eigene
Vereinskapelle unter Leitung deS Herrn Kapell­
meisters Stary.
ß Eingebrachter Deserteur. Aus Fried­
land, 16. Dezember wird gemeldet: Gustav
Schöne, welcher am 27. Oktober l. I. von
seinem Truppenkörper, dem Infanterieregimente
Nc. 42, in Theresienstadt entwichen ist, wurde
am 13. d. M. im Orte Wald bei Reichenau in
Sachsen von dem dortigen Gendarmerie-Brigadier
Gustav Kummer aufgegriffrn und an die hiesige
Bezirkshauptmannschaft überstellt, von wo er a«
16. d. M. mittelst Gendarmerie-Eskorte an das
Mtlitär-Slazions-Kommando in Reichenberg ein­
geliefert wurde.
Sta-ttheater.
Spielplan. Heute, Dienstag, den 18. Dezember
(Novität): „Die strengen Herrn", Lustspiel in
8 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg
(brillanter Erfolg am deutschen Bolkstheatcr in Men, am
.Lessingtheater in Berlin und am deutschen Theater in
Prag). Am Mittwoch, den 19. Dezember erste Klassiker­
vorstellung bei ermäßigten Preißen: „Die Räuber",
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Am
Donnerstag, den 20. Dezember Operettenvorfiellung:
„Das Sonntagskind", Operette in 3 Akt-n von
Karl Millöcker. Am Sonntag, den 23. Dezember findet
die erste Aufführung des Sensazionsstückes: „Der
Buren krieg" statt. In Vorbereitung: „Rosen-
m o nt a g" von Hartleben, „Der Probekandidat"
von Max Dreher, „Das Kind" von Baumberg. Am
Samstag, den 22. Dezember erste Kindervorstellung bei
ermäßigten Preisen: „Im Reiche der Weihnachtsfeel"
Aus der Theaterkanzlei. Blumenthal und
Kadelburgs neuestes Werk „Die strengen Herren",
welches heute im hiesigen Stadttheater zur Aufführung
gelangt, bat in Wien, Berlin und Prag einen ehrlichen
Erfolg erzielt. Die Autoren haben dießmal nicht nur den
üblichen Schwank geboten, sondern auch eine Tendenz ge­
schaffen, sie treten dießmal als Satiriker maskiert uns in
den Weg. Die Pfeile der Satire, oder richtiger gesagt, die
Witze Blumenthals gehen dießmal gegen die Mucker und
Heuchler, welche unbarmherzig darin gegeißelt werden,
und wodurch sich eine äußerst lustige Handlung entwickelt.
Für morgen steht eine äußerst gediegene Klassiker-Bor-
stellung in Aussicht, indem alle Schauspielkräfte herange­
zogen wurden, um Schillers Meisterwerk zu einem guten
Erfolg zu bringen. Nebst der trefflichen Operette „Das
Sonntagskind" ist demnächst die erste Aufführung
des aktuellen Sensazionsstückes „Der Burenkrieg"
projektiert. Am nächsten Samstäg nachmittags 4 Uhr findet
die erste dießjährige Kindervorstellung des reizenden
Märchens: „Im Reiche der Weihnachtsfee",
oder „Des armen Kindes Weihnachtsfest statt.
Stimmen aus dem Leserkreis
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzioi
-Verantwortung als die selbstverständliche
die
gegenüber.)
io> keine «rudere
dem Gesetz«
Die Beleuchtung bei unsere« Gerichtsbehörde«.
Während in vielen Städten schon die elektrische Be­
leuchtung eingeführt ist und das Gas zu den überwundenen
Standpunkten gehört, sind unsere Aemter, insbefonders
Gericht und Grundbuch, noch bei der Petroleumbeleuch­
tung geblieben. Darunter leiden Beamte und Parteien.
Unser Grundbuch z. B. ist in dunklen Räumen unter­
gebracht. Selbst jungen Augen wird eS oft schwer, zu er­
kennen, was in diesen so wichtigen Büchern steht, da die
geradezu klägliche Beleuchtung den Raum nur notdürftig
erhellt. Die Leitung unserer Gerichtsbehörde sollte es
schon lange als ihre Pflicht angesehen haben, sür eine
bessere Beleuchtung der Kanzleien zu sorgen. Glaubt man
denn wirklich, durch die Ersparung der Pauschalien den
österreichischen Staat zu retten? Eine Partei.
Danksagung.
Dem Vereine gegen Armennot und Bettelei spendete
wie alljährlich ein ungenannt sein wollender Wolthäter
für Arme, Bresthafte ohne Unterschied der Religion oder
Nazionalität zur Vertheilung am Weihnachtstage vierzig
Kronen und aus Anlaß des Ablebens seines Vater-
Herrn kaiserl. Rates Med. Dr. Quoika dessen Sohn
Herr Viktor Quoika, Apotheker in Postelberg, lOKronen,
wofür der beste Dank ausgesprochen wird.
I. Titta, Obmann.
Krreipp'fche» UaluKhetlsystem.
Wir werden ersucht, allen Kinderfreunden „Vater
KneippsKinderpflege" als nützliches Weihnachts-
Geschenk wärmstenS zu empfehlen. Dieses ganz unansehn­
liche Büchlein sagt nicht nur allen Müttern, was sie thun
und was sie unterlassen sollen, wie sie sich selbst und ihre
Kinder vor den Folgen der Verweichlichung schützen können,
es ist auch geeignet, die Sterbefallregister, dir Namensverzeich-
nisie in den Armenhäusern, in den Spitälern, in den
Irrenanstalten und in den Zuchthäusern auf ein Minimum
herabzusetzen.
Gerichtssaal.
Vandalismus im Wirtshaus«. In Zuck­
mantel bei Töplitz kamen am 7. Oktober l. I. gegen
7 Uhr früh mehrere junge Bergleute in das Gasthaus
„zum Lerchenfeld", woselbst sie unter einander einen Streit
begannen. Der Gastwirt Alois Louda und seine Frau
spedierten daraufhin die ärgsten Krawallmacher zur Thüre
hinaus. Drei junge Bergleute kamen aber wieder ins
Lokal zurück und zertrümmerten in maßloser Wut die
Einrichtungsstücke, sowie Flaschen und Gläser und verur­
sachten einen Schaden von über 200 Kronen. Als die
Polizei dann einschritt, widersetzten sich zwei der Arne
tierten der Wache. Einer namens Zimmer brach auch
dem bei der Arretierung Hilfe leistenden Walzwerksarbeiter
Wilhelm Rittig den kleinen Finger der linken Hand.
Die drei Ruhestörer, die beiden Brüder Josef und Franz
Demel und Karl Zimmer, waren am 12. Dezember
beim k. k. Kreis- als Strafgerichte in Leitmeritz an-
geklagt. Joses Demel wurde zu fünf, die beiden anderen
zu je vier Monaten schwerer Lerkerstrase
verurtheilt.
Oswald Gtterrdarfer f.
Wie ein Telegramm aus N ew- A v r k meldet, ist
am Samstag dort Oswald Ottendorfer, der Eigen-
thümer und Redakteur der „New-Aorker Staatszeitung",


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 8 ]
— 1938
gestorben. Er war einer der angesehensten und einfluß-!
reichsten Bürger der amerikanischen Freistaaten, der seinem'
deutsch österreichischen Vaterlande zu höchstem Stolze ge­
reichte und der auf der Höhe der Stellung und der Macht,
die er sich allein verdankte, mit unvergleichlich werkthätiger
Liebe seiner Heimat gedacht hat.
Oswald Ottendorfer wurde im Jahre 1826 in
der deutschmährischen Stadt Zwittau, wo sein Vater
die Tuchfabrikazion betrieb, geboren. Er wurde für die
akademische Bildung bestimmt, absolvierte daS Gymnasium
in Brünn, bezog im Jahre 1845 als Hörer der Rechte
die Wiener Universität und wandte sich ein Jahr später
zur Fortsetzung seiner Universitätsstudien nach Prag,
wo er, ein idealistischer und tapferer junger Mann, sich
vom ganzen Herzen der Bewegung des Jahres 1848 an­
schloß. Er kämpfte in den Tagen des Völkersrühlings mit
den Besten für Freiheit und Deutschtum, stand an der
Spitze der Studentenlegion, welche den Sturz des
Metternich'schen Systems herbeiführen half, gesellte sich
den Freischaren bei, die in Schleswig-Holstein für die
Abschüttelung des dänischen Jochs ins Feld zogen, und
traf in Wien ein, wo er in der mehrtägigen Barrikaden­
schlacht im Oktober 1848 seinen Mann stellte. Später
schloß er sich den Freiheitskämpfern in Baden an; auch
bei der Befreiung Gottfried Kinkels soll er mitthätig ge­
wesen sein. 1850 floh er nach Amerika Schon ein Jahr
nach seiner Ankunft fand er eine Anstellung im Komptoir
der Staatszeitung, die damals von Jakob Uhl heraus­
gegeben wurde. Im Jahre 1859 heiratete Ottendorfer
U h l's Wittwe und kam auch formell an die Spitze der
Redakzion.
Seinen großen Einfluß wandte er, nachdem Cleve­
land an die Spitze der Bundesregierung getreten war,
nach besten Kräften zur Stützung Clevelands gegen
reakzionäre Tendenzen, insbesondere aber zur Förderung
der Tarif und Zivildienstreform an, doch schlug er den
Antrag, ins Kabinet cinzutreten, aus. Der Präsident
hielt hohe Stücke auf ihn. „Im ganzen Gau gibt es keinen l
Mann, vor dem ich mehr Achtung hätte, als vor Otten- s
dorfer. Ich blicke zu ihm auf wie zu einem Vater," äußerte z
er sich in einer Gruppe hervorragender Staatsmänner.'
Häufig wurde Ottendorfer in kritischen Momenten h
von Cleveland berufen oder aufgesucht, um ihn zu be-,
fragen.
Im Sturm und Drang einer reichen, weit aus­
greifenden Thätigkeit in der neuen Welt hatte Ottendorfer
nie verlernt, sich als treuerSohu seiner deutsch--
österreichischen Heimat zu fühlen. Im groß­
artigen Sinne amerikanischer Wolthätigkeit sorgte er sür s
seine Heimatsstadt, bethäligte er seine herzliche Antheil«.
nähme an den ringenden Bestrebungen der Deutschen
in Oesterreich. Biele Tausende spendete er zum Baue
des deutschen Theaters in Prag, des Deutschen Hauses,
sowie des Kinderspitals in Brünn und zu anderen gemein­
nützigen nazionalen Unternehmungen in Oesterreich. DaS
Gedächtnis seiner geliebten Gattin, die im Jahre 1884 ver­
schied, ehrte er in großartiger Weise, indem er mit dem
Aufwande von 230.000 fl. in seiner Vaterstadt Zwittau f
ein Armen- und Waisenhaus und ein Spital in's Leben
rief. Der Kaiser von Oesterreich dankte ähm für sein
Wirken in einem anerkennenden Handschreiben, nachdem
Ottendorfer die Annahme eines Ordens für unvereinbar
mit seinem Wesen und mit seiner Stellung erklärt hatte.
Oswald Ottendorfer gehörte zu den wenigen hervorragenden
Männern, die von der Jugend bis zum Alter sich selbst
treu geblieben sind. Seine Kraft wuchs, sein Geist er­
weiterte sich, der entscheidende Zug des Charakters blieb
dersilbe. Er war ein geachteter und geliebter Bürger
zweiter Welten, auf Ansehen und Vermögen gestützt, der­
selbe Philantrop und Idealist, der er in den Stürmen des
Jahres 1848 gewesen. Seine einzige Tochter ist mit dem
Fabrikanten Riedl in Dallwitz bei Karlsbad vermält.
Kleine Nachrichten.
O Zehn Minuten am Galgen gelebt. In
Lemberg wurde der Mörder Theodor Bekierski hingerichtet.
Die Justifikazion vollzog der Wiener Scharfrichter Lang
mit zwei Gehilfen sehr prompt; sie dauerte im ganzen
nicht mehr als 45 Sekunden. Aber nach erfolgter Justi­
fikazion konstatierten die beiden Gerichtsärzte noch durch
volle zehn Minuten deutliche Herzschläge. Erst nach dieser
Zeit hatte der Mörder wirklich ausgerungen.
O Gin lustiger Fall von Nerrvendung -er
Käntgenstralen. Beim Mischen von Wurstfüllsel hatte
em Metzger in Frankfurt das Malheur, daß sein Trau­
ring vom Finger abglitt und unter das Füllsel geriet.
Der Verlust wurde aber erst bemerkt, als die Wurst
bereits fix und fertig war. Da der Metzger den Gold-
reifin nicht gern missen mochte, aber auch das immerhin
ziemlich bedeutende Quantum Wurst nicht opfern wollte,
schickte er die Würste zum Physikalischen Verein und ließ
sie mit Röntgenstralen durchleuchten. Und richtig, bereits
in der dritten Wurst fand sich der vermißte Ring.
O Gin Unglücksfall beim Stein sprengen.
AuS Ebensee wird vom 13. d. gemeldet: Im Langbaththale
waren gestern tagsüber Arbeiter in der N-He des von
Touristen gern besuchten Gasthauses „Kretz" mit Stein­
sprengen zur Gewinnung von Material für die Wildbach­
verbauung beschäftigt. Die 21jährige Gaftwirtstochter
Marie Wolfsgruber, ein blühendes Mädchen, an das sich
gewiß viele Touristen erinnern, wollte mittags nach einer
Magd sehen und entfernte sich vom Hause zu der nahe
gelegenen Scheune. Plötzlich kam ein 30 Kilo schwerer^
Stein durch die Luft geflogen und traf daS Mädchen so
unglücklich, daß es sofort todt zusammenstürzte. Die Eltern,
an welchen die Tochter mit zärtlicher Liebe hieng, sind
ganz verzweifelt.
O Girre Donan-Ueberquerung bei 5 Grab.
Die Mitglieder des Ersten Wiener Amateur-Schwimm-
Klubs Frau Walpurga v. Jsaeescu und Herr Finke
v. W e st e r W e l l, der Senior der Donauschwimmer, unter­
nahmen am Sonntag, den 2. Dezember d. I. um 12 Uhr
mittags bei der Militär-Schwimmanstalt im Prater eine
Donau-Ueberquerung. Sie übersetzten den Strom in einer
Waidzille und schwammen vom linken Donauufer unter­
halb der Reichsbrücke zur Militär-Schwimmanstalt hinüber.
Die Schwimmdauer betrug neun Minuten. Das Wasser
hatte eine Temperatur von 5 Grad. Diese Leistung einer
Dame dürfte einzig dastehen. Uebrigens gilt Frau Wal­
purga v. Jsaeescu derzeit als die beste Dauerschwimmerin
des Kontinents. Ihre Leistungen im heurigen Sommer
in der Donau und im Aermelkanal sind wol noch in Er­
innerung. Herr v. Finke steht gegenwärtig im 53. Lebens­
jahre, ist also kein Jüngling mehr.
O Ahnen. Bor einigen Tagen wurde einem
Bauerngutsbesitzer in Teutsch-Rettkow bei Görlitz ein Sohn
geboren, dem das seltene Glück beschicken ist, daß eine
22jährige Mutter, eine 48jährige Großmutter, eine 71-
jährige Urgroßmutter und eine 91jährige Ururgroßmutter
sich über sein Erscheinen freuen.
O D«r Knrißl Sias, der Räuber und Mörder,
der als stehende Rubrik in den baierischen Blättern be­
handelt wird, hält seine Verfolger, die Gendarmen und
Polizisten, fortwährend zum besten. Bezeichnend für die
„romantischen" Zustände in der Gegend um Bruck ist es,
daß der moderne baierische Hiesel m irgend einem Dorfe
gesehen und erkannt wird, vielfach auch bei den Land-
leuten Obdach und Nahrung erhält und immer Zeit hat,
sich vor den Vertretern der Behörden bei Zeiten in Sicher­
heit zu bringen. Die neueste Episode spielte sich in fol­
gender, einigermaßen komischer Weise ab, die der Münchner
Polizeibericht mittheilt: Gestern (l2. Dezember) abends
um halb 8 Uhr traf hier eine Streckentelephondepesche ein,
daß Kneißl sich in Oberdorf, einem zur Gemeinde Baira-
berg, Amtsgericht Bruck, gehörigen, etwa 3 Kilometer s
nördlich der Bahnstazion Althegnenberg gelegenen Kirchdorf
aufhalte und polizeiliche Unterstützung erbeten werde. Es
wurde hierauf mit dem um 8 Uhr 55 Min. abgehenden
Zuge ein Stazionskommandant mit 12 Schutzmännern
nach Althegnenberg beordert, welche in Verbindung mit
den Mannschaften der umliegenden Gendarmeriestazionen
Pasing und Mering, sowie Augsburger Schutzmannschaft,
im ganzen etwa 45 Mann, nach Oberdorf streiften. Es
stellte sich heraus, daß Kneißl tatsächlich da war, aber
schon um 6 Uhr nachmittags den Ort verlassen hatte,
vermutlich, weil er Lunte gerochen hatte, daß sein Auf­
enthalt verraten war. Er hatte am 11, und 12, heimlich
Unterschlupf bei dem Hirten Fischer in Oberdorf. Dieser
wurde sofort verhaftet. So viel ermittelt werden konnte,
hat sich Kneißl in nordwestlicher Richtung in den Wald
zwischen Oberdorf und Mehring entfernt. Der Wald
wurde von der ganzen Mannschaft durchstreift, jedoch ver­
geblich. Da der Hund des Hirten Fischer fehlt, ist
es möglich, daß Kneißl ihn mit sich genommen hat. Noch
hübscher liest sich folgender auf amtliche Quellen zurück­
gehende Bericht: Mit welchem Nachdruck die Fahndung
nach dem Räuber Kneißl betrieben wird, läßt sich daraus
ersehen, daß am Dienstag eine große Streife durch das
i ganze Dachauermoos bis gegen Ingolstadt hinunter unter-
nommcn wurde. Betheiligt haben sich hieran im ganzen
k über 80 Mann. Die Streife wurde von dem Gendarmerie-
i Oberlieutenant Küster in Aichach geleitet und im Einver-
s ständnis mit den in Betracht kommenden Bezirksämtern
S ausgesührt. Tags darauf wollen einige Leute den Kneißl
in Fußberg bei Maisach gesehen haben, wie er außerhalb
dieses Ortes mit einer anderen Mannesperson zusammen­
traf und beide dann im Walde verschwanden. Man fand
von dem Gesuchten keine Spur. Kneißls neuestes Stücklein
ist das folgende: Wie verläßliche Personen melden, wurde
; der Räuber in Kleinberghofen (Bezirksamt Aichach) ge«
sehen, als er durch das Dorf, mit einem Gewehr be-
^ waffnet, gieng. Außerhalb der Ortschaft begegneten ihm
zwei Bauern, die ihn erkannten, ihn aber weder anzu­
reden, noch sonst ihm etwas in den Weg zu legen wagten.
Auf die scheuen Blicke, welche die Bauern nach ihm
sandten, schrie er sie an: „Schaut mich nur nicht so an,
ich bin's schon l" Die Bauern antworteten nichts, sondern
entfernten sich eilig. In Bruck sollen auf der Post zwei
Karten für Kneißl postlagernd liegen. Mit Bestimmtheit
läßt sich dieß aus dem Grunde nicht feststellen, weil die
Postbeamten jede Auskunft auf Grund des Amtsgeheim­
nisses verweigern.
Vraht-Nachrichteu.
18. Dezember.
UvalA. In der heutigen Sitzung des L a N d-
tageS theilte der Oberstlandmarschall mit, eS
seien ihm mehrere Anträge mit dem Ersuchen
zugekommen, dieselben ohne erste Lesung den
Kommissionen zuzuweisen, u. zw. betriffs dieser
Anträge nur Unterstützungsangelegenheiten in­
folge Elementarschäden. Der Oberstlandmarschall
beantwortete eine Jnterpellazion deS Abg.
A l b l betreffend ein Rutschterrain in
Dreihöfen. Hierauf wurde zur Tagesordnung
übergegangen, der einzige Programmspunkt betraf
die Regelung der Rechtsverhältnisse
der Lehrer an den Volksschulen.
Abg. Schwarz berichtete hierüber und stellte
den Antrag, den Kommissionsantrag
anzunehmen. Als Redner sind eingetragen:
gegen: die Abg. Stein und Pacher, für: die
Abg. Opitz, Legler, Zedwitz, öelakowsky und
Fournier.
Madrid. Nach einer Meldung des Prä­
sekten aus Malaga beträgt die Zahl der bei
der Katastrophe des Schiffes „Gneisenau" um­
gekommenen Seeleute 35.
Kondor*. Reuters Bureau meldet aus
Malta: Der Kreuzer „Pionnier" ist nach Malaga
zu den Rettungsarbeiten abgegangen.
Kondo«. „Daily News" melden aus
Shanghai, der chinesische Hof beabsichtige, nicht
vor Abschluß eines Friedens nach Peking zurück­
zukehren.
Mcherschau.
Ginr teuchten-r San- ist das Neueste auf dem
Gebiete des elektrischen Beleuchtungswesens. Sie besteht
aus durchsichtigem Glas, und in ihrem Innern ist eine
elektrische Glühlampe angebracht, so daß die Hand aus sich
heraus zu leuchten scheint. Heft IX der allgemein ver­
breiteten illustrierten Zeitschrift „Für alle Welt" (Deut­
sches Berlagshaus Bong L Ko., Berlin 57— Preis
des Bierzehntagsheftes 40 Pfg.) bespricht in Wort und
Bild eingehend die interessante, als Reklameartikel oder
selbständiger Beleuchtungsgegenstand mit ganz besonderem
Erfolge zu verwendende Neuheit. Der Elektrotechnik ge­
hören noch eine ganze Reihe bemerkenwerter Neukonstruk-
zionen verschiedener Apparate an, die alle in demselben
Hefte besprochen sind, so eine Querschnittlehre für elektri­
sche Leitungsdrähte, Hochspannungssicherungen und Iso­
lierungen, eine Vorrichtung für elektrische Gepäcksbeförde­
rung u. s. w. Sehr interessant ist auch die Vorführung
i einer Anstalt zur Herstellung von Telegraphenstangen für
die deutsche Postverwaltung. Eine zweckmäßige Neuerung
i an einem so wichtigen Gegenstände wie die Schere ist
keiner ebenfalls berichtet. Das Gießen eines Niederdruck-
Zylinders im Gewichte von 18 000 Kilogramm auf der
kaiserl. Werft zu Wilhelmshaven, mehrere prächtige Ab­
bildungen aus dem Neuen Baierischen Nazional- Museum
in München, eine solche vom neuen Hauptzollamt in Ham­
burg und zahlreiche Jllustrazionen aus den verschiedensten
Gebieten, sowie auch über politische und andere bemerkens­
werte Zeitereignisse vervollständigen den reichen Inhalt der
Nummer.
Die Weihnacht»- Nummer -er „Mo-ernen
Kunst" ist erschienen! Ein seit Jahren von jung
und alt gern gesehener alter Bekannter kommt damit auf
den Büchermarkt, der überall dort mit Jubel begrüßt wird,
wo man sich die Freude an eigenartiger Schönheit und
stilvoller Originalität bewahrt hat. Redakzion und Verlag
der „Mo-ernen Kunst" (Rich. Bong, Berlin, Leipzig,
Wien, Stuttgart) haben aus dem ihnen zu Gebote stehen­
den reichen Schatze das Beste ausgewählt, um denLhohen
Ruf, dessen sich die Weihnachts-Nummer der „Modernen
Kunst" in aller Welt erfreut, aufs neue zu befestigen. Sie
erscheint in einem von Künstlerhand entworfenen glanzvoll
hergestellten Weihnachts-Umschlag; drei herrliche prachtvolle
doppelseitige farbige Kunstblätter, von denen G- Barisons
„Madonna mit Engeln" und W. Gauses „Kaiser Franz
Josef auf dem Hosballe" Meisterwerke ersten Ranges sind,
werden dem Leser dargeboten, während das erstere eine
wunderbar zarte und anmutige Maria darstellt, die den
holden JesuSknaben im Verein mit einem Engclschor in
den Schlaf gesungen hat, veranschaulicht das zweite Bild
«ll die vielfarbige Pracht, die an einem großen Feste
in der Wiener Hofburg entwickelt wird. Dazu kommen
eine Menge von schwarzen Kunstbeilagen, sowie zahlreiche
farbige und schwarze Text- Jllustrazionen. Die Nummer
ist textlich vollständig in sich abgeschlossen. Alle Beiträge
atmen echte herzliche Weihnachtsfreude, ernstes tiefstes Em-
finden und sind von ersten Autoren besonder- für diese
Nummer verfaßt. Von den vertretenen Autoren und
Künstlern seien folgende genannt: I. Schmitzberger, F. M.
Bredt, H. Gillard Glindoni, F. Wobring, E. Cueuel,


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 9 ]
66421
— 1929—
ferner Wolfgang Kirchbach, Arthur Stichler, Scholastika
Schnurks und andere mehr. Der Preis dieses Prachtheftes
beträgt für Abonnenten'. 1 Mk. 20 Pfg. für Nicht-
Abonnenten 3 Mk. Allen, die etwas Schöne- auf den
Weihnachtstisch legen möchten, sei diese Nummer angelegent­
lichst empfohlen.
Einen äußerst interessanten Artikel bringt das letzte
Heft des bekannten Familienjournals ..Da» Krrch für
Alle" unter dem Titel „Meine Bekanntschaft mit den
Boxern," worin die Gattin eines amerikanischen Missionärs
in schlichter, ergreifender Darstellung ihre Erfahrungen
erzählt, die sie und ihre kleine Tochter bei Ausbruch des
chinesischen Boxerausstandes mit diesen unmenschlichen
Barbaren zu machen hatten. Wir empfehlen die Lektüre
des oben erwähnten, brillant ausgestatteten und dabei sehr
billigen Journals überhaupt unfern Lesern angelegentlichst.
Geschäftsleitung.
H-itm-ritz» 16. Dezember. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
lauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
L— K— h bis— K— h, Durchschnitt- K— h,
— Hell. Korn zu— bis— Klg. L —- K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 80 Hell. Gerste
zu 67 bis 69 Klg. L 10 K— h bis 10 K 40 h, Durch­
schnitt 10 K 20 h, 399 Hekt. Hafer zu 46 bis 51 Klg.
L 6 K— h bis 6 K 50 h, Durchschnitt 6 K 26 h,
4 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K— h, 3 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 21 K— h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
l5 K 30 h,— Hekt. Wicken, Durchschnitt— K— h
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 24 K -- h, 118 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 3 K 80 h, 195 Klg. Butter ä 2 K
60 h 69 Schock Eier ä 4 K 40 h.
Saaz. 15. Dezember. (H o p f e n m a r k t.) Der dieß-
wöchentliche Platzumsatz betrug 500 Ballen. Käufer sind
ausschließlich ausländische Hopfenfirmen. Preise je nach
Qualität 60 bis 7b fl. Stimmung ruhig.
Nürnberg, 15. Dezember. (Hopfen.) Bei anhaltender
Ruhe wurden im Laufe dieser Woche zirka 1500 Ballen
Hopfen umgesetzt, die neuen Zufuhren waren belanglos.
Gefragt sind nach wie vor in der Hauptsache Hopfen für
Kundschastsbedarf im Preisrahmen von 73—90 Mark,
während Exporteure für Belgien und England 65—86
Mark bezahlten. Oberösterre cher, wovon zirka 100 Ballen
am Markt waren, erzielten verzollt von 75 82 Mark, je
nach Beschaffenheit. Die Woche schließt in unverändert
ruhiger Stimmung bei um einige Mart billigeren Preisen
für alle Sorten.
Briefkasten.
M. in W.: Wer in der 5. Kurie als deutschgesinnter
Wähler für Schreiter stimmt, muß selbstverständlich
nicht auch in der 4. Kurie radikal wählen, sondern seiner
Ueberzeugung entsprechend deutschfortschrittlich.
Sie wählen doch vor allem deshalb Schreiter, weil
er für sein Volkstum eintrilt, während der Sozialdemokrat
inttrnazional sein will. Sie haben in der 5. Kurie keine
andere Wahl als zwischen radikalnazional oder sozialistisch,
falls Sie überhaupt wähle» wollen. Da steht Ihnen der
radikale Kandidat näher als der sozialistische. In der
4. Kurie haben Sie aber die Wahl zwischen einem deutschen
Fortschrittler, der also Ihrer Ueberzeugung entspricht, und
einem Radikalen. Hiebei ist noch das persönliche Moment
zu beachten. Auch wenn beide Kandidaten der Land­
gemeindenkurie derselben Partei angehörten, würde Dr.
Bauer als der intelligentere, der erfahrenere und
praktischere Landwirt seinem Gegenkandidaten vorzuziehen
sein. So gut deutsch wie Kutscher ist Dr. Bauer
doch ebenfalls. Da Ihnen in der 5. Kurie der Radikale
näher steht, werden Sie diesen wählen, während
in der 4. Kurie der Fortschrittler der eigentliche
Gesinnungsgenosse von Ihnen ist und daher auch Ihre
Stimme erhalten sollte. Es ist wol nur ein radikales
Wahlmanöver, wenn behauptet wird, wer in der
6. Kurie radikal wählt, müßte dieß auch in der 4. Kurie
thun. Wo z. B. die Wahl z ischen Tschechischnazionalen
und Sozialdemokraten statlfindet, wird ein Deutscher, falls
er sich an der Wahl beteiligen will, doch wol den letzteren
feine Stimme geben müssen, da der Sozialist ein Gegner
des tschechischen Staatsrechtes ist und die deutsche Ver­
walt ungssprache anerkennt. Deshalb ist aber der Deutsche
noch lange kein Sozialdemokrat geworden. So wird der
Deutschfortschrittler, der für Schreiter stimmen will,
auch noch lange nicht ein Radikaler. In Leipa haben
die Fortschrittler für die radikalen Wahlmänner der
5. Kurie gestimmt; bei den wenige Tage später statt­
gefundenen Gemeindewahlen haben sie aber keinen einzigen
radikalen Kandidaten gewählt.
A. Z.: Nicht gezogen.- Sobald er Steuer gezahlt
hat und in die Wählerliste ausgenommen ist.
F. D. in T.: Buchhandlung H. Blömer in Leitmeritz.
G. hier: Dr. U r b an in Prag ist Brauereibesitzer,
nicht aber Advokat.
Wiener Kurie no« 17. Dezember 19VÜ.
Einheitliche Staatsschuld i« Noten 98.35
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.10
Oesierreichische Goldrente 118.06
Oesterreichische Kronenrente 4'/, 98.65
Ungarische Goldrente 4°/o 117.10
Ungarische Kronenrente 4°/, 92.20
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 1692.—
Kredit-Akzien 670.75
London vists 240.10
Deutsche Reichsbanknottn für 100 Mark d. R.-W 117.62
20-Mark-Stücke 28.49
20-Franks-Stücke 19.14
Italienische Banknoten- ... 90.70
Kand--Dukaten°°... 11.37
Linzer Ziehung vom 15. Dezember:
34. 56. 51. 63. 13.
Nächste Ziehung am 29. Dezember 1900.
Wafferstarsd vom 16. ins 16. Dezember.
L
K «- SS- SS- M
s-V«
16.
2-«-
10>
15-^
60-«-
14-«-
13-«-
20-«-
16-s-
17.
18.
8-1-
8-«-
15>
54-«-
5-1-
26-«-
18-s- 10-j-
2-«-
27-«-
64-«-
0
24-s-
10-s-
7-«-
s
.
H-
R
»» L
-. 2
s
r»
8
«r.
c»
-L
Z
L
«
L»
-s
r»
K
'KS 81
F «->
Z K
S?
L K
L-
^ »-4
^ K
«.
Si
4»
L Z
8"
^ »c>
«^
«
«
S
«
«
s s <74
s S«
SS a« -4
I> '.>
-»i s> i
^ »-«^ I I 1
l I Z2!
j^ --ji es -s
s s s
r- -»
24 -74 s
s
<74
I I
i -SS
! -S!74
-» -74 -^1
S S S S
«s 30 30 US
«i <74 US
I I
l> D S
I -74-74
I I i I>
<74^
S
-» <71
<74 --«
I I
I I
US S S
Hi
! I
I' >'
I>
I I
I I I« I 1> 1> I
: <7, s
I «s -»
' -74 -4
! «Z
I I I«- I I I I I I
s 30
<74 -4-
S S S S I
-74 «0 «s I
«r «4-4 s s
I SS
I <74 30
<74^
I lZ I I I I I
I I 2 I I I I I
s s I IS
US I I «r
S ro s ur
^ -74^
«III
I' s I' s
I sss
I 30 s -u-
n <71 --4
-74
I I> I I I I I l I I I
s 12« I' I I' I' s I' l I
L
r r L L r r»
»-»^
o r
L4-
»-,
„V
r-»'
SttZZZrZLLZZ
(Eingesendet.) 5605
Foulard-Seiden-Kobe«. 8.4°
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zuqesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttsnnsboi-g, SMü-MrlLMt ft. v.k. M.) 2ür>ok.
(Eingesendet.) 8701
Die Leipziger „Illustrierte Zeitung" schrieb in
Nr. 2578 vom 26. November 1892 über Richters Ge-
dnldspiele: „Das höhere Bildungsbedürfnis der heutigen
Generazion spricht sich besonders deutlich in der Art aus,
in der die Geschenke für Kinder ausgewählt werden, indem
man selbst in den breiteren Volksschichten bestrebt ist, für
diesen Zweck Gegenstände aufzufinden, die nicht als bloßer
Zeitvertreib dienen, nicht nur erfreuen und unterhalten,
sondern auch belehrend wirken. Im gleichen Sinne betreibt
feit länger als einem Jahrzehnt die Firma F. Ad. Richter
L Ko. in Wien die Fabrikazion der sogenannten Anker-
Steinbaukasten, die von Jahr zu Jahr vervollkommnet,
gegenwärtig in 35 Nummern zu Preisen von O 75 bis
177 Kronen in den Handel gebracht werden. Auf diese
nach Fröbelschem System eingerichteten Baukasten, die statt
willkürlich geformter Holzklötze äußerst genau gearbeitete
Bausteine aus wirklicher Steinmaffe in unvergänglichen
giftfreien Farben (Ziegelrot, Sandsteingelb und Schiefer­
blau) und für schwierige Aufgaben die notwendigen Grund­
risse und Querschnitte enthalten, wurde bereits in Nr. 2214
der „Illustrierten Zeitung" vom 5. Dezember 1885 hin
gewiesen. Ihr eigentlicher erzieherischer Wert beruht auf
den von Dr. Richter erfundenen Ergänzungsordnungen,
mittels deren die Baukasten je nach dem Alter und den
geistigen Fähigkeiten der Kinder systematisch vergrößert
werden können, und den entsprechend nach sorgfält-gen
Zeichnungen in Farbendruck ausgeführten Vorlageblättern.
— Gleichfalls eine Erweiterung der Fröbelspiele und zur
Ausbildung des Formensinnes vorzüglich geeignet sind die
von der Firma Richter hergestellten, wie die Anker-Stein­
baukasten durch alle feineren Spielwarenhandlungen zu
beziehenden Gcduldspiele: Kopfzerbrecher, Kreuzspiel, Kreis­
rätsel, Pythagoras, Quälgeist u. s. w. Diese Spiele bestehen
aus steinernen Täfelchen (sieben bis zehn), mittels deren
man eine große Anzahl verschiedener Figuren legen kann.
Dazu gehören die mit großer technischer wie künstlerischer
Geschicklichkeit zusammengc stellten Ausgabehefte, von denen
die neuesten auch Aufgaben für Doppelspiele enthalten.
Die Mannigfaltigkeit der hier möglichen sinnreichen
Kombinazionen ist in der That überraschend" u. s. W.
(Eingesendet.)
Zahnarzt Dr. Saxl wird diese Woche nicht in Leit­
meritz ordinieren. Der Zeitpunkt der nächsten Ordinazion
wird rechtzeitig bekannt gegeben werden.
(Eingesendet.) 8790
Wem gehören die Haupttr-ffer? Der wahre Wert
und die Brauchbarkeit eines Verlosungsblattes liegt in
seiner jeden Zweifel ausschließenden Verläßlichkeit; denn
solche von zweifelhafter Richtigkeit— und leider gibt es
deren genug- sind nur geeignet, das Publikum irrezu­
führen. Daher kommt es auch, daß Millionen Gulden
derzeit in unbehobenen Treffern brach liegen und daß das
Publikum noch immer viele längst gezogene und verfallene
Lose besitzt, dabei ahnungslos auf die Gunst des Glückes
wartend! Den Besitzern von Losen und verlosbaren
Obligazionen empfehlen wir das in Prag erscheinende,
s einzig verläßliche Verlosungs- und Finanzblatt „Merkur",
> Prag, Graben, Nr. 14, das mit 1. Jänner 1901 bereits
den 21. Jahrgang eröffnet. Dem in Prag erscheinenden
„Merkur" gebührt vor allen anderen Berlosungsblättern
der Vorzug, nicht allein wegen der Raschheit, mit der das
Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziehung erscheint, sondern
auch wegen der unbedingten Verläßlichkeit seiner Ziehungs­
listen, die nur auf Grund amtlicher Daten und zwar mit
der größten Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit zusammen­
gestellt werden. Der „Merkur" bringt aber nicht allein
die Ziehungslisten der in- und ausländischen Lose, Obli­
gazionen re., Restanten- und Amortisazionslisten, Koupons-
auszahlungs- Tabellen, Verjährungsausweise u. a. m.,
sondern auch Berichte über alle finanziellen Ereignisse.—
Die Abonnenten des „Merkur" erhalten als Prämie—
ohne jede Nachzahlung— mit der Neujahrsnummer 1901
das Restanten-Jahrbuch oller bis 31. Dezember l 900 ge­
zogenen und unbehobenen Lose (sowol der Serien- wie
auch Nummern-Lose), Pfandbriefe, Prioritäten und sonstigen
verlosbaren Obligazionen, den Universal-BerlosungSkalender
für das Jahr 1901 sowie einen Verjährungs-Schematis­
mus rc. Jeder Effektenbesitzer kann sich durch einmaliges
Nachschlagen dieses Werkes überzeugen, ob seine Lose,
Pfandbriefe oder Obligazionen in allen bisherigen Ziehungen
schon gezogen wurden oder nicht.— Das ganzjährige
Abonnement sammt Zustellung beträgt für die österreichisch­
ungarische Monarchie nur 6 Kronen, die an die Ad-
ministrazion des „Merkur", Prag, Graben, Nr. 14, am
bequemsten mit Postanweisung einzuschicken sind.
(Eingesendet.) 8835
15mal prömilert, Mryt pari» 1900.
L. Lekp«, SS6-SSS.
ÜWK
ausgesuchte, feinste französische und
ungarische Marken; erstere sehr alt
und mild, insbesondere für Medizinal­
gebrauch empfohlen, offeriert preiswert
L. OÄlLvIvlL,
Drogenhdlg., Leitmeritz, Stadtplatz.
Geli>-Iackjeil
erhalten Personen jeden Standes, auch
Damen, u. zw.: von 100 bis 600 fl.
zu 6°/o, von 500 bis 1000 fl. zu 5°/o,
über 1000 fl. zu 4°/«. Rückzahlungen
in vierteljährl. Raten nur 8 bis 10°/<,
vom Kapital. Jntabulazionen zu 3*/,
bis 4°/o bis 32jähr. Amortisazivn.
Ebenso diskrete Vermittlungen jeder
6643 Art durch
8.8oWM, MM M,
Sztlagyistratze, Nr. S.
Wgk" Retourmarke erbeten. *M>
Alten inländischen 8841 r Ntt? UvH 8 Tage!
kllbs-ÜW
nach einer bewährten Vorschrift be­
reitet, offeriert in Flaschen ü zirka
1 Liter 90 kr., L zirka V, Liter 60 kr.
K. Oc>!(o!sl<,
Drogenhdlg., Leitmeritz, Stadtplatz.
in Kürrstlerpostkarterr (per Stück
3 kr., 10 Stück 26 kr. nach freier
Wahl); Weihnacht-- u. RenjahrS-
postkarterr ebenso nur bei
Jos Joh. Schweizer,
Papierhandlung u. Buchbinderei,
Leitmeritz, Michaelsgasse 13/15,
S8ss Stefansstraße 46.
Englisch- 8847
kiiWton
KUM6886V2
anerkannt feinstes Erzeugnis, nebst
allen anderen aromatischen Essenzen
zur Selbstbereitung von Rum offeriert
nur in besten, ausgiebigen Qualitäten
L. OäLoLvlL,
Drogenhdlg., Leitmeritz, Stadtplatz.


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 10 ]
Wild und fische für Weihnachten!
Ich habe das sämmtliche Wild: H»»«», «vliv und aus den Waldungen der Ir. k.
LLutt«»I»HvitL, der AoristvSrHv»Iti»»xx I jlvkvsvlitt» und der Z^orstvvvHvnItiLUK i8k«I1tL käuflich erworben, welches, wie
bekannt, alles andere feilgebotene Wild an «rüs««, 8t»rkv und übertnfft; so halte ich mich für die HVvNinavktstvIvr-
H'»«»««», geschossen oder gefedert, in größter Auswahl. LvI»rü«L«ii, LvI>8vI»l«KvI,
LSkpIvtL««, H»sviirü«lLv»» U d Lla«v stets zu haben 8853
angekauft von Sv. Durch!, dem Fürste« Schwarzenberg, dieselbe Qualität Fische, welche seit Jahren ihres guten Geschmackes wegen bekannt
sind, werden von mir am Samstag, oen 22. Dezember und Sonntag, d N 2z Dezember am obere« Ringplatze oerbanft.
Bei Vorausbestellung wird Wild, sowie Fische in- Haus gesandt. Sitte, genan ans meine Firma zn achte«!
Josef Maschek, Leitmerih, lange Gaffe, bei -er „Gottsande".
-s
O
c»
Das der Stadtgemeinde Leitmeritz mit dem Erlasse des (andesausschusses vom 30. November l 900, Z. 88.9 s9/
im Einvernehmen mit der k. k. Statthalterei bewilligte Recht zur Einhebung einer Abgabe von jedem im Gebiete der Stadt
Leitmeritz zum verbrauche gelangenden Hektoliter Spiritus und aus Spirituosen erzeugten geistigen Getränken wird zufolge Be­
schlusses der Gemeindevertretung vom h 7. Dezember s gOO auf die Dauer eines Wahres (das ist vom s. )änner l 90 s bis zum 3 s. De­
zember l 90 l) im Wege der Lizitazion verpachtet.
Diese lizitatorische Verpachtung findet Samstag, den 22. Dezember 1900 um 3 Uhr nachmittags im Gemeindesaale
statt; der Ausrufspreis beträgt 4000 Kronen, das zu erlegende vadium 400 Kronen.
Offerten und nachträgliche Anträge werden nicht angenommen.
Die Bedingungen der lizitatorischen Verpachtung können am Bürgermeisteramte, Bureau II, eingesehen werden.
Bürgermeisteramt Leitmeritz, am (7. Dezember (900.
Der Bürgermeister: Ak. AllIlEk.
§
Zur Verpachtung -er
remeindestchrenbeiftellung.
8871
Das schönte
Nach einer amtlichen Kundmachung findet Freitag, -e«
SL. Dezember 1900 um V,L« Uhr vo mittags im
Byrgermeisteramte, Kanzlei Nr. II, die lizitatorische abmin-
derungSweise Verpachtung der Gemeindefuhrenbeistelluog und
sodann die lizitatorische abminderungSweise Verpachtung der
Beistellung der Kohlenzufuhr in die Gasanstalt und die Ver­
pachtung der Leistung der anderen GaSanstalts-Zu- und Ab­
fuhr von Stückgütern, Theer, Theerfässern, Graphit, CoakS re.
für das I a h r 19 01 statt, worauf Pachtlustige aufmerksam
gemacht werden. 8906
Hotel Hradahof.
s Der Gefertigte empfiehlt höflichst
seine Küche u. zw.: 8673
89-^7
E. 314/00-3
I
Feinste» alten 6810
hsrimiU.
öchhab-°°nhrn,Fi-,d,»MM Uli MM
in Liebe schitz eine Ho
fendörre Herstellen lassen.
Dieselbe hat sich vollständig
bewährt, und kann ich allen
Hopfenproduzenten empfehlen,
die Fiedler'sche Dörre
aufzustellen.
Auttendorf, 15. Dezbr. 1900.
Franz Speriich,
8891 Ockonom.
Keine und feinste 6843
M»M M
!
sowol lose als auch in eleganter, zu
Geschenken geeigneter Packung offeriert
billigst
LL.
Drogenhdlg., Leitmeritz, Stadtplatz.
von 30—40 kr. mit Abwechslung;
solide Abendpreise; frische Speisen
zu jeder Zeit.— Hochzeiten und
Diners nach Vereinbarung.
Derselbe wird wie bisher bestrebt
sein, den Anforderungen seiner p. t.
Gäste nachzukommen und bittet um
gütigen Besuch.— Speisen können
auch außer Haus geholt werden.
Mit Hochachtung
Ferd. Harnbich.
aus chemisch reinen Salzen mit Ge­
brauchsanweisungen,
Dtronen-Üssenr bs«s
VLnills-üssenr
als Zusatz zu feinem Gebäck; be­
quemeres Arbeiten als mit frischen
Früchten, offeriert
K. völrolsü,
Drogenhldg., Leitmeritz, Stadtplatz.
ist ein gut singender Harzer Kana»
rierr-Vogel und offeriere Tag und
Lichtsänger mit den schönsten Gesangs­
touren zu 3,4, 5, 6 und 8 fl. L Stück,
sowie auch verschiedene andere Zier-
und Singvögel. Auch alle Sorten
Vogelfutter in nur bestgereinig­
ter Prima-Waare. Vogelkäfige
in großer Auswahl; Goldfische,
sowie auch andere Aqnarien-Zier-
stsche stets am Lager.
Wilhelm Fechtner,
Vogel- und Antterhandlung»
Leitmeritz, Neuthorgafse 10.
Vkrkkizerungs-LM.
Infolge Beschlusses vom 30. No­
vember 1900, G.-Z. E. 314/00-3 ge­
langen am 3. Jänner 1901 um 10
Uhr vormittags auf dem Meierhofe
Nr. 1 in Tirana zur öffentlichen
Versteigerung: Wohnungseinrich­
tungsgegenstände, Kühe, Pferde,
Schweine, Gänse, Hühner, Tauben,
Wirtschaftsgeräte, wie Wägen, Pflüge,
Eggen, landwirtschaftliche Maschinen,
dann zir'a 10o0 Meterzentner Heu
und Krümmet, ferner Stroh, Streu,
Kleefutter, zirka 40 Schock Korn,
zirka 240 Meterzentner ungedrosche-
ner Samenklee, zirka 60 Schock Hafer,
weiter Kunstdünger und 40 Schock
Hopfenstangen. Diese Gegenstände
können am 8. Jänner 1901 in der
Zeit zwischen 8 bis 10 Uhr vor­
mittags auf dem genannten Meier­
hofe besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Auscha, Abth. 2,
am 15. Dezember 1900.
Stark, k. k. Offizial.
Nnnk Herr Franz Pokorny.
Aälln. Gastwirt und Fleischer in
Werbitz, ließ in uneigennütziger
Weise den Ertrag des Musik-Auto­
maten in seinem Lokale der Schule
zufließen. Für den gespendeten Betrag
von 13 K 4 h wurden Lehrmittel
und Lernbehelfe für arme Schüler
angeschafft. Dem genannten Herrn
bringt der Gefertigte namens der
Schule den wärmsten Dank zum
Ausdrucke.
Schulleitung Werbitz,
14. Dezember 1900.
Jos. Matzke, Oberlehrer.
Zg^l. Eine ungenannt sein wol-
Allllk. lende Familie in Leitme­
ritz spendete wie alljährlich auch
dieses Jahr den Betrag von 10
Kronen als Weihnachtsgabe für arme,
brave Schüler der II. KnabenvolkS-
schule, wofür ihr seitens der Schul­
leitung im Namen der zu betheilenden
Schüler der wärinste Dank ausge­
sprochen wird.
Leitung der II. Knabenvolksschule
in Leitmeritz.; W
Allert, Oberlehrer. L
direkt importiert, in ganzen, halben
und Viertel-Flaschen,
6kill68. Mtz'8
nur feinste ausgesuchte Sorten in
allen Preislagen offeriert billigst
«. OÄLolSlL,
Drogenhdlg., Leitmeritz, Stadtplatz
Herr Ludwig Gröbner,
Alluki. Leitmeritz, spendete für
arme Schüler der hiesigen Schule
5 L, welcher Betrag zur Beschaffung
von Lehrmitteln für arme Schüler
verwendet wird. Dem Spender sei
an dieser Stelle bestens gedankt.
Schulleitung Werbitz,
14. Dezember 1900.
Jos. Matzke, Oberlehrer.
!—
2N l. Herr Kaufmann Ludwig
Müuk» Gröbner in Leitmeritz
widmete armen Schülern der hiesigen
Volksschule den Betrag von 6 Kronen.
Die gefertigte Schulleitung sagt hie-
für besten Dank.
Schulleitung Stankowitz, 16. De­
zember 1900.
Alexis Rollmann, Oberlehrer.
Aufrichtigsten Dank dem
Herrn Ludwig Gröbner,
Kaufmann in Leitmeritz, für die
Spende von 5 Kronen zur Ber-
theilung an arme Schulkinder an­
läßlich der Weihnachtsfeiertage.
Tschersing, 15. Dezember 1900.
Wenzel Loh, Oberlehrer.
Herr Ludwig Gröbner,
Müll». Kaufmann in Leitmeritz,
übermittelte der gefertigten Schul­
leitung den Betrag von 5 Kronen
als Weihnachtsgeschenk zur Berthei-
lung an arme Schulkinder, wofür
der beste Dank ausgesprochen wird.
Schulleitung Schüttenitz, 16. De­
zember 1900.
Wenzel John, Oberlehrer.
DM.
Kaufmar


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 11 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 99 vom 19. Dezbr. 1900.
1931
Frauen-Gerräschigkeit.
Von Karl Pröll.
(Nachdruck verboten.)
Die Partei, die m recht kläglichen Verfall
geraten war, immer mehr an öffentlichem Einfluß
einbüßte und in der Wählerzahl bei jedem Stimm»
feldzug zurückgierig, begann sich zu erholen. Ein
Mann war plötzlich in ihr aufgetaucht, der ernste
Ideale m;t freiem Urtheil verband und zähe
Arbeitskraft entwickelte. Er trat als Redner, als
Publizist hervor, ohne sich um die Gunst der
großen Menge zu kümmern, ohne Kanuraderie
zu treiben und ohne nach Reklame zu jagen, dem
Unreinsten in der Politik. Er war nicht nach
Ehrcnsttllen, nicht nach Zeitungslob begierig,
sondern trug in sich die Kraft der eigensten
Ueberzeugung, die andere zu ergreifen wußte
und die den Glauben fand, den sie forderte. Denn
die große Sache wird nur durch die Menschen
groß, die sie bezeugen. Die durch feindliche Ge­
schoss- zerfetzte Sturmfahne zwingt den Gegner
zum Rückzug, wenn ein heldenmütiger Fähnrich
sie voranträgt.
Dieser Fähnrich war Berthold R i e b e r-
scheid, ein früherer Bürgerschullehrer, den der
thürichte Kultusminister aus dem Amte ge orfen,
weil er fürchtete, daß der pflichtgetreue Erzieher
die Köpfe der Jugend zu sehr erleuchten könnte.
Nach dem Abzange von der Schule verwandte
Rn berscheid seine unfreiwillige Muße zur Heran­
bildung der großen Kinder, die im öffentlichen
Leben umherirrten. Sie blieben gewöhnlich an
den Leimspsndeln agitatorischer Schlagworte hängen
und zankten sich m»t anderen gleichfalls kleben
gebliebenen Gimpeln herum.
Rieberscheid schleuderte Flammenblitze in
diese zappelnden Seelen, bis sie in verzweifelter
Angst sich losriffen von dem politischen Unver­
stand, der sie zu hilflosen Gefangenen ge­
macht hatte.
Wo Rieberscheid sich zeigte und sprach, fielen
ihm die Gemüter zu. Er durfte auf die Heerfolge
der Wählermaff n rechnen, die wieder Vertrauen
schöpften. Jeden Kultus mit seiner Person wies
er entschieden ab. Er schärfte in wunderbarer
Weise daS Bewußtsein, daß man Prinzipien, nicht
Menschen ehren und die ersteren verwirklichen
solle. Freies Erkennen und Thatwürdigkeit blieben
seine obersten Gebote. Wo er sich zeigte, zitterte
noch lange seine Spur nach wie sch mmernde
Streifen im reinen Gewässer, das von dem ziel­
sicheren Kiele durchfurcht worden.
Die alt-n Führer und die jungen Streber
begleiteten mrt wachsender Eifersucht die moralischen
Eroberungen des schlichten Wahrheitsspenders.
Rieberscheid beachtete es nicht, und seine stillen
Gegner konnten den Erneuerer ihrer Partei noch
nicht entbehren.
Allein kein Erfolg ist so vollständig, daß
nicht Ungenügendes und Unbequemes übrig bliebe.
Zum letzteren gehörte die weibliche Leib­
garde, die sich um den berühmt.« Junggesellen
Rieberscheid gebildet hatte und ihm manchen Ver­
druß bi leitete. Er, der die Stärke der Mannes-
natur hervorlocken wollte, wurde von der Schwäche
des falschen Enthusiasmus, der hysterischen Eitel»
keit und unbefriedigten Geschlechtsneigung mit
dünnen Fäden umsponnen, die in ihrer Gesammt-
heit doch als lästige Hemmung sich geltend
machten. Das W(ib, das bewundert, liebt, möchte,
was -s anbeiet, zu sich herabzieh n. Je kühler
und ruhiger dieses verschleierte Werben zurück­
gewiesen wird, desto wilder züngeln die Flammen
auf. Biele tüchtige Bahnbrecher haben sich schwere
Wunden zugezogen, wenn sie nur einen Augen­
blick zauderten, aufloderndes dürres Reisig nieder-
zutreten, das bei trockenem Wind einen Wald­
oder Heidebrand anfachen kann. Ein warnendes
Beispiel in dieser Richtung war der hochbegabte
Ferdinand Lasalle.
Die geläufige Schöpfungsmythe, christliche
ASketik und kirchliche Herrschsucht sind erfüllt von
der Furcht vor dem Weibe, Plagen sich
mit dem uralten Rätsel, wie daS W'ib den Fall
de- will-«-starken ManneS veranlaßt. Die
Schlange ringelt sich weiter um den Erkenntnis­
baum, dessen Früchte nur den Schmerzensdurst,
nicht den Wissensdurst stillen können. Dem mo-
I deinen Vorwärts-Menscben wird daS Weib frei­
lich selten die leidenschaftliche Verführern zur
naturnotwendigen M tichuld; dagegen häufig zur
Zerpflücken« seines WesenLkernes.
Den gesetzlichen Bestimmungen gemäß durften
Frauen und Unmündige an politischen Versamm-
s langen nicht theilnehmen. Allein nach diesen
erfolgte meistens ein gemütliches Zusammenbleiben
beim Glase Bier, manchmal auch ein kleines Fest-
mahl. Da zogen in Scharen die bunten Roben
und die Sporikostüme herbei, in denen die Ber-
t ehrerinnen Rieberscheids steckten, umschwärmten
^ ihn wie Motten das Licht und wetteiferten in
s aufdringlicher Liebenswürdigkeit. Jede hielt sich
? selbstgefällig für eine Madame Roland, von der
E sie höchstens dre N igunq für galante Abenteuer,
^ zu einem lachenden Kuß-Frevel besaßen, nicht den
Geist und den politischen Instinkt, noch den Mut,
der Guillotine zu trotzen.
Rieberscheid machte sich nichts aus dieser
von allem, nur nicht von d-r Mode-Eitelkeit
emanzipierten Frauenhorde. Doch war es ihm
anerzogen, Damen höflich und rücksichtsvoll zu
begegnen, selbst wenn er keinen Geschmack an
deren Wesen fand. Freilich, den Erlöjer spielte
er nicht, wie sie es von ihm erwarteten, da er
w-der für die ästhetische Fceigeisterei der Leiden­
schaft, noch für das grobsinnliche Austobm der
Triebe Zeit und Luft hatte. Solche unerhörte
Zurückhaltung stachelte die Liebesjägerinnen nur
noch mehr an, die sich gerne eines Verhältnisses
mit dem bedeutenden Manne berühmen mochten.
R eberscheid fand dieses übersinnlich-sinnliche An­
schmiegen sehr sonderbar, besonders da er sich
geringer äußerer Vorzüge bewußt blieb. Jedoch
zu der allein wirksamen Waffe der Grobheit
konnte er nicht greifen, so unangenehm schwül es
ihm in der erotischen Stickluft oft wurde.
An einem seiner eindrucksvollen Redeabende
gesellte man ihm beim Nackfeste die unternehmende
Frau Kommerzienrätin F u g n e r, die schöne
Trude zu, deren Mann durch Gründung und
Spekulazionen große Relchtümer erworben. Frau
Trude war schlagfertig und hatte außerdem Viel
Gewandtheit in der Methode des naiven Aber­
glaubens auf den Zauber ihrer Persönlichkeit und
des koketten Widerspruches erlangt, mit der sie
Männer anzureizen wußte. Sie gieng rasch auf
ihr Ziel los.
„Man sagt Ihnen nach, Herr Doktor, daß
Sie unnahbar für die Liebe sind. Doch ich
glaube das nicht. Ein Mann kann nicht ohne
Rest im öffentlichen Wirken aufgehen, und der
Rest find dann wir— die Frauen."
Rieberscheid erwiderte: „Gnädige Frau—
es gibt vielleicht do .. ein Gegenmittel. Ich be­
gebe mich von Zeit zu Zeit in die Arbeiterviertel
und in die versteckten schmutzigen Arbeiterg ffen.
Diese bilden dm Trauermantel der üppigen
stolzen Großstadt, die sich weiß Gott was zugute
thut auf ihre zivilisatorische Mission. Und dann
sage ich mir, wo noch so viel Massenelend, so
viel Häßlichkeit vorhanden ist, da bleibt dem
Gewissen wenig Raum übrig, Sehnsucht und
Begierde nach Belieben schalten und walten zu
lassen. Ich tauche in eine wunschlose Betrübnis
unter, welche mich die gefeierte Schönheit deS
Daseins nicht mehr erschauen läßt. Nur das
Lvollen wird in mir rege, die Gesammtlage ganzer
Gesellschaftsklassen zu Verb ssern, nicht die Vor-
theile mei er Zufallsstellung zu genießen."
„Also sind Sie Asket aus sozialen Gründen,"
bemerkte die Kommerzienrätin. „In alter Zeit
entsagte man wenigstens dem Lebensgenuß, um
für sich selbst die ewige Seligkeit zu erlangen.
Uebrig-uS suchen gerade die Armen in der Liebe
die Entschädigung für daS zu finden, was sie
sonst entbehren müssen. Daher die thörichte
Ueberzahl von legitimen und unlegitimen Kindern
in diesen Schichten. Die Natur hilft sich auf
die eine oder andere Art, denn sie verzichtet nicht
auf den Menschen, mag dieser auch ver
zichten »allen.
Rieberscheid brach kurz ab: „Sie müssen eS
ja wissen, gnädige Frau!" Er ahnte gar nicht,
wie boshaft er gewesen. Ihn bestimmte das
leichte Ekelgefühl, daS ihn stets erfaßte, wenn
von weiblicher Seite die Unbefangenheit über-
trieben und heikle Fragen im Ladenburschentone
erledigt wurden. Er erinnerte sich, wie aufge­
putzte Modedamen häufig ihr Geldtäschchen ver­
gessen und sich den N ckel für die Straßenbahn
von einem fremden Herrn geben lassen. Die
von Männern erborgten W ssenschaftsnickel sollen
auch em Salongespräch decken, während der Schatz
weiblichen Gemütes m eine verlorene Eck! ge­
schoben ist und nicht mehr benutzt wird.
„Sicherlich wm gleichen Range mit einer regie­
renden Königin steht, dieser keinen HeiratSantrag machen


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 12 ]
1932
und ihr auch seine Liebe nicht erklären. Da nun das
weibliche Empfinden einer Königin wol verbietet, selbst
einem geliebten Manne einen Heiratsantrag zu machen,
so entsteht ein „heikler" Zustand. In ähnlicher Lage wie
jüngst die Königin Wilhelmine befand sich im Jahre 1839
die Königin Viktoria von England. Nachdem sie
1837 im Alter von 18 Jahren den Thron bestiegen hatte,
wünschte man im Lande, daß die Königin sich vermäle.
Die junge Königin hatte auch eine stille Neigung. Ein
Jahr vor ihrer Thronbesteigung (1836) hatte der Herzog
von Koburg mit seinen beiden Söhnen (Albert und Ernst)
einige Wochen in England zu Besuch geweilt, und es hatte
sich zwischen dem Prinzen Albert und der damaligen
Kronprinzessin Viktoria ein zartes Band geknüpft. Wäre
damals schon das entscheidende Wort gesprochen worden,
so hätte die Verlobung keine großen Schwierigkeiten ge­
boten. Nun aber war Prinzeß Viktoria Königin geworden,
und als 1639 Prinz Albert, der zu einem schönen, statt­
lichen und geistvollen Mann herangereift war, wieder nach
England kam, stellte sich die Etiquette zwischen das Liebes­
paar Am 14. Oktober ließ die Königin ihren Minister
Lord Melbourne rufen und theilte ihm mit, daß sie bereit
sei, dem Prinzen Albert ihre Hand a zubieten. Nach
langen Beratungen mit den Hofchargen und den Ministern
wurde festgesetzt: Die Königin sollte öffentlich dem Prinzen
ein Zeichen des Wolwollens geben, und wenn der Prinz
dieses Zeichen hinreichend günstig aufnehme, sollte sie ihm
kurze Zeit darauf „den Mut zu «inem indirekten Heirats­
antrag machen". In den nächsten Tagen fand ein Hof­
ball statt, und auf diesem überreichte die Königin Viktoria
dem Prinzen Albert einen kleinen Blumenstrauß. Da ein
derartiger Fall, besonders in England und am englischen
Hose, etwas ganz Außergewöhnliches ist, so galt jene lieber-
reichung als erste Ermutigung der Königin an den ge­
liebten Mann. Mit größter Spannung erwartete die Hof­
gesellschaft, was Prinz Albert nun thun würde. Der
Prinz wollte dfn Blumenstrauß an seiner Brust befestigen,
das gestattete aber die eng zugeknöpfte Uniform nicht. Da
zog der Prinz sein Taschenmesser hervor, schlitzte den
Uniformrock gerade auf der Stelle über dem Herzen auf
und brachte dort den Strauß an. So hatte die Königin
dem Prinzen ihre Neigung gezeigt und dieser sie freudig
erwidert. Der Prinz trat nun an die von den Ministern
umgebene Königin heran und erklärte, er wolle in den
nässten Tagen abreisen. Mit beredten Worten dankte er
für die Gastfreundschaft, die er in England genossen habe,
worauf die errötende Königin die Frage an ihn richtete:
„Wenn es Euer Hoheit so gut in England gefällt, wären
Sie wol geneigt, für immer bei uns zu bleiben?- „Ich
würde den beständigen Aufenthalt hier mit meinem Leben
bezahlen," war des Prinzen Antwort. Dann verschwand
die Königin, begleitet von ihren Ministern, und am
nächsten Tage empfieng sie den Prinzen ohne Zeugen.
Ein Jahr später (1640) fand die Schließung der Ehe statt,
die sich so glücklich gestaltete und die erst durch den im
Jahre 1861 erfolgten Tod des Prinz-Gemals gelöst wurde.
Kleine Nachrichten.
L Ei» Künstterroman. Jrst vor einer Woche,
so erzählt der „Pester Lloyd", trug ein kleiner struppiger
Junge in früher Morgenstunde ein Bild inS KünstlerhauS,
wo es unter den Werken der Weihnachts-Ausstellung
figuriren sollte. DaS kleine Gemälde war von einem
bunten Seidentuche bedeckt, das der neugierige Nordwind
flattern machte, so daß es den Vorübergehenden nicht
schwer war, die dargestellte Szene zu sehen und zu ent­
ziffern. Ein stattlicher, alter Herr, der gerade seinen Weg
stadtwärts nahm, blieb, als er das immer von Neuem
auffliegende Seidentuch erblickte, sichtlich frappiert stehen
und richtete an den kleinen Bilderträger so viele Fragen,
daß dieser schon ungeduldig weiter eilen wollte, als der
Herr ihn um den Preis des Bildes fragte. Ein auf dem
Nahmen befestigter Papierstreifen gab darüber sofort Aus­
kunft und enthielt auch den Namen des Bildes, der da
lautet: „Einsame Weihnachten". Eine bleiche junge Frau
mit lieblichen, nur vom Schmerze beschatteten Zügen in
einem einfachen Lehnstuhle hält auf ihrem Schoße ein
zarte- Kindlein, zu dem ein auf der Erde kniender junger
Mann glückselig aufblickt. Das war die Szene, welche das
Bildchen darstellte, und man konnte meinen, ein moderni-
fierteS Madonnenbild vor sich zu haben, so sehr stimmte,
daS einfache Stübchen und die Glorie der Glückseligkeit
welche daS Haupt der jungen Mutter umschwebte, zu dem
heiligen Motiv. Der alte Herr eilte mit dem Träger de-
GemäldeS in die Kanzlei de- Künstlerhauses, erlegte dort
den Preis de- Bilde- und bat, e- sofort mitnehmen zu
dürfen. Man konnte ihm dieß nicht ohne Einwilligung deS
Maler- gestatten, doch als man bei diesem angefragt hatte
und dieser keine Einw.-ndung erhob, konnte der Käufer
das Bild sofort mitnehmkn. Aber damit war die Geschichte
noch nicht beendet. Der alte Herr wollte durchaus auch
in den Besitz des Seidentuches gelangen, welches der kleine
Junge trotz aller Versprechungen und Schmeicheleien sich
nicht herzugeben getraute. Als er aber einen blanken
„Fünfer" für das Tuch bekam, da übergab er dasselbe
endlich dem splendiden Käufer. Im Atelier— richtiger
gesagt, im bescheidenen Stübchen— des jungen Malers,
der das Bild zur Ausstellung geschickt hatte, herrschte kein
geringer Jubel, als man ihm so unerwartet rasch den
vollen Preis des Gemälde- brachte, nur war man nicht
wenig neugierig, weshalb der Käufer auf da- schon ziemlich
fadenscheinige Seidentuch so versessen sein mochte. Heute
kam endlich auch dafür die Erklärung. Um die Mittags­
stunde pochte es an der Thür, der kleine Famulus eilte
hinaus, um zu öffnen, und herein trat der alte Herr.
Als die Frau des Hauses ihn erblickte, fuhr sie mit einem
lauten Schrei von ihrem Platze auf, so daß sie das zarte
Knablein, das sie an der Brust hielt, fast hätte zur Erde
fallen lassen Ihr Mann eilte Herz» und stand drohenden
Blickes dem Ankömmling gegenüber, doch dieser umarmte
schluchzend die junge Frau und zog auch den Maler an
sein Herz. Es war der ergreifende, aber versöhnende Schluß
eines Dramas, dessen Entwicklung ein volles Jahr ge­
dauert hatte. Wider des Vaters Willen war die einzige
Tochter dem Manne ihrer Wahl gefolgt, hatte mit ihm
Kummer und Not getheilt und war darob von dem strengen
alten Manne verstoßen worden. Ein volle- Jahr hindurch
hatte er sich nicht um sie gekümmert. Da brachte der
Zufall die Versöhnung. Er hatte das bunte SeiNntuch
erkannt, das er von einer Orientreise seiner Tochter mit­
gebracht; in dem Bilde erblickte er die abgehärmten Züge
seines einzigen Kindes und die Gestalt seines Enkelkindes,
das er noch nicht gesehen hatte. Tiefe Reue ergriff ihn,
er kämpfte tagelang mit sich selbst, bis endlich die Stimme
der Menschlichkeit siegte und ihn drängte, es zu verhindern,
daß seine Tochter „einsame Weihnachten" verbringe.
O Das Testament eines Obersten. Der vor
einigen Tagen in Salzburg verstorbene und auch dort
bestattete Oberst des Ruhestandes Franz v. MiSlich hatte
testamentarisch verfügt, daß jeder zu seinem Kondukte aus­
gerückte Infanterist eine eintägige Gratislöhnung, ferner
jeder Gefreite und Unteroffizier je eine Krone und außer­
dem die Unteroffiziere, welche seinen Leichnam in die
Grube senken, je einen Gulden bekommen. Der Komman­
dant der ausrückenden Truppe wurde gebeten, die Musik
auf dem Rückwege erst spielen zu lasten, wenn der Fried­
hof außer Sicht ist. Den begleitenden Offizieren dankte er
für die letzte Ehre, die sie ihm erwiesen. Oberst Miskich
war Zeit seines Lebens ein eifriger Numismatiker und
besaß eine Münzensammlung im Werte von 10.000 fl.
Da er keine gesetzlichen Erben besaß, wollte er diese Samm­
lung seiner Vaterstadt Agram testamentarisch zum Geschenke
machen, doch die Stadtvertretung von Agram verweigerte
auf eine dießbezügliche Frage die Annahme mit der
Motivierung, daß zu viele deutsche Münzen in
der Sammlung enthalten seien. Erzürnt darüber verkaufte
der Oberst seine Sammlung um 4000 fl. und setzte seine
Wirtschafterin als Universalerbin ein.
O Die Bewohner de» Dorfes Kongwood an
den Usern des Michigansees im Staate Illinois haben
die Dienstbotenfrage auf folgende Weise gelöst:
Ein Dutzend der wolhabenden Bewohner errichtete eine
allgemeine Küche. Sie mieteten ein PrivathauS, in
stallierten einen Küchenchef und eine Köchin, zwei Auf­
wärterinnen und eine Schülerin. Im Speisesaal nehmen
die Mitglieder des Vereins ihre Mahlzeiten in der Weise
ein, daß jede Familie ihren besonderen Tisch, ihr besonderes
Tischzeug, Geschirr und Besteck hat. Ferner führt ein
Ausschuß die Verwaltung und besorgt die Einkäufe. Die
Ergebnisse dieser neuen Art von gemeinsamer Arbeit
sollen sehr zufriedenstellend und die Ausgaben für den
Haushalt merklich geringer sein.
O Ei» blutig»» Kenkontr». Wie die „LldovS
Noviny" melden, kam es vorgestern in Jglau zwischen einem
Auskultanten und einem Lieutenant zu einem blutigen
Renkontre. Der Auskultant soll eine Duellforderung des
Lieutenants auSgeschlagen haben, aus welchem Grunde ihn
der Lieutenant gestern insultiert haben soll. Im Verlaufe
des Streite- soll der Lieutenant den Säbel, der Auskultant
ein Messer gezogen und den Lieutenant leben-gefährlich
verletzt haben.
O Ein D«»U mit ISbttichem Ausgang. Aus
Salzburg wird gemeldet: In der hiesigen Militärschieß«
stätte fand Mittwoch ein Duell zwischen dem Grafen Josef
ZakrzewSki und dem Attache bei der russischen Gesandt­
schaft in München Grafen Orloff statt. Beim ersten
Kugelwechsel blieben beide Gegner unverletzt. Beim zweiten
. Gange wuiden zwei Schüsse abgefeuert. Graf Zakrzewski
wollte seinen Gegner schonen und schoß in die Luft, während
Orloff zielie. Die Kugel drang dem Grafen Zakrzewski
in den Unterleib und verletzte ihn schwer. Heute vor­
mittags ist er nach einer Operazion der schweren Ver­
letzung erlegen. Er war 39 Jahre alt. Auch in Paris
hatte Orloff ein Duell, welches gleichfalls mit dem Tode
des Gegners endete. Daraufhin erfolgte seine Versetzung
nach München. Ueber die Ursache des Zweikampfes ist
absolut nichts bekannt.*
O Gin» traurige Hochzeit hat in Witebsk in
Rußland stattgefunden. Der Bräutigam ist ein Uhrmacher
namens Obschenski, der kurz vor seiner Heirat wegen
Falschmünzerei zu lOjähriger Arbeit in den sibirischen
Minen verurthcilt worden war. Die Braut, eine Tochter
des dortigen Popen, wurde von ihrem Vater beschworen,
den Gedanken an die Heirat aufzugeben, aber sie wollte
den Mann ihrer Wahl in seinem Unglück nicht verlassen.
Die Trauung wurde deshalb in der Gesängniskapelle voll­
zogen. Der Bräutigam hatte Handschellen und war mit
Ketten belastet, und die Braut trug Trauerkleidung. Nach
der Zeremonie gieng der junge Ehemann in seine Zelle
zurück. Seine Frau wird ihm nach Sibirien folgen.
O Gin» heldenhafte Spanierin. Wie man aus
Madrid schreibt, gibt sich dort gegenwärtig warme
Theilnahme für das Schicksal einer Frau kund, die sich in
den letzten Kämpfen der Spanier auf den Philippinen als
Heldin bewährt hat. Es ist dieß die Witwe nach dem
Lieutenant Briceno Ansotegni, der, nachdem er
sich in Silang mit einer kleinen Truppe gegenüber einem
nummerisch weit überlegenen Gegner mehrere Tage lang
gehalten hatte, gefallen ist. Seine junge Frau, die sich
an seiner Seite befand und während der Kämpfe mehrfache
Schuß- und Hiebwunden erhielt, fand dann Ni einem
mitleidigen Philippiner Zuflucht. Später wurde sie, da
sie einem tagaliscben Priester, der Spanien in ihrer Gegen­
wart geschmäht hatte, ins Gesicht schlug, zum Tode ver-
urtheilt und sollte erschossen werden. Es gelang ihr jedoch,
zu flüchten und nach^ höchst beschwerlichem und ge­
fahrvollem Umherirren in ihr Vaterland zurückzukehren.
Es besteht nun die Absicht, der von allen Mitteln ent­
blößten heldenhaften jungen Frau, deren Leib narbenbe­
deckt ist, eine außerordentliche Staatspension zu erwirken.
Die Infantin Donna Isabella, sowie der Kriegs­
minister bekunden für die Wittwe Briceno die lebhafteste
Theilnahme, und eS ist nicht zu bezweifeln, daß die Cortes
ihr die Pension bewilligen werden.
O Gin Pfennig für nenn Mark. In Mütters-
holz im Elsaß wurde dieser Tags einem Hutmacher eine
schöne Rechnung aufgestellt. Er hatte einem Kaufmann
einen Hut für 9 Mark verkauft, ohne gleich Bezahlung
zu erhalten. Als der Käufer fallierte, meldete der Hut­
macher seine Forderung beim Gerichte an und erhielt
darauf folgenden Bescheid: Ihre Forderung beträgt 9
Mark. Davon erhalten Sie aus der Konkursmasse 1 77
Prozent— 16 Pfennige, davon gehen ab für Portoaus«
lagen 10 Pfennige und für Bestellgeld 5 Pfennige, so daß
dem Gläubiger 1 Pfennig verbleibt. Der biedere Hut­
macher soll geschworen haben, nur noch gegen Baar zu
liefern.
O Ein» furchtbar» That wurde in Abadiano,
einem Dorfe der Provinz Bilbao, im Wahnsinn von einer
Bauernfrau namens Estefania Olazabal begangen. Seit
einiger Zeit behauptete die Irrsinnige, sie sei der leib­
haftige Teufel, und wenn die Leute darüber lächelten,
sagte sie: „Ja, lacht nur, ich werde Tuch schon einmal
überzeugen." Am letzten Dienstag nun, als sie sich allein
mit ihrem dreijährigen Kinde in der Stube befand, ergriff
sie einen Hammer und zerschmetterte dem armen Geschöpf
damit den Hirnschädel. Als die Nachbarn, die das Ge­
räusch hörten, herbeigelaufen kamen, brach sie in gräßliches
Lachen auS und rief: „Nun werbet Ihr hoffentlich nicht
mehr zweifeln! Wenn ich nicht der Teufel wäre, hätte ich
doch mein eigenes Kind nicht todtgeschlagen!"
O Haschisch al» Mitt»l g»g»u Di»b». Ein
Pariser Antiquitätenhändler der Rue BrSda, der auch
orientalische Artikel hält, fand jüngst, als er morgens
seinen Laden öffnete, zwei JungenS in tiefem Schlafe auf
Teppichen liegend. Er weckte sie etwas unsanft und er­
langte das Geständnis, daß sie sich des Abend- eingeschlichen
hatten, um ihm einen prächtigen Aatagan zu stehlen^ daß
sie aber auS einer Schale naschten und darauf in Schlaf
versanken. Es waren Haschisch-Pastillen gewesen, welche
diese Wirkung gehabt hatten.
O Di» frömmste Ktsbt d»» M»U dürfte demnächst
da- Nest Hoch in KansaS werden, wo eS die Frauen
durchgesetzt haben, daß in Zukunft jedes Theaterstück mit
einem Gebet eröffnet werden muß.


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 13 ]
— 1933—
Paris 1900
Goldene Medaille
Köülers Keiifalzziegel
auS Zement und Sand.
W Lach der Mnst!
Unübertroffen> "LH
lLI" Konkurrenzlos!
Patente in 30 Staaten
Schöner, farbenreicher, .ffektvoller,
leichter, solider, haltbarer, wetter­
und stur» sicherer, vor allen, aber
beträchtlich billiger als jedes
andere Dach. Amtlich und fach­
männisch aussglänzendste begutachtet.
Gegenwäriig über ISO Lizenzfabriken
Geringe Kapitalanlage.
Prima Referenzen. Große Erfolge überall.
im In- und Auslande, darunter viele erstklassige Firmen.
Großer Gewinn.— Jabriüazion, weil KandbotrieS, einfach und überall
leicht ausführbar.— Maschinelle Fabrikazioneeiinichtungen, Nachweis der
nächstgelegenen Lizenzlabrik für den Bezug von Reitfalzziegeln, sowie Prospekte
und alles Nähere durch den
WeiltiilhM Thttim Köhler iu Limililh lZMenj.
..reltneri*« Zeit»«»" Nr 99 vom IS.Dezbr. 1900.
I^eitmentrer Hste
fialenäer für iyoi
kostet trotz seiner Reichhaltigkeit nnr 60 HeUer.
Bei Bezug in Partien wird noch entsprechender
Rabatt gewährt. Zu beziehen durch die
mhllmchrm Dr. ^jgrl Hirhrrt. Lritmrritr.
Der
im Hause ist eine wahrhaft gute Ztttuug.
Als solche verdient die
„Oesterr. BolksZeitnng"
bestens empfohlen zu werden.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundl« Wiener Blatt bringt
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegenden, täglich
V zwei spannende Romano, ausgezeichnete Leitartikel. unter-
I hallende und belehrende FeuiUetons, Maaren-, Markt-
» und Börsenberichte, oie Ziehungslisten aller Lose u. ferner
I in der in Kuchform erscheinenden Familienbeilage Artikel über
I Gesundheitspflege, Erziehung, Matur-, Lander- u. Uölker-
» Kunde, Land- und Forstwirtschaft. Gartenbau, Frauen- u.
M Kinder-Zeitung, Küchen- und Hans-Rezepte. Gedichte,
I Novellen, Scherze, Preisrätsel mit schönen und sehr wertvollen
I Gratis-PrSmien. Humoresken. Im Ratgeber werden alle
I Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Ge-
I werbe-, Militär-Angelegenheiten usw. gratis beantwortet.
Alle ueuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten
Romane gratis nachgeliefert.
Die ermäßigten Abonnements-Preise betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Okkupazions- Gebiet monatlich L 2.70, vierteljährig L 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der Samstags- und
Donnerstags- Ausgaben (mit Roman- und Familien-Beilagen (in
Buchform), ausführlicher Wochenschau rc.) vierteljährig L 2.64,
halbjährig L S.20.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe (mit Roman und Familien-Beilagen (in Buch­
form), ausführlicher Wochenschau rc) vierteljährig L 1.70, halb­
jährig L 3.30. 7851
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit be­
ginnen, auf die Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines
beliebige« Monates an.
Probe-Unmmern gratis.
Ae EMdizioil der Lesterr. Volkszeitung", Wien I.,
Schulerstraße 16.
Dresden-A.— Hotel Forsthaus
Kl. Brüdergasse S. i—
direkt am Altmarkt, kgl. Schlosse und Hostheater. Komfortabel
eingerichtet. Zimmer von 1 Mk. bis 1 Mk. 75 Pfg. Telephon
und Bäder im Hause.
1 Mk. bis
Ernst Ange mann, Besitzer.
WlieMm-' mul „Rmlmi"-
Mioria-Retkeii-Ueife! °°°>
Neueste, hygienische Toikettesettseife, hochfeines Parfüm,
mild schäumend nnd sparsam.
Verkaufsstellen bei: «. Odkolek und I. Zürnstein, Leitmeritz.
Die echten Richters
MnbsMtkn
sowie große Auswahl
in 8726
W8llWM8l,S80«Men
offeriert billigst
k.k>kl.1(L. leilmsilr.
Galanteriewarenhdgl.,
Gtadtplatz.
Offeriere,°r Saison
dem p. t. Publikum wieder meine
anerkannt besten, echt engl.
»W-KiMII
zur Bereitung eines schmackhasten
HanSrumeS, sowie: Rumaroma,
Rnmäiher, Vanille- u. Beilchen-
Effenz nebst feinstem rektifizier­
tem Spiritus.
I. Mil, ZkWttie, LMM,
8167 Stadtplatz.
VanKsaguna.
Erst jetzt ist es uns möglich geworden, für die vielen
herzlichen Glückwünsche, welche uns anläßlich
unsererEam l 7. November l. Z. stattgefundenen Bermälung
zukamen, unseren innigste« und beste« Dank aus»
zusprechen.
Uagnfa (Süd'Dalm.), im Dezember 1900.
888S
k. k. Militärbauwerkmeister,
Anna Lmlwig geb. Kittel.
Hugo Gebier^
ödestes ^piekwaarkn- Geaast
(seit 1881)
in Wegstiidtl
liefert billigst alle Sorten, die neuesten,
für Kinder, die praktischesten und
gediegensten Spielwaarenin
größter' Auswahl, als: Richter's
Ankerbausteine, Buppxn, Schaukel­
pferde, Bilder- und Märchenbücher
8779 usw.; ferner
pll^en^e UeiänaMzge^en^e:
Großes Kommissionslager v. Muffen
und Pelzmützen (jedes Jahr neue
Waare).
Koliljkck killigck klmk.
»jlslags
dunket und hell
(Zertifikat über die Herkunft liegt
zu Jedermanns Einsicht auf),
Richters
8700
ackeira. Klmrq
alte, feine spanische Weine, sowie
UMer-Uemklmkasteii
find der Kinder liebstes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel- u.
Beschästigungsmittel schenken kann. Richter
Ankcr-Steinbauk. sten können jederzeit durch
ErgärizunsSkasterr plan­
mäßig vergrößert werden u.
sind darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Steinbau­
kasten sind zum Preise von
0.75.1-/z,3,3V„4'/„6bis
10 L und höher in allen
feineren Spielwaaeerr-
„ejA ästen d re Welt zu
haben; man sehe jedoch nach
der Anker-Marke und weise
olle Steinbaukasten ohne
Anker als Nachahmung,
daher als unecht, zurück!
ReukRichlersGeduldspiele:
Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx, Kobold, Blitzab-
eiter, Zornbrecher rc. Preis
70 d. Nur echt mit Ankerl
Wer Kinder zu beschenken hat,
der laste sich eiligst die neue, reich-
lllustr. Preislistevon der unterzeichn. Firma komme». Die Zusend, ersolgt gratis u. franko.
A. Ad. Richter «b Cre.» erste öftere-Ungar, k. u. k. priv. Sleinbau-
kasten-Fabrik. Erzherzog!. Kammerlieferanten. Komptoir u. Niederlage:
l-, Operngasse 16, Wien. Fabrik: XIII/, (Hietzing). Rudolstadt,
Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New A"**, 215 Pearl-Street.
RIsiäsrstoLLs,
(Vinum dunAurieuw)
bewährte Stärkungsmittel für Kranke
und Rekonvaleszenten, von medizini­
schen Autoritäten empfohlen, offeriert
in ganzen und halben Flaschen
i(. Oästolsk,
Drogenhdlg., Leitmeritz, Stadtplatz.
Barchente
werden wegen Reduzierung des Lagers unter denFabrikspreisen
8730 verkauft bei
K. L D. Kmlller, Cüereslenjlllllt.
ttLNNL ltoNkSll,
ührenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen
Gute Nic!el-Rem.-
Uhr fl. 3-75.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-80.
Echte Silberkette
fl. r-20. Nickel-
Weckeruhr fl.1-S5.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, beptzt gold u. stlb. Aus-
stellungsmedaillenu laus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preis atalog grat u. kr.
Danksagung.
Zch fühle mich verpflichtet, ^>r. wolgeboren
Herrn MUD r. Perlsee
in Leitmeritz für die so liebevolle Behandlung
und schnelle Heilung bei meinem am 2j. November
1900 gehabten Unfälle meinen herzlichsten Dank
auf diesem Wege ausznsprechen.
8S98 Ä. Pollak, PohorlAan.


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 14 ]
1934
L
Kunstgewerbliche«
krreugnisse neuer Dichtung.
küelrinn
reiner Lin» mit kein Silber legier».
Ms
pariser Neubeiten in 6o!tl.
GW
8505
f. Kaumann
Kolaarbeiter» Leitmeritr.
c.
/?'/> b'e/e/rr»? r//r6
/r'e/e/-/ m ^/5/r/^/Arr^
6er mä'FF/^err A er'56/r 6/e ^rre^r/n/c^er'er
^er7///erv/^.
VtstHrarton
in vgrsobiecienvii kaekunFSii nvä tzuLlitstsn, von äsii elsxLuts-ts»
bis äsu «iufLobstsL 8orteu swxüsblt Lls stets uvilllcomivsiies
WsibiiüvbtsgssobsuL äis
Luobäruodsrsi Dr. Ls.r1 DicLsrt,
^VsIIskrssss, I,vt1«lsr1t2, ssßsuübsr der kost.
M>
Für Thec-Konsumcnten!
Unstreitig die feinsten Theesorten liefert die Orig. Chinesische
Theehandlung Tuen Arr Hee in Dresden und Berlin, denn auch die
billigsten Sorten dieser renommiertesten Firma sind qualitativ vorzüglich
und schlagen jede Konkurrenz. 5114
Ich verkaufe diese Theesorten mild, mittelstark und krustig nur
in Original-Packung zu 28, HO, H6, 50, 60 und 75 Kreuzer per jDaket.
Für Hotels, Gast- und Kaffeehäuser entsprechender Rabatt.
Empfehle gleichzeitig meine feinen Zwiebacksorten.
Ks. FuP, Leitmeritz, WaelsMe, Nr. 7.
bringe ich dem p. t. Publikum meine
allseits bestbekannten
«
m
LoWn AWMsW zur SrzruWg vegetMWr Leie i» Kobofth u. i>. 8.
empfiehlt ihr kestbekannteS Erzeugnis:
prima einfach gepreßte
k s 118 II 11 e k e ii unll l.einlilleli8n
in Stücke» oder gemahlen.
8664
in gefällige Erinnerung.
Bestellungen u. geneigte Auf«
träge nimmt Herr I. Schweizer,
Schreibwaarenhandlung, Michaels­
gasse, entgegen.
Jedock bitte iperiell auf meine Er­
zeugnisse hmzuweüen, welche jede
2 Tage a-wt-ckielt werden.
Hochachtungsvoll
Lmnz Manger,
Photograph.
>,„ v, W>
>,« v, W v v v v>
—
k. X. Lüokort,
«sMkseliLll Kr Ms SkMMliUM
or
M
S
«0
t
LodosIpL L. Lids.
zu allen Preisen— «rotzer Prachtkatalog L 6« kr.
(Betrag wird bei Ankäufen rückvergütet.) ssrs
Soebe« erschienene neue Preisliste gratis.
«Lechner «H« (Wilh. Müller)
'I. u. k. Hof-Manufaktur für Photographie.
'(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31. (Konstr.-Werkstätte.)
Das Setzen aller Gattungen von
Oefen
sowie Reparaturen übernimmt prompt
und billigst 6834
Nols PelilMly, MthnMt A.
»Ü8>IM Ü8ll8!8ll8«
t« einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz. find
zu vcrkaufen. Anfrage« an die Buchdruckerei Dr.
Kars Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
/


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 15 ]
— 1935—
Das der ^SltNLSR*1lL aut Oruuä des Erlasses des
Dauässaussedusses voru 30. ^overoder 1900, S. 88 919, im Diuveruetuueu mit der
Ir. Ir. 8tattd allere! bewilligte Heedt Lur VßuI»SV»I>I>K SlLiSr* von
8'4 Uts*OILSN vou federn iu dem Oebiete der 8tadt DeitmeritL 2uru Verbrauebe
gelaugerideli ÜSlLloIitSI* LtßSr wieder isulolge des Lesoblusses der Oemeiode-
vertretuog voru 17. Dezember 1900 aul die Dauer vou drei dalirev (das ist voiu
1, däuuer 1901 1)18 2uru 31. Dezember 1903) iru Wege der DiisitaLiou verpaobtet.
Diese likitatorisebe Verpaebtaug bildet deu 2T. V^LSIulldVI*
1900 uua 9 ldbr vormittags iiu Oerueiudesaale statt: der ^usrutspreis beträgt
73.500 Xroueu, das 2U erlegende Vadium 7350 Lroueu.
OKerteu uud uaobträgliobe Anträge werden uielit angenommen.
Die Bedingungen der li^itatoriseben Ver^aebtung Iröuueu aru Lürgermeisteramte,
Lureau II, eingeseben werden.
Kü»-g6»-mvi8l6r-amt l-oilmsk-ilr, 17. Dezember 1900.
89io Der Bürgermeister: UZL*. W^UI»lLV.
Allen lieben Freunden und Bekannten, die an dem herben Schmerze, der uns durch das Hinscheiden unserer innigstgeliebten,
unvergeßlichen Mutter, bezw. Schwester, Schwiegermutter und Tante, Frau
k. k. MajorSwitwr,
betroffen hat, herzlichen Antheil nahmen, denselben durch so viele Beweise der innigsten Theilnahme lindern halfen, die Verewigte
durch Blumenspenden ehrten und zur letzten Ruhestätte geleiteten, sprechen die Hinterbliebenen den tiefgefühlte st en Dank aus-
Leitmeritz, am l 7. Dezember t 900.
Gustav Edler von Funke
k. u. k. Oberst,
Bruder.
Ludwig Neimel,
k. k. Staatsanwalt'Substitut,
Schwiegersohn.
Karl von Kurz zum Thurn,
r. u. k. Hauptmann des Jnfanterie-Regimentes Nr. 42,
Marie Neimel,
Rudolf von Kurz zum Thurn,
k. u. k. Oberlieutenant, Konzeptsoffizier des 9. Korps,
Kinder.
Wrrnk Die gefertigte Schulleitung Herr Ludwig G r ö b n e r,,
A» 'N. erhielt von Herrn Ludwig KtUlN. Kaufmann in Leitmeritz,
Gröb ner,KaufmanninLeitmeritz, spendete der hiesigen Volksschule
den Betrag von 5 L, wofür dem 6 L zur Bertheilung an arme Schul
edlen Spender hiemit der herzlichste kinder. Die Unterzeichnete Schulleitung
Dank ausgesprochen wird.> bringt dem geehrten Spender für
Schulleitung Hummel, i diese Weihnachtsgabe den besten Dank
15. Dezember 1900. zum Ausdrucke.
Der Gefertigte hat von
Ulllln. Hdrrn Ludwig Gröbner,
Kaufmann in Leitmeritz, anläßlich
des Weihnachtsfestes b L zur Ber-
theilung an arme Schuckinder der
Volksschule in Enzowann erhalten,
wofür dem edlen Spender der herz­
lichste Dank ausgesprochen wird.
Schulleitung Enzowann,
16 Dezember 1900.
Jos. Aikar, Oberlehrer.
Dönlr Die gefertigte Schulleitung
AKUN« erhielt von Herrn Ludwig
Gröbner, Kaufmann in Leitmeritz,
den Betrag von b L zur Unter­
stützung armer Schulkinder, wofür
dem edlen Spender der herzlichste
Dank gesagt wird.
Schulleitung Nieder.Teuzel,
15. Dezember 1900.
«daldert Friedrich,
Oberlehrer.
werden ganz sicher durch Eriuogeu
Ab" behoben. "Mg
Depots in Apotheken und Droguerien:
Leitmeritz: Droguerie I. Rudil,
Theresienstadt: bei Hrn. E- Pollak.
Preis 2 L 3 ftlakous franko.
8410 I BeySovec, J'üi«.
Herr Gemeindevorsteher
WN«. K,., KI-in -US Enz». °b-r,-»r-r.
wann hat ein seltenes Exemplar von Der Kaufmann Herr Lud-
einem schwarze» SichüSruchen M»un. wig Gröbner in Leit­
geschossen und für die Lehrmittel- meritz spendete auch Heuer zur An­
sammlung der hiesigen Volksschule schaffung von Schulsachen für änuere
ausstopfen lassen. Hiefür wird dem Schüler der hiesigen Schule den Be-
bewährten Schulfreunde der innigste trag von 5 L, wofür hiemit der
>6dwllc!l8MU8ktz5
kl» al, sooo r»»«,a«ck»«iaq
^evgm'Lunrj äi'eüeovei'lmltllmg
kkCtEtt. cokM-KkVtM.w
L.


[ 2023-06-29 10:44:46.252 - 19001219 - Seite 16 ]
^
k.u.k. ^cr-flisfsi'snI'D
Niekl. luoklsubsn S
K«ied8ttz ^us^adl iu Apparaten
4804 bei
MOZ^D-it.U.K. LMeköraut, HVIW2R-
DnoUlandsn, Xr. S.
»k° ^T'-vL-lL.ssL. L11-u>.svrä.«r<:«
OrünUnnx ütssso L«vs1xss 1864.
MAO««««««
KA«ei«e».
«ntifeptisch» aro m atifches
Mundwasser.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne weiß
und gesund und verhindert vermöge
seiner antiseptischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Mn-AMHek iu Leitmeritz,
Stadlplatz, neben „Hotel Krebs".
8025
^HblL's
Slhmb-
llilii Lese-
Mmte
sind bei
Jos. Perl»,
Buchbinderei und Papierhandlung,
lange Gaffe, zu haben.
8882
ZUM MMlllMs-
uuil Ueujalirsfeßl!
offeriert gut ausgeschleimte
k
Feinste
s!
8845
ältestes
ubsrr
in vorzüglicher Qualität per Kilo
V0 »r. bis 1 fl.
Mi UM, UMM,
Roche, Re. 7 bei Auscha.
nächst dem k. k. Gymnasium
offeriert blutfrische
I». Waldhasen,
Rehwild,
Damwild,
Rebhühner,
Fasanen.
Bestellungen auf Hasenrücken
werden bestens ausgeführt und bis
ins Haus besorgt.
Zugleich mache ich meine p. t. Kun­
den aufmerksam, daß ich, wie all­
jährlich, am oberen Marktplatze den
22., 23. u. 24. d. M. m Elbe-
Waffe» ausgeschleimte» daher sehr
schmackhafte 8813
Spiegelkarpfen,
Hechte,
Schleien
aus den Teichen Se. Durchlaucht des
Fürsten Schwarzenberg zum Verkaufe
bringe. Vorzeitige Bestellungen er­
bitte ich mir, deren beste Ausführung
ich zusichere Auch werden an Händ l e r
einige Zentner schöner Spiegel­
karpfen vergeben, dieselben können
bis 8 Tage vor Weihnachten in
meinen AischbrhLlteru aufbe­
wahrt bleiben.
Calcmm-Carbid
in Glasflaschen sowie in Blechdosen
L 5, 10, 50 und 100 Kilogramm
offeriert billigst
BL.
Drogenhdlg., Leitmeritz, Stadtplatz.
co
e»
«
M
als Ananas-, Bordeaux-, Zitronen-,
russische in ganzen und halben
Flaschen offeriert zu billigen Preisen
X. Oükolvk,
Drogenhdlg., Leitmeritz, Stadtplatz.
Gemästete
Indians und
Poularden
sind stets frisch zu haben fürWeihnachten
und für die Faschingszeit bei Frau
Therese Tutte, Htlscherstratze,
Nk. 783, neben Schmehles Garten-
Restaurazion. 8867
!!»MUeU!!
Rindfleisch V- Kilogr. I. Qualität
32 kr., II. Qualität 30 kr, III Quali­
tät 28 kr., Schweinefleisch 32 kr.,
Kalbfleisch 30 Ir., SchSpssrr-
fleisch Schlegel 30 kr., Pletzen
26 kr., übriges 26 kr., reines aus­
gelassenes Fett 42 kr., vorzügliche
frische Preßwurst 34 kr. empfiehlt
HM M, WWier,
Josefgaffe, gegenüber dem Hotel
„Hradahof". 6914
Ein überspieltes 8886
ILI»vL«r
ist billig zu verkaufen. Näheres
l bei M. Lopata jun., Hilscher(Ziegel)-
straße, Villa, Nr. 83 und 85.
Das geehrte Publikum von Leit
meritz wird darauf aufmerksam ge­
macht, daß ab 1. Jänner 1V01
von der fürstl. Moritz v. Lobko,
witz'fchen Gutsverwaltong in
Enzowaun «iudrrmilch
in plombierten Glasflaschen zum
Verkauf gebracht wird und der
Alleinverkauf der bestbekannten
Firma
M. MM L ZO, Leitmeritz,
übertragen wurde Um rechtzeitige
und zahlreiche Bestellungen wird
höflichst ersucht. 8904
5692
ss« 8. N«rtin i« Leitmeritz
ich Setze emMle«.
Ueberall
auch an den kleinsten Plätzen werden tüchtige
und strebsame Personen gesucht, welche durch
Uebernahme einer Agentur sich ein Ein­
kommen von
IV 8V Kronen pro Tag
schaffen können Offerten mit ausführlicher
Beschreibung der gegenwärtigen Beschäftigung
erbeten unter „Hlekeralk 19" an Annonc.-
Exped. K. Schalek, Wien I. (8S02
(l
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4106
Ein Exemplar der Abdrücke der
Aufsätze
„Altes aus
-ns- Leitmeritz
vom f Dr. Kart Czeprlak wird
zu kaufen gesucht. 6916
MsUtsmklüls.
Die Wirtschaft Nr. 2 in Tuhan,
Bezirk Dauba, mit durchwegs neu
gebauten, feuerfesten, geräumigen
Wohn-, Wirtschafts- u. einem Neben­
gebäude mit 2 Joch Garten und
Hopfengarten, 3 Joch Wiese, 40 Joch
Acker und 11 Joch Wald u. Weide,
in gutem Kulturzustande, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Näheres
beim Eigentümer Wenzel Mauder,
BezirksvertretungS-Sekretär, Weg-
städtl a. d T. 8915
Das
8890
Häusel Ar. IS
in Zierde, Post Lewin, ist sammt
6 Strich Grund (theilweise Hopfen­
garten) aus freier Hand zu ver­
kaufen. Auskunft beim Eigentümer.
Wohnung
Zimmer und Küche, Boden, Keller,
Holz- und Kohlenlage ist sofort zu
vermieten. Ausk. ertheilt der Eigen
tümer Josef Ostermann, Kauf
mann in Pokratitz. 8901
Ein großer
6444
N
l!
mit Portalund angrenzendem großen
Magazin, Keller und Bodenräumen
nebst Wohnung ist ab 1. Feber 1901
im Stadthause Rr. 1« zu ver
mieten. Auskunft ertheilt Herr G
Teweles, Ringplatz
Elegantes, großes, möblierte»
Zimmer unil Vorzimmer
mit separatem Eingang, 2 Fenster
Gassenfront, und ein freundliches
großes
Zimmer
möbliert, mit separatem Eingang,
Hofseite, sind ab 1. Jänner 1901,
eventuell sofort r« vermieten.
Nähere Auskunft lange Gasse
Nr. 14, I. Stock. 8823
Schöne, separierte
8912
Wohnungen
bestehend aus Küche, 3 Zimmer, Speis,
Kammer, Vorzimmer mit absperr-
barem Korridor, sind sofort zu ver­
mieten. Krnnnrn, Kleichplatz
und Gärtchen be>m Hause.
Näheres beim Eigentümer Karl
Schweizer, Maurer- und Zimmer­
meister, Leitmeritz, obere Elisabet­
straße 771.
Ein seit vielen Jahren bestehendes
verbunden mit Flaschenbier, Schnaps
und Landesprodukten, ist unter gün­
stigen Bedingungen sammt Haus in
Schüttenitz sofort zu verkaufen.
Zu erfragen in Leitmeritz, Hilscher-
straße, Nr. 37, bei U. Kifcher.
8878
Ein Haus
mit Laden und kleinem Garten ist
zu verkaufen. Wo? sagt die Berw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 8720.
Gesucht und sofort 6 a k i> fa
ausgenommen wird ein U v II l i I v
zur Erzeugung von Sodawasser. Der­
selbe muß verläßlich und mit der Er­
zeugung und dem Abfüllen von Soda­
wasser betraut sein. Lohn nach Ver­
wendung und Uebereinkommen. Auch
wird daselbst ein verläßl. Kutscher
ab 1. Jänner ausgenommen. Wenzel
Schubert, Liqueur- u. Sodawasser­
fabrik, Riedsr-Kodlitz» P. Liebe-
schitz bei Leitmeritz. 8875
Ein Fräulein wünscht bei einer
anständigen Dame auf 2—3 Monate
i« ürt M I,W
ausgenommen zu werden. Adresse
erliegt bei der Verwalt, der „Ltm.
Ztg." unter Nr. 8893.
Lehrknabe,
welcher Lust hat, die Bäckerei zu
erlernen, wird ausgenommen bei
A. Kaiser, Wegstävt». 8726
Ein
8874
Kellner-Lehrling
wird ausgenommen (womöglich vom
Lande) im „Hradahof" in Leitmeritz.
Ferdinand Hambich, Gastwirt
Ein Lehrknabe
wird ausgenommen bei Josef Hajek,
Selcher in Leitmeritz, Kaiser Franz
Josef Straße, Nr. 6. 8881
Ein Lehrknabe
wird ausgenommen bei Johann
Schittler, Tischlermeister, Leitmrritz,
Elbstraße. 8778
Ein verläßlicher, lediger
WeiMällMMkli
finden ganzjährige lohnende Be­
schäftigung, Ungeübte erhalten auf
Wunsch Gratis- Unterricht in der
Wäschefabrik des I. M. KKrvy,
Leitmeritz, Elisabetstraße, Nr. 3'.
8856
Ein starker, kräftiger 8913
>-wird ausgenommen in der Müh l e
I zu Krscheschitz bei Leitmeritz.
wird ausgenommen bei I. Uladqka
K Sohn. WachskerzewFabrik, Leit-
meritz, Jesuitengasse. 8900
Eine saubere 8901
Köchin
(Deutsche), welche die feine Küche
erlernt hat, wird zum 1. Jänner
n. I. bei gutem Lohn von einem
Fabriksbesitzer (Oesterreicher) in DreS>
den gesucht. Gefällige Offerten unter
D. V. 879 an Rudolf Mosse,Dresden.
Derrobungs-
und LrauungS-Anzeigerr
Adretz, Bifit
und EmpfshLungSkartsi
von der einfachsten bis zur elegan
testen Ausführung, mit und ohn,
Goldschnitt,
Partezettek
offeriert die
ZiMMerei Nr. Pilk-Ä
Leitmeritz.
Einladung
zu dem Mittwoch, den 26. Dezember
stattfindenden
8887 im Saale des
Hrn.W. Ungttmon.Älllleudm
Anfang '/,3 Uhr. Musik frei.!
Entr4e: Herren 80 h, Damen 40 b/
Um 12 Uhr Schneeballwerfen, i
Um zahlreichen Zuspruch bittet
DaS Mädchenkomitä
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Airf, «ach Roche!
zu dem Mittwoch, den 26. Dezembei
8892 stattfindenden
HchnkkstoUrn- G G
G G Hr-snzchk«
im Saale „zur Stadt Wien",
Anfang 3 Uhr nachm.
Enträe: Herren 80 h, Damen 40 h
Es ladet höflichst ein
Das Mädchenkomitö
Einladung
zum
am 26. Dezember 1900
im SM NS Hem Wzl. TW
i«
Einzug '/-7 Uhr.
Entröe: Herren 1 Krone, Damei
40 Heller. Musik frei.
8903 Das KouMS.
Einladung
zum
am 26. Dezember 1900
im 8W«se „zur WWie" i
Lulkll.
Entree: Herren 60 Heller, Da>W
40 Heller.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
8908 DaS Kouritö
Musil besorgt die Kapelle RosenkraH
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

