
[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 1 ]
Nr. 22
Postsparkasse: 803.421.
Samstag, den 17. März 19VV.
Fernxprechsteüe: 5.
Jahrg. ZO.
Krft»N««S« ASestir, MichaelSgaffe, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
G-. fHümtho«, Rudolfstrabe, Sv neu; bet Hrn. Kaufmann A»,«>
^»robehL,. Kaiser Franz JosefSstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gaste.
Redaktion O Perwattung
t» Lritmeritz. WatlSratzr, N». 70V att.
Air „Aritmsvitzrr Arit«»g"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SO h
„„„ sammt Zusendung ins Haus.. 3 K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
Pinzekn« Ul«««ern iS h.
Krktrt1«»s*« «»d Anzeigen
werden angenommen
m Feitmoritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Sin»«, lange «Sank,
Nr. 18» alt, S? neu; Tabaktrafik des Hrn. Ionisch, Ringplatz;
bei Hrn. Joses -iseLt, Domgaste, Nr. 2; in Uhorofionstadt,
bei Hrn. Aerd. Wlartin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Flatz, Bucl-:
Handlung; in FoSosttz: bei Hrn. Ara«, FantorSach, Buchhand
lung; in Ansfi«: Buchhandlung des Hrn. Angnft Orohneanrr;
in VanSa: bei Hrn. Josek bursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Wendung des KriegSglückeS zu Ungunsten
de- tapferen BurenvolkeS hat die Engländer noch
übermütiger gemacht, al» sie es ohnehin schon
waren. Die beiden Präsidenten der südafrikanischen
Republiken haben sich an die englische Regierung
mit der Mittheilung gewendet, daß die beiden
Freistaaten zum Frieden bereit wären, wenn ihnen
ihre Unabhängigkeit gesichert bliebe. Der
englische Minister Salisbury antwortete in
hochmütiger Weise, indem er alle Schuld an dem
Kriege dem Burenvolke zuschiebt und e» a b l e h n t,
den Republiken die Unabhängigkeit zu gewähren.
Der ganze Ton der englischen Antwort ist jener
Männer würdig, die einen ruhigen kleinen Staat
so lange reizten, bis er gezwungen war, zu den
Waffen zu ergreifen, um seine Freiheit zu ver-
theidigen. Dieselbe englische Regierung, die von
der Republik Transvaal forderte, daß sie die
Goldgräber und sonstigen Abenteurer al» gleich­
berechtigte Staatsbürger aufnehme, tritt nun selbst
Recht und Gerechtigkeit mit Füßen.
Die Buren werden jedenfalls ihre Freiheit
so theuer als möglich verkaufen. Eie find zu
einem ehrenvollen Frieden bereit, die Knechtschaft
jedoch werden sie nicht so ohneweiterS auf sich
nehmen. Die Uebermacht der Engländer wird
ja schließlich den Sieg daran tragen, aber Ruhm
und Ehre werden diese nicht ernten.
»
Die Kundgebung der Präsidenten
Steijn undKrüger an dieenglische
Regierung.
London, 13. März. Oberhaus. Salisbury
verlas folgende Mitteilung der Präsidenten
Steijn und Krüger, datiert aus B loem-
fontein vom 5. d. M.:
„Blut und Thränen von Tau­
senden, welche durch den Krieg gelitten haben,
und die Aussicht auf den moralischen und Wirt«
schaftlichen Ruin, von welchem Südafrika jetzt
bedroht ist, machen es für beide Kriegführenden
notwendig, sich leidenschaftslos und im Angesichte
des dreieinigen Gotte» zu fragen, wofür sie
kämpfen und ob das Ziel eines jeden das schreck­
liche Elend und die Verwüstungen rechtfertigt.
3m Hinblicke darauf und aus die Behauptungen
mehrerer englischer Staatsmänner, daß der Krieg
begonnen und geführt worden sei in der ausge­
sprochenen Absicht, die Autorität der
Königin in Südafrika zu untergraben
und eine von der britischen Regierung unabhän­
gige Verwaltung einzusetzen, erachten wir es für
unsere Pflicht, feierlich zu erklären, daß der
Krieg nur unternommen worden war als
Defensivmaßregel, umdie bedrohte
Unabhängigkeit der Republiken
zu wahren, und daß er fortgeführt werde, um
die unbestreitbare Unabhängigkeit beider
Republiken als souveräner, unabhängiger Staaten
zu schützen und die Versicherung zu erlangen,
daß jenen Unterthanen der Königin, die im
Kriege unsere Partei ergriffen haben, kein Leid
geschehe. Unter diesen Bedingungen allein sind
wir jetzt wie bisher schon von dem Wunsche
beseelt, den Frieden wiederhergestellt zu
sehen. Wenn hingegen die britische Regierung
entschlossen ist. die Unabhängigkeit der
Republiken zu vernichten, bleibt unse­
rem Volke nicht» übrig, als bis zum Ende
auf dem eingeschlagenenWege a u S-
zuharren, ungeachtet der erdrückenden Ueber-
legenheit der britischen Reiches, im Vertrauen,
daß Gott un» nicht verlassen werde. Wir zögerten,
diese Erklärung früher abzugeben, da wir fürch­
teten, so lange der Bortheil auf unserer Seite
war und wir unsere Bertheidiguugsstellungen
ferne in den britischen Kolonien inne hatten,
könnte eine solche Erklärung daS Ehrgefühl des
britischen Volke- verletzen. Jetzt aber, wo daS
Ansehe» de» britischen Reiche» al» gesichert gelten
kann dadurch, daß einer unserer Truppenkörper
von den Truppen der Königs gefangen genommen
wurde, daß wir dadurch gezwungen waren, andere
Stellungen, die unsere Truppen inne hatten, zu
räumen, ist diese Schwierigkeit beseitigt. Wir
können nicht länger zögern, die britische Regierung
und da» britische Volk im Angesichte der ganzen
gesitteten Welt klar davon in Kenntnis zu setzen,
warum wir kämpfen und unter welchen Bedin­
gungen wir bereit sind, den Frieden wieder
herzustellen."
Die Antwort Salisburys.
Um die volle Heuchelei der Eng-
länd e r bloßzulegen, die den Mut haben, nach
I a me sons räuberischem Einfall den Buren
ihre Rüstungen zum Vorwurf zu machen und nach
ThamberlainS ungerechten Forderungen
und nach Englands Truppensendungen die Buren
als die Schuldtragenden hinzustellen, bedarf es
nur der Veröffentlichung des Wortlautes
der geradezu schamlosen Antwort der englischen
Regierung. Sie lautet:
„Ich bekenne mich zum Empfange de» Tele­
gramme» vom 5. d. M. Euerer Ehren, das haupt­
sächlich die Forderung enthält, daß die britische
Regierung die unbestrittene Unab-
h ä n g i g k e i t der südafrikanischen Republik und
deS Oranje-Freistaate» als unabhängiger inter-
nazionaler Staaten anerkenne, und ferner daS
Anerbieten, unter diesen Bedingungen den Krieg
zum Abschluß zu bringen. Zu Anfang des Ok­
tober vorigen Jahres bestand zwischen der eng­
lischen Regierung und den beiden Republiken
unter den damals bestehenden Konvenzionen
Friede. Einige Monate hindurch war zwischen
der britischenRegierung und Trans­
vaal eine Verhandlung im Gange, die zum
Zwecke hatte, für gewisse sehr ernstliche Beschwerden,
unter denen die britischen Bewohner Transvaals
litten, Abstellung zu erlangen. Im Verlaufe
dieser Verhandlungen hatte Transvaal, so­
viel der britischen Regierung bekannt wurde, be­
trächtliche Rüstungen gemacht; letztere hatte in-
folge dessen Schritte unternommen, entsprechende
Verstärkungen der britischen Garnisonen in Kap-
stadt und Natal vorzuuehmen. Bis dahin
hat keine Verletzung der Rechte, welche durch die
Konvenzionen garantiert waren, auf britischer
Seite stattgefunden.
Plötzlich erklärte Transvaal nach zwei­
tägiger Frist und nach Erlaß eines beschim­
pfenden Ultimatums Ihrer Majestät den
Krieg, und der O r anje- F r e i st a a t, mit
welchem nicht einmal eine Erörterung stattgefuuden
hatte, that einen gleichen Schritt. Unmittelbar
darauf drangen die beiden Freistaaten
in die Gebiete Ihrer Majestät ein,
belagerten drei Städte innerhalb der britischen
Grenze, ein großer Theil der beiden Kolonien
wurde mit großer Vernichtung von Eigen­
tum und Leben überzogen, und die Freistaaten
nahmen das Recht in Anspruch, die Bewohner
ausgedehnter Theile der Gebiete Ihrer Majestät
so zu behandeln, als ob diese Gebiete dem einen
oder dem anderen der Freistaaten einverleibt worden
wären. In Voraussicht dieser Operazionen hat
Transvaal seit vielen Jahren Kriegsvorräte
in ungeheuerem Maßstabe angesammelt, die der
Natur nach nur zur Verwendung gegen Groß­
britannien bestimmt sein konnten.
Euer Ehren machen einige Bemerkungen
negativer Art über den Zweck jener Vor­
bereitungen. Ich halte es nicht für nötig, die
von Ihnen aufgeworfenen Fragen zu erörtern; aber
das Ergebnis der mit großer Heimlichkeit durch­
geführten Rüstungen ist gewesen, daß daS
britische Reich gezwungen war,
einem Einfall entgegen zu treten, der dem Reiche
einen kostspieligen Krieg und den Verlust von
Tausenden wertvoller Leben auferlegt hat. Dieses
große Unheil ist die Strafe gewesen, die
Großbritannien dafür erlitten hat, daß es in jüngst
vergangenen Jahren den Bestand der
beiden Republiken zugegeben hat.
(Nach der Niederlage, welche die Engländer bei
Majubabill erlitten!) Im Hinblick auf den Ge­
brauch, den die beiden Republiken von der ihnen
gegebenen Stellung gemacht haben, und auf das
Unheil, daß ihr durch keine Herausforderung
veranlaßter Angriff über die Gebiete Ihrer
Majestät gebracht hat, kann die Regierung Ihrer
Majestät nur mit der Mittheilung
antworten, daß sie nicht bereit ist,
die Unabhängigkeit, sei es Trans­
vaals, sei es des Oranje-Frei-
staateS, zuzugeben."
Die LondonerBlätter bekunden ein­
mütige Zustimmung zu dieser Antwort. „Daily
Telegraph" nennt die Forderungen der beiden
Präsidenten nach der Anerkennung der unzweifel­
haften Souveränität der Republiken unver­
schämt und staunt über die Geduld, mit
welcher sich Salisbury überhaupt zu einer
Antwort herbeiließ. In sämmtlichen Leitartikeln
kommt die Ueberzeugung zum Ausdruck, daß die
FriedenSvorschläge der Republiken von ihren
Urhebern nur zum Zweck hatten, die Basis für
die erhofften FriedenSvorschläge der einen
oder anderen Großmacht zu schaffen. Die Eng-
Die heutige Nummer «mjrcht 22 Setten Nur- 2 „N»terhalt»«gS-BettagkN".


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 2 ]
408
länder stellen sich die Friedensbedin-j
gungen folgendermaßen vor: 1. Vollständige
Unterwerfung als Voraussetzung für alle weiteren
Verhandlungen; 2. Verlust der Unabhängigkeit;
3. V rwandlung beider Republiken in eine
Staatskolonie; 4. zeitweilige Unterwerfung beider
Republiken unter eine kriegSrechtlrche Verwalmng
5. später Einsetzung einer lokalen Selbstgouver-
uementS, wie eS m England besteht, so daß ganz
Südafrika m ein britisches Dominium um­
gewandelt wäre.
London, 14. März. Bon allen englischen
Blättern zeigt sich nur die „Westminster Gazette"
mit den gestrigen Erklärungen Lord Salis­
burys unzufrieden. Der Schritt KrttgerS,
diesen Kr,eg als e-nen Eroberungskrieg Englands
hinzustellen, sei dadurch erreicht; England, welches
für die politische Gleichberechtigung aller Weißen
in Transvaal eingetreten ist, wird hiedurch Eu­
ropa gegenüber formell inS Unrecht gefetzt. DaS
Blatt hofft aber, Lord Salisbury werde
demnächst erklären, wie er sich die künftige Kon-
trole Englands über die Burenrepubliken vorstellt;
hoffentlich werde ein Modus gefunden werden,
wodurch die jetzt in Südafrika bestehende Staats-
Maschinerie theilwelse erhalten bleibt.
London, 13. März. Roberts depeschierte:
F r ench besetzte abends nach einem Widerstande
zwei Bloemfontein beherrschende Hügel, nahm
SteijnS Bruder gefangen, schnitt den
Draht nach Pretoria ab und zerstörte die
Eisenbahn nach dem Norden.
Paris, 13. März. Soeben verbreitet sich
die Nachricht, daß General French be­
reit- rn Bloemfontein eingerückt
fei. Diese Nachricht wird bestätigt. Eine stra­
tegische Bedeutung wohnt dem Eintreffen FrenchS
in der Hauptstadt de- Oranjefrei-
staateS nicht inne.
London, 14. März. Die „Times" mel­
den in ihrer zweiten Ausgabe aus M afe k ing
vom 5. März: Die Garnison leidet sehr unter
der Belagerung. Sie ist auf Pferdefleisch
und aus Pferdefutter hergestelltes
Brot angewiesen. Typhus, Dysenterie,
DiphtheritiS rreten epidemisch auf. Beson­
ders schrecklich leiden die Frauen und Kinder.
Die Eingeborenen sterben Hungers.
Krieg bis zumAeußersten.
N e W- Ior k. 1ö. März. DaS „Evening
Journal" veröffentlicht folgende Depesche des
Präsidenten Krüger auS Pretoria
vom 13. d. M.: Die BurgherS werden
erst mit dem Tode zu kämpfen auf­
hören. Unsere Streitkräfte kehren in guter
Ordnung nach der ersten BertheidigungSlinie
auf unserem eigenen Grund und Boden zurück.
Der Feldzug in Natal war länger zu unseren
Gunsten, als erwartet worden war. Die Eng­
länder werden nie blSnachPretoria
kommen. Die BurgherS Steijn, Joubert
und ich wie alle anderen sind einig; eS ist kein
Streit zwischen uns vorhanden. Gott helfe unSsi
Der Verzweiflungskampf der Buren beginnt.
Sie haben ein Mittel m Händen, die Engländer
auf daS empfindlichste zu treffen, und sie sind
dazu entschlossen:dieGoldstadtJohanneS-
bürg eher vom Erdboden zu ver-
tilgen, als sie prerSzugeben. Jo­
hannesburg ist mit Dynamit unter­
miniert, und die Ingenieure der Bergbau-
Abtheilung der Transvaalregierung arbeiten
an den Plänen zur Zerstörung der Goldberg,
werke mittelst Dynamits. Diese Nachrichten, die
zumeist auS Laurenzo MaiqueS stammen, wer­
den von dem früheren Generalkonsul Transvaals
in London, Montague White, bestätigt, der in
einer Zuschrift an den New Jorker „World" aus­
führt, die Buren würden Johannesburg zerstören
und bis zum letzten Blutstropfen um den Besitz
Pretorias kämpfen. Die Zerstörung Jo­
hannesburgs würde einen Verlust
von mindestens 150 Millionen
Dollars auSmacheu. White hofft, daß etwas
für beide kriegführenden Theile Annehmbares ge-
schehen werde, bevor eine solche Katastrophe
eintrete.
Aus dem Reichsrate.
(Abgeordnetenhaus.)
Wien, 13. März.
Die Rekrutenvorlage wurde heute
in zweiter und dritter Lesung ange-
nommen. Diese bescheidene Leistung wurde
von den Abgeordneten mit beifälligem, felbstzu-
iriedenem Gemurmel und vereinzeltem Hände­
klatschen begrüßt. Daß eS möglich war, eine
Arbeit zu vollenden, die in früheren normalen
Zeiten daS Werk einer flüchtigen Viertelstunde
gewesen wäre, genügt heute, um im Hause da-
Gefühl einer großen vollbrachten Thal zu wecken,
ein Beweis, wie skeptisch unsere Volksvertretung
selbst ihre Lebens- und Arbeitsfähigkeit beurtheilt.
Die Debatte nahm einen ruhigen und raschen
Verlauf, da die Tschechen heute ihre unnützen
Obstrukzionsscherze unterließen. Der Abgeordnete
Hokiea lief wieder Sturm gegen die deut-che
Armeesprache und sprach des Langen und Breiten
von GermanisazionS- und ZentralifazionSwut. In
scharfen Worten kritisierte er daS Verhalten der
Militärbehörde gegenüber der Stadt Prag in
AffanierungS- Angelegenheiten und meinte, der
„schmutzigste Jude" würde nicht so handeln, wie
die Armeeverwaltung der Stadt Prag gegen­
über handle.
Professor Pfersche wies den nazionalen
Aspirazionen die gebotenen Grenzen und erklärte,
daß die nazionale Empfindlichkeit der Tschechen
dort ihr natürliches Ende finden müsse, wo sie
mit den nazionalen LebenSbedingungen der Deut­
schen und den unerläßlichen StaatSbedürfniffen
in Widerspruch gerät.
Gegen die Rekrutenvorlage stimmten nur die
Deutsche Volkspartei, die Jungtschechen und die
Schönererianer, für die Minoritätsanträge bloß
die Jungtschechen.
Eine fast ununterbrochene Kette von Stürmen
bildete die Debatte über den Dringlichkeit--
antra g der Abg. Slama, welche heute eben­
falls zu Ende geführt wurde. Der sozialistische
Abg. Daszczynski eröffnete dieselbe mit einer
blutrünstigen Rede,< in welcher die Gewerke nur
wenig Schmeichelhaftes zu hören bekamen. Er
meinte, daß sich in dem gegenwärtigen Streik­
kampfe die alte Bestie de- Nimmersatten Kapi­
talismus, die Macht der Geldbörse wieder stärker
erweise als der Ministerpräsident und als alle
sozialpolitischen Anwandlungen feiner Kollegen,
und drohte, wenn man den Arbeitern nicht ent-
gegenkomme, mit Revoluzion uyd Anarchie. Einige
scharfe Ausdrücke, die er gegen den Erzherzog
Friedrich als den Eigentümer der schlesischen
Bergwerke gebrauchte, gaben Anlaß zu dem ersten
Sturm. Während de- größten TheileS der DaSz-
ezynSkl'schen Rede führte Vizepräsident Prade
den Vorsitz, um ihn erst im letzten Augenblick
an den Präsidenten Dr. von Fuchs abzutreten.
Al» DaSzczynSki seine Rede geschlosen hatte, er-
theilte ihm Herr von Fuchs wegen der
despektierlichen Weise, in welcher er von einem
Mitgliede de- Herrscherhauses gesprochen, den
Ordnungsruf. Die Sozialdemokraten und der
Abg. Schönerer unterbrachen den Präsidenten
in erregten Zwischenrufen, in welchen sie dagegen
protestierten, daß Herr v. Fuchs die Präsidial­
zensur an einer Rede übe, die nicht unter seinem
Vorsitze gehalten wurde. Abg. Schönerer
rief: Frechheit und Unverschämtheit l Der Abg.
Resel, welcher einen auS preßgesetzlichen Rück­
sichten nicht wiederzugebenden Zwischenruf gemacht
hatte, erhielt vom Präsidenten sofort den Ordnungs­
ruf. Diese Szene fand eine etwas schwächere
Wiederholung, als Dr. v. Fuchs, nachdem er
dem nächsten Redner, dem christlich-sozialen Abg.
Leopold Steiner, daS Wort ertheilt hatte, den
Vorsitz wieder an den Vizepräsidenten Prade ab­
gab. Schönerer schrie dem abgehenden Präsidenten
nach: „Jetzt geht er wieder! Erst läßt er sich
holen, dann ertheilt er den Ordnungsruf und
geht wieder! Sie sind ein unverschämter Komödiant l"
Wegen der letzteren Worte erhielt er vom Vize­
präsidenten Prade den Ordnungsruf. Der
christlich-soziale Abg. Prochazka rief dem Abg.
Schönerer zu: „Drei Wochen waren sie
nicht da, und jetzt schreien sie wieder herum,
Sie Narr! E- handelt sich um eine so wichtige
j Angelegenheit, und Sie kommen besoffen herein!"
— Abg. Bielohlawek sekundierte ihm: „Jetzt
schreit der Kognakbruder wieder! Schauen Sie,
daß Sie hinauskommen! Wochenlang war er nicht
da, und jetzt hat er wied r einen Rausch!" Erst
nach geraumer Wartezeit tonnte der Abg. Leopold
Steiner zu Worte kommen, um über seine Er-
Hebungen im Ostrauer Streikgebiete zu berichten. Die
Mittheilungen de- Abg. Steiner stießen sofort
auf den Widerspruch der Sozialdemokraten, welcher
zu einem EntrüstungSsturme anwuchS, als Steiner
die „sozialdemokratischen Hetzer" als Urheber der
Streikbewegung bezeichnete. Schließlich gerieten
die Sozialdemokraten und Ehristlichsozialen so hart
an einander, daß man jeden Moment thätliche
Insulte befürchten mußte. Als Abg. Berner
dem Redner zurief, daß er bezahlt sei, verließ
dieser in höchster Aufregung seinen Platz, stürzte
auf den Beleidiger zu und rief ihm Schulter an
Schulter, die Hand drohend erhebend, zu: „Sagen
Sie daS noch einmal, da bekommen Sie eine!"
War eS bei dieser gewiß unerquicklichen Szene
daS scharfe Aufeinanderprallen der Parteigegen-
fätze, welches daSUeberschreiten derparlamentarifchen
Allstandsgrenzen zur Folge hatte, so bildete gleich
darauf die ausschließlich persönliche Niedrigkeit
der Gesinnung eines Abgeordneten den Anlaß zum
elementaren Ausbruch der Verachtung und der
Empörung. Der christlich-soziale Abg. Gregorig
scheute sich nicht, sich zu einer Denunziazion
herzugeben. Niemand «m Saale hatte eine Ahnung,
was Abg. Gregorig beabsichtige, als er sich zur
geschäft-ordnungsmäßigen Behandlung dar Wort
erbat.
Kaum hatte er aber die ersten Worte ge­
sprochen, in denen er darüber Klage führte, daß
den deutschnazionalen Vizepräsidenten Prade
die Beleidigung von Mitgliedern des kaiserlichen
Hauser kühl lasse, da wandte sich daS ganze Hau-
in gerechter Empörung gegen den Mann, der sich
zu einem solchen Angeberamte berufen fühlte.
Seine engsten Parteigenossen ließen ihn im Stiche,
ohne auch nur ein Wort der Entschuldigung für
ihn zu wagen. Die Deutschfortschrittlichen, die
Deutschnazionalen, die Schönererianer, die Polen
und Tschechen machten ihrer Entrüstung darüber,
daß ein Abgeordneter sich soweit vergeffen könne,
in kräftigen Pfui Rufen Luft. Man hatte die
Empfindung, daß alle Mitglieder des Hause- sich
selbst dadurch für beschimpft erachteten, daß sich
in ihrer Mitte ein Mann von solcher Niedrigkeit
gefunden habe. Gregorig wurde am Weiterfprechen
gehindert und mußte später von den eigenen Partei­
genoffen die schärfsten Borwürfe über sich ergehen
lassen. In männlich geraden Worten fertigte
Vizepräsident Prade die Denunziazion ab, die
sich an ihn herangewagt hatte.
Nach diesen unerfreulichen Zwischenfällen
wurde die Verhandlung über den Antrag Slama
in Ruhe beendet. Der Antrag. eS sozialpolitischen
Ausschusses, welcher dahin geht, die Regierung
aufzufordern, für eine baldige Beendigung des
Kohlenstreikes unter Rücksichtnahme auf alle in
Betracht kommenden Interessen zu wirken,
wurde einstimmig angenommen, ebenso eine
Resoluzion de- Abg. Seichert, welche sich dafür
auSspncht, daß Arbeiter unter IS Jahren und
Arbeiterinnen überhaupt zur Arbeit unter Tag
nicht herangezogen werden dürfen.
Die nächste, vorletzte Sitzung de» Abge­
ordnetenhauses findet am Donnerstag statt. In
der Schlußsitzung, welche am Freitag abgehalten
werden wird, sollen dieDelegazionSwahlen
vorgenommen werden.
»*
Wien. 15. März.
Die heutige Sitzung verlief ruhig und be­
langlos. ES wurden mehrere Jnterpellazionen
von den Ministern beantwortet. Zur Verhand­
lung kam der Bericht des Thierseuche n-
auSschusseS betreffend die Abänderung der
Biehverkehrsvorschriften mit Un­
garn. ES sprachen mehrere Redner zu diesem
Anträge, welcher auch angenommen wurde.
Die nächste Sitzung findet morgen statt, in
welcher die DelegazionSwahlen vorge­
nommen werden sollen.


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 3 ]
409
Tagesnemgkeiten.
Parlamentarisches. Wien, 14. März.
Heute nachmittags versammelte sich im Bureau
de- Vizepräsidenten Prade die Obmännerkon-
serenz der Linken zu einer zweistündigen Be­
ratung. Nach Schluß derselben hatten die Abge­
ordneten Dr. Funke, Dr. Pergelt, Dr.Hof-
mann v. Wellenhof und Freiherr v. Schwe g e l
im Abgeordnetenhause eine längere Unterredung
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körber.
Die Vertreter der deutschen Parteien gaben dem
Wunsche Ausdruck, daß die Session des Abge­
ordnetenhauses behufs Erledigung einiger wich-
tiger wirtschaftlicher Vorlagen bis Mittwoch ver­
längert werde. Der Ministerpräsident erklärte
diese Verlängerung mit Rücksicht darauf, daß
die Verständigungskonferenz zu Beginn der näch­
sten Woche ihre Verhandlungen wieder aus­
nehmen soll, für unthunlich, doch wird ange­
nommen, daß eS noch möglich sein werde, da
die letzte Sitzung de- Abgeordnetenhauses wahr­
scheinlich nicht Freitag, sondern nötigenfalls erst
am Samstag stattfinden soll, einige Notstands-
angelegenheiten und die Vorlage betreffend die
Regelung des Agenten- und HausierwesenS zu
erledigen. Der Ministerpräsident gab den deut­
schen Führern auch die Zusicherung, daß der
Reichsrat im Monate Mai wieder einbe­
rufen werden soll.
Wie«, 15. März. Die Verstärk-
digungskonferenz wurde fürMontag um
3 Uhr nachmittags einberufen.
Wie«, 15. März. Wie daS „Fremden­
blatt" meldet, wird in den nächsten Tagen erst
dieBerlobung derKronprinzessin-
Witwe Stephanie mit dem Grafen Elemer
Lonyay stattfinden.
Wien, 15. März. Der Obmann der
christlkch-sozialen Bereinigung des Abgeordneten­
hauses, Dr. Lueger, erschien heute bei dem
Vizepräsidenten Prade und bat ihn, sowol den
Vorstand der deutschen VolkSpartei als auch die
einzelnen Mitglieder i« Kenntnis zu setzen, daß
die christlich-soziale Partei die
Aeußerungen deS Ab g. Gregorig
(siehe ReichSrat) in der letzten Sitzung
miSbillige und daß er dieselben ohne ihr
Wissen vorgebracht habe. Der Verband der christlich­
sozialen Partei habe in der letzten Sitzung be­
schlossen, dem Abg. Gregorig deshalb auch die
Misbilligung auSzusprechen. Der Vize­
präsident nahm diese Mlttheilung zur Kenntnis.
Graz, 14. März. Der „Tagespost"
wird aus Laibach gemeldet, das Ministerium
des Innern habe bewilligt, daß die ausschließ­
lich slowenischen Straßentafeln so
lange bleiben können, bis der BerwaltungSge-
richtShof über die eingebrachte Beschwerde ent­
schieden haben wird.
.*« Die Wünsche der Auskultanten. Am
12, d. M. fand sich im Reichsrate eine achtglie-
derige Auskultanten- Deputazion in Vertretung
sämmtlicher Auskultanten dieser Reichshälfte ein.
Die Deputazion sprach bei den Abgeordneten
Dr. Funke, Graf Dzieduszycki, Baron
d'Elvert, Dr. Engel, Dr. Lewicki, Dr.
Lueger, Wolf, Horica, Czelakovsky,
Dr. Verkauf und Ritter v. Abrahamowicz
vor und übergab sämmtlichen Obmännern der
Abgeordneten-Klubs ein Memorandum. Die De­
putazion wurde ferner von den Ministern P i en-
tak, Dr. Rezek, SpenS-Booden und
Böhm-Bawerk empfangen. Der Justiz­
minister erklärte, daß die AuSkultanten-Frage ihm
am Herzen liege und geregelt werden müsse. Er
fühle mit den Auskultanten, denn er habe aus
eigener Erfahrung Kenntnis von den trüben Ber-
hältniffen derselben, da er selbst lange Jahre
Auskultant gewesen sei.
Vrts- «u- PromiyMchrichtt».
Leitmeritz, am 16. März.
^* Lokale Gewerbe-AuSstellnng. Wie
den Beschlüssen der letzten Sitzungen zu entnehmen
ist, bietet der rührige vorbereitendeAu S stellungS-
au-schuß, welcher auS dem Gewerbevereins-
auSschuß, aus den Vorständen, sowie je zwei
AuSschußmitgliedern der einzelnen Genossenschaften
besteht, alles auf, um die in der Zeit vom 5.
bis 26. August l. I. stattfindende Ausstellung
zu einer sehenswürdigen, jenen in anderen
Städten nicht nachstehenden zu gestalten. Haupt­
sächlich wird von Seite diese- Ausschusses eine
großartige Reklame durch effektvolle Plakate ge­
plant, um den Zuzug von Fremden möglichst
zahlreich zu gestalten, was für unsere Gewerbe­
treibenden und Geschäftsleute von großem Nutzen
sein wird. Da diese Ausstellung 3 Wochen
währen soll, so wird sie für Leitmeritz von
großer Bedeutung sein. Die nur drei Tage
währende Ausstellung unseres GeflügelzuchtvereinS
hat schon gezeigt, welch großen Fremdenverkehr
derartige Veranstaltungen herbeiführen. Auch
wird eine Zeitung herausgegeben werden, welche
an jedem Sonntag während der Ausstellungs-
dauer erscheinen soll und außer den Ausstellungs-
Nachrichten in einem Jnseratentheile die Adressen
unserer Gewerbetreibenden und Geschäftsinhaber
enthalten wird und die gleichzeitig als Führer durch
die Ausstellung dienen fall. Anmeldungen für
die Inserate werden gegen einen geringen
Betrag vom Restaurateur Herrn I. Reim, sowie
vom Vereinsschriftführer entgegengenommen. Die
Anmeldungen zur Theilnahme an dieser Aus­
stellung nehmen einen recht erfreulichen Fort­
schritt, und dürften nicht nur die Abtheilungen:
Lehrlingsarbeiten, Meisterarbeite«, Schülerarbeiten
der gewerblichen Fortbildungsschule, gewerbliche
und industrielle Erzeugmsse von Leitmeritz, moderne
Hilfsmaschinen und Motoren, welche beim Klein­
gewerbe in Verwendung kommen und im Betriebe
zu sehen sein werden, der Handel durch die Aus­
stellung verschiedener Werkzeuge und Rohmateriale
usw., unser weit und breit bekannter Obst- und
Weinbau, sowie Gärtnerarbeiten und Blumen­
bindereien viel Großartiges und Sehenswürdiges
den Besuchern bieten, sondern auch die Abthei­
lung BereinSwesen, an welcher sich sämmtliche
Vereine betheiligen und ihre Schätze zur Au-'
stellung bringen werden, und die Arbeiten unserer
Frauen, welche ein sehr reges Interesse an der
Ausstellung bekunden, sowie die Arbeiten unserer
Dilettanten und Bastler die Anerkennung der
Besucher gewinnen. Da die Lehrlings- und
Meisterarbeiten, die gewerblichen und industriellen
Erzeugnisse, u. zw. erstere durch Geldprämien,
Diplome und Anerkennungen, die beiden letzteren
durch Diplome in drei Preislagen prämiiert
werden sollen, plant man, um jeden anderen
Aussteller für seine Mühewaltung zu entschädigen,
jeden mit einem Anerkennungsdiplom zu bedenken,
was von besonderem Interesse für die übrigen
Aussteller fein dürfte. Die Diplome, welche aus
der geübten Hand deS hiesigen Lithographie- und
KunstanstaltSbesitzerS Herrn Karl Teschner her-
vorgegangen, werden als sehr gelungen bezeichnet,
waS umso erfreulicher ist, da eS heimische Erzeug­
nisse sind. Gleichzeitig wird nochmals auf die sehr
kurzeAnmeldungSfrist. welche nur mehr bis
zum 25. d. M. dauert, aufmerksam gemacht, und
werden bis dahin Anmeldungen jeden Sonntag
von 11 bis 12 Uhr vormittags im hiesigen Ge­
werbemuseum entgegengenommen und Auskünfte
ertheilt. Möge eS niemand versäumen, seine Er­
zeugnisse irgend welcher Art, welche keine Kunst­
werke zu sein brauchen, sondern nur die LeistungS-
fähigkeit unseres Gewerbes, sowie den allgemeinen
Fortschritt unserer Bewohner bekunden sollen,
auszustellen, denn eS ist dieß die billigste und beste
Reklame. Platzmiete wird nicht eingehoben, und
den Ausstellern werden Tische zur Verfügung
gestellt.
* Städtischer Kindergarten. Am 2. März
l. I. wurden alle vier Abtheilungen deS Kinder­
gartens wegen Keuchhusten-Erkrankungen über
schulbehördlichen Auftrag auf 3 Wochen ge­
schloffen. Da jedoch in der 4. Abtheilung nur
ein einziger ErkraukungSfall, u. zw. schon vor
Monaten vorgekommen und kein neuer hinzu­
getreten ist, da ferner die Beschäftigungsräume
dieser Abtheilung von denen der anderen Ab­
theilungen weit entfernt sind— sie befinden sich
im Krombholz'schen Hause, Jesuitengaffe, Nr. 14
— so hat die Schulbehörde angeordnet, daß diese
Abtheilung schon am Montag, den 19. März
wieder eröffnet werde. Die Aufnahme der Be­
schäftigung in den anderen 3 Abtheilungen
erfolgt am Montag, den 26. März.
* Benefizvorstellung. Am Samstag,
den 17. d. M. hat der Charakterkomiker unseres
Stadttheaters, Herr Kurz, seinen Ehrenabend.
Zur Aufführung gelangt „Der Hahn im Korbe"
von Anthony, eine Posse mit Gesang, die in
Wien stürmische Lacherfolge erzielte und heute
noch stets ausverkaufte Häuser findet. Herr Kurz
gehört zu den besten und fleißigsten Darstellern
unseres Ensembles; hoffentlich lohnt unser Pu­
blikum sein Streben durch ein auSverkaufteS Haus.
* Zum Konzert am 18. März. Dasselbe
findet nächsten Sonntag um 4 Uhr nachmittags
im Hradahofsaale statt. Den Besuchern können
einige angenehme Stunden verbürgt werden. Die
Proben an den letzten Tagen lassen auf ein gutes
Gelingen nach allen Richtungen hin schließen.
Der Zöglingschor zählt den einzelnen Stimmen
nach: 1. Tenor 25, 2. Tenor 25, 1. Baß 21,
2. Baß 21, zusammen 92 Sänger.
* Da-1, populäre Abonnement-Militär-
Konzert der Kapelle des 94. Jnft.-Reg. unter
persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters
Matys fand am Donnerstag um 8 Uhr abends
im Hradahofsaale statt. Dar Programm enthielt
größtentheilS neue, musikalisch interessante Nummern.
Schon die erste Nummer, „Kaiser Josef-Marsch"
von Komzak, wurde mit großem Applaus belohnt.
Die Ouvertüren zur Operette „Waldmeister" von
Joh. Strauß und zur Oper „Norma" von Bellini,
sowie die Opern-Fantasie von R. Wagner wurden
exakt und tadellos durchgeführt. Eine Glanznummer
bildete die Konzert-Polonaise für C^llo Solo von
D. Popper, und wir können dem Herrn Kapell­
meister zu einem so talentierten Cellosp eler nur
gratulieren in der angenehmen Hoffnung, daß
un- auch künftighin ein derartiger Ohrenschmaus
noch öfter vergönnt wird. Nach einem stürmischen
Applaus spielte der junge Solist eine recht nette
Zugabe, die ebenfalls vielen Beifall fand. DaS
musikalische Tongemälde „Die Burenpatrouille"
von Komzak ist ein packendes, originelles Musik­
stück voll großer Effekte. Das Stück wurde
lebhaft akklamiert. Luch die übrigen Programm­
nummern wurden von dem nicht sehr zahlreich
erschienenen Publikum recht freundlich und mit
vielem Interesse ausgenommen.
* Französischer Theaterabend. Am
Samstag, den 17. d. M. veranstaltet die Lehrerin
der französischen Sprache Frl. Flora Cornet
in Winters Gartensaale einen französischen
Theaterabend. Die Schüler der genannten
Lehrerin werden Theat-rstücke in französischer
Sprache aufführen. Nur Eingeladene haben
Zutritt.
* Kaiser-Panorama. Nach dem Norden
Europas geht'S in der nächsten Woche— vom
18. bis 24. März. Die schöne Hauptstadt deS
großen russischen Reiche-, Petersburg, werden
wir sehen und insbesondere di« kaiserlichen
Schlösser.
* Feuerkugel. Am Sonntag, den 11. März
abends 6 Uhr 32 Minuten (Bahnzeit) beobachtete
man zwischen Tschalositz und Leitmeritz unmittel­
bar be» Dr. KurzenS Billa am nordöstlichen Him­
mel eine Feuerkugel von gelber Farbe, birnför-
miger Gestalt, von fast senkrechtem Falle. Die
Leuchtkraft derselben übertraf weit die der BenuS.
Die Dauer deS Meteor- betrug 4 Sekunden; der
Schweif blieb volle 22 Sekunden sichtbar. Er
zersprang in 2 Stücke, ein leuchtender Stück sah
man noch 2 Sekunden lang der Erde zufallen.
Himmel zur Fallzeit sternenloS. (Auch in Mähren
und in Nieder-Oesterreich wurde ein Meteor ge­
sehen. A. d. Red.)
* Ein Frühlingsbote und zwar in der
Gestalt eines Junikäfers wurde am Mittwoch in
der Nähe von Kamaik von Herrn Verwalter
Schmidt aufgefunden. Wenn die Junikäfer
schon im März sich zeigen, so kann man doch er­
warten, daß nunmehr bald ein anderes Wetter
sich einstellen wird.
* Gefuudeu wurden ein Geldtäschchen
mit einem kleinen Geldbetrag, ein Arbeitsbuch,
ein Rosenkranz, eine Manschette, ein kleines Geld
täschchen, ein Paar braune Glacehandschuhe, ein
Metallormband, ein Gebetbuch und ein Taschen­
tuch. mit L. gezeichnet. Diese Sachen können


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 4 ]
— 410—
von den Verlustträgern beim Gürgermeisteramte
behoben werden.
* Schloß Trschiblitz im Verkaufe. Zu
der unter dieser Überschrift in der vorigen Nummer
gebrachten Miitheilung wird uns von vollständig
verläßlicher und unparteiischer Seite geschrieben:
Die Nachricht über Trschiblitz in Nr. 21 der
„Leitmeritzer Zeitung" muß ihren Ursprung einer
großen Aufregung verdanken, in welcher offenbar
bloßen Gerüchten viel zu viel Glauben beigemeffen
wurde. Ich habe an demselben Tage, an dem
diese Nummer erschien, sämmtliche Räume de-
Schloffer in Trschiblitz gesehen und kann versichern,
daß dasselbe nicht nur nicht „auSgeleert", sondern
im Gegentheile mit Mobiliar, Bildern rc. förmlich
vollgestopft ist. Wenn manches, ja vieles davon
veräußert würde, so wäre daS nur eine unver­
meidliche Folge von dem Verkaufe der ganzen
Herrschaft, dessen Gründe sich der Beurtheilung
des Fernerstehenden entziehen. Ts ist indessen
bis jetzt außer minderwertigem Hausrat, der für
jeden Besitzer nur ein Ballast wäre, kaum ein
oder das andere Stück von einigem Werte ver­
äußert worden, und auch daS waren Sachen
(z. B. chinesische Lackkästchen), denen eine örtliche
Bedeutung nicht zukommt. Die wirklichen Göth e-
Andenken sind in anerkennenswerter Weise
dem Göthe-Museum in Weimar und
dem Göthe-Hause in Frankfurt a. M.
überlaffen worden. Die verkaufte Göthe-Büste
war ein neueres Marktprodukt von vielleicht 12
Zentimeter Höhe, wie dergleichen auch in Leit-
meritzer Geschäften um wenige Kreuzer erhältlich
find. Sämmtliche alten Familien-Porträts,
wie auch eine große Menge von in den Zimmern
vertheilten Gemälden und theilweise sehr selten
gewordenen Kupfern und Lithographien mit An­
sichten aus nah und fern bleiben beim Schlöffe.
(DaS Gut Trschiblitz dürfte schon in den aller­
nächsten Tagen verkauft werden, u. zw. an eine
deutsche Stadtgemeinde, was wir mit
Freuden begrüßen würden. Anm. d. Red.)
* Die heurigen Waffen- Hebungen der
Landwehr. Die Waffenübungen der Landwehr
finden in diesem Jahre in drei Perioden statt.
Der erste Turnus beginnt Mitte Mai, der
zweite Mitte Juni und der dritte Mitte
August.
* Der Kohlenarbeiter- Streik— noch
nicht beigelegt. Die in der vorigen Nummer
gebrachte Nachricht, daß die Streikenden bei der
Bergbehörde um Vermittlung eines General-
Pardons ersucht und die Wiederauf­
nahme der Arbeit in Aussicht gestellt
hatten, wird von dem Streikkomitö als ein Mis-
verständnis der betreffenden Bergbeamten be­
zeichnet. Die Arbeiter beharren vielmehr auf
ihren Forderungen und wollen die Arbeit nicht
eher aufnehmen, bevor nicht diese Forderungen
bewilligt werden. Mittlerweile nimmt aber doch
die Zahl der anfahrenden Arbeiter allmälig zu.
In Brüx kam es zu Demonstrazionen
der Arbeiter gegen die Braderlade, und
auch in anderen Orten zeigt sich unter den
Arbeitern eine Bewegung, die mit der bisher
beobachteten Ruhe der Streikenden nicht über­
einstimmt. Es liegen dießbezüglich folgende
Nachrichten vor: Brüx, 14. März. Gestern
nachmittags wurden von der Bezirkshauptmann­
schaft deutsche und tschechische Kund­
machungen angeschlagen, in welchen mit
Rücksicht auf die gestrigen Demonstrazionen alle
größeren Ansammlungen im Freien unter Hin­
weis auf das Strafgesetz und die Straffolgen
untersagt wurden. Trotzdem haben sich heute
die Demonstrazionen wiederholt.
Gegen S Uhr morgens versuchten sich nämlich
Bergarbeiter vor der Bruderlade, in
welcher eine starke Militärabtheilung unterge­
bracht ist, anzusammeln, was jedoch von der
dort aufgestellten Polizei und Gendarmerie nicht
geduldet wurde. Später zog von einem Re­
staurant in der Ringstraße, in welchem sich die
Vertrauensmänner der Streikenden zu versammeln
pflegen und die Unterstützungen ausgefolgt wer­
den, ein starker Trupp Arbeiter gegen den
Marktplatz, dem sich unterwegs immer mehr
Demonstranten anschlossen. Sofort rückte wieder
ein Bataillon Infanterie aus, trat jedoch bald
ab, was die Arbeiter mit Johlen und Na zdar-
Rufen aufnahmen. Ein Arbeiter wollte
dem B e z i r k s h a u Pt m a n n mit einem
Stocke einen Hieb versetzen; ein in
der Nähe befindlicher Gendarm fieng denselben
noch zur rechten Zeit aus. Dem Arbeiter ge­
lang es, nach Zurücklassung seiner Kopfbedeckung
unter dem Schutze der Menge zu entkommen.
Es wurden vier Verhaftungen vorge­
nommen. Die Verhafteten warfen
sich auf den Boden und schlugen
mit Händen und Füßen wütend um
sich, während die Weiber die Ar­
beit e r a u f h e tz t e n, die Verhaftun­
gen zu vereiteln. Bezeichnend ist, daß
viele Frauen mit Trag- und Handkörben er­
schienen waren; sie erhofften wahrscheinlich
Plünderungen. Die Leitung der Be­
wegung scheint jetzt in die Hände der unab­
hängigen Sozialisten gelegt worden zu
sein, welche auch m den letzten Versammlungen
erklärten, daß die Demonstrazionen in Brüx als
dem Sitze des Revierbergamtes und der meisten
Werkskanzleien stattfinden müssen. Thatsächlich
fanden auch bloß in Brüx Demonstrazionen
statt. Gestern traf hier ein weiteres Bataillon
Infanterie ein. Der auf Montag fallende Jahr­
markt wird wegen des Streiks und der Demon­
strazionen nicht abgehalten werden. In Bruch
wurden die Plakate, in welchen die Arbeiter zur
Wiederaufnahme der Arbeit aufgefordert werden,
herabgerissen. Am ehemaligen Georg-
Schachte wurden die Fenster einge­
schlagen. Heute nachmittags befürchtet man
größere Demonstrazionen, zu welchen
auch Bergarbeiter aus Bruch erscheinen sollen.
— Töplitz, 15. März. Etwa 2000 Teil­
nehmer einer heute in Turn stattgehabten
Arbeiterversammlung versuchten in ge­
schloffenem Zuge nach Töplitzzumarschieren.
Die Demonstranten wurden an der Stadt­
grenze von Militär und Gendarmerie aufge­
halten, worauf sich die Menge zerstreute. Die
vom Austria-Schachte mittags aus der
Arbeit gehende Belegschaft wurde von einem
Trupp Streckender attakiert und flüchtete auf
den Schacht zurück. Seitens der Bezirks-
Hauptmannschaft wurde sofort ein Beamter
mit Gendarmerieaffistenz dahin entsendet, worauf
sich die Demonstranten zerstreuten. Gegenwärtig
herrscht überall Ruhe.— Brüx, 15. März.
Heute vormittags waren von Oberleutensdorf,
Brüch, Offegg und anderen Orten große Zu­
züge streikenderBergarbeiter nach
Brüx wahrnehmbar. Viele wurden schon am
Wege dahin zurückgehalten, größere Trupps da­
gegen wurden erst auf den Einbruchstrllen vor
der Stadt Brüx aufgehalten. Die Menge ver­
hielt sich trotz wiederholter Abmahnungen äußerst
widersetzlich und gewaltthätig, so daß
die Sicherheitsorgane zu Verhaftungen schreiten
mußten. Namentlich aus der Töplitzer Straße
wurden arge Ausschreitungen verübt. Al»
zwei Verhaftungen durch die gewaltsame
Einmengung fremder Exzedenten vereitelt
wurden und ein Gendarm durch Steinwürfe ver­
letzt worden war, schritt die Militäraffistenz ein.
Nach einer energischen Aufforderung de- Truppen­
kommandanten und nachdem da» Signal zum
militärischen Vorgehen gegeben worden war, wich
die Menge zurück. Die Exzedenten steckten eine
benachbarte Scheune in Brand. Im
ganzen wurden acht Individuen, durchwegs Aus­
wärtige, verhaftet. Gegen Mittag war die Ruhe
überall wieder hergestellt.— Dux, 15. März.
In dem Braunkohlenbecken Aussig- Komotau
standen gestern von den 107 größeren Schächten
92 im theilweisen Betrieb. Am 13. d. M.
wurden 1432 Waggon- Kohle, um 25 mehr als
am vorigen Tage, gefördert.
* LaudtagSkandidat. Für das Landtags-
Mandat der Landgemeinden- Bezirke Trautenau-
Arnau- Marschendorf- Schatzlar kandidiert der
Trautenauer Hofbesitzer Herr Emil Fiedler,
ein geachteter und geschätzter Landwirt und ein
deutscher Mann von erprobter Gesinnung. Herr
Fiedler war schon früher Abgeordneter dieser
Bezirke, und hat seine damalige Thätigkeit ihm
die Sympathien aller erworben.
* Boykott gegen das Thomasmehl. Dem
am 15. Feber l. I. erlassenen Aufrufe des von
der Delegiertenversammlung der deutschen Sekzion
des Landeskulturrates für das Königreich Böhmen
gewählten Akzionskomitö» „Kauft keine
Thomasschlacke" haben sich nunmehr auch
der „Deutsche landwirtschaftliche
Zentralverband für Böhmen", „Der
Bund der deutschen Landwirtein
Böhmen", ferner die k. k. Landwirtschafts-
gesellschaft in Wien, im ganzen somit 306 land-
wirtschaftliche Körperschaften, Vereine, Genossen-
schäften und Raiffeisenkaffen angeschlossen, so daß
bald die volle Einigkeit aller Landwirte in diesem
Existenzkämpfe der heimischen Landwirtschaft er­
zielt sein wird, da die noch fehlenden landwirt­
schaftlichen Bereinigungen wol ehestens Nachfolgen
werden.
* Tschechisch Radikale nndUnngtschechen.
Prag, 14. Mürz. Die „Radikalni Lisch"
melden auS I un g b u n z l a u: Die Radikalen
haben sich gestern an die Spitze der Opposizion
der autonomen Gemeinden gestellt. In Jung-
bunzlau fand gestern in Anwesenheit Dr.
BaxaS eine Versammlung der Gemeindevor­
steher und Bezirksobmänner der Bezirke Jung,
bunzlau, Weihwasser, Benatek und Münchengrätz
statt, ebenso waren Mitglieder des Nazional-
rateS de» Jungbunzlauer Bezirkes eingeladen.
Im ganzen hatten sich 198 Personen eingefunden,
vor denen Dr. Baxa seine Ansichten über die
politische Situazion entwickelte. Die Versamm­
lung schloß mit einer scharfen Kritik der Thätig­
keit der Jungtschechen und der Annahme einer
Resoluzion, in welcher die entschiedenste Nicht-
Übereinstimmung mit der Taktik der jungtschechi-
schen Abgeordneten und dem Verlassen der Ob-
strukzion ausgesprochen wird.
* Sanierung der Landesfinanzen durch
Erhöhung der Branntwein- Steuer. Der
Landesausschuß hat in seiner Sitzung am
14. d. M. den Regierungsentwurf eines Gesetze-
betreffend die Erhöhung der Brannt­
weinsteuer durch einen zu Gunsten der
Länder zu erhebenden Zuschlag in Beratung
gezogen und das abgeforderte Gutachten abge­
geben. Im Prinzipe begrüßt der Landesaus­
schuß die Regierungsvorlage als einen Versuch
zur theilweisen Sanierung der arg bedrängten
Landesfinanzen, findet eS jedoch für befremdend,
daß in dem Regierungsentwurfe die Wirksamkeit
deS Gesetzes zeitlich begrenzt wird (bis zum
Jahre 1909), während doch die Landesfinanzen
naturgemäß eine nicht vorübergehende, sondern
dauernde Sanierung erheischen. Der Landes-
Ausschuß hat sich darum gegen die zeitliche
Begrenzung ausgesprochen. Der Versuch einer
Verbindung dieser Verzehrungssteuer- Erhöhung
mit dem bekannten Finanzplane, welcher als
Einleitung dem Gesetze über die direkten Personal-
Steuern beigegeben ist, wurde als unzutreffend
bezeichnet. Die auf Grund deS erwähnten
Gesetzentwurfes zu erzielenden Erträgnisse solle«
nach einem bestimmten Schlüssel den einzelnen
Ländern zugute kommen. Rach einer beiläufigen
Berechnung würden auf Böhmen 3,600.000
bis 3,800.000 Kronen entfallen. Der
Gesetzentwurf wird, in dem erwähnten Sinne
begutachtet, wieder an die Regierung zyrück-
geleitet.
* Umtausch von Stempelmarken. Vom
I. Mai 1900 an können Stempelmarken, welche
auf Gewerbs- und Handelsbüchern, dann Blan-
quetten von Wechseln, Rechnungen u. s. w. durch
vorschriftsmäßige vor dem 1. März 1898 erfolgte
ämtliche Ueberstempelung zur Verwendung gelangt
sind, nur dann umgetauscht werden, wenn die
Stempelmarken keiner älteren, als der Emission
1893 angehür.n und wenn nicht schon aus dem
Inhalte der auf den betreffenden Blanquettes
befindlichen Eintragungen hervorgeht, daß dieselben
vor dem 1. März 1898 in Gebrauch genommen
waren.
* Der „Bund der deutschen Landwirte
Böhmens" und der freie Biehverkehr mit
Ungarn. In seiner Hauptversammlung vom
II. März in Podersam, welche von 400
Theilnehmern besucht war, hat der „Bund der
deutschen Landwirte Böhmens" unter dem Vor-


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 5 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 82 vom 17. März 1900.
411
sitze seines Obmannes Hans Ritter v. Stree-
ru W itz und auf Grund einer mit Begeisterung
aufgenommenen Rede des Hauptreferenten der
Zentralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handel-- Verträgen, Alfred Simitsch
Reichsritter von Hohenblum, durch Beschluß
einstimmig erklärt, daß durch den mit dem
Ausgleiche ünt Ungarn verbundenen freien Vieh-
Verkehr zwischen den Ländern der beiden Reichs­
hälften bei der bekannten desolaten Veterinär­
pflege Ungarns, der in Tausenden von ungari­
schen Gemeinden konstatierten Schweinepest und
der nicht abzuleugnenden, wenn auch von Un­
garn bestrittenen permanenten Verseuchung des
größten Theiles Oberungarns mit der Lungen­
seuche des Rindvieher unsere gesammten heimi­
schen Rindvieh- und Schweinebestände der Ber-
seuchungsgefahr auSgesetzt und der Vernichtung
preisgegeben werden. Diese unS schwer schädi­
gende Verfügung muß daher aus den Ausgleichs-
Bestimmungen eliminiert oder wenigstens durch
Anwendung aller gesetzlichen Mittel verhindert
werden, daß dieselbe auf parlamentarischem Wege
Gesetzeskraft erhalte. Sollte jedoch der freie
Viehverkehr mit Ungarn ungeachtet des dagegen
erhobenen Protests der gesammten österreichischen
Landwirtschaft auf Grund des Z 14 aufrecht
erhalten werden, so sei an die k. k. Regierung
seitens aller landwirtschaftlichen Zentralkörper-
schasten mit der Forderung heranzutreten, ohne
jede Verzögerung eine Gesetzesvorlage vorzube­
reiten, durch welche bestimmt wird, daß die Be­
sitzer von an Lungenseuche, Schweinepest, Milz­
brand und Rotlauf verendeten oder behufs Til­
gung dieser Seuchen zur Schlachtung kommenden
Thiere für den dadurch erwachsenen Schaden
zum vollen Maße des Verlustes aus Staats­
mitteln entschädigt werden. Die deutsche Sekzion
des Landeskulturrater für das Königreich Böh­
men ist seitens des Vorstandes des Bundes auf­
zufordern, durch ihre Delegierten im Landwirt-
schaftSrate im Namen der gesammten deutschen
Landwirtschaft Böhmens gegen den freien Vieh-
Verkehr mit Ungarn zu protestieren und die be­
rechtigten Forderungen dieser Resoluzion kräftigst
zu vertreten.
* Verschleiß von Ansicht-° Postkarten.
Das k. k. Ministerum deS Innern hat im Ein­
vernehmen mit dem k. k. Handels-Ministerium
der Statthalterei in Graz anläßlich eines be­
stimmten Falle- eröffnet, daß die Ansichts-
Postkarten als solche Erzeugnisse der Presse
anzusehen sind, welche in der Regel den Be­
dürfnissen deS Verkehr- und de- geselligen Lebens
zu dienen bestimmt sind, und daß daher der
Handel mit denselben im Sinne der Rinisterial-
Verordnung vom 3. August 1890 von der im
§15, Ziffer 1, der Gewerbegesetz-Novelle für
den Handel mit Preßerzeugnissen vorgeschriebenen
Erlangung einer Konzession entbun­
den ist, insofern die Karten keinem anderen
als den gedachten Zwecken zu dienen bestimmt
sind und sich nicht als artistische Erzeugnisse
darstellen.
* Eine Haarnadel verschluckt. Kürzlich
machte die Tochter des Landwirte- Henrych
m Strschischowitz (Vez. Turnau) Toilette,
um sich an einer Tanzunterhaltung zu betheiligen.
Dabei steckte sie unvorsichtigerweise eine Haar­
nadel in den Mund; als sie ihrer Gefährtin
etwas mittheilen wollte, glitt ihr die Radel in
den Mund und drang tief in den Hals hinein.
Das Rädchen mußte sich einer schweren Ope­
razion unterziehen.— Obwol derartige Unglücks-
sälle schon oft vorgekommen, so sind doch noch
viele Frauen und Mädchen nicht von der
Unsitte abzubringen, Nadeln in den Mund
zu nehmen.
* Die entlarvten Krone«. Eine Tisch­
gesellschaft hatte es sich letzthin zur Aufgabe ge­
macht, unsere Einkronenstücke auf Herz und Nieren
oder richtiger auf deren Gewicht zu prüfen. s
Hiebei wurde folgende Rundfrage gestellt: „Wie s
viel Heller entsprechen dem Gewicht einer Krone?*^
Einer nach dem anderen nahm nun einen Heller i
m die eine, ein Kronenstück in die andere Hand, j
um mit Kennermiene ein Votum in dieser so „ge­
wichtigen* Frage abzugeben. Der eine meinte
40 Heller, der andere 20 Heller, der nächste 50 l
Heller u. s. f. gehen auf eine Krone. Der Frage­
steller verlangte nun mit eigentümlichem Lächeln'«
eine Wagschale. Das überraschende Resultat dieses
„Mene-Tekel Spieles* war, daß äs iaeto nicht
mehr und nicht weniger als— drei Heller das
Gewicht eine- Kronenstückes bilden.
* Grotz-Tfcheruosrk, 13. März. (Liederabend.)
Das Groß-Tschernoseker Doppelquartett
veranstaltet am Sonntag, den 18. März l. I. im
Saale des Herrn Franz Borde einen Liederabend mit
folgender Bortragsordnung: 1. Mendelssohn:
„Rheinweinlied", Männerchor. 2. Pembaur: „Ave Maria
nach der Berg Isel-Schlacht", Männerchor. 3. Engelsberg:
„Poeten auf der Alm", Männerchor mit Klavierbegleitung.
4. Veith: „Der König in Thule", Männerchor. 5. Koch
v. Langentreu: „Drah di um!", Männerchor. 6. Simon:
„Eine ländliche Konzertprobe", heiteres Singspiel. 7. Hermes:
„Was wird denn wol das Beste sein Männerchor. 8. Ernst:
„Max und Moritz", ein Bubenstreich. 9. Koch v. Langentreu:
„Poesie und Prosa", Männerchor mit Klavierbegleitung.
10. Wenig: „Kachel Vater und Sohn", heiteres Duett. Die
Ausfüllung der Pausen besorgt die Musikkapelle Gabriel.
Der Anfang ist auf halb 8 Uhr, das Entr6e auf 60 Heller
per Person festgesetzt. Schulpflichtigen Kindern ist der
Eintritt untersagt.
* Ploschkorvitz, 16. März. (Konzert) Der
Männergesangverein „Einigkeit" veranstaltet am Sonntag,
den .5. März l. I. eine Bereinsaufführung im
Gasthause des Hrn. Anton Zimmer, u. zw. nachmittags
um halb 3 Uhr. Der Eintrittspreis beträgt 50 Heller.
Da die Zugsverbindung eine günstige ist, ist auch aus-,
wärtigen Gästen, die gern gesehen sind, der Besuch er­
leichtert. Bon der StazionPloschkowitz verkehrt
abends um 8 Uhr 42 Min. ein Zug in der Richtung
gegen Leitmeritz und um 9 Uhr 6 Min. ein Zug gegen
Auscha.!
* Trebnitz. 12. März. (Wanderversamm­
lung des deutschwirtschaftlichen Bolks-
vereines für Leitmeritz) Am Sonntag, den
11, d. M. hielt der obgenannte Verein die erste politische
Versammlung in diesem Jahre in Trebnitz im „Deutschen
Haus" ab, um auch an der hartbedrängten Sprachengrenze s
seine Thätigkeit zu entwickeln. Der Besuch der Versamm­
lung war ein guter, und waren unter anderen aus den
Gemeinden Podseditz, Tschischkowitz, Watislaw, Jentschitz,^
Kostial, Dlaschkowitz, Woborschitz, Netluk, Diakowa, Töpl y, s
Trinka, Merzkles, Lippai, Lobositz, Prosmik und Leitmeritz§
sehr viele Volksgenossen erschienen. Herr Dr. Männl-
als Obmann des Vereines begrüßte die Erschienenen und
stellte der Versammlung den landesfürstlichen Regierungs­
vertreter, Herrn Statthaltereikonzipisten Dr. Rittet von
B rech l er, den Landtagsabgeordneten Herrn Franz
Kutscher aus Lichtowitz, sowie Herrn Rechtsanwalt Dr.
E i s enkol b aus Karbitz vor, welch letztere mit Heilrufen l
begrüßt wurden. Herr Dr. Titta begrüßte im Namen§
der Deutschen von Trebnitz und Umgebung die in Trebnitz
weniger in der Gcmeinderechnung vorgesunden werden, als
abgeliefert sein sollen. Die Erhebungen der Verwaltungs­
kommission werden fortgesetzt, und werden je nach de«
endgiltigen R sultate entweder die überwachende Bezirks­
behörde oder das Gericht um Regelung düser Sache an­
gerufen werden.— Trotz des langen Winters und des
Ausstandes der Kohlenarbeiter litten unsere Privatschulen
dank des Entgegenkommens einzelner Schachtverwaltungen
bisher nicht an Kohlenmangel. Was noch mehr bedeutet,
ist der Umstand, daß auch das Bräuhaus infolge der
durch den wackeren Buchhalter Herrn Frz. K e r b e tz ge­
troffenen Vorkehrungen bisher immer genügend Kohlen
hatte, sodaß jeder Verlust durch Betriebseinstellung hintan­
gehalten wurde. Die heurige Abrechnung dürfte bereits,
trotz der vielen Zinsen, die wir zu decken haben, mit einem
wenn auch nur geringen Plus abschließen. Auch findet
unser Germaniabier immer mehr Anklang, und ist in
diesem Jahre wiederum eine kleine Steigerung des Aus­
stoßes zu verzeichnen. Besonders das „Bayrische" wird
sehr gelobt und auch in vie umliegenden Städte versandt.
Ueber dasselbe kamen uns schon vielfache anerkennende
Schreiben zu, aus denen wir hiemit einige Auszüge
bringen: Se. Exz. der Herr General v. B. läßt Ihnen
sogen, daß ihm das Bier ausgezeichnet schmeckt, und
wäre es gut, wenn Sie einmal hieher kommen möchten,
da zwei Hotels dasselbe führen wollen beehren
wir uns Ihnen höflichst nntzutheilen, daß das Germania­
bockbier sehr gut mundet. Wir haben es einer nazio-
nalen Gesellschaft gespendet und großes Lob bekommen.
Es wurde auch auf das Gedeihen der Brauerei und auf
das Wol des Herrn Obmannes und des Herrn Brau­
meisters getrunken. ... Da das Bier unserenFrauen
so gut bekommt, so ersuchen wir Sie, uns weitere hundert
Flaschen z« senden, das Bier gleicht nicht nur dem
Kulmbacher, sondern ist sogar noch feiner i m G e-
s ch m a ck. Mit treudeutschem Gruße Brüder F."„..
Eine Flasche gab ich meiner kranken Frau, welcher das
Bier ausgezeichnet mundet, so daß ich beschloß, ihr den
wolschmeckenden und kräftigen Trunk als
Extra-Aufbesserung zu leisten."„... Ich, der ich jetzt
bereits länger als ein Jahr kein Bier, sondern nur Wein
gemischt mit Sauerbrunnen getrunken habe, trank jetzt
täglich abends V, Liter solches Bockbier. Es schmeckt mir
sehr gut und macht mir auch keine Beschwerden. Der
Schlaf war ein besserer als früher. Auch meine übrigen
Famiiienmitglieder, die das Bier größtentheils gemischt
mit einfachem tranken, lobten es sehr und wünschten,
daß es uns nicht mehr ausgienge." Aus diesen wenigen
Uriheilen ist ersichtlich, daß das „Bairisch Bier" unserer
Germaniabrauerei bei Gesunden und Kranken Anklang
findet, und ist dasselbe daher bestens zu empfehlen, abge­
sehen davon, daß durch fleißigen Bezug Trebnitzer Bieres
dieses wichtige nazionale Unternehmen gebührend unter­
stützt würde.— Die heutige (14. März) „Bohemia" bringt
folgende Notiz: „Der Gedanke, daß am 10. Juni l. I.
in Trebnitz ein Gautag des Gaues I des deutschen Schul-
vereineS stattfinden soll, läßt die „Nar. Listy" nicht zur
Ruhe kommen, und sie geben ihren Gefühlen in gereizten
Worten Ausdruck. Das Blatt schließt seine Darlegungen mit
oer A-euinven von L-reonik uno umgeoung oie in «.reonitz z^
tagende Versammlung und sagte, daß an der Sprachen-§ ^r Bemerkung, daß, falls die Deutschen von der Absicht
grenze wenig Politik getrieben werde; es herrsche da ein
Kampf, der mit den schärfsten Mitteln geführt werden
müsse; es fei erfreulich, daß der deutschwirtschaftliche Volks-
Verein von Leitmeritz in Trebnitz eine Wanderversammlung
abhalte, auch hier fühle man sich zur radikalen Partei
hingezogen. Redner dankte insbesonders den Herren Land­
tagsabgeordneten Kutscher und Dr. E i s enk 0 l b für
ihr Erscheinen und hieß sie herzlich willkommen. Herr
Dr. Männl dankte für diese freundliche Aufnahme und
er> heilte dem Landtagsabgeordneten Franz Kutscher
zu seinem Vortrage über „die politische Lage" das Wort.
Der Redner vertrat den Standpunkt der radikalen Partei
gegenüber den jetzigen Zuständen in Oesterreich. Der
Rede folgten anhaltender Beisall und stürmische Heilrufe.
Herr Rechtsanwalt Dr. Anton E i s enk 0 l b als Bericht­
erstatter über das Thema: „Was fordert die Erhaltung
unseres bedrohten Bolkstumes von uns?" wird mit Heil­
rufen begrüßt, überbringt die Grüße der deutschvölkischen
Vereine sowie der jungen evangelischen Kirchenge-
mcinde von Karbitz und sagt, daß, wenn die Deutschen
fest Zusammenhalten— Dr. Titta und Trebnitz liefern
hiesür den besten Beweis— sie in der Ostmark noch lange
nicht zugrunde gehen werden. Redner besprach die „Los
von Rom"-Bewegung als eine nazionale Notwendigkeit.
Auch seine Worte fanden reichen Beifall. Nachdem der
Vorsitzende, Herr Dr. Männl, die Versammlung unter
Dankesworten geschloffen hatte, stimmten die Anwesenden das
„Bismarcklied" an. Die Versammlung, welche einen er­
hebenden Verlauf nahm, wird hier von nachhaltigem
Eindruck sein.
* Trebnitz» 14. März. (Aus K 0 l l 0 l e t s ch.—
Bon unserem Bräuhause.— Tschechische
Hetze gegen den Gautag.— Huja abgesetzt.
— Zum Ankauf der Kalausmühle.) Die Vor-
steherwahl in Kolloletsch ist nunmehr für Samstag, den
17. d. M. um 6 Uhr vormittags ausgeschrieben. Wenn
die Tschechen nicht wieder etwas dagegen einzuwenden
haben, wird dieselbe auch stattfinden. Der größte Schreier
und Hauptkandidat für den Vorsteherposten, Alois Demel,
wird feines Amtes auf Grund des Z 26 der G->O. (H 10
und Z 4a) verlustig. Seit der Wahl am 16. Oktober 1895
sind außerdem schon zwei Gewählte gestorben, einer ist
fortgezogen, und ein vierter ist auch seines Amtes verlustig
geworden, da er keinen Besitz mehr hat und keine Steuer
mehr zahlt. Infolge dessen sind sämmtliche (bis auf einen)
Ersatzmänner (auch die am 4. d. M. gewählten zwei) in
den Ausschuß berufen worden. Es lohnte sich, über diese
Wahl, sobald dieselbe bis zur Angelobung des Gemeinde­
vorstandes gediehen sein wird, eine ausführliche Schilderung
anzufertigen. Die Erhebungen in der Kolloletscher Stein-
lieserungSaffaire haben ergeben, daß mindestens 100 fl.
der Veranstaltung dieses Gautages nicht abstehen sollten, von
tschechischer Seite ein Ausflug aller möglichen
Vereine nach Trebnitz veranstaltet werden
Wür d e". Nur zu I Wir haben schon genug solche
Ausflüge erlebt und wissen— auch die Behörden wissen
es schon— wie wir uns dabei zu verhalten haben. Aus
diesen Mittbeilungen der „Nar. Listy" spricht übrigen-
wieder d i e Deputazion, die im vorigen Jahre be.m Statt­
halter klatschen war. Des Paschas Leibjournalist, ein
hier sattsam bekannter Stänkerer, der auch die Schuld an
den aufreizenden Beschlüssen der Gemeindevertretung trägt,
obwol er selbst gar nicht mehr berechtigt ist, in der Ver­
tretung zu sitzen, da er nichts ist, nichts hat und auch
keine Steuer mehr zahlt, dieser Mensch versucht durch seine
Schreibereien die Behörden zu terrorisieren und erhofft
ebenso wie im vorigen Jahre Erfolg. Wir glauben
dagegen, daß man ihm einmal aufgestffen ist und nicht
gleich wieder aufsitzen wird. Darum mag er ruhig weiter
stänkern. Die Deutschen aber mögen sich zu einem zahl­
reichen Besuche des Gautages rüsten.— Mittelst Erlasses
des hohen k. k. Landesschulrates wurde die Enthebung des
?. Huja von der Ertheilung des Religions­
unterrichtes an der hiesigen deutschen
Privatknabenbürgerschule bestätigt und
dieser Unterricht bis auf weiteres dem Herrn Direktor
S töb r i ch und dem Herrn Bürgrschullehrer? Karl
Richter übertragen. Wir haben es also nicht nötig,
Herrn Huja um Wiederübernahme des Unterrichtes zu
bitten, und er kommt nicht in die Lage, uns diese Bitte
abschlagen zu können, worauf er sich (nach seinen eigenen
Aeußerungen) schon so sehr gefreut hatte.—
Das bekannte tschechische Sudelblatt befürchtet, daß durch
den Ankauf der tschechischen Kalan »-Mühle und Brod-
bäckerei durch einen Deutschen die Bolksbank zu Schaden
kommen werde. (Damit trösten sich jetzt die Tscheche»
über diesen neuerlichen Verlust.) Wir bemerken hiezu,
daß der betreffende Trebnitzer Berichterstatter sich dieser-
halb keine grauen Haare wachsen zu lassen braucht. Dafür
mag er sich aber als ehemaliger (verkrachter) Besitzer eines
(nun auch deutschen) Trebnitzer Jndustrieuntenehmens
daran erinnern, daß durch seinen Krach viele, denen
er jetzt noch dazu frech ins Gesicht lacht, um Tausende
von Gulden gekommen sind. Warum hat er denn dieser
Leute wegen keinen Kummer gehabt?
* Trebnitz» 15. März. (Zur Berichtigung
Dr. P a t i k s.) Da wir Anspruch darauf machen,
in unserem schweren Kampfe mit dem rücksichtslosen tsche­
chischen Gegner von unseren deutschen Volksgenossen aus­
reichend und jederzeit unterstützt zu werden, ist eS wol
nur unsere Pflicht, diese unsere Volksgenossen auch aus­
reichend über die Vorgänge in und «m Trebnitz »«


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 6 ]
— 412
unterrichten. Das Wichtigste dabei ist aber, daß diese
Nachrichten auch der Wahrheit entsprechen, da viele
auf Grund dieser Miltheilungen bei dieser und jener
Gelegenheit eine Lanze für uns brechen. Dießbezüglich
glauben wir uns aber mit Recht das Zeugnis ausstellen
zu dürfen, daß wir uns strenge an die Wahrheit halten,
find wir doch selbst gegenüber von Mittheilungen aus
dem Munde guter Bekannter vorsichtig geworden. Mit
dieser Thatsache rechnen auch unsere Bekannten. Umso
verblüffender muß die Berichtigung Dr. Patiks in
Nr. 21 der „Leitm. Ztg." vom 14. März gewirkt haben.
Wir hatten in Nr. 19 der „Leitm. Ztg." vom 7. März
berichtet, daß die Stadt Trebnitz rund 70.000 fl. Schulden habe;
daß die Gemeinde an die Fonde der Stadt 6047 fl. 19 kr.
schuldig sei; daß dieser Betrag an die Zalozna rückgezahlt
worden sei, die im vorigen Jahre dringend Gelder brauchte;
daß im vorigen Jahre ein Darlehen von 10.000 fl. aus­
genommen worden sei, um das neu angekaufte Haus Nr. 2
zu bezahlen und herzurichten; daß die Gememdeausschuß-
sitzungen nicht öffentlich angekündigt werden, infolge dessen
die Beschlüsse nicht überwacht werden können u. s. W. u. s. W.
Diese Mittheilungen hatten wi r s e l b st in der „Leitm.
Ztg." Nr. 20 vom 10. März 1900 (am 10. März früh
hier eingetroffen) dahin r i ch t i g g e st e l l t, daß die
Schuld nicht 70.000 fl., sondern nur rund 40,000 fl.
betrage. Trotzdem sendet Dr. P a b i k am 10. März
eine Berichtigung bezüglich der in Nr, 19 vom 7. März
enthaltenen Korrespondenz. War schon somit keine Notwendig­
keit vorhanden, diese Berichtigung überhaupt aufzunehmen,
umso verwunderlicher wür uns aber der Wortlaut der
Berichtigung. Dieselbe lautet: „Es ist nicht wahr, daß
die Gemeinde Trebnitz mit einer Schuld von 70.000 fl.
belastet ist, denn die faktische Schuld beträgt bloß 1240 fl.
Es ist nicht wahr, daß das Vermögen der einzelnen Fonde
anderweitig verwendet wurde, thatsächlich ist es wahr,
daß zum Ärmenfonde, von welchem bloß die Interessen
verwendet werden, die Gemeinde alljährlich mit einem
namhaften Betrage beisteuert. Es ist ferner nicht wahr,
daß die Gemeinde im verflossenen Jahre ein Darlehen von
10.000 fl. ausgenommen hat. Endlich wird richtig gestellt,
daß die Gemeindeausschußsitzungen jedesmal so zusammen­
gerufen werden, wie es der ß 42 der G -O. erfordert."
Wir sind durch diese Berichtigung genötigt, zu widerlegen,
wodurch allerdings bereits Berichtetes wiederholt werden
muß. Aber ebenso, wie Dr. P a b i k das Bedürfnis
hatte, seinen durch unsere Aufklärungen aufgeschreckten
Leuten in Form seiner Berichtigung ein Beruhigungs­
pflaster aufzulegen, haben auch wir das Bedürfnis, den
Leuten die einmal geöffneten Augen auch offen zu halten.
Es sei darum die Berichtigung Dr. Batiks dahin be­
richtigt, daß 1, die Gemeinde thatsächlich rund 40.000 fl.
Schulden hat. Laut der zur öffentlichen Einsichtnahme auf­
gelegt gewesenen Jahresrechnungen der Gemeinde schuldet
die Gemeinde an den Steuerfond 1314 fl. 73 kr.;
an den Bür g erfond 2509 fl. 60 kr.; an den Armen­
fond 2222 fl. 76 kr.; an die Landesbank (?)
24.000 fl. (von denen zwei oder drei Annuitäten gezahlt
sein dürften; im Jahre 1899 betrug diese Annuität 1179 fl.
27 kr.). Weiters hat die Gemeindevertretung am 25.
August 1899 beschlossen, zur Deckung des Kaufpreises für
das Haus Nr. 2 ein Darlehen von 10.000 fl. aufzunehmen,
wozu der Bezirksausschuß am 3. November 1899 seine
Zustimmung gab. Dieser Beschluß der Gemeinde war
uns nicht bekannt geworden, weshalb wir erst gegen die
Zustimmung des Bezirksausschusses rekurrierten, welchen
Rekurs aber der Landesausschuß mit Entscheidung vom
21. Dezember 1899, Z. 84.716, abwies, wodurch der
Gemeindevertretungsbeschluß rechtskräftig wurde. Die
Kaufsumme ist überdieß dem Verkäufer des Hauses Nr. 2
bereits im Oktober ausbezahlt worden. Wenn man nun
diese fünf Posten zusammenzählt, erhält man die Summe
von 40.047 fl. 9 kr., welchen Betrag die Gemeinde ab­
züglich der bezahlten 2 oder 3 Annuitäten thatsächlich
schuldig ist. Wieso daher Dr. P a b i k in seiner
amtlichen Berichtigung sagen kann, die Gemeinde sei nur
1240 fl. schuldig, ist uns unbegreiflich, d. h., es wäre
uns unbegreiflich, wenn wir nicht wüßten, daß die
„Rechnung", die den Parteileuten des Dr. P a b i k vor­
gerechnet wurde, dahin gieng, daß man von den Schulden
den Wert des Gemeindevermögens abziehen müsse, wornach
nurmehr 1240 fl. Schulden blieben. Das ist allerdings
eine sehr bequeme Art der Beruhigung der Leute, wobei der
Ausdruck „faktische Schuld" mithelfen soll, über den wahren
Thatbestand hinwegzutäuschen. Wenn Dr. Parik so
rechnen will, dann hätten aber auch wir über eine noch
größere Differenz zwischen früher und jetzt berichten müssen,
denn dann besaß die Gemeinde damals über 10.000 fl.
Bargeld und die Objekte im Werte von 20—30.000 fl.,
zusammen also gegen 40.000 fl. Vermögen und keine
S chuld e n, während jetzt, die s es ganze Vermögen
von den Schulden abgerechnet, noch 1240 fl fak­
tische Schuld übrigbleiben. Die Leute müssen also sehr
leichtgläubig sein, die sich durch die Berichtigung Dr.
Batiks (für die wir den richtigen Ausdruck nicht ge­
brauchen wollen) „beruhigen" lassen. 2. Daß die Ge­
meinde thatsächlich die obengenannten Fonde für sich
geborgt hat, hat uns der Herr Stadtsekretär selbst zu­
gestanden wie er auch zugestanden hat, daß dieser Betrag an die
„ZaloLna" zurückgezahtt wurde, von der die Gemeinde die für
den Ankauf der alten Schule und die Reparaturen in der Stadt­
mühlenotwendiggewesenen Beträge geborgt hatte. Die im Jahre
1899 aus diesen Fanden und aus dem Stammvermögen
der Gemeinde entnommene Summe beträgt laut amtlicher
JahreS-rechnung 5373 fl. 69 kr., und an die ZaloLna wurden
laut derselben Rechnung im Jahre 1899 5379 kr- 69 kr.
zurückgezahlt. Was ist nun richtig, die a m t l i ch e JahreS-
rechnung oder die amtliche Berichtigung? Für die
Armenpflege (Armenhaus, Spital, das übrigens eigenen
Fond hat) weist die Gemeinde 357 fl. 96 kr. Ausgaben
aus, und an den Armenfond hat sie 66 fl. 68 kr. Zinsen
g^ahlt. An die übrigen Fonde wurden keine Zinsen ge-
zahlt, wodurch die früher an die ZaloLna gezahlten Zinsen
erspart blieben. Der Steuerfond gehört, übrigens nicht der Ge­
meinde, sondern den Theilhabern an demselben, worüber wir
uns demnächst Aufklärung erbitten werden,sebenso wie wir auf
Grund des Z 67 der G.-O. die Auflegung eines In­
ventars des Gemeindevermögens verlangen, das
uns jüngst nicht vorgewiesen werden konnte, „da kein
solches vorhanden sei", obwol die Anlegung eines solchen
schon vor einigen Jahren unsererseits betrieben worden ist.
3. Die Behauptung Pabiks, daß die Gemeinde im Jahre
1699 kein 10.000 fl.-Darlehen ausgenommen habe, haben
wir schon oben unter Anführung der dießbezüglichen Be-
schlösse und Daten widerlegt. Die Verrechnung dieses
Postens, der sich in der 1899er Jahresrechnung nicht vor­
findet (der Verkäufer hat aber im Oktober bereits sein
Geld bekommen; die Gemeinde hat bereits im Jahre 1899
für dieses Haus 96 fl. 26 kr. Zins eingenommen u. s. w.)
ist Dr. Batik sein Geheimnis. 4. Daß Dr. Pari! die
Ausschüsse so zu den Sitzungen einberuft, wie es Z 42 der
G.-O. vorschreibt, glauben wir. Es wäre auch traurig,
wenn den Ausschüssen auch dieser Anspruch verkürzt würde.
Wir haben dieß auch nicht behauptet. Wir sagten aber,
daß die Sitzungen nicht öffentlich angekündigt werden
(wie dieß in den anderen Städten geschieht), infolge dessen
die Insassen selten etwas vor den Sitzungen und über die
Beschlüsse in denselben erfahren, und doch ist, wie auS unseren
Schilderungen ersichtlich ist, eine Ueberwachung der Ge­
meinde durch die Insassen dringend nötig.— Dieß unsere
Antwort auf die Berichtigung Dr. Pariks. Als wir letztere
lasen, glaubten wir zuerst, die „Ltm. Ztg." sei einem
Faschingsscherze aufgesessen. Erst das „Amtliche" des
Schreibens machte uns an den Ernst der Sache glauben.
Angesichts der Kühnheit, mit der unsere „berichtigte" Korre­
spondenz behandelt wurde, wunderte es uns nur, daß Dr.
Panik nicht in seiner Berechnung auch roch seine Person
und die Gemeindeausschüsse mitbewertet und statt eines
Minus ein Plus herausgebracht hat. Zu seiner Orien­
tierung sei übrigens mitgetheilt, daß die Anregung zur
Einsichtnahme in die Gemeinderechnungen aus seiner
Umgebung kam und daß unsere letzten Rekurse
auch von zwei Gemei ndea usschüssen gefertigt sind.
Die seinerzeitige Angabe, daß die Gemeinde 70.000 fl.
Schulden habe, war durch ein Misverständnis entstanden,
wurde aber, was nochmals erwähnt sei, von uns selbst be-
richtigt, als sich das Misverständnis aufgeklärt hatte. Wol
nicht 70.000 fl., aber 40.000 fl. hat die Gemeinde Schulden.
* Milesch«r, 13. März. (Schülerauffüh­
rung.) Am Sonntag, den 18. März nachmittags um
halb 3 Uhr wird im Saale des Gasthauses „zur Sonne"
von sämmtlichen Schülern der hiesigen Volksschule das
Liederspiel „Mein Vaterland, mein Oesterreich" von F. I.
Ramisch zur Aufführung gebracht, wozu Eltern und Kinder-
freunde freundlich eingeladen werden.
* Kirbefchitz. 15. März. (Turnverein Liebe­
schi tz.) Leider hatten wir gestern eine traurige Pflicht
zu erfüllen; es fand das Begräbnis unseres langjährigen
Mitgliedes Herrn Wenzel Sentner statt, und hat der
Verein demselben mit Fahne die letzte Ehre erwiesen.
Ja dem Verstorbenen verlieren wir eines jener strammen
Mitglieder, welche der Turnsache und besonders unserem
Vereine große Dienste erwiesen haben. Friede seiner Asche!
Lurch diesen schweren Verlust tritt an alle Mitglieder des
Vereines die ernste Mahnung heran, sich umso fester und
enger zusammen zu schließen und jenen Achtung und
Anerkennung zu zollen, welche sich ganz besondere Verdienste
um den Verein erworben haben. Mögen auch Schmähungen
und spöttische Angriffe welcher Art immer von verschiedenen
Seiten, die unsere inneren Verhältnisse zu wenig oder gar
nicht kennen, auf unseren seit dem Bestände des Vereines
an der Spitze stehenden Sprechwart Herrn Dr. Steiner
gemacht werden, wir wissen am besten, was wir zu thun
haben. Der gesammte Ausschuß sprach in der letzten
Sitzung über solche Handlungsweise sein Bedauern aus.
* Mebrfchitz, 15. März. (Zur Koh l ennot.)
Am Dienstag, den 13. d. M. wurde durch Vermittlung
des Herrn Otto Töpfer ein Waggon Kohle, beigestellt
von der Firma I. Petschek in Aussig, an die hiesigen
Ortsbewohner abgegeben, wodurch die drückende Kohlen­
not wenigstens theilweise gelindert wurde. Anerkennend
ist hervorzuhsben, daß die genannte Nussiger Firma die
Kohle zu vorstreiklichen Preisen berechnete.
* Auscha, 14. März. Der Auschaer land-
und forstwirtschaftliche Verein hielt heute
eine Ausschußsitzung ab, deren Hauptprogrammspunkt, die
Besprechung der Lagerhausfrage bildete. Nachdem
der Obmann Herr Josef Ungermann die Erschienenen
freundlich begrüßt und die Sitzung eröffnet hatte, theilte
der Geschäftsleiter den Stand der Betheiligung mit, und
wir ersehen daraus folgendes Bild über den dermaligen
Stand. Bon Gemeinden als solchen wurden 48, von den
Herren Oekonomen und Förderern der Landwirtschaft 211
Anteilscheine gezeichnet. Bezugnehmend auf diesen Stand,
ersucht der Herr Geschäftsleiter die Herren Ausschußmitglieder,
belehrend auf ihre Nachbarn und Freunde zu wirken, daß
alle Öekonomen Vertrauen zn der guten, für die heimische
Landwirtschaft so wichtigen Angelegenheit fassen, und stellt
den Antrag, ein engeres Komitö zu bilden und in den
Gemeinden, welche der Angelegenheit noch kein Interesse
entgegengebracht haben, aufklärend zu wirken. Herr
Ignaz Hoch e, Herr Wenzel Bärbl und Hr. Wenzel
Dreßler unterstützen den Antrag, und es werden die
Herren Wenzel Bardel und Wenzel Dräßler mit
den Herren Franz Jebautzke und Franz Kunte
einstimmig gewählt. Im weiteren wird die Tagesordnung
für die am 25. März l. I. stattfindende Vollversammlung
bestimmt. Ferner ertheilt der Ausschuß Genehmigung zur
definitiven Anstellung deS Herrn Willibald Brosche als
Wagmeister für die Hopfensignierhalle. Der Geschäftsleiter
gibt sodann bekannt, daß der Verein zur Abhaltung eines
Hopfenbaukurses in Auscha unter der Leitung des Herrn
Direktor Robert Graas in Großdorf eine Subvenzion
vom k. k. Ackerbauministerium erhalte, wenn derselbe 'im
Sommer l. I. abgehalten wird. Unter den „freien An­
trägen" stellt zunächst der Obmann Herr Josef Unger-
mann den Antrag, daß eine Resoluzion an das Abge­
ordnetenhaus geleitet werde, daß gegen die achtstündige
Arbeitszeit der Bergarbeiter Stellung genommen werde
weil dieß auf die landwirtschaftlichen Arbeiter rückwirken
wurde. Herr Moriz Schwarz stellt den Antrag, daß
an das Ackerbauministerium eine Petizion gerichtet werde,
damit dasselbe Stellung gegen die angestrebte Erhöhung
des Einfuhrzolls für Hopfen nach Baiern von 14 auf
100 Mark nehme, da diese Erhöhung ein geradezu ver­
nichtender Schlag für die heimische Hopfenprodukzion wäre.
Einen analogen Antrag stellt Herr Wenzel Bärbl betreffs
des Zolles für frisches Obst.
«* Auscha» 14. März. (Dilettantentheater.) Dieß-
mal ist es ein wahres Vergnügen, die Pflicht als Bericht-
erstatter zu üben, denn noch selten wurde hier eine Ver­
anstaltung so allgemein günstig beurtheilt, wie die beiden
Aufführungen der beliebten Posse „Pension Schöller" durch
unsere Dilettanten am 10. und 11. März. Wol haben
zumeist bewährte Kräfte mitgewirkt, die sich auf dem Ge­
biete der Schauspielkunst nicht nur hier in Auscha, sondern
auch schon in größeren Städten wiederholt verdiente
Lorbeeren erworben haben, und die gewiß auch als Be­
rufsschauspieler auf größeren Bühnen mit Erfolg wirken
würden, aber auch unsere Nov-zen im Dienste ThaliaS
haben unter der energischen und fachkundigen Führung der
beiden Spielleiter, der Herren Bondy und Kadelburg,
sehr Anerkennenswertes geleistet. Darstellung und Maske
jedes der Mitw'rkenden, das Zusammenspiel, die Dekorazion,
alles zeugte von fleißigem Studium und gewissenhafter
Vorbereitung. Die Hauptrolle— Philipp Klapproth—
wurde von Herrn Bondy selbst dargestellt. Wir hatten
schon wiederholt Gelegenheit, seine außergewöhnliche Be-
gabung für mimische Darstellung zu bewundern, aber
dießmal schuf er in Spiel und Maske ein wahres Kabinet-
stück. Er wußte die Gutmütigkeit und Naivität (gepaart
mit einer großen Porzion von Schlauheit) des „lieben
alten Herrn" in so drastischer Weise darzustellen, daß daS
Publikum aus dem Lachen gar nicht herauskam. Und
dieß— das Lachen nämlich— war auch ein Genuß;
manche Zuhörer lachten so herzlich und vergnügten sich
den ganzen Abend in so köstlicher Weise, daß auch dem
ernstesten Manne ein Lächeln entlockt wurde. Dem Philipp
Klapproth treu zur Seite stand seine Schwester Ulrike
(Frau Sekretär Eiselt), auf das eifrigste bemüht nicht
nur um das Wol ihres geliebten Bruders, sondern auch—
sein Spiel in trefflicher Weise durch das ihre zu ergänzen.
Das hiesige Publikum hatte sich auf das Spiel dieser Dame,
deren Darstellungen noch aus früherer Zeit in bester
Erinnerung sind, besonders gefreut, und wir können mit
Genugthuung konstatieren, daß diese Freude eine vollkommen
berechtigte war. Den Jnstitutsinhaber Direktor Schöller
gab elegant und sicher wie immer unser vortrefflicher
Bonvivant Herr Kadelburg, welcher ebenfalls stets sehr
gerne auf der Bühne gesehen wird. Die Herren Kadel­
burg und Bondy haben aber dießmal nicht nur für
sämmtliche Vorstellungen größere Rollen, sondern auch
einen großen Theil des ganzen Arrangements übernommen,
weshalb ihnen besonderer Dank und Anerkennung gebührt.
Die Schwägerin Schöller's, Amalie Pfeifer (Frau Kanzellist
Arlt), wußte ihre kleine Rolle durch die treffliche Karikierung
der krankhaften Sucht nach einem Schwiegersöhne auf das
beste auszugestalten. Frau Arlt, welche schon bei größeren
theatralischen Aufführungen in Aussig wiederholt in hervor­
ragender Weise mitgewirkt hat, fiel besonders durch ihre
schöne Aussprache, sowie ihre dezente Mimik angenehm
auf, und wir freuen uns schon, sie in einer der nächsten
! Vorstellungen in einer größeren Rolle auftreten zu sehen,
j Me Tüchtigkeit der Spielleiter ersah man schon in der
glücklichen Wahl der Darsteller; einigen Dilettanten waren
die Rollen wie auf den Leib geschrieben. So könnten wir
uns hier in Auscha keine bessere Darstellerin der blau-
strümpfigen Schriftstellerin Josefine Krüger, die ihre
mannigfachen Attentate mit der liebenswürdigsten Dreistig­
keit ausführte, denken, als Fräulein Anna Ri vola, keinen
schneidigeren Weltbummler und Löwenjäger Bernhardy als
Herrn Arthur Schwarz und keinen grimmigeren und
polternderen Major Gröbner als Herrn Bezirkssekretär
Eiselt. Alle drei hatten auch sehr passende Masken ge­
wählt. Gleich hübsch in Erscheinung und Spiel war das
reizende Mädchenkleeblatt Ida, Kränzchen und Friederike
(die Fräulein Emma David, Julie Haar und Marie
Czapek), und einige besonders aufmerksame Zuhörer
wunderten sich nur, daß eine davon— keinen Mann be­
kam— natürlich nur im Spiele. Eugen Rümpel, „der
- tolle Wenzel ohne l", (Herr Jilovsky), „dem das ge-
; rechte Urthei« seiner Zuhörer lhatsächnich Mut eingefrrößt
^ hat", kann mit seinem ersten Debüt zufrieden sein. Wie
^ „natürlich" er seine Rolle gespielt hat, ersieht man schon
i daraus, daß den Spielleitern allen Ernstes der Borwurf
^ gemacht wurde, wie man einen Herrn, der kein l auszu­
sprechen vermöge, mitspielen lassen könne, da nütze ja das
ganze schöne Spiel nichts. Nebenbei gesagt, war das die
einzige Klage, die wir über unsere wackeren Dilettanten
gehört haben. Ernst Kißling (Herr Karl Riebisch), der
; eigentliche Unheilstifter, und Alfred Klapproth (Herr Arthur
t Walter Schwarz), der besorgte Neffe und schüchterne
Z Liebhaber (! -), scheinen sich in ihren Rollen sehr wol
' gefühlt zu haben, denn sie spielten dieselben nicht nur mit
viel Geschick, sondern auch mit besonderem Behagen; auch
der Zählkellner Jean (Herr Arthur Knechtl) war that-
fächlich in seinem Elemente. Ein reizendes Blumenmädchen
(Fräulein Martha Semsch) und ein Gast (Herr Wiener)
vervollständigten das treffliche Ensemble. Lobend zu er­
wähnen ist noch die tadellose Inszenierung und die diskrete
Soufflierung. Sämmtliche Darsteller wurden durch reichen
Beifall nicht nur bei den Aktschlüssen, sondern auch bei
offener Szene belohnt, insbesondere aber auch durch die
innige Antheilnahme und rückhaltlose Freude des Publikums


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 7 ]
413
an ihren Darbietungen. Einen nicht geringen Antheil an
den schönen Erfolgen der beiden Abende hat auch die vor­
zügliche Musik, welche vom Orchester des Männergesang­
vereines unter der Leitung seines tüchtigen Chormeisters,
des Herrn Lehrers Franz Bischof (am Klaviere Herr
Hermann Richter), in bekannt gediegener Weise ausge-
sührt wurde. Dirigent und Mitglieder hörten von Ein­
heimischen und Fremden sehr schmeichelhafte Urtheile. Der
Besuch war an beiden Abenden ein sehr zahlreicher, das
Bruttoerträgnis beider Vorstellungen betrug gegen
200 Kronen. Ueber den Reinertrag, welcher bekanntlich
zur Gänze der Kaiserjubiläumsstiftung für arme Bürger­
schüler zugewiesen wird, werden wir seinerzeit berichten.
So wirkte alles in eifriger und einträchtiger Weise zu­
sammen zu einer überaus gelungenen Veranstaltung. Möge
dieß ein günstiges Zeichen und zugleich ein Ansporn für
die noch folgenden Vorstellungen sein!— Die nächsten
Spielabende finden am 24. und 25. März wieder mit
gleicher Spielordnung statt. Dieselbe wurde insofern
geändert, als statt des Mejo'schen Lustspieles „Im
III. Stock" der Schwank von Edmund Braune „Der erste
März" zur Aufführung gelangt. DaS Repertoire für
beide Abende ist demnach folgendes: 1. „Ehren­
schulden", Trauerspiel in einem Akte von Paul Heyse.
2. „Der erste März", Schwank in einem Akte von Edmund
Braune. 3. „Ein bengalischer Tiger", Lustspiel in einem
Akte von Ed. Brisebarre. Musikprogramm: 1. Kriegs­
marsch der Priester aus „Athalia" von Mendelssohn.
2. „Traumverloren" und „Liebchen träumt", 2 Phantasie­
stücke von Karl Komzak- 3. „Rßvs äu dal", Walzer-
Intermezzo von R. Eilenberg. Wir erlauben uns insbe­
sondere auf das Heyse'sche Drama aufmerksam zu machen,
das jetzt bei Besprechung der literarischen Thätigkeit des!
Dichters anläßlich seines 70. Geburtstages (15. März d. I.)
überall an erster Stelle genannt und somit für unser
Publikum gewiß von großem Interesse sein wird. Die
beiden anderen Stücke sind voll des köstlichsten Humors; bei
diesen drei Aufführungen werden fast sämmtliche Dilettanten
Mitwirken. Der Vorverkauf der Karten findet wieder bei
Herrn Apotheker Hans Reeger statt und wird Dienstag,
den 20. d. M. eröffnet.— Wir laden hiermit abermals
die gesammte Bewohnerschaft von Auscha und Umgebung
zum Besuche freundlichst ein. —It—.
* A«fcha. '5. März. (Goldene Hochzeit.)
Am Samstag, den 17. d. M. feiert der hiesige Hopfen­
händler Herr Emanuel Hahn mit seiner Ehegattin Marie
Hahn das Fest der goldenen Hochzeit. Zu diesem seltenen
Ehrentage sin!> dem Jubelpaare, welches sich noch der besten
Gesundheit erfreut, viele Glückwünsche von nah und fern
zugekommen. Das Brautpaar zählt zusammen 145 Jahre.
—r.
* Liboch a. Elbe, 14. März. (Hauptversamm­
lung.— Liebe Gäste.— Konzert.) Am Sonn­
tag, den 18. d. M. findet im „Deutschen Hause"
um 3 Uhr nachmittags die Hauptversammlung der Orts­
gruppe Liboch des deutschen Schulvereins statt,
bei der möglichst zahlreiche Betheiligung der Mitglieder
erwünscht ist.— Wir freuen uns, am selben Tage auch
wieder einmal lieb: Gäste in Liboch begrüßen zu können.
Die Prager akad.-techn. Landsmannschaft „Hercynia", die
jetzt ihr dreißigjähriges Stiftungsfest feiert.', hat den
löblichen Beschluß gefaßt, am Sonntag einen Ausflug nach
Liboch zu unternehmen, und heißen wir unsere lieben Gäste
jetzt schon herzlich willkommen. Am Nachmittage findet ein
gemütliches Beisammensein, am Abend ein großes Kon­
zert der bestbekannten Nussiger Stadtkapelle statt. Das
Reinerträgnis fällt nazionalen Zwecken zu. Wir hoffen
deshalb auf eine reiche Beteiligung nicht nur von Liboch,
sondern auch aus der Umgebung, umso mehr, als
ein ausgezeichneter Kunstgenuß bevorsteht; das Entr6e be­
trägt 1 Krone.
* Aussig. 15. März. (M u s i k a u f f ü h r u n g.)
Der Männergesangverein „Orpheus" rüstet sich zu einer
neuerlichen Ausführung des großen Werkes: „Ein deutsches
Requiem" für Soli. Chor und Orchester; komponiert von
Johannes Brahms (Op. 45), welche am Palmsonntag
(8. April) nachmittags im großen Saale der Turnhalle
stattfinden wird
* Tichlowitz. 13. März. (Rutschungen.—
Bon unserer Wasserleitung.— Personal­
nachricht.— Steuermannsprüfungen.) Im
Gebiete der hiesigen Gemeinde machen sich Heuer vielfach
Erdrutschungen größeren oder kleineren Umfanges bemerk­
bar. Die größte solche Bewegung ist im Rayon der Ort­
schaft Nieder Welhotten zu verzeichnen, wo sich ein Grund-
komplex von zirka 40 Joch in unaufhaltsamer Bewegung
befindet, alles, was darauf steht und wächst, mit sich fort-
reißend. Das Rutschgebiet reicht auch in die angrenzenden
Theile von Jakuben, Scher a s und Babutin.
Das Wohn- und Wirtschaftsgebäude des Ockonomen Josef
Schneider zeigt zahllose Riffe und Spalten und mußte
Heils abgetragen, theils gestützt werden. Sobald es Zeit
und Umstände ermöglichen, wird dieses Haus ganz abge­
tragen und auf einer entfernteren Stelle aufgebaut werden.
Die in Bewegung geratenen Erdmafsen drängen zu Thale
und nähern sich täglich mehr dem Damme der österreichi­
schen Nordwestbahn und dem Wächterhause in Jakuben.—
Zufolge einer von hochangesehener Seite an das hiesige
Gemeindeamt gelangten Mittheilung hat das Eisen-
bahnministerium die Unterfahrung des Bahndammes der
Nordwestbahn durch die Wasserleitung nach den eingesandten
Plänen bereits genehmigt, so daß wol in kürzester Zeit
der Anschluß der unterhalb der Bahn gelegenen Häuser
vollzogen sein wird.— Der seit langer Zeit hier stazio-
vierte Reservebeamte der österreichischen Nordwestbahn
Herr Karl Kunewalder wurde kürzlich als Verkehrs­
ämter nach Lissa übersetzt. An seine Stelle kam Herr
Karl Schwingenschlögel, bisher Berkehrsbeamter
m N a schowitz. Herr Assistent Eduard R a s p e r wurde
hier in gleicher Eigenschaft nach F r i e d l and über­
setzt.- An Stelle deS freiwillig aus dem Ausschüsse aus-
geschiedenen Gemeinderates Herrn Jos. Schirmer wurde
Herr Josef Tröster, Tichlowitz, zum Gemeinderate ge­
wählt.— Gestern wurden in Letsch en unter dem
Vorsitze d s Herrn Bezirkskommissärs Grafen Huyn die
Steuermannspcüfungen abgehalten. Im ganzen hatten sich
26 Frequentanten der Schifierschulen Letschen, Tichlowitz
und Herrnskretschen zur Prüfung angemeldet. Von den
12 Kandidaten der hiesigen Schrfferschule haben alle das
Steuermannspatent erhalten. Das weitere Prüfungs-
ergebnis ist noch ausständig.
* Tetsche«, 14. März. (Theater- und Ber-
einsverhältnisse.— Hotel „Engel".) Infolge
unserer mislichen Saalverhältniffe sino wir den ganzen
Winter über theaterlos geblieben, umso dankenswerter war
es von unserem kaufmännischen Verein, daß er am jüngsten
Mittwoch ein Gastspiel der Mitglieder des Dresdner
Hoftheaters ermöglichte, welche uns in trefflichster
Weise „Nora" von Ibsen, mit Frl. Pölitz in der Titel­
rolle, vorführten. In den letzten Tagen laufenden Monats
hoffen wir die Mitglieder des Leitmeritzer Stadt­
theaters in Letschen zu hören, da die „Eiche", unser erster
Geselligkeitsverein, einen Theaterabend der Leitmeritzer
veranstaltet. Weniger gemütlich gestaltet sich die Lage
in unserem Turnverein. Nicht deutsch und radikal genug
ist er einer kleinen Gruppe, und diese bemüht sich energisch,
die jetzige Leitung zu sprengen, doch dürfte ihr Ansturm
nicht gelingen, denn wie allerorten, ist man namentlich bei uns
der zwecklosen Hetze— Deutsche gegen Deutsche— recht
müde. Die demnächst stattfindende Hauptversammlung, wo
es zur Aussprache kommt, wird unsere Ansicht bestätigen.-
Um den Preis von 58.000 fl. hat Hr. Zak, Destillateur
in Letschen, das Hotel „Engel" an sich gebracht.
* Gablonz» 11. März. (A b g. Bendel vor
seinen Wählern.) Gestern fand hier eine vom
Stadtrat einberufene Wählerversammlung statt, welche von
etwa 700 Wählern besucht war und in der Abg. Bendel
fernen Rechenschaftsbericht erstattete. Bei der Wahl des
Bureaus wurde der Vorschlag der Deutschnazionalen an­
genommen und Herr Bürgermeister Posselt zum Vor­
sitzenden gewählt. Der Vorschlag der Radikalen blieb in
der Minderheit. Abg. Prof. Bendel erstattete nun seinen
Rechenschaftsbericht. Er zeichnet die Lage als tiefernst und
traurig. Es handle sich jetzt um die Interessen des ganzen
Volkes in allen seinen Parteiungen. Redner wies darauf
hin, daß sich die Rechte wieder ralliert habe und die alten
Machtverhältnisse wieder hergestellt seien. Das lasse vieles
ahnen. Nach Ansicht des Redners haben die Deutschen
recht daran gethan, die Ausgleichs-Konferenzen zu beschicken,
sie brauchen sich nicht zu scheuen, ihr Recht bei jeder Ge
legenheit zu vertreten. Darin liege kein Angriff, und er
bedaure, daß die Radikalen nicht theilnahmen. Gegenüber
dem gegsmwärtigen Ministerium sei kein Grund, zu be­
sonderem Vertrauen vorhanden. Das wirtschaftliche Pro­
gramm sei ja gut, damit aber das Parlament es beraten
könne, sei notwendig, daß erst im Staate Ordnung ge­
schaffen werde. Redner besprach verschiedene Tagesfragen,
darunter auch den Kohlenarbeiterstreik und die Vorgänge
im Parlamente, und rief schließlich alle an, in der jetzigen
Zeit der Not sich zusammenzuschüeßen, damit nicht das
deutsche Volk um seine Rechte gebracht w.rde. Redner habe
zur Versammlung nicht als Parteimann, sondern als
Deutscher gesprochen. Die Ausführungen Bendels wurden
sehr beifällig ausgenommen. Es sprach dann der Obmann
des Deutschnazionalen Vereines, Herr Jakob Mahla, welcher
unter dem Widerspruche der Radikalen betonte, da nichts
Trennendes zwischen der deutschen Fortschritts und deutschen
Bolkspartei bestehe, mögen beide eine große deutsche Partei
bilden. Redner zollt der Thätigkeit des Abg. Bendel volles
Lob, kritisiert das Vorgehen Schönerer's in Gablonz und
beantragt eine Entschließung, in welcher dem Abg. Bendel
Dank und Anerkennung ausgedrückt, die Abgeordneten er­
sucht werden, die deutsche Gemeinbürgschaft hochzuhalten,
und der Wunsch ausgesprochen wird, daß Reichsrat und
Landtag arbeitsfähig gemacht werden. Ferner wird das
Regierungs-Programm mit Genugthuung begrüßt und das
Bedauern darüber ausgesprochen, daß der rohe Ton per­
sönlicher Beschimpfung im Parlamente sich einbürgere, was
demoralisierend auf die übrigen Schichten des Volkes wirken
müsse. Die Radikalen störten die Verlesung der Kundgebung
durch Lärm und Reiben der Bierteller. Nachdem wieder
Ruhe eingetreten war, erklärte Bürgermeister Posselt,
daß das Vorgehen der Radikalen in der Versammlung
nicht geeignet sei, einen Mann, der in der Deutschen Fort-
schrittspartei am weitesten links stehe, für sich zu ge­
winnen. Redner hielt dann den Radikalen vor, baß sie
durch ihre Demonstrazion die gut gesinnten Deutschen in
ihrem Fühlen verletzt haben. Man stehe hier vor einer
Frage, die in Gablonz notwendigerweise einmal geklärt
werden müsse. Wir alle seien ohne Unterschied Anti­
semiten insofern, als wir uns gegen die schlechten,
verdorbenen Juden wenden, die das Volk begaunern, aber
wir dürfen doch nicht das ganze, in seiner Entwickelung
abgeschlossene Volk der Juden als verlumpt, vergaunert
hinstellen, weil einzelne Mitglieder schlecht seien. Er,
Redner, erkläre, daß, wenn man sich zusammenschließe, um
die schlechten Kerle, die uns wirtschaftlich schädigen, un­
schädlich zu machen, er mit einer solchen Vereinigung durch
dick und dünn gehen wolle, um alle Mittel, die gesetzlich
geboten erscheinen, anzuwenden, aber in der Weise Anti­
semitismus zu treiben, daß derselbe als politisches Mittel
dienen müsse, dafür könne er und seine Parteifreunde
nimmer sein, da sie sich unmöglich dazu entschließen können,
ihn zum politischen Programmspunkt zu machen. Er
könne Nachweisen, daß einige enragierte Mitglieder der
Radikalen die Hauptlieferanten der Juden seien. Es wurde
dann zur Abstimmung über die Kundgebung geschritten
und dieselbe unter Beifall der Deutschfortschrittlichen und
Widerspruch der Radikalen mit beträchtlicher Mehrheit an­
genommen. Es sprach dann der Schönererianer Dr. Budik,
welcher die Veranstaltung der Versammlung kritisierte. Er
beantragte namens der Radikalen eine Entschließung,
t dahingehend, daß sie den Rechenschaftsbericht Prof. Bendels
* gegen dessen Person sie nichts einzuwenden haben, zu,
Kenntnis genommen, sie ihm aber das Vertrauen insolange
nicht geben können, als er der Deutschen Fortschrittspartei
angehöre. Abg. Bendel sagte, was er heute hier erlebt,
erfülle ihn mit Trauer. Er werde sich dem Terrorismus
aber nicht beugen. Redner widerlegte dann die Aus
führungen Dr. Budik's und erklärte schließlich, er fühle sich
nur vor seinem Gewissen verantwortlich, und das sage ihm,
daß er seine Pflicht redlich und treu erfüllt; er werde sich
weder einschüchtern noch terrorisieren lassen. (Beifall.)
Nachdem noch der Vorsitzende gesprochen, wiederholte Dr.
Budik den Wortlaut seiner Entschließung. Dieselbe wurde
mit 112 Stimmen der Radikalen gegen 142 der Deutsch-
( fortschrittlichen abgelehnt. Die Sitzung fand dann nach
^ 12 Uhr ihren Abschluß.
TherestenlWkr Nachrichten.
8 Tr«ppenabmarsch. In der Nacht vom
Mittwoch zum Donnerstag sind von hier neuer­
lich ein Bataillon deS 92. Infanterie Regiments
und heute Freitag früh die hiesige Eskadron deS
7.. Dragoner-Regrments in das Streikgebiet
Brüx-Dux Töplitz abgegangen.
8 Militär-Personalnachricht. Trans­
feriert wird der Major Karl Fontaine von
Felsenbrunn des 42. Infanterie-Regiments zum
9. Korps-Kommando mit der Einteilung in den
Armeestaud.
Stimmen aus -em Leserkreis.
- (Kür diese Rubrik übernimmt die Redatzion keine ander«
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetze
gegenüber.)
Im deutschen MSgdehetm i« Kettmerttz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Nochmals die städtische Volksküche.
Unter den „Stimmen aus dem L:serkreis" in Nr. 15
der „Leitmeritzer Zeitung" vom 21. Februar 1900 be­
findet sich ein von einem „Anonymus" eingesandter Ar­
tikel mit der Ueberschrift „Die Gastwirtegenossenschaft und
die städtische Volksküche".
Der Ausschuß der Gast oirte hielt vor einigen Tagen
seine Monatssitzung ab, in welcher auch dieser Artikel zur
Sprache kam, welcher als das Produkt eines überaus geist­
reichen Menschen bezeichnet wurde, der den verehrlichen
leitenden Damen der städtischen Volksküche das Lob aus­
spricht, hingegen die Genossenschaft beleidigend und ge­
radezu herausfordernd angreift, dabei aber so schlau ist,
seinen Namen zu verschweigen und sich das gefällige Bei­
wort „Ein Freund der Armen" zuzueignen.
Der Ausschuß der Genossenschaft hat in dieser Sitzung
beschlossen, diesen Artikel und seinen Verfasser vollkommen
zu ignorieren, obwol die Genossenschaft durch das ihr zu
geböte stehende Material in der Lage wäre, den Artikel
zu widerlegen, da die Genoffenschaft, welche ihre Vor­
stellungen stets mit vollem Namen unterschreibt und die
Anonymität verachtet, es unter ihrer Würde hält, einem
Unbekannten gegenüber— der sich ohne Bedenken „Ein
Freund der Armen" nennt, gleichzeitig aber für den
Millionär eine warme Sprache hat und einer ganzen
Körperschaft ehrsamer Gewerbetreibender, die lediglich ihre
Standesinteressen mit Energie in der Oeffentlichkeit zu wahren
sucht, sonderbares Eifern gegen angeblich wolhabende Par­
teien vorwirft -- Rede und Antwort zu stehen.
Der Ausschuß bemerkt mit bedauern, daß der Ver­
fasser des Artikels, der im Jnieresse der Armen das
Wort führen will, sich seines Vorhabens schämt und seinen
Namen verheimlicht. Die Genossenschaft hätte dem offenen
Gegner mit Freuden in anständiger Form die ganzen Uebel-
stände und Schädigungen, welchen der Misbrauch des
wolthätigen Armeninstitutes, der städtischen Volksküche,
für die Gastwirte herbeizuführen geeignet ist, klargelegt.
Bei dieser Gelegenheit kann es jedoch nicht unerwähnt
bleiben, daß von Seite der Genossenschaft bereits mehrmals
bei dem Stadtiate um Abstellung der eingeschlichenen Mis-
bräuche in der Art der Ausspeisung in der städtischen
Volksküche angesucht worden ist, die Genossenschaft dagegen
das Entgegenkommen, das sie mit Rücksicht auf die ihr
durch den Bierkreuzer obliegende Steuerleistung, welche
der Gemeinde zufällt, unzweifelhaft beanspruchen kann,
nicht gefunden hat.
Eine gewiß sehr ansehnliche Einnahmsquelle der Ge-
meinde bildet der B i er k re uz e r, und für diesen
müssen ausschließlich die Gastwirte aufkommen, denn wenn
auch der von dem konsumierten Biere entfallende Bier-
kreuzer von dem Konsumenten indirekt gesteuert wird, so
sind es doch tausende von Bierkreuzern, welche ausnahms­
los der Schankwirt aus seiner Tasche zahlen muß.
Wie viele Tausende von Litern müssen die Wirte im
Laufe des Jahres in ganz ungerechter Weise entrichten?
Die Besteuerung des sogenannten llebermaßbieres ist eine
völlig ungerechtfertigte, denn der Wirt muß hier ein Bier­
quantum versteuern, das er gar nicht bestellt und bezogen
hat, weil es in dem Gefäße nicht enthalten ist.
Wie viele unzählbare Liter Bier müssen die Wirte
jährlich der Gemeinde versteuern, welche bei so häufig
vorkommendem Bruch der Bierleitung und durch
Schwenkung (Tropfbier) verloren gehen?
Wie viele Hunderte, ja, Tausende von Litern Bier
müssen im Jahre von Wirten versteuert werden, welche


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 8 ]
414—
von verschiedenen Zechprellern und sonstigen Schulden­
machern konsumiert werden?
In diesen Fällen muß der Wirt nicht allein den
Bierkreuzer zahlen, sondern er büßt auch noch selbst den
Kostenpreis des Pieres ein.
Der Gastwirt muß einfach die Steuer der Gemeinde
entrichten, ohne daß nach dem Warum? und Woher? ge-
fragt wird. Woher, ist wol einleuchtend— aus der Tasche
des Wirtes! Dabei erfreuen sich die Wirte aber von Seite
der Gemeinde ganz gewiß der besten Fürsorge in der Aus­
übung ihres doppelt besteuerten Gewerbes— denn die
Sperrstunde, eine für den Gast und den Wirt überaus
angenehme Jnstituzion, wird von Seite der Sicherheits-
Wache streng gehandhabt.
Also, lieber Wirt, nachdem dir die Gemeinde so liebe­
voll und unterstützend, ja geradezu fördernd entgegen-
kommt, so mußt du dir, um auf gesunden Beinen bleiben
zu können, nur selbst helfen.
Und diesen Rat ertheilt uns ja auch der Verfasser des
oberwähnten Artikels, indem er sagt, die Herren Gast­
wirte, welche glauben, daß ihr Geschäft beeinträchtigt
wird, mögen ihr Denken darauf richten: „Durch welche
Mittel kann ich den Schaden, der mir zugefügt ist, nicht
nur gut machen, sondern doppelt und dreifach herein­
bringen? Und es wird in jedem einzelnen Falle solcher
Mittel genug geben.
Auf Grund dieses gutgemeinten Rates wurde denn
auch in der genannten Sitzung die Frage aufgeworfen,
ob sich dieser Schaden nicht auf die Weise gut machen
ließe, daß die Wirte, dem Beispiele anderer Städte fol­
gend, den halben Liter Bier anstatt mit 7 kr. mit 8 kr.
oder 16 Heller verkaufen sollen, um so die Lage der Wirte
für die Zukunft besser zu gestalten.
Der Ausschuß der Gastwirtegeuoffenschaft
in Kettmeritz.
Dir SSngerriege des Gewerverrrreines
veranstaltet am D i enst a g, den 20. März l. I. im
Gasthause „zum Stadtpark" (Sturm) eine kleine Abend-
Unterhaltung, wozu alle Gönner und Freunde der Sänger-
riege freundlichst eingeladen werden.
Maitk-Sluüie.")
Es ist eine traurige Thatsache, daß noch
sehr viele Menschen, trotz des großen Fortschrittes
in der Gesittung der menschlichen Gesellschaft,
jedweden Mitgefühls für die armen Thiere ent­
behren. Man findet hiefür leider nur zu oft die
abstoßendsten Beweise, und zwar gerade dort, wo
man es am wenigsten erwarten sollte, nämlich
bei Leuten, die den sogenannten gebildeten, besseren
Klassen angehören.
Wenn Handlungen, die Mangel an Gefühl
bezeugen, und Akte der Brutalität bei Menschen
Vorkommen, die sich auf einer ganz niederen
Bildungsstufe bewegen, so kann dieß eben durch
Hinweis auf deren mangelhafte Erziehung und
vernachlässigte Bildung des Gemütes wenigstens
theilweise entschuldigt und erklärt werden, denn
hier macht sich neben dem Mangel an Gefühl
auch ein entsprechend niederer und unvernünftiger
Gedanke geltend, und eS soll Sache der geistig
Höherstehenden und im Gefühle Geläuterten sein,
in solchen Fällen belehrend und abwehrend ein­
zuwirken. Wenn sich aber derartige Handlungen
Menschen ersterwähnter Kategorie zuschulden
kommen lassen, so kann dieß nicht genug gerügt
und verurtheilt werden.
Anlaß zu meiner Erörterung gibt mir der
Gedanke, daß mich noch heute mein Weg am
Gefiügelmarkt vorbeiführt. Ich lade den geehrten
Leser höflich ein, mir so im Vorbeigehen auf
einige Minuten dahin zu folgen, und er wird
staunen! Ja, staunen über die zartfühlenden
Damen!
Da liegen z. B. einige Gänse auf einem
Büschel Stroh auf dem Boden. Die Füße der­
selben find oft tagelang durch einen Strick zu­
sammengeknebelt und meistens auch so festgeschnürt,
daß sie fast die Haut durchschneiden, und da das
so gefesselte Thier die Füße absolut nicht rühren
kann und infolge der Schnürung die Blutzirku-
lazion vollständig gehemmt ist, so schwellen die
Füße schmerzhaft an und sind im Winter nicht
selten erfroren. Durch das Einpacken und Heraus­
nehmen aus den Körben und Wagen, sowie durch
das Borzeigen an Käufer erleiden die Thiere
immerwährend Quetschungen und Stöße. Daher
kann man auch bei näherer Besichtigung den
Körper der meisten dieser armen Thiere voll
blauer Flecken und Blutunterlaufungen finden.
Wieviele der Thiere aber haben dadurch gebrochene
Flügel, Beine rc. Pun kommt noch der Durst
*) Aus der Zeitschrift „Der illustrierte Thier­
freund".
I und Hunger, den so ein geplagtes Geschöpf
während der Marktzeit auszustehen hat, und man
hat ein höchst trauriges Bild des lebenden Waren­
lagers. Doch jetzt tritt eben eine elegante Dame
in Begleitung ihrer Köchin an den Stand heran.
„Befehlen, gnä'Frau, feingemästete junge Ganseln?
Bitte zu wählen, gebe sie billig!" ruft die Ver­
käuferin. Die Gnädige prüft kalten Blickes die
armen Schlachtopfer, darauf deutet sie mit der
Frage: „Was kostet diese?" auf eine der auf
dem Boden liegenden Gänse. Es ist dieß eine
mit herabhängendem Flügel (gewiß gebrochen?)
„Drei Gulden, gnä' Frau". Darauf faßt die
Händlerin die Gans robust am Flügel, um sie
so aufzuheben und der Gnädigsten vorzuzeigen,
wie fett und schwer sie sei. Trotz des Weh-
geschreil- des Thieres zuckt die Gnädige mit keiner
Wimper, und nach längerer Debatte wird nie
Gans gekauft. Das Opfer übergeht somit in die
sanften Hände seines Scharfrichters— der Köchin.
Von dieser wird nun die arme Gans oder Ente
bei den Füßen mit herabhängendem Kopfe noch
auf dem ganzen Markte und in der Stadt herum­
getragen, wobei noch in aller Ruhe die ver­
schiedensten Einkäufe besorgt werden. Zwar macht
das Thier Versuche, sich die Qua! zu erleichtern,
indem es immer wieder versucht, den Kopf höher
zu heben, um den Schmerz, den ihm der Druck
des Blutes (in dieser Lage) nach dem Kopfe
verursacht, abzuwehren, doch vergebens. Auch
seine stoßweisen Schmerzensschreie bleiben un­
berücksichtigt, bis schließlich zuhause das Messer
den Qualen dtS Thierts ein Ende bereitet.
Gehen wir auf dem Markt einige Schritte
weiter, und wir kommen an den Stand einer
Tauben- und Hühnerhändlerin. Gerade sehen wir
k das Marktweib in den Taubenbehälter greifen,
um ein Paar Tauben hervorzuholen, welche von
einer seinen Dame verlangt werden. „Also hier
wäre ein Paar", meint das Weib, indem es
zugleich zuvorkommend fragt, ob eS selbe der
Gnädigen gleich „todtmachen" solle. „Meinet­
wegen!" ist die Antwort, und die feine Frau
sieht zu, wie den armen Tauben die Köpfe ab­
gedreht werden. Dann werden die noch warmen,
zuckenden Vögel der Köchin übergeben.— „Werden
gnädige Frau heute keine Hühner befehlen?"
„Lassen Sie 'mal sehen!" Nun werden noch drei,
vier Hühner gekauft. „Soll ich die auch todt
machen?" fragt die Händlerin. „Nein, die
schlachten wir zuhause selbst", sagt die Dame. s
Jetzt nimmt die Köchin alle lebenden Hühner
wie ein Büschel in eine Hand, und zwar bei je
einem Flügel oder Fuß (bleibt sich gleich), und i
nun harren sie nach einer schmerz- und quäl-^
vollen Promenade in irgend einem Behältnis in^
der Küche auf ihr Todesurtheil, dem mitunter^
auch besondere Umstände vorausgehen können,^
denn da kommt eS auch vor, daß „die lieben(
Pipihenderln" von der Mama noch den Kindern s
gezeigt werden. Manschen darf eS streicheln—^
Pi, pi— wie lieb, in welchem weichen und zarten x
Tone weiß Mama über das Thierleben dann zu
sprechen. Darauf gibt sie der Köchin einen Wink.
So, nun kann's die Anna schlachten. Jndeß, ich
will nicht abschweifen und auf dem Markte bleiben.
„Frische Karpfen und Krebse!" hört man
rufen. Und siehe, eine Dame tritt dem Fisch­
händler näher. Die Fische werden nun vorgezeigt,
und das Hervorholen aus dem Fasse oder Trog
und Festhalten des Fisches wird dadurch bewirkt,
daß der Betreffende seinen Zeigefinger und Daumen
in die Augen, respektive Augenhöhlen des Fisches
eingräbt. Es werden auf diese Weise dem Thiere
bei vollem Leben buchstäblich die Augen in den
Kopf gedrückt. Natürlich stört das unsere Käuferin
nicht im mindesten, und wird man dann handels­
eins, so bleibt auch beim Nachhausetragen das
krampfhafte Zucken und Schnellen des mächtigen
Fisches, der nun. seines Lebenselementes beraubt,
den Erstickungstod kämpft, für die zarten Nerven
der Dame ohne Belang.
Solche Quälereien und anderes mehr kann
man täglich fast überall auf Märkten dutzendweise
beobachten, und bedenkt man nun noch auch die
meist ungeschickte, umständliche und äußerst qual­
volle Schlachtung, z. B. Abschuppen des lebenden
Fisches. Abschlachtung des Aales, indem man ihn
beim Kopf aufspießt und dem Thiere die Haut
I vom lebenden Leibe herunterzieht, so muß man
' gewiß nicht erst Mitglied eines ThierschutzvereineS
sein, um für all die armen Thiere das tiefste
Mitleid zu empfinden.
Ich frage nun noch, was kann man sich von
so einer Frau, wie wir sie eben am Markte und
in der Küche zu beobachten Gelegenheit hatten,
^ bezüglich ihres Feingefühles und Gemütes für
eine Meinung bilden? Wo bleibt die Herzens-
^ bildung, wo die Intelligenz bei einem Menschen,
der so wenig Mitgefühl und Einsicht einem
armen Thiere entgegenbringt? Und was kann da
von dem erzieherischen Einfluß auf das Gemüt
i der Kinder erhofft werden?
Und alle diese Damen gefallen sich dennoch
meistens darin, bei jeder sich sonst ergebenden
Gelegenheit ihr Zartgefühl hervorzukehren. Wer
schon einmal kein GemütS- und Gtfühlsm«nsch
sein will, soll sich nicht anderseits, neben dem
traurigen Zeugnis, das er sich hiedurch selber
ausstrllt, auch noch verächtlich und lächerlich
machen; denn dieselbe Dame, die nichts abhält,
eine lebende, schwere Ente stundenlang bei de«
Füßen herumtragen zu sehen oder dieß selbst zu
thun, droht ob ihres Zartgefühls in Ohnmacht
zu fallen, sobald es heißt, irgendwer in der Ge­
sellschaft habe Nasenbluten, und würde sich über
die Thierquälerei entsetzen, wollte man nach der
gebräuchlichen Marktart einen Kanarienvogel im
Fenster bei den Füßen aufhängen.
Ich verfolge gewiß nicht den Zweck, durch
diesln Aufsatz den Gänse- und Hühnerbraten an­
der Mode bringen zu wollen. Daß es aber ver-
mirden werden sollte, das arme Schlachtvieh über­
flüssig und unnütz zu quälen, und daß es eines
vernünftigen, gesitteten Menschen unwürdig ist,
sich, wo dieß vorkommt, der armen, stummen
Wesen, die ja so wie der Mensch jeden Schmerz
fühlen, nicht anzunehmen, darin wird mir gewiß
jeder rechtschaffene Mensch beipflichten. Und wenn
sich dessen die Betreffenden, die es angeht, zur
gegebenen Zeit gebürend erinnern wollten, so ist
der Zweck dieser meiner Zeilen erfüllt.
Albert Freiherr v. Hacke.
Ztadttheater.
„Der arme Jonathan", wol die beste Operette
Millöckers, wurde am Dienstag vor leider nur schwach be­
suchtem Hause recht würdig gegeben. In die Ehren des
Abends theilten sich die Damen Rosenegg und Jng ru ber
und die Herren Kurz und Rogler. Auch die Chöre
hielten sich dießmal, so weit wir der Vorstellung bei­
wohnten, recht brav. Das Orchester war wie gewohnt
vorzüglich.
Aus der Theaterkanzlei. Heute, Samstag, den
17. März kommt als Benefiz-Vorstellung für den Regisseur
und Gesangskomiker Hans Kurz das Zug- und Kassastück
des neuen Kaiser-Jubiläumstheaters in Wien „Der
Hahn im Korbe" zur erstmaligen Aufführung. Dieses
Stück hat in Wien in kurzer Zeit über 30 Aufführungen
erlebt und ist, wie seinerzeit „Flitterwochen" und
„Kecker Schnabel", zum Zugstück geworden. Aus Ge­
fälligkeit für den Benefizianten Herrn Hans Kurz wird
im 3. Akt Frau Dora Jenny das große humoristische
Quodlibet von Karl Millöcker „Lebensphasen" singen,
ebenso wird Herr Kurz im 2.Akt das Quodlibet „Eine
moderne Ehe" und Herr Alexander Fischer das
Kouplet „Verkehrte Reime" singen. Tie Funkzion
eines Regisseurs bleibt zwar dem großen Publikum meistens
verborgen, doch weiß jeder Eingeweihte, daß dieselbe großes
Pflichtgefühl und Fleiß erfordert. Herrn Hans Kurz, der
in der Eigenschaft als Regisseur das möglichste geleistet,
sowie sich auch die Sympathien des theaterbesuchenden
Publikums in allen seinen Partien und Rollen erworben
hat, wünschen wir als theilweise Entschädigung für seine
Mühen ein volles Haus, umsomehr, da ihm die Direkzion
als Anerkennung für seinen Fleiß die Novität „Der
Hahn im Korbe" zum erstenmal bewilligt hat. Am
Sonntag, den 18. März kommt nachmittags um '/,4 Uhr
die große japanesische Ausstattungsopcrette „Die
Geisha" zur Aufführung, worauf wir besonders alle
auswärtigen Theaterfreunde nochmals aufmerksam machen.
In der Sonntags- Abendvorstellung, welche jetzt um
'/z8 Uhr beginnt, wird die brillante Operette „Der
a r m e I o n a t h a n" gegeben. Am Montag, den 19. März
bleibt das Theater geschlossen. In Vorbereitung befindet
sich das Kostümstück von Scribe „E in G l a s Masse r",
historisches Jntriguen-Lustspiel in 5 Akten, in welchem
unser Gast, der herzoglich sächsische Hofschauspieler Herr
Julius Süßengut h, die Hauptrolle, den Vicomte
von Bolingbrocke spielen wird.
Gerichtssaat.
Miversetztichkett gegen di- Mache. W-gen
Betteins und Bagierens wurde am 28. Jänner l. I- durch
den Polizeiwachtmeister Wilhelm Z i nt l in T h e r e s i en-
stad t der mehrfach meist wegen Landstreicherei vorbestrafte


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 9 ]
415
verheiratete Tagarbeiter Johann Gudermann vulgo
Krajnik, 31 Jahre alt, aus Roh a t etz, arretiert. Er
widersetzte sich dieser Arretierung, indem er mit Händen
und Füßen um sich schlug, und trotz Hilfeleistung zweier
Soldaten, von welchen er einen zur Seite schleuderte, war
eS schwer, den Arretierten schrittweise fortzubringen. Dann
kam ein Mann dazu, welcher den Arretierten kannte und
ihm zuredete, mitzug-hen. AIS diesen Gudermann erkannte,
sagte er freudig: „Du warst auch beim Militär, Du bist
Korporal, Dir folge ich!" Nun gieng er willig bis ins
Arrest, wo er traurig sich zum Wachmann Pohl äußerte:
„Also was wird's jetzt sein, jetzt krieg ich zwei Monate
Kerker und komme auch noch ins Arbeitshaus." In letzterer
Hinsicht hatte er recht, denn bei der unter Vorsitz des
Herrn Vizepräsidenten Hon dl gegen Gudermann wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, sowie der
Uebertretung deS Bagierens und Bettelns am Donnerstag,
den 1b. März l. I. geführten Strafverhandlung wurde
über Gudermann außer einer viermonatlichen
schweren, mit zwei Fasttagen allmonatlich verschärften
Kerkerstrafe auch die Zulässigkeit der Abgabe in eine
Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen.
Äraüt-Nachnchtm.
Aussig» 16. März. Auf allen Werken
wird gearbeitet, gestern wurden 311 Waggons
Kohle qefördert.
Töplitz» 16. März. Angefahren sind 836
Rann, darunter 296 Häuer.
Krüe» 16. März. Heute machte sich kein
Zuzug bemerkbar. Angefahren sind heute 2199
Mann, um 46 mehr als gestern, darunter 588
Häuer. 22 mehr als gestern.
Dux, 16. März. Die Situazion ist un­
verändert. Im Aussig-Dux-Komotauer Revier
wurden am 14. d. M. insgesammt 1436 Waggons
Kohle gefördert.
Komata«» 16. März. Heute sind 886
Mann, um 100 mehr als gestern, angefahren.
Klad«0» 16. März. Angefahren sind heute
803 Mann. Es streiken noch 75°/i,°/y der Be­
legschaft
UÄrscha«, 16. März. Angefahren sind
923 Mann. Morgen findet eine Sitzung des
LinigungSamtes statt.
Krag» 16. März. „Lidove noviny" melden:
Die böhmische Verständigungskonferenz
wird 4 Sitzungen abhalten, die mährische wird
am Donnerstag zusammentreten.
Wir«, 16. März. Die heutige Sitzung
des Abgeordnetenhauses wurde um
11 Uhr eröffnet. Der Ackerbauminister brachte
einen Gesetzentwurf über die landwirtschaft­
lichen Berufsgenossenschaften ein. Der
Obmann des Gewerbe-Ausschusses erklärte: In­
dem wir den Gesetzentwurf betreffend den Hau­
sierhandel mit Befriedigung zur Kenntnis
nehmen und die berechtigte Aussicht besteht, daß
die Session im Mai wieder einberufen wird,
werden wir den Antrag auf Permanenzerklärung
des Ausschusses nicht stellen. Abg. Hoffmann
v. Wellenhof verwahrt sich gegen die Absicht des
Präsidenten, daß die Delegazionswahlen noch
heute abends vorgenommen werden. Minister­
präsident v. Körber erklärte, daß es früher
eine langjährige Gepflogenheit war, daß die
Delegazione« in der ersten Jahreshälfte einbe­
rufen wurden, mit Rücksicht auf die bevorstehenden
Landtagsarbeiten erscheine es daher rötlich, die
Delegazionswahlen vorzunehmen. Das Haus
werde jedenfalls im Mai zu einer längeren
Tagung einberufen werden.
Wie«» 16. März. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht das sankzionierte Rekrutenkontingent-
Gesetz.
Mir«, 16. März. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" schlägt vor, daß, wenn die Jungtschechen
gegen die Tauernbahn obstruieren, die
Deutschen die Obstrukzion bei der Vorlage wegen
oes Verkaufes der ärarischen Gebäude in Pilsen
und Prag aufnehmen sollten.
Wir«, 16. März. DaS Herrenhaus
hielt heute mittags eine Sitzung ab. Die Tage--
Ordnung wurde glatt erledigt, worauf zum
Schlüsse eine geheime Sitzung stattfand.
,. MSnche«, 16. März. Der Führer der
uazivlialiberalen Partei, Landtagsabgeordneter
2". A u b, ist heute früh gestorben.
Korrbo«» 16. März. „Daily mail" meloen
..^Pretoria vom 13. d. M.: Staatssekre-
Rey dt widerlegte in einer Proklamazion
die Behauptungen Lord Saliburys. Die
Regierung von Transvaal habe an die britische
Regierung die Forderung gestellt, die Truppen
zurückzuziehen, hierin brauchte man noch keine
Kriegserklärung zu erblicken, die Schutzmaßregeln,
die Transvaal traf, waren eine Folge der frü­
heren Jameson- Züge. Aus chiffrierten Tele­
grammen habe sich die Entdeckung ergeben, daß
Mitglieder der britischen Regierung beabsichtigten,
der Republik die Unabhängigkeit zu rauben. Die
Burghers werden daher für die Unab­
hängigkeit weiter kämpfen.
Korrdo«, 16. März. Lord Roberts meldet
dem KnegSamte aus Bloemfontein vom 15. d. M.:
General Gatocre übersetzte heute früh den Oranje-
fluß bei Bethulie. Eme Abtheilung von 2000
Mann Garde und ein kleiner Theil Infanterie
ist mit der Eisenbahn abgegangen, um mit Ge­
neral Gatacre zusammenzustoßen. Betany wurde
genommen, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Kondo«, 16. März. „Times" melden
aus Buenos AyreS: In der Provinz Jnto Rios
ist eine revoluzionäre Bewegung auSge-
brochen. Die Aufständischen besetzten 3 größere
Städte.
Mchrrschau.
Die sehr verbreiteten und viel benützten Behelfe für
das Verkehrsleben: Prochaska'» Ueae Vijrrrbahn-
karte von Oesterreich- Ungar» (2 Kronen) und
Prochaska'» Ktariorrsverreichnis des Post-, Eisen­
bahn-, Telegraphen-, Telephon- und Dampf-
fchiffverkehrs in Oesterreich-Ungarn (I Krone 60 Heller)
sind soeben in den Ausgaben für 1900 erschienen. Beide
Werke sind wieder bis auf die letzte Zeit ergänzt und be­
richtigt. Die gewaltigen Fortschritte, welche die Aus­
dehnung unserer Verkehrswege, die Errichtung neuer Post-,
Telegraphen-, Telephon- u. s. w. Stazionen machen, be­
dingen zum mindesten die alljährliche Neuausgabe und
Neuanschaffung solcher Behelfe, die nur dann einen Wert
für das praktische Geschäftsleben haben, wenn sie mit den
neuesten Verhältnissen übereinstimmen.
Im Berlage der Buchhandlung sFritz Rasch sin Tilli
erschien soeben: „Dor «enr öSerrrichischr Post-Porto-
tarif", tabellarisch zusammengestellt von Arthur Char wat,
k. k. Postassistent. Der in Plakatform angeordnete Tarif
wird für jede Schreibstube ein hochwillkommener Behelf
sein, da das Bedürfnis noch einem übersichtlichen
Postportotarife sich sehr fühlbar macht- Der Tarif
ist in jeder k uchhandlung für 20 Heller erhältlich.
GelchäsLsMimg.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 10 März 1900 im Genossenschaftsregister bei der
Genossenschaft „Aussiger Arbeiter-Bäckerei", registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, eingetragen
worden: Bei der am 11. Feber I960 abgehalte-en General­
versammlung wurden Eduard Klein, Hausbesitzer in Aussig,
und Hermann Jellinek, Barbier in Aussig, zu Mitgliedern
des Borstandes, und zwar elfterer als kassier, gewählt.
Die bisherigen Mitglieder des Vorstandes Wilhelm Wilhelm
und Josef Röster werden gelöscht.— Beim k. k Kreis­
gerichte in Leitmeritz ist am 10. März 1900 im Handels­
register für Einzelfirmen eingetragen worden: Die Firma
„Leopold Stein", unter welcher der Inhaber gleichen
Namens in Töplitz den Handel mit Nähmaschinen betrieb,
wird über Seschäftsauflaffung gelöscht.
Prag, 14. März- Zucker. Nach einer kleinen Ab-
schwächung, welche wol nutzt in der Posizion des Artikels,
sondern mit den auf Ungeduld zurückzuführenden Abgaben
einzelner Eigner begründet erscheint, haben sich die Zucker­
märkte wieder etwas erholt. Die Produzenten von Rüben-
zucker, aber auch die Erzeuger von Rohrzucker sind etwas
zurückhaltender geworden, und wartet man auf die Ordres
von Amerika, wo die abnehmenden Vorräte doch wieder
ergänzt Werd n müssen. Die Schiffahrt auf der Elbe ist
nunmehr wieder ausgenommen, doch werden die Ankünfte
in Hamburg in der nächsten Zeit eben nur klein bleiben.
Für raffinierte Zucker für Export war etwas bessere Nach,
frage. Im Jnlande war der Absatz schwach. Betreffs neuer
Kampagne verlautete nichts Neues; es .-^ird hin und wieder
wol ein größerer Anbau erwartet, doch läßt sich heute noch
nichts Bestimmtes sagen. Stellenweise sind Arbeiter knapp.
— Kolonialwaren. Die Kaffeemärkle waren nur
geringfügigen Schwankungen ausgesetzt und hängen nach
wie vor von Brasilien ab. New Nork notierte Rio-Kaffee
Nr. 7 CtS. 8'/„ Havre meldete per März Fks. 42-75,
per Juli Fks. 48 5o. Von Brasilien wurde feste Tendenz
bei unveränderten Notierungen gemeldet. Hier war das
Geschäft mäßig.— Spiritus. Paris hatte ruhige
Haltung bei wenig veränderten Notierungen; es fehlte an
Unternehmungslust, und blieben deshalb die Umsätze auch
nur in engeren Grenzen. Die deutschen Märkte meldeten
ebenfalls stilles Geschäft, welches zumeist auf baldige
Lieferungen beschränkt blieb; für spätere Termine fehlte
es an Interesse. Budapest und Wien waren ruhig. Hier
ist Angebot und Nachfrage geringfügig gewesen bei kleinem
Handel.— Getreide. Die Auslandsmärkte brachten
!
keine Anregung, und sind daher keine Preisbewegungen
zu verzeichnen gewesen. Hier war gute Kauflust für Mahl­
getreide wahrzunehmen, und ist namentlich Weizen bei
bessernden Preisen gefragt gewesen, wogegen Korn weniger
bevorzugt wurde. Hafer wurde wenig begehrt. Gerste ar
nur in schönen Sorten beachtet, während mindere Qualitäten
ganz vernachlässigt blieben. Raps war recht fest.
BrreitAsteL.
Lobositz: Die Bäcker sind verpflichtet, allmonatlich
die Preise und das Gewicht des Gebäckes dem
Bürgermeisteramte bekannt zu geben; das Bürgermeister­
amt hat das Recht, das Gewicht zu kontrollieren, kann
aber durchaus nicht vorschreiben, wie groß das Gebäck
sein muß.
„Ein Schweinschlachte» in Pokratitz." Ihre Schil­
derung eines SchweinschlachtenS in Pokratitz, bei welchem
das zu schlachtende Schwein so schlecht gestochen
wurde, daß es nicht todt wurde und aus dem Troge
beim Aufschütten des kochenden Wassers d a von lief,
verdient die Aufmerksamkeit der Behörde. Solche Thier-
quäl e r e i ist wirklich unerhört!
Wiener Lam 15. März i9üv.
Einheitliche Staatsschuld in Noten... 99.16
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.—
Oesterreichische Goldrente 96.20
„ Kronenrente 4>„ 99.45
Ungarische Goldrente 4°/<> 97.08
Ungarische Kronenrente 4°/». 93.60
besten.-ungar. Bank-Akzien ........ 127—
Kredit-Akzien. 284.65
London vista 242 66
Deutsche ReichSbanknoten für Ivo Mar? d. st.- 118.17'/,
20-Mark-Stücke ... 2364
LOHranks-Stücke 19.27
Z^alremsche Banknoten 90.15
Nand-Dnkat»" 11.37
Prager Ziehung vom 14. März:
47. 37. 74. S. 80.
Nächste Ziehung am 28. März 1900
WaKsrftand vom 14. bis 16. März.
L
L
s.
K 8k-
14.
15.
16.
35-s-
26-s-
162-1-
3«-j-154-s-
137-j-
8
M-
N-
r-r
M
«L
r«
-Ä
-L
Z
100-1-
96-j-
158-1-
164-1-
62-1-160-1-
1554-
1444-
142-1-
254-
22-1-
214-
814-130-1-
804-
694-
1344-
'.22-1-
--- -r
2 n> --r^^^
-«-v-
sr"
L>«-->
Lss.
S, *2
T'
I I VS i I I
I 'i Z'l '! 'i
LS
O
'l
I
vv
ÄS
S
I I
t>2 «-> «-- »>s »-
VS c»'l v,'l v,'
sc» Isis
I I ZZ
i I I I> I I! l
>
d2 L2
lv
S
I I 'I>! 'I
l»
c»
s
L
> I
v» >->
os
s
I§1 I I I I
I I
I I I! I I
d2 »-
1^- -a
s »s
vs
s
I I
VS dS
'l io'
! ss
I! I I
'I 'I 'l 'I
v, dS
i>2 O 'l
s c»>
i:-«
'I I i 'i
VS VS
Äs
s I
I l! I
tv
O
III!
i «r:
vs
ZI i
os! I
I I 'l
> os.
I VS'
I s
I I
I l
I I I! I
II!!!
en s s ds
v» Äs l», v,
s s s
s s t>2
M en
SOS
os VS
Äs Äs is
s s s c»
s
Sch-
«
S
«v
2.
^ Z
c» >?
«-r 2,
Ä-
.« W
v
Z
»r»
«i
«- E
K
8
WZ
s
<V Z8
»
S
s-
s
E
W
Letpa,
15. März.
^5
-V
-V
v
S
L
S
8
r-
K
s-
L*
-»
s
§
s
S
r?
Z
3
«-^
-.»
»-
W
Volksküche.
Jnspekzion.
Samstag, den 17. März: Frau Böhm, Frl. Demel, Frl.
Luderer, Herr Krombholz.
Sonntag, den 18. März: Frau Slansky, Frl. Strauch,
Herr Krämer.
Montag, den 19. März: Frau Lieb^eit, Frau Böck-
Kriegelstein, Frl. Süssemilch, Herr Pelka.
Dienstag, den 20. März: Frau Czerney, Frl. Beck-Ring-
hoffer, Frl. E. Salomon, Herr Strejzowskr.


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 10 ]
Mittwoch, den 21. März: Frau Odkolek, Frau Zeidler, j
Frl. Kriesa, Herr Riecken.
Donnerstag, den 22. März: Frl. M. Thausing, Frl. Lauda,
Frl. Nowak, Herr Deutsch.
Freitag, den 23. März: Frl. Meißler, Frl. Balling, Frl.
Dörfel, Herr Schmidt.
Speisezettel.
Samstag, den 17. März: Graupensuppe, Rindfleisch, Knödel.
Sonntag, den 18. März: Krastsuppe, Sauerbraten, Erdapfel.
Montag, den 19. März: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel
Dienstag, den 20. März: Reibteigsuppe, Rindfleisch, Reis.
Mittwoch, den 21. März: Erdäpfelsuppe, Schinkensteckel.
Donnerstag, den 22. März: Nudelsuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.
Freitag, den 23. März: Erbsensuppe, Buchten, Schwarz-
fisch, Knödel.
(Eingesendet)
Honig alS Naturheilmittel So viel man auch über
den naiven Glauben des Volkes spottet, in gar vielen
Fällen behält er doch Recht. In Bezug auf den Genuß
des Honigs trifft dieß vollkommen zu. Zumeist bei den
Naturvölkern wußte man es lange und hielt ihn geschätzt
in ständigem Gebrauch, aber auch beim Emporschwingen
der Wissenschaften haben Untersuchungen der Gelehrten eS
> bestätigt, daß der Honig eine eminente Heilkraft auf den
! menschlichen Körper im allgemeinen und besonders aber
auf die Muskulatur und die Nerven auszuüben imstande
ist, und daß er als Beruhigungs und Stärkungsmittel
bei erschöpfter und aufgebrauchter geistiger und physischer
Kraft, bei Herzleidenden vor dem Schlaf genommen, vor­
zügliche Dienste leistete.
Die Erkenntnis dieser vortrefflichen Eigenschaften ge­
winnt immer mehr Boden, und mit dieser Erkenntnis
zugleich findet der Honig in t en meisten Familien mehr
und weitere Beachtung. Garantiert reiner Honig ist bei
M. Guist, Werschetz, Süd-Ungarn, erhältlich, und ver­
weisen wir auf die Annonce in unserem Blatte.
(Eingesendet.)
Gicht und Rheumatismus, die so plagende Krankheit,
welche auch mit Bädern oft nutzlos behandelt wurde, ist
zur großen Freude dieser Leidenden auch ohne Gebrauch
von Bädern durch die Zoltän'sche Salbe rasch und
sicher geheilt worden. Wie schon erwähnt, ist es dem
Apotheker Bela Zoltän aus Budapest gelungen, die
großartig wirkende Salbe zu erfinden, mit welcher Kranke,
die schon 10—15 Jahre gelitten haben, in einigen Tagen
vollständig geheilt worden sind
(Eingesendet.)
Theater-Abend
zu Gunsten der deutschen freiwilligen Feuerwehr in
Trebnitz
Konntag. de« IS. Mär? 1900:
Zur Aufführung gelangen:
Die eifersüchtige Fra«
Lustspiel in zwei Aufzügen von Aug Kotzebue.
Die Ballschuhe.
Lustspiel in einem Aufzug, bearbeitet von Karl Ferdinand
Wlttmann.
HeigeMt. HMMg Mil Kekrnt Tölpel.
Urkomische militärische Szene für zwei Personen.
In Anbetracht des edlen Zweckes bitten um zahl-
reichen Besuch die Uerattftalter.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 h, Gallerie 30 h.
Mehrzahlungen werden dankend entgegengenommen.
IVioII's
6t*il t 8vt>LoI>tsI uiick jsckss knlvsr NloN'» K-rdntr-
' wk.i'ic« uocl IllllorsekrUt tr-ixt.
Illoll's SvtülltL- I*«1vsr sillä für N a A 6 r> 1 6 i ck till ä e ein
uuilberrrsckliedks Nittel, von äen NaZen lrrLft'gencker nnck ckie Ver-
ckauuozstkLtigkeit steißerncler ^Virkunx rmck ala wilcke auilösencles
Nittel bei 8t«fi1ver3topfuog allen «irastiseken kurgativs,
Misu, Uittei vü3sern etc. vorsneieken.
Preis äsr Ort§tnLl-SoüLvkto1 L 2—
tik» ve K^e1vt»tllt«ji v« rlslfft.
WI'8
vsll» jscks k'Issods L.. vloU'« 8etilltrm»rlcs trLßt »lick wir
cksr NIslpIomb,- ,.a.. Moll vers blossen ist.
Llliir sollt.
lllloir» krallLbrnnntrostn rmck Sali i3t ein namentlied als
sellinvrWtillencke lilinre-bunx- bei Olieckorreiaakn rmck äen
Luckorn k'oIZen von LrkältunZoli bs8tli6lrLnnt63 Volk8witteI
von ma3ko1- unck nervenlcräftiZencksr ^Virkuoq.
^rot» ffor ploml»tortvr> vrlNln^l-^lkisodo L l 80
Hanx» tversanüt cturotr i»»
^potdeker Holl, k. u. k. Hoflieferant, 'tVIsu, Tueklanben.
In cksi» vspols 6er ?roviv2 verlüllAS mkm Slisckl-Ueklieo X. AOl-N's l-rLp»r»ts.
Danksagung- Halte es für meine Pflicht, Hrn. Spezialist P. in H. meinen tiefge­
fühlten Dank für die baldige Heilung meines hartnäckigen Magenleidens durch Anwendung
seiner bewährten Kur auszusprechen. Zur Orientierung sende, Herr Iritz ?opp in
Aeibo (Holst.) eine Broschüre nebst Fragebogen an alle Magenleidenden gratis. 6217
Frau RosaJausenthaler. Willen bei Innsbruck (Tirol), Mentelgasse 8.
Leitmeritzer allgemeines Krankenhaus. 6255
Obwol ich mich in eine Zeitungspolemik nicht einlaffen will, muß
ich doch die Erwiderung des Herrn Dr. Mittelbach vom 6. März d. I.
gegen meine Person etwas richtigstellen: Was die Berpflegskosten bei
Zuckerkran en anbelangt, hale ich keine Einwendung zu machen, nur
möchte ich erwähnen, daß mir nicht begannt ist, daß für solche Kranke
eine höhere Taxe vorgeschrieben ist, wahr ist es, daß ich mich im Weiber-
krankenzimmer bei meiner kranken Frau aufhielt— welcher ich jedoch
keinen Besuch abstatten, sondern diese vielmehr abholen wollte und die
Abholung doch zu jeder Zeit gestattet ist— als der Herr Doktor die
Krankenvisite machen wollte, unwahr ist es aber, daß ich während der
Bisitzeit, wo Frauen ins Bett heraus- und hineingehoben werden, dort
verweilte und schon aus Sittlichkeit halber nicht geblieben wäre, unwahr
ist es auch, daß ich gegen den Herrn Doktor einen groben Ton ange-
schlagen habe, sondern nur in der mir gegebenen Ansprache geantwortet
habe. Auf Freundlichkeit glaube ich eben auch wie Herr Dr. Mittelbach
Anspruch zu haben. Karl Rosenkranz.
Olhotta, am 14. März 1900.
Den hochgeschätzten 6237
!l Hausfrauen!!
für Haus u. Küche bestens empfohlen.
5 Kilogramm-Dose garantiert reine
Schweinefette 8 fl. 80 kr.,
S Kilogramm Paket geselchter Tafel­
speck 3 fl. 65 kr.,
b-Kilogramm Paket delikat. Schinken
4 fl SO kr.,
5-Kilogramm-Paket feinste ungarische
Salami 8 fl 10 kr.
gegen Voreinsendung oder Nachnahme
des Betrages per Post franko er­
hältlich bei
M. 8«isl. MrW, M-IlWN.
mit 8jähr. fchristl.
Garantie vers. an
Private 429s
«LIM kMSll,
llhrenfabr.u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-
Uhr fl. 3 7».
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-80.
Echte Silberkette
fl. 1-20. Nickel-
Weckeruhr fl.l-Sb
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u tauf. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
v v v v,
6232
Salon
Orchester.
Die Proben für daS neue
Salon Orchestrrfinden regel­
mäßig diesen und jeden hierauf
folgende« Mittwoch präzise
7 Uhr abends statt.
Nachdem die erste öffentliche
AnMhrnng in kurzer Zeit
siatlfinden wird, wollen bezüg­
lich der N e u a u f n a h m e von
Mitgliedern für Streich-
Instrumente gefällige rechtzeitige
Anfragen an Herrn Musik-
Musik-Direktor Fritz Kra-
tochrvil gerichtet werden, wo­
selbst auch alle gewünschten
Auskünfte in bireitwilligster
Weise ertheilt werden.
Ueber 200 Stück schöne 6124
Ayrikolen- Däumchen,
hochstämmige, feine Sorten, sowie
einige Hundert Stück Birnen- und
Apfelbäumchen, edle Sorten, auch
Wildlinge, hochstämmige, sowie auch
alle Gattungen Zwergbäumchen sind
zu möglichst billigsten Preisen zu ver­
kaufen bei Jos. Böhm, Schüttenitz,
Nr. 18. Auch habe ich dieselben
Sorten Bäumchen im Garten des
Gasthauses „zur Mühle", bei Herrn
Reim, Rudolssgaffe, Leitmeritz, stehen.
-—-
M
D
8l snogrspstie. sisobriski,
Lovi'öZponüenrVsköciissIi'sciileli
pkospeore anarl3
X.S.1.0VV
I.0S1-. >-iatt0LtS-8PLc!ü1tüU3.^
V/ILbl VIIl/1^
Zahnbürsten
sehr dauerhaft, in reichster Auswahl
und iu allen Preislagen offeriert
IL. OÄIro1«Ir,
Drogenhandlung, 4923
Leitmeritz, Stadtplatz.
KGS-r-M-«KK
ist die Losung in der Zimmermalerei.
Wer eine englische (sezessionistische)
Malerei wünscht, wende sich ver­
trauensvoll an die bekannte, solide
und leistungsfähigste Firma
Kranz Göttl, Maler. Hradaplatz,
Nr. 4. Daselbst werden Spalier­
arbeiten übernommen und aufs sorg­
fältigste ausgeführt. Tapeten der
größten Firma Deutschlands in reichst.
Auswahl. 6142
Bei Franz Wolf in MersikleS
(Post Trebnitz) ist ein größeres
Quantum 6203
Kameli-Gerste,
Sorte Gebirgs-Landgerste, abzugeben.
Diese Gerste kann bestens empfohlen
werden, befand, für die niederen Land-
gebiete. Preis nach Ueber in'ommen
>Ii8es kiiklls, leiliMitr
6a8ttiau8 riur „Stack«. Irivat", ver­
kauft Z63UUck68 6128
k^uttorstrotl
rirka 400 NoterLSutuor.
Für alle Kostende find
Kaisers Krnst-Kondon»
auf« dringendste 80 notariell beglaub.
zo empfehlen. Zeugnisse liefern
den besten Beweis als unübertroffen bei
husten, Aeiserkeil, Katarrh und Aer-
sctzleimung. Preis per Paket io und
2v kr. bei Emil van Tongel, Apotheke „zum
schwarzen Adler,Leitmeritz; K. F. Schindler,
Kronenapotheke, Leitmeritz, lange Taffe;
Hans Steuer. Apotheker, Buscha; Apo­
theke Wegstädtl. 4SI«
emMsfäiMk.
Lebten Issnlnrvotn, ^Votos- n.
Totnroiu, über ckie 6a880 per
Liter 34 kr., im Sebaukiokals
Liter 10 kr. 2U baden im 6»8t-
ban8e 2ur „Staät 1rie3t". f^6127
6a8tvirt nnck Loblvnbänäler.
in einer sehr frequenten Gasse in
Leitmeritz sind zu verkaufen. An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
Erlaube mir, meinen geehrten p t.
Kunden ergebenst anzuzeigen, daß
ich nach Wiederherstellung meiner
Gesundheit daS 6053
Zimmermaler-
Gewerbe
unter Meiner persönlichen Leitung in
der bekannt soliden und geschmack­
vollen Weise wieder betreiben werde.
Zimmermaler
Seitmeritz, StephanSstratze, 12.
in Jestrzebitz (Post Mscheno) be­
stehend aus 52 Strich Grundstücken,
hievon 38 Strich guter Ackergrund,
14 Strich Wald und 2 Strich Hopfen­
garten in guter Lage, ist Familien-
verhältniffe halber sofort unter gün­
stigen Zahlungsbedingnissen sammt
kuuärw iu8truetu3 aus freier Hand
zu verkaufen. Näh. beim Eigentümer
W. Lieball, dortselbst. 6192
Die Hübner'sch-n 6832
Kmlkllsii
(ö Stück) in Ausmaßen von
lütt bis 242 Nuadrat-Klafter
sind zn verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
G l ä ssn er in Leitmeritz.
Pyierdatel, E
8esW«-er— WeWkste
liefert billigst
8.
Leitmeritz.
100—300 Gulden nmMch
können Personen jeden Standes in affen
Hrtsctzaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risiko verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludrvig
Hesterreicher, VII!., Deutsch-gasse 8,
Hudapost. b821
Agent
im Verkaufe von landwirtschaftlichen
Maschinen bewandert und solid, wird
sofort ausgenommen bei
Bernard Keller,
Leitmeritz, lange Gaffe.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Laut Beschluß des Ortsschulrates
Hummel soll das Schulgebäude
Hummel noch im Laufe dieses Früh­
jahres mit gut konstruierten Blitz,
ableiter« versehen werden. Alle p.
t. Interessenten, welche sich um diese
Aufstellung bewerben wollen, haben
ihre Offerten bis 15. April l. ).
bei dem Gefertigten einzubringen,
woselbst auch die Bedingnisse zur
Einsicht aufliegen. 6240
I. Bnrian,
Gemeindevorsteher, -atzliy.
(E i n g e s e n d e t.)
ANS Wedlitz. Ich komme hie>
mit allen Verwandten und guten
Freunden, die Josef heißen,
hier, in der nahen und weiteren
Umgegend, ebenso in der weiten
Ferne, wo immer diese Zeitung ge­
lesen wird, meine herzlichste Giatu-
lazion zu dem Namensfeste am
19. März darzubringen, welche Gra-
tulazion auch als Erwiderung zu
gelten hat. Der liebe Gott gebe allen
ein noch recht langes, gesundes,
zufriedenes Leben! „All Heill"
im Jahre des Herrn 1900!
Mit deutschem Gruß an alle von
dem alten Vater Josef Lenz.
—6999'
Aller oerlange Mtü
und franko von M. Kuppitsth
Wilwe, Buchhandlung und Anti­
quariat,Wien I-, Schottenring «,
den großen, sehr reichhaltigen
Agenten
auch diejenigen, welche bereits alf
solche angestellt sind, akzeptiere s
fort überall, auf allen Plätze" u
Bezirken gegen fixen Gehalt u»!
hohe Provifton zum Verkaufe v
Patent-Artikeln. welche bei 1»^
Oekonomen, Landwirte und bei M i
Privatpartei unentbehrlich sind- 2
Agentur kann auch ikder,
bei Privatparteien Bekanntschaft^
in seiner freien Zeit ausüben. Off
unter Chiffre P. N. 392 an RE
Mofte, Prag."
Formulare
s»
empfiehlt die
Ku^rulHerei Nr. RarkDiM
Leitmeritz-


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 11 ]
417
l.
nand
pl!.
zahl.
er.
h.
i.
östlichen
lid, wird
bei
ller.
-affe.
wünscht.
schulrates
ilgebäude
ses Früh­
en Blitz.
i. Alle p.
um diese
m, haben
eil l. Z.
erbringen,
Nisse zur
6240
»atzliy.
)
mme hie.
nd guten
heißen,
weiteren
r weiten
itung ge«
te Gr stu­
fe st e am
elchc Gra«
erung zu
zebe allen
sundes,^
»ll Heill"
!
, alle von
s Le«,.
^5999
gmtü
kuppits»
md Ant,-
«ring 8,
altigen
S.1O§.
ereits a>^
ptiere s»'l
lätzen und
^alt undj
-rkausevod
bei j-de^
d bei jeder
sind. Die
eder, d-r
tschait h°d
n. Offert-"
-«"S
'k
rrü
„Attmerl-er Kettvsg" Nr. 22 vom 17 März 1800.
Zahnarzt Dr. Krausz
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
Kamiufegergaffe, Nr. 8, dem
lH^ Odkolek'schen Hause gegenüber.
Künstliche« Zahnersatz. 4351
Schmerzlose Zahn- G*trakrio«en.
lim. Mm 1, krdm
I.Slj8ll: 6lijvtlengS88e,
6163 16.
nsot!8l llöl 8lMöN8likgö. gs088k
^iitil8tt388k 4. Iu rstilMtisni
8ö8lio!i emps!ölilt8!vtideidlllig8ls!i
^ ?ski8öll S8ll1UlIg8V0»
I,, llrtm' tssiid-SliMinii!» leplik
KlNls-öttsm M
leleplwn 220.
1
OM. 8-S volm., 3-4 nsotim.
klKv. vnü. m VMül nxau«.
Kunstdünger aller Art
aus den bestrenommierten Fabriken von Joh. Dav Starck in KasNNN bei Pilsen empfiehlt der ergebenst gefertigte Vertreter
für die Bezirke Leitmeritz, Auscha, Wegstädtl, Lobositz, Aussig, Tetschen, Dauba, B.-Leipa u. s. w. und zwar: Spodinm, Knochen­
mehl, Ammoniak, Kali nnd Kali-Ammoniak, Superphosphate, Rüben- und Hopfendünger (nach Spezial Offerten),
Knochenmehl (aufgeschlossen nnd gedämpft), Futter-Knochenmehl, 40—42°/° Phosphorsäure, vollständig frei von Arsenik,
Ehilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak, schwefelsanres oder Chlorkalium, Düngergyps, auf Verlangen Spezial­
dünger für Wiesen, Wein und Raps mit beliebigem Prozentgehalte. Bei Snperphosphaten kann auf Verlangen der
Preis auch für 1 Prozent löslicher Phospborsüure vereinbart werden. Vereinen und Großgrundbesitzern wird bei Bezug mehrerer
Waggons besondere Begünstigung unter promptester Bedienung gewährt. Preiskourante werden auf Verlangen gratis zugesandt und
sehe den geehrten Bestellungen der Herren Landwirte und Großgrundbesitzer entgegen.
Gemeinden nnd Vereinen bei Bezug ganzer Waggonladungen wird ein besonderer Nachlatz eingerünmt.
Polepp, im Feder 1899.
w.» Wenzel Zentner, Wirtschaftsbesitzer in Nr. 51.
-0
-»
72
cs
s-e-r
VL« lrvstv
i^silisnsäsmascrkins
18t ?8. UAXkAML L 60.'s N6U Lonstrnisrts
../l6kl00l./l"
Ich empfehle
6119
KM Haar-We „Neril"
die ergrautes, weitzeS oder rotes Kopf- und starkes
Barthaar sofort schön blond, braun oder schwarz, ohne
rötltche» oder graulichen Schimmer, färbt.
Die Haarfarbe hält sechs Wochen und ist vollständig
unschädlich. Preis für ein Etuis 4 Kronen.
Heinrich Czeck, Friseur
Leitmeritz.
clPiMh,
Kauf,Werkauf
und Hansch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mtttluugS Bnrean für Kauf und
Verkauf de-
U. Kasuar, Leitmeritz,
Brückengasse Nr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
(Lobubraä-LMem)
für 8.11s Lanzen nncl vsr-
sobisäens Laatnienßen, ebne
Anszveobsinng von Lääsrn;
für Lsrg nnä Lbsns. Lsiob-
tester Qanß, ßrvsste Oansr-
baftig^eit, billigster I>rsis.
IVIskmLZvtlinsn
für Qras, Lies u. Sstrsicle.
ükuWsnäkr
llku-keoksn
für ^ferclebstrieb.
LrmLKltollsL grösste Ersparnis »u Arbeit, Lott mall Seist.
ttku- unü 8ti-oü-pr688sn für ttanübslrieb,
0r88elimL8ekinen, Köpel, pulrmüklsn, Irisurv,
pflüge, Walren, Lggen ^863
fabriLiereu uuä liefern als Spezialität unter Oaraotis io ususstsr,
vorriüZIiebster, anerbauut bester Loustrukuiou
I»» L^
K. K» p. r»drtkvu iLuSvvtrt. vls.,oN1usQ. Sps^lLl- I°Ldr1k tttr ^sti»-
prs»»s» Nack Od»tvsrv«rtaLx»-MkL»od1r»ou
II., l's.'ksi'srrs.sDS, 'T'I.
rrslsxvicrüut -alt tidor 400 xoiasnsu, stldsrnsu u. drourssoa LlsSstllsn.
ausktiNrUoNs «uN LkNIrstod« aQ«rksol»rlrrxoooNrstdvu
Vertreter ruiä IVIsäerverkäutsr erzvilusobt.
K 464» G
Ktadtplatz, Pr. 21.
empfiehlt dem p. t. Publikum ein reichhaltiges Lager von:
Namen- u. AinäerkonA8zion. 8<!nitt- N. Moäewllllren
zu Kilianen Areisen ^ei so^iäer ^e^ienuna.


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 12 ]
— 418
Lun Vsussisvn
offeriere:
1 rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
L* «O^ Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die auS Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Kvnstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwafsermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwaffermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
^ glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
id» Kirche», Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Vorhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
O ""s Zementbeton, schön profiliert, M't Rundstab. Die Zementstufe
O» ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Podestplatte«, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinfafsungen, schön profiliert, in allen
Dimensionen, Gruftdeckplatte« sammt Sockel, Grabmouumeute, Brunnendeckplatteu, Bruuuen-
krärrze, Bruunenschüssel«, AuttertrSge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
rrutersetzsteirie ufw.
Ws Höring, ZemiMmrensMk, Leilinnitz.
Wirklivli fein« U'NLMKOLmiV förösrn öen Ilievkonsum!
leb babe dev Alleinverkauf >virkliek eebter, boebfeiuer 5802
IlimM
Restaurant
von
lLS2.-^.rr-Hss 2,11s ÜLLküiA
il» in der
Ileber^eugunA übernommen, dass dessen Ikeesorten in Oüte un6 kreislaZe )eder
Konkurrenz die Lpitrie bieten.
Lämwtliebe ^beesortev sind abgesiebt, staubfrei und werden »u^ t» Ortx-ri,»!-
l^uvlrnnx von V«, '/,, Vi kkund netto abAeZebeu.
Kmpteble ^oiebreiti^ meine LHvivkueiksoirl««.
FW. LZitNZMZ, MMLGlRLLIIZ, M.
Neueste patentierte
il
-
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierleitungseinrichtrrugen,
Kufi- and Kierrohre, Uohr-
verbiuduugen, Hähne, Gis-
KSSen, Wind Kessel, Kust-
^pumptn, patentierte
flneliufli»- lMsle
des bewährtesten Systems,
Gummischlänche, Gnmmi-
platten, Gnmmiparknnge«,
Bimei»iWB-Anmte,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
k.
Wafferleitungsbau- und Jnstal-
lazionsanstalt i« Leitmeritz,
MiGaelSqafse.
üilünoksngrälrsr
Feindes Ncigina^Msnkr
8E" un^ Leitmeritzer Eürger^rllll.
gute Schank, und Flaschenweine,
vorzügliche Küche °M>
hält bestens empfohlen Böhm,
Restaurateur.
6161
Moüstsr
VlLNSi!
Llsinstsr
Vsrdranok!
6108818 osiieitialliMt ÜK8 l.8llM8.
Il» /jsävr 8ps»sisi- «vä Usäsr1iai»cUuil8
2 u. vsrlsoxsnl
krotoLollisrt« SodntüiiiLrics s«»»»»»
dsaoUtsi» l K88Ü
M. MlhiW L Sohll,
Keitrrrerih,
hat den Alleinverkauf unserer neuen Cognac-Marken
L»v Oliuuipax»« Original */i Flasche st. 3.50, V, Flasche
st. 1.80. OrunOv OKUIUPUKIIV Original
Vr Flasche st. 4.30, V, Flasche st. 2.30 übernommen.
6116 I. L F. Martell Cognae.
(Lsnusebs Fabrik
1 ?o1!al8eti8lr,
AlU»vt»«»8rLt».
6029
»S
Z2Ilt»«rLSlO
LomalüLe
ein 2ur fleircsi keiHttMSH
genitli-ioui
^ (m Pulverform.
vonfnr«7ibxcnru5c>iv7ru« ."^ Ri
8Vilt»8l!
s löaUovs» rislsoUvIvsl»,,
, siitüült die Iküürstokke äes k'Ieisokeg
' (üivrsisslcörpsr und 8Llü«) »I, kLet x«.
sokwaekloses, IsioLt lösNedss Nulvsi-,
»st 6ss dsr^orrsAeiicist«
LrättiKunKsruillel
kür seU^vLoliliods, i»» äsr Hruüüruiig
riirüoWLdlikdeLS I?ersoiiirii, irsrven-
!si6«ii(1v, Nrustkrsv^s, 2I»8sr>I»iLiiIis,
Wöoünkiivvsu, LH eo^Iiseder Nrsoll-
üsit Isiäsiiäs Livcisr, Osusssiiäs sto.,
»o k'orn» vou
1Ü8eii-8vmktt«8e
kür
Slstodsüvktixs
ürLtlloU sraxkoklsll.
8is6ir-8omLtoss destekt »vis 8oivLtos«
mit 2°/„Lissu ii» orgluaiscUer Lllläunx.
Somstosv re xt in kodvm A»s«s äeii
Lppetit »u.
LrdLItliod in äüi» ^xotüeksi» miä
vrossvdLiläluiiee»».
lltzrvvrrklKknäes Kräkti^uiiMmittel.
G inla d ung
zur
Feinsten echten 4923
llM-lil»
in ganzen, halben u. Biertelflaschen,
Chines. Thees
nur feinste Sorten in allen Preis­
lagen offeriert billigst
Mg.ph.L.Odkolek
Leitmeritz, Stadtplatz.
«M. KMlSl-ÜMMIIlilW
des Sp»r- ««d BorM-BttMks siir Leitmeritz Md UmgedW
(registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung)
am Sonutag, den 18. Marr 1W0 nachm. 3 Uhr
V im RcstilurazioMMe „EemeiilkhMS", kleives Zimmer.
Programm:
1. Jahres- und Revisionsbericht.
2. Anträge bezüglich der Verwendung des Reingewinnes.
3. Neuwahl für die statutenmäßig ausscheidenden Ausschußmitglieder.
4. Bestimmung der Beitragsgebühr neu eintretender Mitglieder zum
Reservefond.
5. Anträge der Mitglieder.
Leitmeritz, am 6. März 1900.
Für den Ausschuß:
Dr. v. G-Iitschek.
Obmann.
6172
Anton Zametzky,
Gijenhandtung, Aeitmerih, Uingplah
offeriert: 5065
Dezimalwagen, Tafelwagen, Wirtschaftswagen, Ge­
wichte von Eisen und Messing, geaicht u. ungeaicht,
Wagen- und Pflugbeschläge. Große Auswahl von
eisernen Oefen für Braunkohlen, Steinkohlen ««d
Koaks, Kohlenkübel, Kohlenschauselu, Ofenschirme«
und Ofenzeugen. Eiserne Sparherde und Sparherd-
bestandtheile, als: Platten, Patent-, gewalzte ««d
gegoffene, Wasserwanuen, Osentöpfe, Brat- u. Rauch­
röhren, Roste, alle Sorten Ofenthürchen und Putz«
thü chen. Backofeubestandtheile für Brot u. Backobst.


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 13 ]
419
v»
Beehre mich, der p. t. Bewohnerschaft von Leitmeeitz und Um-
gelmrrs hiermit anzuzeigen, daß ich mein bisher inILiebshausen betriebenes
NuMlmms-GesW
am 8. März 1900 nach Leitmeritz verlegt habe und im Hause RE. V8S,
Elisabethstraße, weiter betreiben werde. Ich werde stets bestrebt sein, j
nur solide Arbeit zu liefern, und bitte die geehrte Bewohnerschaft, mich
in meinem Unternehmen gütiqst zu unterstützen.
Pläne, sowie »oft««Voranschläge (letztere kostenlos) werden
auf Wunsch sofort angefertigt und überhaupt alle in dieses Fach ein­
schlagenden Arbeiten prompt ausgeführt.
Hochachtend
6137
Adolf Meißler, Zimmermeister.
Schnittzeichnenschule.
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
Achnittzeichnenschule
in Leitmeritz, lange Gasse, gegenüber der Stadtkirche,
wieder eröffnet habe. Ter Unterricht im Moßnehmen, Schnitt-
zeichnen, Zuschneidkn und Kleidernähen wird von mir nach der
leichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt.
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—12 Uhr vormittags
und 2- 5 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, Sonn-
und Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung ausgenommen. Anmeldungen werden täglich
entgegengenommen.
I
5699
Anna Weber Memre-el. Maly.
Herkakny's unterphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Syrup
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißverminderno, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer^
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
MM
preii 1 Flasch» 1 
Versandtsteüe:
Wien, Apotheke mr „Karmherxigkett"
«l VII I Kaisrrftraß« 73 «»d 78.
Vopvls kill-I,oi1msrirL bei Herren: L»rl 8, k. Svkivälsr, Ap.; in Iks-1
rssieostaLt, bei Hrn. Apoth. 4. Lampv. Depots ferner bei den Hrn. Apoth. 4ied»:
E. Miksch; äuskkn: I. Reeger; 4a88ix;: V. Walter, L. Herzuni; Silin: Ed. Dobro-
tvolskh; Loävndavk: W. Müller; krüi: F. Dausch, H. Schieß; KSKm-^ip»: I.
Wolf, Dr.G. Obmeyer; Oaksl: A. M. 9it6; 6»kl«nL:A. Ulrich, Apoth., M. Anderle;
kravpsn: E. Pflugbeil; 8»iän: F. Schlegel; Nl«8lvi xrvk: E. HSHm; tiamnitr:
R. Lahmer; Lr«tbttr: I. Glitzuer; bann: C. Sekera; Aieme8: C- Zaleisky; ksnä-
vitr; Fr. Zinke; kmnknex: C Strobach; «Liickaa: F. Bukic; lasnvniä: F. Nacht­
mann; ISnIitr: H. Hoffmann, L. Lutz; Vet8«li«v: Josef Fleischer; Inru: I. Henn-
bch; VV«rn8taät: Wilh.Tusch!; V«>88VL«8vr: F. Digrin; tVexvtLätt: A. Hell-^
inurh; ^Vnrnnäorf: I Rieger, W. Richter.
Der altbekannte bestrenommterre
ist das erste und älteste Erzeugnis, in seiner unverfälschten
Weise aus den besten Kräutern und Spezien des Pflanzenreiches
, bereitet. Derselbe benimmt Blähungen und Berschleimnng.
F welche sich oft nach dem Genüsse von fetten und schwer verdaulichen
> Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit und be-
^ Ordert hauptsächlich, mäßig genossen, die Verdauung
«Zimmermann'b Hhgeabitter ist ein erprobtes u. anerkanntes W
M Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden. L
I Preis: 1 große Flasche 80 kr., 1 kleine Flasche 38 kr., 1 Liter>
^ netto 96 kr.^
Mu M»iiiM L krsMwlö, Mikig k
Zur Beachtung! r
Zur Beachtung
> Nur jene Flaschen sind als echt von uns er
ökugt zu betrachten, welche mit dem Siegel der
Per ersichtlichen, gesetzlich deponierten Schutzmarke
versehen sind.
> Zu haben in den meisten Spezerei- u. Droguen-
! Schäften, wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind.
* Ls
6056
kmsnuvl Iklsoelrvit,
I.sttmsrttL, SlaälplalL 22
ewpüeblt 36inr6iod8orti6rt68 LaZer
in 8ämrntli6b6ll Lurrvoanrsv
n SodvetäsrLNKsdörLrtllcsI.
Lebr rsiebüaltiAe ^U8vubi unä
D-uZer in: SLnäsrv, SpttLev,
Luüpksv, Spanxsv, Datllsv
u LookdesätLSn, SvdvosiLsr
Sliodsrslvrr für Lra.nts.ns-
statlnnKsn; alle Lardsn
Lslnvdv, Larnrnts, 8kiä6r>8tokke
kür Llonsen, ^rnkpntL nnä
Llstäsr, Zlutt unä Z6inu3t6r1,
Xend eiten Lu ssdr dtllixvn
Lrvlssn HsrvorrLAönäs Usu-
keiten in Dkeatersdavols,
Sabots, Liisodsn, Sodlsisr,
vainsn Lravattsn, VaLS,
Vrvps äs odins, ^ppllksLion,
SpitrsnstoLksn, Ladrldslaxsr
von Lsxvnsodirrnen tu best
tznalitäten, ^llsinvvrdank
äsr Latent Satin äs vklns-
Sodirrns, äle unerkannt dsst.
Alarks ^lVisnsr vainsn u
Linäsr Lllsäsr, dsstpassenä,
von äsr dillißsstsn di» Lur
inoävrnston Lorin. Lebte
NormalVÜ8CÜ6: Lsrnäsn, Iisid-
vdsn, Losen, Lauod- unä
Lnlorvarinsr, LänstlinKS,
Sooden, Strünipko, Lnls-
urärinsr Lanäsodnk- Iksn-
dsitsn, SodakivoHtzsarLo
Ls8t6 Narüen unä tznalitütsn
Lsnräsn, Lraxen, lllLnsodot-
tsn, Lossnträßssr Vts nsusst.
Lravattsn in grösster ^.us-
vadl nur bst inir In allen
Lroislaxon ssbr billig Butter
vaaren in vlotb, vöpsr, Lou-
larä, lrarrtsrlo Lutter in allen
wurden, xuts tzualttätsn LU
billigen Lrsissn. ^g.brilr3ls.8er
von Vorbanxsn, Lonxrsss- u
^avaatollken, Lsäertuob unä
^vpaobstuob, Lusstapstsn,
Spinästrslksn. §68ts, billixe
krei86, 8oliä6 Leclienung. V6r8Lnät
naoti LN8värt8. 4731
MeWU-
(Vivum ünnZurienm)
feiner, süßer Wein, chemisch geprüft
und von medizinischen Autoritäten
als bewährtes Stärkungsmittel für
Kranke und Rekonvaleszente empfoh­
len, offeriert in ganzen und halben
Flaschen 4923
Leitmeritz, Stadtplatz.
V2
M
Ol
Ol
Ilmenkleiderstoffe
i» Molle. Halbmolle, Kati«,
Pique, Köper, Kotton, Kattift,
Herren- Allstgstosse
in Molle. Halbmolle, Lei,»en,
Baumwolle.
GesteWteBettdecken
in R»«ge. Kachemir, Mollatlas,
Klanell^ecken, Laufteppiche»
Sofateppiche. Kettvorleger»
Sisch-und Bettdecken. Uorhang-
stojfe empfiehlt
V. ILIttvL,
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz, Gemeindehaus 4.
8593
Wkilieii-MtiWeiihMbii
M Ptm-Mberlae
«a 8. Rmtii i« Leitmerth
msS ikße tWsohlw.
Kiollt
Kti6lilliati8lllu8
k
aueti veraltet unä so^ar mit
Ladern 10—15 dakre biv-
äurek nutzlos dekanäelte 8mä
naeli eimAemaüZem 6ebrauek6
der 2oltfin'80»isn Kolli- unll
kllvums-8slds iotal u. sioksr
gekeilt.
ker LlaLoke 2 Kronen.
Vom klollieleranten ^.potlielrer
Lein Oelieimmittel. Von ärrit-
lielien Lapariitäten ewpkolilev.
(lupsr'pkosplists
M animalisch und mineralisch,
R H billigstes
Mosi^orlaure-Jüngeuliükk ^ür a^e Loäenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
UneutbehrlichMm Frühjahrsanbau
durch keine mdere Phstzhsrsiim «erlißlich z« ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Ghilisalprter, schmefelsanres Ammoniak,
Kalisalxe, Kainit, Sperialdungemittet für Hackfrüchte und
Getreide, Khemenaner Patent- Snperphosphat- Gqps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung
5668 Futterkalk ete.
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger Gehaltsgarantie:
Schwefelsäure-
und
Kunstdünger-Fabriken
WchiM
Zentral- Bureau: Mragz Heinrichsgasse 27.
Lundeaburg-
Themenau und Liffek
bei Roztok.
8PMIM liir SM-, 8m- »»L WMMMktz
Mo IZäGxZx
M. il Isplitr,
von s di8 12 Llir and 2 v, dis S'/z Ldr.
»Q
-7»
IlttllllllMIIIl»
Schutzmarke: Anker '"»»"»m»u
S FM?, ß
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange dieses'
V allgemein beliebte Hausmittel
V gefl. stets nur in Originalflascheu mit unserer D
V Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- S
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis a».
Z Richters Apotheke zum Golden« Löw«
t« Pvas» «ltsoLethstrahe S.
NlMMMMMMMIMIIMIIMIIUIIIIIIIIIIIIIIMIIMIUMII


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 14 ]
42V
r Nähmaschinen r
^ lür Familien M Gederbe
M anerkannt nur bester Beschaffenheit bei M
f Z. Krombholz L Söhne, f
z Leitmeritz. 269 z
f
f
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit PatentrSster frisch gebrannt.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— «rotze Auswahl in Kaffees ungebrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
--^ Versandt i« 5 Kilo-Postpaketen.^
u2
«TI
V
ab meinem Lager inZebus, Hrobitsch oder ab Magazin
der Stazion Wegstädtl der k. k. priv. österr. Nordwest,
bahn; billiger als Kartellpreis, CtzMfalpeter
zum Tagespreise, Kleefarne«, Krrzerrr, frans. R«»kel-
KÜbenfamen (echt Burgunder, inprägniert, Stern-
marke), Hanna-Saatgerstr, Gsparfrtte. Ferner die
nun schon als vorzüglich in der Qualität bekannten Alien­
fensen liefert
Arl Pick in Zebus uns HMsckj.
5243
t/eöe/'aÄ rr/ Haöen.
Segründet im Jahre 1882.
W k. k. M. TWttzeWeii-Schiile ««d Lmen-MtsM
lder Frau
Marie Schilhavy, Akikmeritz, Kiugxlatz,
Nass Korso, II. Stock.
8MUtt Menicht im TlhiittzeWe«, Mßnehine», ZMitidtii
M Kleideellihe»
nach bestbewährter, leichtfaßlicher Wiener Methode. Anfertigung
von Damen-Robeu, chik und elegant, nach neuesten Wiener u. Pariser
Journalen. BrautAuSstattunge« u. Lrauer-Robe« werden schnell
und solid bei mäßigen Preisen geliefert.
»»> Schüleriunen'Vufnahme tLglich.
Unterrichtsstunden von 9—12 Uhr vormittagsHund 2—5 Uhr nachmittags.
KrSulei» vom Laube werben auch in ganze Verpflegung
ausgenommen. 5744
des
»MSMNN.
Leilmerih,
Riugplatz
liefert zu soliden Preisen
Mel i« »Seil Mz-Münze»,
2816 sowie
TipezienMel,
zensier- Rsiilmk ««b ZnlmAe».
Auch wird eine
DU" jebe Reparatur, 'M>
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt ausgeführt.
WUIbM
lnndmrWsWn Mnslhinenk»
md Schlnßerei, WeMdtl,
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis und franko.
Ferner
elfe ne Thore, Gruft
gttter, Zaune
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen. 5574
NulLgL
dunkel und hell,
MMtzLDL- KLoVTP'r
alte, feine, spanische Weine, besonders
Kranken und Rekonvaleszenten
empfohlen, offeriert in ganzen und
halben Flaschen 4923
Mg.ph.K.Odkolek
Drogenhandl., Leitmeritz, Stadtpl.
Krämer's
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Wechselte Pianos
von 50—200 fl.
8«»-8
Sigmund Weil
pr. «r,t unb Zahnarzt «ioz
ordinier! Leitmnitz, HosesSMe 18, siir Krmlheiteii der Zähne M
des M»«des m S diS S Uhr.
Künstliche Zähne und Gebisse. Plomben aller Art.
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen k 80 kr. in der Droguerie
des I. Rabil. Leitmeri» (6040
Cognac
ausgesuchte feinste franz. und Ungar.
Marken; erstere sehr alt und mild,
4923 insbesondere für
üüsllirinal gebrauch
empfohlen, offeriert preiswert
Mg.Ph.L.Odkolek
L e i tmeritz, Stadtplatz.
IstiMiiillks II. ilorei
lbvitmerilr, 8t»ätpl»tr, I^r. 2
prawilrt wik 5 golctsnsn, 1 sildsrnsn DLsäLMg
und 3 LdreLg.U826io1nnirlg6Q. 31S8
Döttbcstk^iioi'-
Ä1I7L- oiMllp
döcten!
i-l^
^russ
Ilvcluiet boloil
mit »viuigssetlöliW
klrill.
ÜLvrklili
cksr Serie
ellljslsdlev.
Sieckeeiage dei limn kkluzeck Klinldes'e Sette. I.ei1ii»8.i1r.
Einladung
zur
XV. ordentl. Hanpt-Verfammluug
der
Tim-». MDWe des londw.Bqirksorreiiies inLeitoierih
(registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung)
am Sonntag, den 28. März 1S0V vormittags um /,11 «hr
im Hotel „Hrabahof", I. Stock.
Urogramm:
1. Vorlegung des Geschäfts- und Kasseberichtes.
2. Revisionsbericht.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4.„» », Beitrittsgebühr neu eintretender Mitglieder
zum Reservefond.
5. Neuwahl des Ausschusses und Vorstandes. 6232
6. Freie Anträge.
Leitmeritz, am 17. März 1900.
Für den Vorstand: Für den Ausschuß:
A. I e ffi. Direktor. Fran- Motz, Obmann.
Avis
clie Herren De^onouien!
lver schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich sllalos
und 5634
Philipp Grill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange Soße, Nr. 85
(Akayer'sches Haus'.
4825
Gänzlicher
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs-
Preis sämmtliche Maaren, als:
UorxeUau- «nd Ornat!
grfchirr, Glasmaare«,
Schnitt- «. Modemaare«»
Oalauterieroaaren. Spk
gei, Kampe« nfm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochxeitsgefchenke ««»
Brautausstattungen bei
gW KM i» WM
werden Sie nur,>
wenn Sie nützliche «„eins, und Gebäudefahnen, Den,'
^ Schutzmittel lesen> razionsartikel aller Art. 34S
WeiMe UhuiM Btthel»
.«...-... s. HsU?»"' '! tzmmm, Mcldors.


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 15 ]
„N-4»«rerii»«r Keit««q" Nr. 22 vom 17. März 1S0V.
421
Seine Koustne.
Skizze von Josef Oswald.
(Nachdruck verboten.)
Es war einer der fatalen Herbstabcnde.
Der Regen tropft unaufhörlich auf den Schirm,
die Galoschen schleppen über den nassen Asphalt,
der wie ein See dar Licht der Laternen und
Schaufenster zurückwirft. Trotz des warmen
Ueberrockes ein Gefühl der Unbehaglichkeit—
man denkt unwillkürlich an einen Kognak.
Die wenigen, die auf der Straße sind,
machen, daß sie weiterkommen. Ich natürlich
auch. Da schlendert mir Heinz entgegen—
den Kragen aufgestülpt, die Hände in die Taschen
seines Mantels versenkt, nachdenklich wie der
Prinz von Dänemark.
„Na, Heinz, schönes Wetter zum Bummeln."
„Ach"— sagt er— „mir ist ja alles
Wurst."
Ich lootse ihn in den „Spaten".
„Hör' mal"— sag' ich— „Du siehst so
gemütsverstört aus. Was gibt's?"
„Heiraten soll ich."
„Donnerwetter. Wer setzt Dir denn die
Pistole auf die Brust?"
„Meine Kousine."
„Siehste, das kommt davon, wenn man in
seinen verwandtschaftlichen Scherzen zu weit geht."
„Ach, schwatz' keinen Unsinn. Sie selbst
ist ja längst unter der Haube, kommt gerade von
der Hochzeitsreise."
„So, und da will sie gleich ein Paar mehr
glücklich machen. Na, wenn'S weiter nichts ist.
Das wollen die jungen Frauen alle."
„Du kennst meine Kousine nicht. Sie ist
von einer Bestimmtheit— schon vor der Ver­
lobung hatte sie alle am Zügel, ihre Eltern,
mich— das heißt, es wär' vermutlich so ge­
kommen."
„Ich verstehe. Eine von denen, die mein
Heinz mal heiraten— zwar nicht gesollt, aber
gewollt."
„Laß, bitte, die faulen Witze, bin ohnedieß
schon nervös. Gestern kommt sie von der Hoch­
zeitsreise. Ich schicke sofort eine Ladung Blumen
ins Haus und gehe heute in aller Frühe hin.
Richtig treff' ich sie noch in reizendem Negligö,
eifrig mit Abstäuben beschäftigt, obwol der nagel­
neue Kram natürlich so blank ist, wie er nur
sein kann. Stralend kommt sie auf mich zu, und
nach den üblichen Begrüßungen und Erkundi­
gungen gesteht sie: Ach, Heinz, die Ehe ist was
Himmlisches!— Drauf rückt sie auch gleich mit
ihrem Plan an. Heinz— beginnt sie— es
ist die allerhöchste Zeit für Dich. Weißt Du,
Du wirst alt. Sieh nur mal in den Spiegel.
Wenn Man Dir den Büschel graue Haare da
an den Schläfen auSreißen wollte, gäb's so ein
Loch— dabei zeichnet sie mit dem Finger einen
Reif in die Luft, wie für eine Zirkusdame.
Also sei gescheit. Es ist jedenfalls die letzte
Chance.—
Ich muß wol etwas dumm dreingesehen
haben, denn auf einmal fragt sie: Du weißt
doch hoffentlich, wen ich meine?
Nee— sag' ich in aller Unschuld.
Heinz, Du bist 'en Kerl! Man möchte
Dir wirklich manchmal— (die Handbewegung,
die sie macht, war nicht miszuverstehen).
Die Lotti doch. Ich habe sie Dir ja ab­
sichtlich auf meiner Hochzeit als Dame gegeben.
Sie ist nämlich wie geschaffen für Dich. Nun,
Du warst ja auch sehr nett, hast Dich brillant
mit ihr unterhalten, hast ihr nach Noten die
Kour geschnitten— ja, Heinz, ich Hab' es wol
bemerkt! Und sie— ganz unter uns! Sie
hat mir ein paar Briefe geschrieben. Was da
zwischen den Zeilen steht— mag ich Dir gar
nicht sagen. Also, ermanne Dich! Ich will
Dir's auch ganz bequem einrichten. Nächsten
Sonntag lad' ich euch beide zu Tisch. Unser
erste- Diner— famos! Kochen will ich auch—
Aber Kousinchen— sag' ich— Du wirst
Dich doch nicht selbst bemühen—
Pfui, Heinz! Du bist kommun. Nein,
Du kannst Dich beruhigen, ich habe eine perfekte
Köchin. Nach dem Essen fchick' ich meinen Mann
unter irgend einem Vorwände hinaus. Ich selbst
j verziehe mich gleichfalls. Zehn volle Minuten
laß' ich euch dann allein. Aber das sage ich
Dir, Heinz! Wenn ich zurückkomme und Du
bist nicht verlobt, dann ist's fertig, dann guck'
ich Dich nicht mehr an.
Selbstverständlich nehme ich alles als Scherz
und gehe lustig drauf ein. Sie ist ja eine
allerliebste Person— ganz unmöglich, ihren
Tollheiten zu widerstehen. Aber da bekomme
ich eben einen Brief, worin sie die Einladung
feierlichst wiederholt und die scharfe Mahnung
hinzufügt, in bewußter Angelegenheit präpariert
zu sein. Na nu"
In diesem Augenblick kam der Kellner mit
den Schüsseln. Er ist eine alte Regel, während
der Hauptmahlzeiten philosophische Gespräche zu
unterlassen. Wir verzichteten daher einstweilen
auf die weitere Erörterung.
Später, als seine Zigarre brannte, fiel mir
auf, daß er merklich vergnügter aussah. Zwar
zog er noch die Brauen herunter, da er endlich
bemerkte: „Doch eine verfl xte Geschichte, was?"
Ich nickte nur und starrte verzweifelt vor
mich hin.
„Weißt Du"— hört' ich ihn nach einer
Weile— „man muß die Sache auch von einer
anderen Seite betrachten. Alter Freund, wir
zwei haben nun mal den Anschluß verpaßt. Ich
wüßte nicht, wie wir noch zum Heiraten kommen
sollten, wenn wir nicht überrumpelt werden.
Weshalb soll ich mich also nicht überrumpeln
lassen? Die Lotti ist wirklich ein hübsches und
liebes Mädchen— meine Kousine hat ganz recht.
Was mich betrifft, so Hab' ich bekanntlich das
Zeug zu einem Musterbild von einem Ehe­
mann."— Und nun gab sich der Mensch Mühe,
mir in den glühendsten Farben das Glück seiner
zukünftigen Ehe auszumalen. DaS wurde mir
denn doch zu bunt.
„Schön!"— sagt' ich.— „Ob wir uns
morgen oder übermorgen sehen werden, ist
fraglich; wahrscheinlich ist es der letzte Abend,
den Du als richtiger, unverlobter Junggeselle
mit mir verbringst. Wenn Du also einen kleinen
Abschied geben willst— der Kellner steht da."
Dazu war er auch sofort bereit.
Wirklich bekam ich Heinz in den nächsten
Tagen nicht zu sehen. Am Sonntag waren
meine Gedanken fortwährend bei ihm. Gegen
zwölf begleitete ich ihn im Geiste zum Friseur
und sah zu, wie er sich schön machen ließ.
Nachher im Restaurant aß ich, trotz des sonn­
tägigen Menus, nur wenig, denn ich vergegen­
wärtigte mir unwillkürlich die drückende Gemüts­
stimmung, die einer Liebeserklärung vorauszu­
gehen Pflegt. Auf einem Nachmittagsbummel
suchte ich mir vorzustellen, wie er wol diese Er­
klärung in zehn Minuten zustande bringen
möchte. Da schlug es fünf. Gott sei Dank!
Nun war er ja längst darüber hinaus. So
halt' ich nur noch den Wunsch, er wäre schon
verheiratet und hätte mich den Abend mit auch
so einem hübschen, lieben und sonst geeigneten
Mädchen zu sich geladen— für das weitere
wollt' ich selbst sorgen.
Da «ir seine Schreibfaulheit hinlänglich
bekannt war, erstaunte ich keineswegs, als ich
in den nächsten Tagen nicht, wie er versprochen
hatte, ein Paar Zeilen von ihm erhielt. Doch
ließ mir die Neugier keine Ruhe, ich gieng
zu ihm.
Seit undenklichen Zeiten haust er bei einer
gewissen Steuerrätin Müller, einer ebenso mütter­
lich besorgten als umfangreichen Persönlichkeit.
Sie kramte eben in seinem Kleiderschranke und
das so lebhaft, daß sie ordentlich erschrak, als
ich die angelehnte Thür öffnete.
„Der Herr Doktor ist verreist"— erwi­
derte sie aus meine Frage.
„Verreist?"
„Nicht wahr, das kommt Ihnen auch spanisch
vor"— äußerte die dicke Dame. „Ja, ja, was
man nicht alles erleben muß!"
„Wo ist er denn hin? Ich meine, er hätte
da am Sonntag bei seiner Kousine —"
„Hören Sie. Am Samstag steht er auf
einmal wie 'n Blitz aus heiterem Himmel mit
Regenschirm und Reisetasche vor mir und er­
klärte in einer Aufregung: Frau Steuerrat, ich
muß notwendig verreisen. Sind Sie so gut und
lasten Sie den Brief da bei meiner Kousine ab­
geben, aber gleich, es pressiert! Ich hatte
in d(M Augenblick niemand zum Schicken. Ich
packe mich also selbst aus. Seine Kousine, das
junge, herzige Frauchen, empfängt mich in aller
Freundlichkeit, aber kaum hat sie einen Blick in
den Brief gethan, so reißt sie die Augen auf
und brummelt ganz verstört: Nein, das ist aber
stark!— Damit fliegt sie auch schon ins andere
Zimmer, und nun hör' ich sie deutlich sagen:
Denk nur, Mann, Heinz ist durchgebrannt!"
Ich mußte laut auflachen. Heinz auf der
Flucht vor der ehestiftenden Kousine— der Ge­
danke war ja zu köstlich! Ich lachte und lachte
und merkte gar nicht, wie die gute Steuerrätin
mich wahrhaft empört anstarrte.
„Da lachen Sie auch noch!"— begann
sie endlich.— „Mir war eS gar nicht zum
Lachen. Ich spüre heut noch den Schreck, der
mir in die Beine gefahren ist. Durchgebrannt
— durchgebrannt!"
„Um Gotteswillen, Frau Steuerrat"—
sagte ich nun ebenfalls sehr ernst— „er wird
doch nicht silberne Löffel gestohlen haben!"
„Ach, kommen Sie mir nicht mit Spaßereien.
Ich weiß schon, was dahinter steckt, wenn'S
mir auch keiner sagen will. Da steckt eine
Frauensperson dahinter, eine Theaterprinzeffin
oder so was."
Ich fühlte mich verpflichtet, ihr Trost zu­
zusprechen, und sagte zu diesem Behufe, indem
ich auf Schrank und Kommode deutete, daß er
wol an Kleidern, Wäsche und derlei genug zurück­
gelassen habe, um die Quartalsmiete zu decken.
Da wurde sie ganz wild. „Hoho, was
denken Sie, wofür halten Sie mich denn?
Meinen Sie, es wär' mir um das bißchen Geld
zu thun?— O nein, es ist mir um den Herrn
Doktor, der seit langen, langen Jahren bei mir
wohnt, den ich denn doch wahrhaftig nicht ver­
lieren möchte wegen so einer —"
„Theater- Prinzkffin, nicht wahr, so einem
Scheusal, das ihn drüben in Amerika oder
Kamerun in den Abgrund der Ehe stürzt.—
Hören Sie mal, Frau Steuerrat, es ist eigent­
lich nicht hübsch von Ihnen, daß Sie trotz der
langen, langen Jahre unser« Doktor noch so
wenig kennen. Na, weil Sie's nicht wissen,
will ich's Ihnen sagen. Das ist nämlich emer
von den sittenstarken Charakteren, wie sie sonst
kaum mehr Vorkommen, einer von denen, die
unverbrüchlich an dem alten, bewährten Prin-
zipium festhalten: Bester gut gehängt, als schlecht
verheiratet! Nein, Frau Steuerrat, Sie können
sich beruhigen, den verlieren Sie so leicht nicht."
Schildpatt «nd Tierquälerei.
Wir entnehmen diese Schilderung, die aus der Feder
des Hauptmannes a. D. M. Pleßner stammt und der wir
die weiteste Verbreitung, namentlich unter den Damen,
wünschen, der Zeitschrift „Der Handelsstand". Seit es zur
Kenntnis ^weiterer Kreise gelangt ist, daß bei der gegen­
wärtigen Methode der Gewinnung des echten Schildpatts
unerhörte Grausamkeiten gegen die mit diesem Schutzpanzer
bekleideten Thiere begangen werden, hat eine Anzahl vor­
nehmer und einflußreicher amerikanischer Damen den Ent­
schluß gefaßt, sich bis auf Weiteres des Ankaufs der Pro­
dukte auS diesem Material gänzlich zu enthalten und die
Frauenvereine aller Kulturstaaten zu veranlassen, sich dieser
Bewegung anzuschließen. Jenem Entschluß liegt nämlich
dieMbsicht zugrunde, auf indirektem Weg, also durch
Verminderung g der Nachfrage nach jenen kostbaren
Artikeln, auf deren Fabrikanten einen Druck auszuüben,
damit diese Geschäftsleute darauf dringen, daß die Groß­
händler des Rohmaterials die bei Gewinnung des Schild­
patts stattfindenden Thierfolterungen abstellen. Letzteren
Zweck zu erreichen ist, umso mehr Aussicht vorhanden, als
die boykottierten Erzeugnisse, wie Fächerstäbe, LorgnonS-
griffe, Einsteckkämme, Haarnadeln, Dosen rc., keine Massen­
bedarfsartikel sind, sondern kostspielige Luxusgegenstände
die nur von den bemittelten Klassen erworben werden
können.
HWie schon so häufig bei Beseitigung von Misftänden
oder durch Gewinnsucht veranlaßten Grausamkeiten, war
es vornehmlich die Presse, welche sich durch öffentliche Be­
sprechung solcher sorgfältig geheimgehaltenen Dinge ein
großes Verdienst um deren Abstellung erworben hat, und


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 16 ]
422
da zweifellos die deutschen Journalisten zur Erreichung
ähnlicher Zwecke ebenso gern beitragen werden, wie ihre
angelsächsischen Kollegen, so dürsten vielleicht die nach­
folgenden, der „New-Aork Evening Post" und dem Londoner
„Evening Standart" entnommenen Mittheilungen hiezu
den Anstoß geben. Das beste Schildpatt wird von einigen
Gattungen der großen Seeschildkröten gewonnen, die in
enormen Schaaren fast alle Meere innerhalb der Wende­
kreise, besonder- in der Nähe der Küsten und Flußmündungen
bevölkern und nur während der Nacht ans Land gehen,
um ihre Eier im Sand zu verscharren. Die Jagd findet
darum erst nach Untergang der Sonne statt, wobei sich die
Fischer sorgfältig zu verbergen haben, um den scheuen
Thieren nicht ihre Gegenwart bemerklich zu machen. Auf
ein verabredetes Zeichen brechen die Leute aus ihrem
Hinterhalt hervor und verhindern eine Anzahl der flüch­
tenden Amphibien dadurch am Entweichen, daß sie sie mittelst
Hebebäumen auf den Rücken werfen. In dieser hilflosen
Lage müssen die Thiere bis zum andern Tag verbleiben.
Dann werden Pflöcke in den Boden getrieben, die vier in
Ruderflossen endigenden Beine werden mit Stricken um­
wunden und diese nach Wiederumstürzen der oft 2 Meter
großen und zirka 500 Kg. wiegenden Thiere an jenen
Pflöcken befestigt. Hierauf beginnt das Abtrennen des
Rückenschildes von den lebenden Geschöpfen in der Weise,
dnß trockenes Seegras und Reisig auf den Knochenpanzer
aufgehäuft und in Brand gesteckt wird, wodurch ein Er­
weichen und zugleich ein Aufbiegen seines unteren Randes
stattfindet. Mit Hilse einer langen und sehr biegsamen
Messerklinge wird dann der Panzer vom Rücken des Thieres
abgetrennt, wonach dem unglücklichen Geschöpfe, dessen ganze
Obsrfläche eine einzige furchtbare Wunde bildet, erlaubt
wird, sich in das Meer zu retten. Das Tödten der ge­
fangenen Schildkröten geschieh nämlich aus dem Grunde
nicht, weil die Fischer glauben, daß nach Jahr und Tag
sich von neuem ein Rückenschild bilde, die grauenvolle
Operazion also an ein und demselben Thiere mehrmals vor­
genommen werden könne! Tatsächlich werden aber die
ihres Schutzpanzers beraubten Geschöpfe eine Beute ge-
fräßiger Fische, welche die von Menschen begonnenen Tor­
turen fortsetzen, bis endlich der Sitz des Sensoriums zer­
stört und das Thier von seinen unsäglichen Schmerzen
befreit wird. Diese empörenden Grausamkeiten erscheinen
um so verabscheuungswürdiger, als die Zahl der in den
Küstengewässern der Tropen lebenden Schildkröten eine
unerschöpflich große ist und ihre Verminderung in ab­
sehbarer Zeit nicht zu befürchten steht, da die Weibchen
eine ungemeine Fruchtbarkeit entwickeln und in Zwischen­
räumen von zwei bis drei Monaten mehrere hundert Eier
legen. Es ist begreiflich, daß die Großhändler des echten
Schildpatts sich sorgfältig bemühen, die bei Gewinnung
dieses Luxusmateriales verübten Thierquälereien nicht zur
öffentlichen Kenntnis gelangen zu kaffen, und wenn dieß
doch mitunter geschieht, die Behauptung aufstellen, daß das
Empfindungsvermögen der Schildkröten ein geringeres sei,
als das des menschlichen Organismus. Aerzte und Phy­
siologen widersprechen aber dieser Ansicht und halten die
Schmerzempfindungsfähigkeit dieser bedauernswerten Ge­
schöpfe für dieselbe, wie die des Sensoriums anderer Wirbel-
thiere. Der Rückenpanzer der Schildkröte ist nun tat­
sächlich nichts anderes, als ein gigantischer Nagel, also
eine Hornplatte, wie sie auf den letzten Finger- und
Zehengliedern der Menschen vorgefunden wird. Um sich
die Qualen der gemarterten Thiere zu vergegenwärtigen,
braucht man nur anzunehmen, daß einer Person bei vollem
Bewußtsein die 20 Nägel erst durch glühende Kohlen erweicht
und dann mittelst eines Messers abgetrennt werden. So
bedauerlich es einerseits erscheint, daß die Händler von
Schildpattwaren, sowie die Arbeiter, welche Artikel aus
diesem schönen Material schnitzen, durch eine Verminderung
der Nachfrage als Folge von Grausamkeiten, die sie selbst
nicht begangen haben, Schädigungen erleiden werden, so
erfreulich ist es andrerseits, daß mildherzige Frauen die
Jniziative ergriffen haben, um jene barbarischen Thier­
quälereien dadurch abzustellen, daß sie sich des Ankaufs und
Gebrauchs von Schildpattfabrikaten so lange enthalten,
bis eine lRemedur herbeigeführt wird durch Tödten der
gefangenen Thiere, ehe em Abtrennen ihres Rückenschildes
stattfindet.
Kleine Nachrichten.
O No« der Hungersnot in Indien. Eine
vornehme Engländerin, die eifrig bemüht ist, lindernd in
die furchtbare Not der indischen Bevölkerung einzugreifen,
schreibt aus Kalkutta: „Wäre die blutige Fehde mit den
Buren nicht ausgebrochen, so hätte die Hungersnot in
Indien sicher ebenso viel Interesse erregt, wie die vor zwei
Jahren. In dem unter der anhaltenden Dürre am meisten
leidenden Rajputana wird das Elend mit jedem Tage
größer. Der Erdboden ist derart ausgetrocknet, daß es
unmöglich ist, ihn zu Pflügen. Die Dorfbewohner haben
seit Wochen nichts anderes genossen, als die Blätter des
Pepulbaumes und eine Art Oelkuchen, die bisher nur zum
Füttern des Viehes genommen wurden. Diese Lebensweise
ist so außerordentlich schädlich, daß die Aermsten gewöhnliche
Lebensmittel nicht mehr vertragen können und häufig
sterben, sobald sie zu den Unterstützungs-Anstalten kommen
und menschenwürdige Nahrung erhalten. Allein aus diesem
Grunde mehren sich die Todesfälle in letzter Zeit in
wahrhaft erschreckender Weise. In Rajputana wie in der
Präsidentschaft Bombay und in Baroda kommt zu der
Nahrungsmittelnot auch noch der Wassermangel. Ueber
allzu viel Regen kann man sich auf diesen hochgelegenen
Gebieten in den besten Zeiten nicht beklagen. Biele Theile
des Landes sind nichts als Wüste. Hier ist die Sterblichkeit
ganz besonders groß. Auch das Vieh geht ein, da man
es weder tränken noch füttern kann und niemand eS
kaufen will. Thiere, für die man sonst 50 bis 70 Rupien
zahlt, können die Eigentümer augenblicklich nicht für eine
Rupie los werden. Die zur Linderung des grenzenlosen
Elends eröffneten „Relief Works" thun das Menschenmöglichste,
doch reicht alle Hilfe nicht annähernd aus. Die stets in
den Bezirken umherwandernden Missionäre bringen von
jedem Ausfluge eine Anzahl halbverhungerter Kinder mit,
die sie an der Seite ihrer auf dem Wege zur Anstalt
todt niedergesunkenen Mütter finden. Mehr als drei
Millionen Menschen werden jetzt in Indien von den
Relief Works unterhalten, doch zwölsmal so viel Unglückliche
sind hilflos dem bittersten Elend preisgegeben."
O Opfer de» Klatsches. Schreckliche Folgen
wurden zu Strittmatt in Baden durch üble Nachrede
verursacht. Die junge Ehefrau eines Landwirt-, Mutter
zweier Kinder, fühlte sich durch das Gerede eines 19jährigen
Mädchens aus der Nachbarschaft schwer beleidigt.
Nachdem sie sich Gewißheit verschafft hatte, wer die bösen
Gerüchte verbreitet hatte, stürzte sie in großer Erregung
aus dem Hause und fand die Verleumderin in einem
Nachbarhause mit Weben auf dem Seidenstuhle beschäftigt.
Sie zog sie rücklings an den Haaren herunter und bearbeitete
sie mit ihren Fäusten derart, daß das Mädchen in
Bewußtlosigkeit verfiel. Dieser Ausgang der wolverdienten
Züchtigung gieng der Frau dermaßen zu Herzen, daß sie
in Irrsinn verfiel.
L Gine Innsgrsrllenstenrr in Griechenland.
Aus Athen wird geschrieben: In keinem Lande der Welt
mag es so viele Junggesellen geben, wie in Griechenland.
Dieß hat seinen Grund in der Verpflichtung der Brüder,
ihre Schwestern mit einer Aussteuer zu versehen und ihre
alten Eltern reichlich zu unterstützen. Ferner besteht hier
die Unmöglichkeit für eine verheiratete Frau, sich einen
nennenswerten Nebenverdienst zu verschaffen. Es gibt
aber außerdem eine Menge junger Leute in Griechenland,
die sehr wol heiraten könnten, es aber nicht wollen.
Deshalb tragen sich die Behörden mit der Absicht, diese
Kategorie unverheirateter junger Leute mit einer Steuer
zu belegen, und die Zeitungen regen den Gedanken cln,
ihnen, als Bürgern, die ihren Verpflichtungen gegen den
Staat nicht Nachkommen, eine Reihe von Staatsämtern
zu verschließen.
O Der Panzerkrerrrer „Kürst Kismarck" ist
nach reichlich zweijährigem Ausbau jetzt soweit fertiggestellt,
daß die Maschinenproben beginnen und im Anschluß daran
die Probefahrten ausgenommen werden können. „Fürst
Bismarck", der erste moderne große Kreuzer der deutschen
Flotte, dessen Schiffsrumpf in seiner ganzen Länge durch
einen Gürtelpanzer geschützt ist, übertrifft die vier Linien­
schiffe der „Brandeuburg"'Klasse sowol an Größe als auch
an Maschinenkraft und Fahrgeschwindigkeit. Bei 10.650
Tonnen Raumgehalt erhält das Schiff Maschinen von
13.500 Pferdekräften, mit denen eine Geschwindigkeit von
18 bis 19 Seemeilen in der Stunde erreicht werden soll.
Am 1. April 1896 auf Stapel gesetzt und am 25. Sep­
tember 1897, dem 30jährigen Gedenktag des Amtsantrittes
des Fürsten Bismarck im Ministerium, auf der kaiserlichen
Werft Kiel zu Wasser gelassen, hat der Bau des mächtigen
Kreuzers und sein Ausbau fast vier Jahre erfordert. Die
Armierung besteht aus 26 Schnellladekanonen verschiedenen
Kalibers, 10 Maschinengeschützen und 4 Maschinengewehren;
an Torpedoarmierung sind ein Ueberwasser- und vier
Unterwasserrohre vorhanden. Die Bewaffnung ist also fast
so stark als die der Linienschiffe. Für die beabsichtigte
Verwendung als Flaggschiff eines Kreuzergeschwaders im
Ausland ist „Fürst Bismarck" besonders geeignet. Außer
einer Besatzung von 568 Mann, für die bequeme und
luftige Wohnräume vorhanden sind, kann ein ganzer, 43
Mann starker Divisionsstab an Bord untergebracht werden.
Auf Anordnung des Kaisers hat das neue Schiff eine
beachtenswerte Verzierung am Bug erhalten. Als Gallions­
figur ist nämlich eine Büste des ersten deutschen Reichs-
kanzlers angebracht worden, deren Haupt den Kürassierhelm
trägt. Unter der Büste befindet sich das Bismarck'sche
Wappen mit der Umschrift: „In trmitats robur". Unter
diesem stehen in goldenen Buchstaben die Worte: „Wir
Deutschen fürchtenGott, sonst nichts in der Welt." Diese
Bugverzierung ist nach einem Entwurf des Kaisers aus-
geführt worden.
O Im Alter von 12V Jahren starb vor nicht
langer Zeit ein griechischer Geistlicher in Trikkala in
Thessalien. Während dieses langen Lebens hat er seinen
Geburts- und Sterbeort nie verlassen. Daß er ein so
hohes Alter erreichte, hatte er größtentheils seiner ein­
fachen Lebensweise zu verdanken. Bis vor wenigen Jahren
schlief er Sommer und Winter unter freiem Himmel,
niemals trank er Wein oder weingeisthaltige Getränke,
außer bei der Kommunion. Auch rauchte er keinen Tabak;
doch schnupfte er während einiger Jahre, gab es indessen
wegen der nicht zu vermeidenden Unreinlichkeiten wieder
auf. Fleischgenuß erlaubte er sich selten im Jahre, seine
gewöhnliche Nahrung waren Hülsenfrüchte, grüne Gemüse
und Brod. Vor der Sonne erhob er sich bereits von
einem einfachen Lager, das immer nach Osten gerichtet
war, und nur seine Pflichten als Geistlicher konnten ihn
von seiner Gewohnheit, sich gegen 9 Uhr abends zur Ruhe
zu legen, abhalten. Gesicht und Gehör erhielten sich bis
zu seinem Lebensende vortrefflich; er las noch bis zuletzt
ohne Augengläser. Dock hatte sich in den letzten Jahren
eine eigentümliche Gedächtnisschwäche eingestellt; an alles,
was vor dieser Zeit geschehen, erinnerte er sich vorzüglich,
dagegen entschwand ihm die Erinnerung an neue Daten
so vollständig, daß er oft gar nicht wußte, ob er schon ge­
gessen habe, und häufig entweder zweimal nach einander aß
oder ganz fastete; dieser Umstand wird auch schließlich
eine Unordnung in der Thätigkeit der Organe und dadurch
sein Ende herbeigeführt haben. In seinem ganzen Leben
war er nie krank gewesen und hatte nie Arzneimittel ge­
braucht. Er starb ohne Todeskampf, indem er die Worte
lispelte: „Nun entläfsest Du Deinen Diener in Frieden,
o Herr!" Ganze 99 Jahre hatte er als Geistlicher gewirkt.
O Merkwürdige Wirkung der Influenza.
In einem Kopenhagener Restaurant saß vor einigen Tagen
ein junger Mann und frühstückte. Neben ihm hatte ein Kauf­
mann aus der Provinz Platz genommen und erzählte
seinem Begleiter, daß ein junger Mann, dessen Vater er
kannte, namens Nielsen, seit mehreren Wochen spurlos
verschwunden und, wie man fürchtete, durch einen Un­
glücksfall umgekommen sei. Der Provinziale hatte den
jungen Mann, der neben ihm saß, gar nicht bemerkt und
war daher nicht wenig erstaunt, als dieser aufstand und
plötzlich, als erwache er aus einem Traume, laut ausrief:
„Nielsen— das bin ich jo!" Und er war es wirklich.
Der Kaufmann, der ihn nicht persönlich kannte, überzeugte
sich bald, daß er wirklich den Sohn seine- Freundes vor
sich habe. Vor drei Wochen ungefähr verließ der junge
Nielsen, der an Influenza erkrankt war, die Wohnung
seines Vaters und wurde seitdem nicht gesehen. Wie er
aus der Provinzialsiadt nach Kopenhagen gekommen ist,
kann er sich nicht erinnern, so wie er überhaupt von
allem, was seit jenem Augenblick, als er „verschwand",
bis. er im Restaurant seinen Namen nennen hörte, ge­
schehen ist, gar keine Erinnerung hat. Der Kaufmann hat
nun den jungen Mann mit sich nach Hause genommen
und ihn selbst seinen Eltern überliefert, damit er nicht
nochmals „verschwinden" solle. Kopenhagener Aerzte be­
haupten, ähnliche Fälle, durch Influenza hervorgerufen,
seien schon öfter vor gekommen, und es sei besonders nicht
so selten, daß die Kranken Zeitweise das Gedächtnis voll­
ständig verlieren.
O Gin blinker Postbote. Von allen Berufs­
arten, die einem Blinden zugänglich sind, ist wol diejenige
eines Briefträgers, der, sollte man meinen, vor allem
eines guten Sehorgans bedarf, die am meisten in Erstaunen
setzende. Und doch nimmt, wie man uns miltheilt, in dem
Dorfe Filgrave unweit Newport-Pagnells in der englischen
Grafschaft Buckingham der völlig des Augenlichtes be­
raubte Joe Blacksmith diesen verantwortungsvollen Posten
ein. Sein körperlicher Defekt, den er sich bei der Rettung
zweier Kinder aus Feuersgefahr zugezogen, hindert ihn
nicht, zweimal des Tages die Briefbestellung zwischen
Filgrave und Newport— beiläufig eine Entfernung von
drei englischen Meilen— zur Zufriedenheit seiner Vorge­
setzten zu besorgen. Durch ein ganz vorzügliches Ge­
dächtnis unterstützt, läßt er sich bedeutend seltener als seine
sehenden Kollegen einen Irrtum im Dienste zuschulden
kommen. Seit vielen Jahren dient dem blinden „Joe
bei seinen amtlichen Touren sein treuer schottischer Berg­
hund Philax zum Begleiter, der jedem einen bösen Empfang
bereiten würde, der thöricht genug wäre, seinem Herrn bei
der Erfüllung seiner Dienstpflichten hindernd in den Weg
zu treten.,


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 17 ]
„LeitWrriher Zeit»»g" Nr. 22 »o« 17. März !900.
— 423—
Alt- Leitmeritz.
a.
DaS Rathaus.
Der interessanteste alte Bau in unserer Stadt
ist jedenfalls das R a t h a u s, in welchem gegen­
wärtig das Kreisgericht untergebracht ist. Von
seinen alten grauen Zinnen und Giebeln schauen
Jahrhunderte herab auf das lebende Geschlecht,
das achtlos vorübergeht an dem steinernen Zeugen
historischer Ereignisse. Wie vielen von den Hun­
derten und Tausenden, die diesen frequentesten
Punkt der Stadt täglich passieren, ist eS wol
schon ausgefallen, daß der südwestliche Pfeiler
des Rathauses (nächst dem Eingänge in das
Michitsch'sche Geschäft) einen ganz anderen Bau­
stil aufweist, als der nordwestliche Pfeiler, welcher
den Roland trägt? Hier die zierlichen Formen
der Gothik, dort die Linien der Rena fsanee. Der
Unterschied de- Stils ist so augenfällig, daß er
auch dem Laien in die Augen springen muß.
Wir haben es hier mit zwei Bauperioden zu
thun. Der gothische Eckpfeiler und wol auch die
gothischen Gewölbebögen stammen aus der Zeit
jenes Ratsgebäudes, das nach dem großen Brande
im Jahre 1297, dem ersten Brandunglück, das
geschichtlich bekannt ist und daS auch die ältesten
Privilegien der Stadt vernichtet hatte, erbaut
wurde. Sechshundert Jahre sah dieser gothische
Eckpfeiler kommen und g hen. Wennseine Steine
sprechen könnten, so vermöchten sie uns zu er­
zählen von gar bösen Tagen, von KriegSnot,
von Pest und Hunger; sie könnten erzählen von
dem Einbrüche des Husitentums, von inneren
Kämpfen der Bürger, von den ungeheueren Leiden
der Gegenreformazion und den Gräuelthaten des
dreißigjährigen Krieges; sie könnten aber auch
erzählen von Freudentagen und erhebenden Thaten.
Ein solcher Freudentag muß der 2. September
1355 gewesen sein, an welchem Tage der erst
kürzlich aus Rom zurückgekehrte neugekrönte
Kaiser K a r l IV. seinen Einzug in unsere
Stadt hielt. Da mögen die Jubelrufe der Be­
völkerung sich an den Mauern des Rathauses
gebrochen haben, der Jubel darüber, den großen
Wolthäter von Leitmeritz und des deutschen
Bürgertums überhaupt von Angesicht zu Ange­
sicht zu sehen und ihn in den Mauern der Stadt
begrüßen zu können. Zu den glücklichsten Perio­
den des alten Leitmeritz gehört unstreitig die
Regierungszeit des Luxemburgers Karl IV.
65 Jahre später ritt übermal- ein böhmi­
scher König und deutscher Kaiser in Leitmeritz
ein. So freudig bewegt, wie im Jahre 1355,
dürften die Leitmeritzer im Jahre 1420 nicht
mehr gewesen sein, als Kaiser Siegmund
ihre Stadt besuchte. Es war zwar eine glanzende
Ritterschar, die den Monarchen begleitete, aber
die Stimmung der Bürger mußte schon eine ge­
drückte, zum Jukel nicht geeignete gewesen sein.
Der H u s i t i s« u s verheerte bereits das Land.
Die Stadt Leitmeritz und die nächste Um­
gebung war noch deutsch und katholisch; aber
schon hatte das Husitentum seine Anhänger in
Leitmeritz gefunden. Die Taboriten, die be­
reits das herrliche Kloster Postelberg zer­
stört hatten, rückten immer näher an unsere
Stadt, und man muß sich in die Aufregungen
jener Zeit, in die damaligen barbarischen Sitten
hineindenken, um die grausame Strenge mancher
Maßregel zur Abwehr des HufitismuS seitens
der katholischen Stadtbevölkerung erklären zu
können. Bei Anwesenheit des Kaisers Sieg­
mund saßen 16 (oder 17) junge Husiten aus
Leitmeritz wegen ihres Ketzertums gefesselt in
dem mit Unrat angefüllten Thurme beim St.
Michaelsthor e. In Anwesenheit des Königs
wurden diese zum Tode durch Ertränken
v e r u r t h e i l t. Gleich nach der Abreise Sieg­
mund- ließ der damalige Bürgermeister P i ch l
daS Urtheil vollziehen, obgleich sich sein eige­
ner Schwiegersohn unter den Berurtheil-
ten befand. Die Unglücklichen wurden auf Wagen
zur Elbe gebracht, dort auf der Fähre (eine
Brücke gab es damals noch nicht) mitten in den
Strom geführt und— Hände und Füße an
einander gebunden— in da- Wasser geworfen.
Die Tochter des Bürgermeisters, deren Bitten
jhren Gemal nicht zu befreien vermochten, stürzte
sich diesem nach in das Wasser und ertrank mit
ihm. Das geschah am 30. Mai 1420. Das war
wol einer der traurigsten Tage, den das
H alte Rathaus gesehen.
Siegmund kam im Feber 1421 noch-
! mals nach Leitmeritz. Nicht ohne Bangen sah
die Bürgerschaft der Ankunft des Königs ent­
gegen. Denn zwischen dem Probste (jetzt Dom),
der husitisch geworden war, und der Stadt, die
katholisch geblieben, herrschte große Feindschaft.
Hinter den Mauern des Probsteigebäudes fanden
die Husiten Schutz, um von dort aus die Stadt
zu beunruhigen. Die Bürgerschaft war der ewigen
Anfeindungen endlich müde geworden und machte
kurzen Prozeß. Sie stürmte dieProbstei,
zerstörte dieselbe und machte sie dem Boden
gleich. Die Bürger waren ob dieser That in
banger Ungewißheit, denn sie konnten nicht wissen,
wie der König dieselbe aufnehmen würde. Bei
seiner Ankunft in Leitmeritz baten sie ihn um
Verzeihung und um Zusicherung der Straflosig­
keit. Beides that Siegmund in Berücksich­
tigung „der Standhaftigkeit ihres Glaubens, des
brennenden Eifers derselben in den vielen Ge­
fahren der Verhältnisse und Personen", und
stellte hierüber den Bürgern am 17. Feber 1421
eine eigene Urkunde aus.
Das Schicksal der Stadt konnte trotz allem
nicht abgewendet werden. Die Taboriten unter
der Führung Zischka s hatten sich mit den
gemäßigteren P r a g e r n (Utraquisten) vereinigt,
und nun stand das ganze tschechische Volk im
Lager des HufitismuS und zog gegen die deutschen
Städte, die auf sich allein angewiesen waren, da
Kaiser Siegmund mittlerweile Böhmen ganz
verlassen hatte. Im Mai 1421 drangen die
Schaaren des Zischka gegen Leitmeritz. Nach­
dem Zischka die Burg „Kelch" bei Triebsch
erobert hatte, langte er vor Leitmeritz an und
umlagerte die geängstigte Stadt im weiten Bogen.
Von allen Seiten verlosten, einer nicht zu be­
wältigenden Uebermacht entgegenstehend, mußten
sich die Bürger mit dem Gedanken vertraut
machen, unter zwei Uebeln das geringere zu
wählen. Sie erlangten von Zischka freies
Geleite für eine nach Prag abzusendende Ge­
sandtschaft, die der Prager Gemeinde er-
klärte, daß sich die Stadt ihr unterwerfen
wolle. Damit hatte sich Leitmeritz lossagen müssen
^ von dem König Siegmund und war unter-
^ than geworden der Prager Gemeinde, die
?! von nun ab ihre Vertreter nach Leitmeritz schickte
und durch dieser die Stadt beherrschen ließ.
Zischka versuchte trotzdem die Erstürmung der
Stadt, wurde aber zurückgewiesen. Am 29. Mai
1421 setzte sich die Stadt Prag förmlich in den
Besitz der Stadt Leitmeritz. Hiemit giengen alle
jene Rechte, die ehedem ver König unmittelbar
über die Stadt ausgeübt, an die Stadt Prag
über, ohne daß diese jedoch die früheren Rechte
der Stadt bestätigte. Die Prager gaben eines
ihrer hervorragendsten Häupter, Hynek Kol-
stein sky v. Waldstein, der Stadt Leit­
meritz zum Verweser, ein Beweis, welche Wich­
tigkeit sie der Stadt beilegten, die für Kaiser
Siegmund nächst Kutten berg der be­
deutendste Stützpunkt gewesen war.
Aus unserem Rathause begann eine neue
Epoche. Die deutschen Ratmannen verschwanden,
die tschechische Verwaltung nahm Besitz von
dem Rathause und unserer Stadt. Die deutschen
Familien, welche katholisch bleiben wollte?, »än­
derten aus. Die katholischen Priester mußten
ebenfalls die Stadt verlosten, und der HufitismuS,
allerdings in der gemäßigten Form, herrschte von
nun an in Leitmeritz, das sich durch die frei­
willige Unterwerfung unter Prag von der Ber-
heerung durch die husitischen Horden Zischka's
zu retten versucht hatte.
In der nächsten Nähe von Leitmeritz tobte
die Kriegsfurie noch lange fort, und unsere Stadt
durfte noch durch lange Jahre ihre Thore nicht
öffnen, um so geschützt zu sein gegen die Horden
der Taboriten. Am 19. Juli 1424 trat die
Stadt Prag ihren Leitmeritzer Besitz an den
Prinzen Siegmund Korybut von Polen ab,
und Leitmeritz kam zu diesem wieder in ein ähn­
liches Verhältnis, wie es daS frühere zu den
Königen von Böhmen gewesen. In den wechsel-
j reichen Schicksalen der Husitenkriege wurde Leit­
meritz später in das Lager der sxtremen
Husiten, der Taboriten, getrieben. In der Ent­
scheidungsschlacht bei Li p an am 30. Mai 1434,
in welcher der HufitiSmus aufs Haupt geschlagen
wurde, bedeckten gar manche Leitmeritzer Bürger,
die auf Seite der Taboriten kämpften, das
Schlachtfeld.
Der Radikalismus und die tschechische Demo­
kratie giengen von nun ab allmälig in einen
gewissen Konservativismus, ja in die Reakzion
über. Welche Elemente nach den Husitenkriege«
in den Städten herrschten, das geht aus jenen
Wünschen hervor, welche auf dem Landtage de-
März 1435 formuliert und dem Kaiser vor seiner
Anerkennung vorgelegt werden sollten. Der
Kaiser sollte ebenso wenig Deutsche wie Katho­
liken in seinen Rat aufnehmen oder in die Landes­
ämter einsetzen, ja es sollte ein Deutscher
überhaupt kein Amt, noch irgend ein Schloß
oder Gut in Böhmen innehaben. Hiezu fügten
die Städte noch ihre besonderen Wünsche: ES
mögen alle Katholiken aus den Städten ausge­
schlossen bleiben, die des Glaubens halber Ber»
triebenen (falls ihnen nicht die Gemeinde eine
besondere Gnade erweisen wolle) weder in die
Stadt zurückkehren noch in den Besitz ihrer ver­
lassenen Güter gelangen können, der Unterkämmerer
stets ein Utraquist st in und kein Deutscher,
selbstwenn erUtraquist wäre, je zu
einer Rat-stelle oder irgend einem
anderen Amte in einer Stadt ge­
langen dürfen.
Da sich auch Leitmeritz diesen Ver­
wahrungen anschloß, so ist sicher, daß wir das­
selbe bereits in jener Znt als eine vollständig
tschechische Stadt zu betrachten haben. Auf
dem denkwürdigen Landtage am 5. Juni 1436 zu
Jglau erklärte sich Kaiser Siegmund
schriftlich mit den Wünschen auch betreffs der
Ausschließung der Deutschen von allen
Aemtern einverstanden.
Wir können es unseren heutigen tschechi­
schen Politikern nachsühlen, wie gern sie auch
heute noch einen solchen Landtagsbeschluß
gegen alles Deutsche herbeiwünschen möchten.
Glücklicherweise haben wir keinen Siegmund
mehr zum König von Böhmen, der solche Be­
schlüsse zu sankzionieren bereit wäre.
Hundert Jahre nach den Husitenkriege»
war die Gemeinde so weit angewachsen, daß die
Räumlichkeiten des alten Rath useS nicht mehr
genügten. Indessen war der alte gothische Bau
auch schon recht baufällig geworden, so daß der
ehrsame Rat aus einer Stube in die andere
wandern mußte. Der Rat sah sich deshalb ver­
anlaßt, im Einvernehmen mit der Gemeinde, da­
heißt mit der Bürgerschaft, welche zu ihren wichtigen
Versammlungen durch die Rathausglocke (die
heute noch vor Beginn der Gemeindewahlen am
Gemeindehause geläutet wird) zusammengerufen
wurde, den Neubau des Rathauses zu be­
schließen. Dieser begann im Jahre 1537 unter
der Leitung der Bürger Simon S i sch k a von
C e inov, Mathäus K roji L und Georg Mraz
von M i l e s chov k a. Der erste Baumeister war
ein gewisser Meister Paul, der jedoch noch
vor Beendigung des Baues starb, worauf dieser
durch Meister Georg, den Zimmermann fort-
gkführt und im Jahre 1539 beendet wurde. Nach
Norden zu wurde das Gebäude um die Hälfte
seines bisherigen Raumes erweitert und dadurch
neben anderen Gemächern eine große Halle für
die Versammlung der Gemeinde gewonnen. Der
Hauptsaal wurde prachtvoll getäfelt und im
Renaissancestile seiner Zeit herrlich geschmückt,
wie wir ihn heute noch bewundern können.
Freilich, die wenigsten Leitmeritzer dürften noch
in diesem ehrwürdigen Raume geweilt haben. Da
die Grundmauern des alten Gebäudes benützt
wurden, so blieb auch den Gewölben ihr gothischer
Charakter und wurde auch bei dem Zubau beibe­
halten; das Uebrige kennzeichnete den Uebergang
von der Gothik zur deutschen Früh-Renaiffance.
Die beiden Eckpfeiler der Havptfront repräsen­
tieren, wie schon oben erwähnt, beide Kunst­
perioden. An der Südecke steht noch der alte
zierliche gothische Pfeiler in fünf reichgegliederten
Absätzen; an der Nordseite aber wurde dem alten


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 18 ]
Rol and ein neues Postament 'N reinem Renais­
sancestile unterschoben, das außer den Reliesköpfen
daS Stadtwappen mit der Jahreszahl 1539 trägt.
Auch der neue Schild Rolands mit der Börse, dem
Symbole deS Marktes— wie überhaupt der Roland
das Sinnbild des alten Stapelrechtes der Stadt
darstellt— ist offenbar auS jener Zeit. An dem
Sockel dieser Rolandssäule hatten an Markttagen
die Hohl- und Längenmaße der Stadt ihren
Platz. Im Innern des Rathauses ist außer dem
Saale auch die zierliche Renaiffaneetreppe, die
bei der Gemeindeversammlung zugleich als Tribüne
dienen mußte, der Beachtung wert. In damaliger
Zeit wurde das Erdgeschoß vom Apotheker bewohnt.
DaS neue Rathaus sah nicht minder bedeut­
same Ereignisse wie daS alte. Im Jahre 1547
beherbergte eS den Kaiser Ferdinand!, in
seinen Mauern. Die Anwesenheit dieses Monarchen
in Leitmeritz müssen wir in einem eigenen Auf­
sätze schildern, denn sie kennzeichnet nicht nur den
Beginn einer neuen Epoche— keiner glücklichen
— für unsere Stadt, sondern ist auch von
Wichtigkeit für die ganze Geschichte unseres Landes
und Reiches.
Schwere und trübselige Zeiten kamen im
siebzehnten Jahrhundert über Leitmeritz; alles
Elend, daß sich nur denken läßt, sah unser Rat­
haus an seinen Mauern vorüberziehen, das hier
zu schildern, heute jedoch nicht unsere Aufgabe
sein kann. Es sei nur erwähnt, daß seit dem
Jahre 1547— nach dem blutigen Landtage von
Prag— die Autonomie der Städte wesentlich
eingeschränkt wurde.
Ein köni g l iche r R icht e r zog von nun
an inS Rathaus ein und verblieb in mehrfach
geänderter Form bis vor wenig Jahrzehnten.
Die mannigfachen Stürme, die über unsere
Stadt im Laufe von drei Jahrhunderten hinweg­
brausten, hatten auch den ehrwürdigen Rathaus­
bau arg mitgenommen. Dieser Zeuge alter
Bürgerherrlichkeit war bereits in den ersten Jahr­
zehnten des neunzehnten Jahrhunderts baufällig
geworden, und schon im Jahre 1838 getraute
man sich nicht mehr, in demselben zu amtieren,
und verlegte die Magistratskanzleien in das
Kelchhaus, Knopfhaus, auch Provianthaus ge­
nannt, wie man es auch heute noch vielfach
nennt. Eine Reihe von Jahren blieb das alte
Baudenkmal dem Verfalle auSgesetzt. Erst im
Jahre 1852 begann der damalige Bürgermeister
Wotruba den so notwendigen Umbau, der
unter Leitung der Architekten Grueber aus
Prag, eines Westfälers, stilgerecht ausgeführt
wurde. Dr»i Thürmchen, die nicht zum Stile
paßten, wurden entfernt, nur der vordere, höchste
Thurm verblieb. Die Fenster, je 5 in der
Vorderfront, standen ungleichmäßig über einander;
sie wurden symmetrisch— jetzt je 6— hergestellt.
Der gothische Eckpfeiler, dessen Reliefarbeiten
ganz verwittert und verwischt waren, wurde neu
auSgemeißelt.
Im Jahre 1853 konnte das Bürgermeister­
amt wieder in das renovierte Rathaus über­
siedeln, um jedoch schon 1855 dem Kreisgerichte
Platz zu machen. Seit diesem Jahre hat das
Bürgermeisteramt seinen Sitz im jetzigen „Ge-
meindehause", der sogenannten „Königsburg",
deren Geschichte wir demnächst einmal erzählen
wollen, ebenso wie jene des „KelchhauseL".
Ein Kleinod in historischer, wie in archi­
tektonischer Beziehung, verdient dar alte Rathaus,
von dem aus durch ein halbes Jahrtausend die
Geschicke unserer Stadt geleitet wurden, den
Schutz der Leitmeritzer Bürgerschaft, die bei dem
Anblicke des altersgrauen Hauses sich bewußt
sein möge, daß eine stolze Vergangenheit die
Gegenwart verpflichtet, für eine schöne Zukunft
zu wirken.
Die erste große allgemeine Geflügel-,
Kanarien- und Kaninchen-Ausstellung
in Leitmeritz.
Begünstigt durch das herrlichste Frühlings­
wetter, hielt in Leitmeritz der Verein der Geflügel-,
Kanarien-und Kaninchenzüchter am 10., 11, und
12. März l. I. seine erste Ausstellung ab.
ES war dieses Unternehmen unbedingt ein gewagtes
— 424—
für einen kaum zwei Jahre bestehenden Verein,
und dennoch ist die mit vielen Mühen und Sorgen
vorbereitete Ausstellung infolge des unermüdlichen
Fleißes des Ausschusses, sowie einzelner Mit­
glieder des Vereines, namentlich deS Obmannes,
als auch infolge deS dem Vereine, sowie der
Sache seites des Publikums von Stadt und
Land entgegengebrachten Interesses als groß­
artig gelungen zu bezeichnen.
Am ersten Ausstellungstage— die Aus­
stellung wurde im Beisein des Herrn k. k. Statt­
haltereirates Schlögl, sowie des Herrn Vize­
bürgermeisters Stadtrat Czerney eröffnet—
besuchten zirka 800, am zweiten 1800 und am
dritten Tage zirka 2000 Personen (von diesen
ungefähr 800 Schulkinder) die Ausstellung. Am
zweiten Ausstellungstage beehrte der Herr
Bügermeister Dr. Funke sammt Gemalin die
Ausstellung mit seinem Besuche.
Sehr reichhaltig beschickt war sowol von
Bereinsmitgliedern als auch von dem Vereine nicht
angehörenden Züchtern die Abtheilung: Hühner.
Bon „deutschen Hühnerraffen" waren viermal
Ramelsloher und einmal Lakenfelder
vertreten, von denen der Stamm Ramelsloher
des Herrn Marschner in Zuckmantel als ein
vorzügliches Züchtungsprodukt bezeichnet werden
muß. Ebenso erfreute sich der Stamm Laken­
felder allgemeiner Bewunderung. Die RamelS-
loher sind jedem Züchter, da sie viele und große
Eier legen, leicht ausziehbar sind und einen vor­
züglichen Braten liefern, bestens zu empfehlen;
ebenso sollte man sich deS sehr fleißigen Legehuhnes,
der Lakenfelder wieder mehr zur Zucht annehmeu,
damit es nicht ganz ausstirbt.
Weiters waren vonHolländerRassen
viermal die Paduaner und dreimal die
eigentlichen Holländer oder Hauben­
hühner vertreten. Von letzteren war es speziell
Nr. 57 des Kataloges, ein Stamm schwarzer
Holländer des Herrn öapek in Arnsdorf bei
Haida, der gewlß von keinem der Besucher über­
sehen wurde. Vermißt haben wir die sonst noch
vorkommenden Holländer, und zwar gesperberte,
blaugraue, chamois und weiße.
Nicht selten kommt bei den Holländern die
Manier des Federnausziehens vor, so
daß das Männchen ganz kahlköpfig ausschaut.
Auch auf der Ausstellung war ein solch feder­
ziehendes Weibchen vorhanden, welches am ersten
Tage entfernt werden mußte. Ebenso bekommen
speziell die Männchen durch Beschmutzung der
Kopffedern beim Trinken und Fressen nicht selten
Augeuentzündungen oder erblinden gar. Leichte
Mast und reichliches Eierlegen sind gute Eigen­
schaften der Rasse, doch sind die Jungen gegen
Kälte sehr empfindlich und gehen oft an derselben
zugrunde. Von den Paduanern fehlten nur die
Viktoria-Paduaner, wogegen die Cha­
mois, Gold- und Silberlack-Paduaner vertreten
waren. Auch sie sind gute Eierleger, jedoch auch,
ja selbst noch die Alten, empfindlich gegen Kälte
und Nässe.
In ausgezeichneten Exemplaren waren von
englischen Rassen Dockings, Bantams,
Schotten und Hamburger vertreten, von denen
die Bantams sehr stark vorhanden waren, ob­
gleich dieselben für den Eierertrag völlig weg­
sallen. Es sind Zierhühner, die in ihren ver­
schiedenen farbigen Gewändern im Hühnerhofe
eines Liebhabers, der auf keinen Ertrag sieht,
eine eigenartige Abwechslung bieten; sie sind sehr
zutraulich und werden, wie der kleine Gold-Bantam
des Vater Pohl, „Josef" genannt, ganz
und gar zahm. Speziell hat der englische Baron
S e b r i g h t sich um die Einführung dieser Hühner­
zwerge viele Verdienste erworben, und fanden wir
in der Ausstellung auch einen Stamm Seb ight-
BantamS, die von Herrn August Nickel in
Leitmeritz eingeschickt wurden. Dieser Stamm
wurde verkauft, und sollen die weiblichen Thier e
zum Ausbrüten von Rebhühnern benutzt werden.
Außerdem fanden wir Z W e r g käm pfe r
oder KämpferbantamS (3 Stämme). Diese,
wie auch die oben erwähnten eigentlichen
Bantams sind mindere Eierleger, aber vor­
zügliche Brüter. Bon letzteren findet das Fleisch,
welches einen wildartigeu Geschmack haben
soll, viele Liebhaber.
Die Hamburger (Hamburgs) sind nicht,
wie der Name annehmen läßt, deutsche, sondern
ebenfalls mit Ausnahme der gesprenkelten, die
auS Holland stammen, englisches ZüchtungS-
produkt, und waren von ihnen Silberlack,
Goldlack und ein Stamm schwarze Ham-
burger vertreten. Alle sind vorzügliche
E i e r l e g e r, aber schlechte Brüter; das Fleisch
gibt einen sehr wolschmeckenden Braten. ES
waren im ganzen 15 Stämme vertreten und zwar
in größtentheils vorzüglichen Exemplaren..— Ein
eigenartiges Züchtungsprodukt bilden die DorkingS
(das Fünf ze h en- Huhn), von denen aber
nur 1 Stamm aus Aussig eingetangt war. Es
sind große Thiere, von denen der Hahn bis 7,
die Henne bis 5 Kilogramm schwer wird; sie
legen und brüten sehr gut, haben ein äußerst
schmackhaftes Fleisch, sind aber leider sowol jung
als auch alt sehr empfindlich gegen Kälte und
Raffe und von den verschiedensten Krankheiten
heimgesucht, weshalb ihre Verbreitung noch eine
sehr spärliche ist. Infolge der oben angeführten
guten Eigenschaften wird man aber reichlichst für
die bei der Aufzucht angewandte Mühe belohnt,
und wäre es sehr wünschenswert, wenn dieser
ausgezeichneten Raffe nach und nach mehr Eingang
verschafft würde.
Mit letzteren verwandt, auch in einem Stamm
und aus Aussig sind die Schotten oder
schottischen Kuckuckssperber. Sie
sind weniger gute Leger, vorzügliche Brüter
und geben einen ausgezeichneten Braten. Der
Hahn wird zirka 4, die Henne 3 Kilo schwer.
Die französisch-belgischen Rassen
waren als La FlZche, CrZve-Coeur
Houdans vertreten, u. zw. von ersteren 4,
von den nächsten 1 und von letzteren 4 Stämme
vertreten. Den ersten Preis erzielten infolge
ihrer Rasiereinheit die jeden Besuchers Aufmerk­
samkeit in Anspruch nehmenden Citzoe-Coeur des
Herrn Wilhelm Rumrich in Aussig. Diese
Raffe ist von den französisch-belgischen eine der
besten, denn sie legen sehr fleißig, wachsen sehr
rasch und liefern einen vorzüglichen, wolschmeckenden,
saftigen Braten. Sie erreichen ein Gewicht von
3*/,—4 Kilo. Der korallenrote Kamm ist einem
gespaltenen Herzen ähnlich, den Kopf
schmückt eine Federhaube.
Ebenfalls mit einem zweispitzigen Kamm ge­
ziert, jedoch ohne Federhaube, ist La Fl S che,
eine für die Tafel ebenso geschätzte Raffe wie
obige, jedoch noch m a stfäh i g e r. Sie legen
große und viele Eier und sind jedem Züchter
auch deshalb zu empfehlen, weil sie sehr hart
und äußerst genügsam sind. Ein ausgezeichneter,
mit dem 2. Preis bedachter Stamm war von
Herrn W. Fechtner in Leitmeritz ausgestellt,
die übrigen Stämme ließen zu wünschen übrig.
Ueberhaupt zu den besten Wirtschafts­
hühnern gehörend, sind noch die Houdans
zu erwähnen, von denen Herr W. W e iße r in
Aussig ein mit dem 1. Preis bedachtes tadellose-
Paar eingeschickt hatte, welches seinem Züchter
alle Ehre macht. Ebenfalls sehr schön war der
Stamm des Herrn I. Wünsch in Arnsdorf.
Die beiden anderen noch vertretenen Stämme
von Weißer-Auffig können sich auch auf jeder
Ausstellung sehen lassen. Die HoudanS legen
schon sehr jung Eier, bedeutend früher als
Cl Zoe-Coeur und La FlZche, sind sehr leicht
mästbar und geben einen ausgezeichneten Braten,
ja, mit zu den besten gehörend. Die
Thiere werden 3—5 Kilo schwer. Das Breda­
huhn, ein ebenfalls vorzügliches Fleischhuhn,
jedoch schlechter Eierleger und Brüter, wurde
vermißt.
Eine der bekanntesten und verbreitetsten
Hühnerraffen, die italienische, war in ver­
schiedenen Farben vertreten, u. zw. als rebhuhn­
farbige, gelbe, weiße, schwarze, blaue und silber-
halsige. In Amerika heißt diese Raffe L e g-
horn. Sie gehören infolge ihres starken Eier­
legens zu den besten Wirtschaftshühnern, die
Jungen wachsen sehr rasch und kräftig und
sangen bereits im fünften Monate mit dem Eier­
legen an; wenngleich das Fleisch nicht ganz so
fein ist wie von anderen Raffen, so gibt ein
Thier dieser Raffe doch einen recht guten, fleischigen
Braten. Der einzige Fehler, den sie haben,


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 19 ]
ist der. daß ihnen die Brutlust ganz
a b g e h t.
Aehnliche Eigenschaften wie die I t a l i ene r
zeigen die Spanier, von denen auf der Aus­
stellung 1 Stamm schwarze Spanier—
weiße und blaue fehlten ganz -, 11 Stämme
Mi norka u. zw. 6 Stämme schwarze und
5 Stämme weiße, 4 Stämme Andalusier
(blaue) und 1 Stamm bergische Krätzer
vertreten waren. Dieselben legen bedeutend
größere Eier als die Italiener, aber eben­
falls sehr fleißig, brüten sehr schlecht
und liefern sehr viel Fleisch. Der einzige Nach­
theil ist die Empfindlichkeit gegen Kälte und das
damit verbundene, nicht selten vorkommende Er­
frieren der Kämme, wodurch viele Thiere ein-
gehen. Warme Stallungen und möglichste Ver­
meidung schroffer Temperaturunterschiede bieten
das beste Mittel zur Verhinderung von Ber-
lüsten.— Das männliche Thier des auf der
Ausstellung vorhandenen Stammes b e r g i sche r
Krähe r hat wegen seines absonderlichen Krähens
viel Spaß verursacht.
Von Hühnerraffen amerikanischen Ur­
sprungs waren Dominiques, Plymouth.
Rocks und WyandotteS u. zw. erstere in
1 Stamm, die folgenden in 7 und die letzteren
in 10 Stämmen eingesandt worden.
Die Domininkaner, eine dem Aeußeren
nach den KuckucksdorkingS sehr ähnliche
Rasse, haben, abweichend von diesen, so wie die
Italiener gelbe Beine, sind sehr gute Leger,
vorzügliche Brüter, und erhält man von ihnen
einen ausgezeichnet wolschmeckenden Braten. Es
muß Wunder nehmen, daß diese Raffe bisher so
wenig Eingang gefunden hat.
Mit Plymouth-Rocks und Wyan-
dottes war, da er den Wert dieser Raffen
genügend erkannt hat. u. zw. mit 3 resp.
2 Stämmen der Obmann des Vereines, Herr
Anton Pohl, zur Ausstellung erschienen, und
werden sich hoffentlich diese beiden Raffen, da sie
dieselben gleichen guten Eigenschaften wie die
Domin queS besitzen und jedem aufs angelegentlichste
empfohlen werden können, binnen kurzer Zeit
einer größeren Verbreitung erfreuen können; die
Thiere erreichen ein Gewicht von 4—6 Kilo.
Ein wundervoller Stamm waren die
weißen Plymouth-Rocks des Herrn Weißer in
Aussig und die Silber Wyandottes des Herrn
Kretschmer in GeorgSwalde. Ganz gefehlt
haben die „Schwarzen Plymouth-RockS".
Von Hühnern asiatischer Abstam­
mung waren Brahmas, Eochin s, Van g-
shanS, Kämpfer und Malayen ausge­
stellt, wogegen Jokohama, Phönix­
hühner und das Moll Huhn fehlten.
Die Cochinchinahühner, von deren vielen
Spielarten nur weiße, rebhuhnfarbene und gelbe
vertreten waren, sind seinerzeit— eingeführt
wurden sie in den vierziger Jahren— Veran­
lasser eines bedeutenden Umschwunges in der
Geflügelzucht gewesen. Leider aber haben sie
den Erwartungen nicht ftandgehalten. Sie sind
ausgezeichnete Brüter, jedoch sch l echt e
Mütter, da in ihnen die Brütlust wenige
Wochen nach dem AuSschlüpfen der Jungen
bereits wieder erlischt und sie dieselben sich selbst
überlassen. Durch das häufige Brüten entsteht
natürlich auch ein ganz bedeutender Entgang an
Eiern. Ein Vorzug ist die leichte Mästung.
Nicht zu unterschätzende, aber noch mehr zu
Prüfende Kreuzungsprodukte geben Cochinhenne
und Houdan-, Dorkmg- oder Cröve Coeur-Hahn.
— Die Brahmas, eine die CochinS an Größe
um einige Zentimeter übertreffende Rasse, waren
nur in je 1 Stamm, u. zw. gesperberten, weißen
und dunklen, vertreten, sind vorzügliche Eier­
leger, sehr gute Brüter und ausgezeich­
nete Mütter, jedoch liefert ihr Fleisch keinen
guten Braten. Rechnet man hierauf, so muß
man zu Kreuzungsprodukten von Brahmahennen
mit CiSve-Coeur-Hähnen greifen. Jedenfalls ist
diese Hühnerrasse infolge der oben angeführten
Vorzüge— sie sind außerdem sehr hart—
bestens zur Weiterzucht zu empfehlen.
Allen Ansprüchen genügen die L an g s h ans,
ste sind vorzügliche Eierleger, sehr gute Brüter,
gute Mütter, hart gegen jegliche Witterungsein-
flüffe und haben ein sehr wolschmeckendeS
Fleisch. Sie sind von den amerikanischen
Rassen in erster Linie zu empfehlen. Die Eier
sind nicht reinweiß, sondern gesprenkelt oder gelb­
lich. Die Langshans setzen selbst im Winter nicht
mit dem Eierlegen aus. Von den verschiedenen
Spielarten waren 6 Stämme schwarze und
1 Stamm weiße Langshans vertreten; es gibt
auch braune und blaue, doch sollte man nur
di« schwarzen zur Weiterverbreitung em>
pfehlen. Von diesen hatte Hr. Josef Jäger in
Trschebutschka ein vorzügliches Volk (1 Hahn,
2 Hühner) eingesandt, welches wegen seiner tadel-
losen Rasseeigenschaften mit dem 1. Preis auS
gezeichnet wurde.
Neben obigen fanden wir noch Kämpfer
und Malayen, von denen erstere mittelmäßige
Eierleger und vorzügliche Mütter sind, jedoch
zur Mästung sich gar nicht eignen, sonach als
Nutzhühner nicht in Betracht kommen; letztere
sind sehr gute Eierleger, schlechte Mütter und
Brüter, so daß sie ebenfalls keinen umfangreichen
Eingang finden werden. Der von Hrn. Maschek
in Pärchen-Schelten zur Verfügung gestellte
Stamm, der mit 160 Kronen als Verkaufspreis
angegeben war, erregte allgemeine Bewunderung.
Letztere beiden Nassen werden, wenn nicht viel­
leicht als Kreuzungsprodukte, nie als Nutzgeflügel
Bedeutung erlangen, sondern nur einen sehr
schwankenden Wert in Liebhabersortimenten haben.
(Forts, folgt.)
Deutscher Schulverein.
Gedenket des deutschen SchulvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinusten.
— Bon der Hauptleitung. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 13. März d. I.
wurden der Stadtverlretung in Böhm.-Kamnitz,
dem Bürgermeisteramte m Bielitz, dem Magistrate
in Biala, dem Gemeinderate in L pink, ferner
den Sparkassen in Aussig und Bielitz, der Gas-
gesellschaft, dem Leseverein, der Eskompte- und
Wechselbank, dem Gewerbeverein, dem Gesang­
verein, dem deutschfortschrittlichen Verein, dem
Bürgerverein, sämmtliche in Bielitz, dem Herrn
Direktor Karl Strohbach in Nieder-Eisenburg für
Spenden, den beiden Ortsgruppen in L ipa für
den Ertrag des Balles in „weiß" vom 21. Feber,
der Ortsgruppe Aussig für den Ertrag des
„elektrischen BanketS", der Ortsgruppe Kolleschowitz
für Veranstaltung eines Vereinskränzchens und
der Ortsgruppe Köflach für das halbe Erträgnis
eines Trachtenkränzchens der geziemende Dank ab­
gestattet. Der Anfall eines Legates nach Fräulein
Johanna Burghart in Marburg wurde dankend
zur Kenntnis genommen. Einige Angelegenheiten
der Vereinsanstalten in Oberdorf und St. Egydi
wurden beraten und der Erledigung zugeführt.
Schließlich wurde dem Herrn Paul Bierlein,
bisherigen Obmanne der Ortsgruppe Gutenstein,
bei Niederlegung seines Amtes für die thatkräftige,
umsichtige und erfolgreiche Leitung der Ortsgruppe
der Dank des Vereines bekanntgegeben.
Kleine Nachrichten.
O 1688 Personen anf einem Dampfer. Aus
Hamburg wird gemeldet: Mit dem nach New-
Dork expedierten Doppelschraubendampfer „Graf Waldersee"
der Hamburg-Amerika-Linie wurden insgesammt 1688
Passagiere befördert. Es dürfte dieß die höchste Zahl von
Passagieren sein, die seit undenklichen Zeiten auf einem
Dampfer allein vereinigt gewesen sind.
O Mn Kind «ach dem Gemichl verkauft.
Wenn alles schon da war, das eine noch nicht, daß Eltern
ihr Kind nach dem Gewichte verkaufen, nicht vielleicht
einem nach jungem Fleisch lüstrrnen Menschenfnsser,
sondern einen« Ehepaare, das selbst kinderlos ist und sich
nach einem Baby sehnte. Der einzig dastehende Fall er-
eignete sich vor einigen Tagen nächst Schwechat bei Wien.
Einem mit acht Kindern gesegneten Paare wurde von wol-
habenden Leuten der Antrag gemacht, ihnen ein drei­
jähriges Söhnchen an KindeSstatt zu übergeben. Dabei
kam ein äußerst merkwürdiger Handel zu Stande: die
Eltern verkauften ihr Kind nach dem Gewicht vier
Kronen das Kilo Fleisch! Der Kleine wurde zum Orts­
fleischhauer gebracht und dort abgewogen nach Silo, Deka
und Gramm. Für „Fleisch und Zuwag" bezahlte das
neue Elternpaar dem alten 80 Kronen 76 Heller.
O PistolendneU zweier Gqmnastaste«. In
Schwäbisch. Hall haben zwei Gymnasiasten wegen einer
Ohrfeige, welche der eine dem anderen versetzte, ein Duell
auf Pistolen mit einer Distanz von 15 Schritt ausgefochten.
Sie wechselten zweimal die Kugeln. Beim zweiten Ganze
wurde der beleidigte Student in die Brust getroffen. Die
Kugel konnte bisher nicht entfernt werden.
O Fünfzig Jahre im Konfflenrkasten— das
ist eine Heldenlaufbahn, auf welche Frau Amalie Samariter
am Residenztheater zu Wiesbaden zurückblicken kann. Sie
feierte am 5. März die fünfzigste Wiederkehr des Tages,
an welchem sie zum erstenmale dort in den Kasten ge­
krochen war, als dessen guter „Geist" sie sich alle diese
fünf Jahrzehnte hindurch bewährt hat. Aus diesem An
laß wurde ihr Ehrentag von der gesammten Künstlerschaar
und dem Personal des Residenztheaters gefeiert. Nach
Schluß der Theatervorstellung versammelten sich alle Mit­
glieder des genannten Theaters auf der blumengeschmückten
Bühne und brachten der Jubilarin unter Harmonium­
klängen eine Ovazion dar. Direktor Dr. Rauch hielt eine
Ansprache, worin er auf die mühevolle Thätigkeit der
Jubilarin hinwies, ihrem Pflichteifer Anerkennung zollte
und die Hoffnung ausdrückte, Frau Samariter noch recht
lange ihrem „künstlerischen" Berufe erhalten zu sehen.
Die Jubilarin dankte tief bewegt und nahm dann von den
Anwesenden zahlreiche Geschenke entgegen.— Wie viele
Stücke mag die wackere Frau gerettet, wie vielen Künstlern
geholfen haben! Jedenfalls ist Frau Samariter eine Dame,
der man nicht nachsagen kann— daß man ihr nichts
nachsagen kann.
O Mir Thiere Kerbe«. Auch die Thiere sterben,
genau so wie die Menschen, je nach ihrem physiologisch,
psychologischen Standpunkte, nach ihrem Alter und ihren
Verhältnissen auf durchaus verschiedene Weise. Während
beispielsweise die Eingeweidewürmer wie ein Licht ver­
löschen, sterben höhere Thiere ähnlich wie der Mensch in
härtestem Todeskampfe. Bei den AnfangSthieren, welchen
noch daS Gefühl fehlt, kann von Schmerz dabei wol kaum
die Rede sein. Polypen, Quallen, Muschelthiere und sogar
unsere Landschnecken sterben ebenfalls gefühllos, während
die Würmer in dieser Beziehung schon höher stehen. Ganz
anders verhält es sich schon mit den Insekten; der Enger­
ling, aus dem ein Käfer werden soll, stirbt viel leichter
als der Käfer. Die gewaltsamen Bewegungen, unter denen
die Fische unter dem Messer der Hausfrau sterben, lassen
mit Sicherheit auf einen erheblichen Todeskampf schließen.
Vögel und Säugethiere sterben größtentheils in ähnlicher
Weise wie der Mensch. Sanft und fromm, resigniert die
Augen schließend, stirbt die Taube. Der gewaltige Löwe
verendet, wie alle Löwenjäger übereinstimmend befunden,
mit einer gewissen Würde und gleicht darin den Hunden,
die wirklich anständig zu sterben wissen. Allein bei letzteren
zeigen sich dabei je nach ihrer Art wesentliche Verschieden-
heilen. Am besten stirbt der Pudel, der gescheidteste unter
ihnen. Fast wie der Mensch haucht er seine Seele aus,
und im Sterben kriecht er noch zu seinem Herrn und
leckt ihm zärtlich die Hand. Ganz ruhig, fast heldenhaft
stirbt das edle Pferd. Es trotzt dem Schmerz, und darum
kann es auch dem Tode trotzen. Krampfhaft zuckend, mit
den Beinen schlagend, haucht es seine Seele aus. Nie
kann man den Blick eines verendenden Rehes vergessen.
Mit seinen wunderbar schönen, treuen Kinderaugen sieht
es den Jäger, der es erlegte, voll tiefer Wehmut an. Sehr
entschlossen sterben übrigens unsere Hauskatzen. Wer diese
je geschossen hat, weiß, daß ste bei dem tödtlichen Schuß
fast niemals einen Laut von sich geben und schweigend,
krampfhaft kratzend und zuckend, verenden.
(Eingesendet.)
— »»tvUieter
Kögen ÜLtss-ichö
äer ktmungsorgane, dei Küsten, 8vtinupfsn, Kelsen-
üeit unck Luckeren kalsalfekrionsn virck Lrrrtliederseits
kür sied allein oäer mit varmer Niled vermisokt,
mit Lrkolß LnZeveacket. (II.)
Derselbe übt eine milcklössnäe, ertrisedeucke unck ds-
rudißeoäe ^irlrnnx Lus, bskörckert ckis Sodleimab-
sonäerrmß unck ist in soleken k'Lllsn bestens erprobt.


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 20 ]
Il>8. IsilIlO.
IIux
liefert:
aus zerlegten Dampfkesseln in
allen Größen und Äärken,
in jeden Radius eingebogen,
auch geradet und in jeder
Form zugeschnitten, geeignet für
Belege, "»k
Verladerampen,
Kanal- und
Grnbeneindeckungen,
Trägerlaschen,
Unterlagsscheiben,
Ofenvorsetzer für
Kalk- u. Ziegelöfen,
Dörrbleche, Pflug-
Bestandtheile,
Gruftdcckel
und verschiedene andere Zwecke.
Ferner:
Aauträger,
auch fertig gebohrt und mit
Laschen montiert, gußeiserne
M a u s ä u l e n,
Stahlgrubenfchienen
in allen kouranten Profilen,
Befestigungsmaterial hiezu,
Schienengeleise
fertig montiert,
Schienenwechsel u.
Herzstücke,
von Guß in praktischer Aus­
führung,
Wechselplatten
mit Spurkranz aus Aesselblech.
or
re­
in ausrangierten Dampf­
kessel« und Keffeltheile«,
geeignet für Reservoirs,
Kamine, KrunnenkSrper
und verschiedene andere Ber
Wendung.
Eirrkanf von ausrangierten
Dampfkessel«, KonMers.
Reservoirs, sowie sämmt-
lichen Altmalerialie« zu
den höchsten Preisen.
1^9
r-»
<3
L
<3
T
i
Origiilal-„Otio"-Moior
<2^
für Gas
und Benzin.
Don kei«er Ko«kurre»r «kertroffe«.
Weltberühmt mege« einfacher Ko«strukrio« ««d^
geringsten Verbrauches a« Gas oder Senzi«.
Geeignet für einen feden Betrieb und ««ent
behrlich für federmann.
Auskünfte und Anschläge gratis.
Weitgehende Garantie und bequeme Zahlungsbedingungen.
Lachmanns
i Orchester!
, Theilnehmer beziehungsw Schüler
werden für alle Instrumente gesucht.
Bedingungen: Vorzüglich-s musika­
lisches Gehör und rhythmisches Ge­
fühl (richtige Eintheilung), sowie
körperliche Eignung für die be­
treffenden Instrumente und Kenntnis
mindestens der 3. Lage der Geige.
Solche mit verwendbaren Borkennt
niffen der betreffenden Instrumente
bevorzugt. Die Theilnahme be­
ziehungsweise der Unterricht ganz
unentgeltlich.
Näheres bei Gm. Kachman«,
Leitmeritz, Marienplatz, Nr 11, täg
lich von 1—2 Uhr nachmittags.
> G
wlliiislill
ttollid,
Reichenberg. Schützengasse, Ur. 11 «e«.
— gegründet 1840 --
gestattet sich, zur bevorstehenden Sommerfaison auf sein großes
Lager in- und ansländischer
Frühjahrs- u. Sommerneuheiten
aufmerksam zu machen und empfiehlt sich seinen geehrten Kunden
zur Deckung des etwa eintretenden Bedarfes. Mustrrkarteu stehen
jederzeit franko zur Verfügung. 6228
v v v v»»
E i n l a d u n g.
Der Liebeschili-Rübendörfler Brandschaden BerficherungS-
Verein hält am IV. März d. I. seine statutenmäßige
Geiittal-Bttsaimluiig
pro 1899
Vormittags um IV Uhr im Gasthause des Herrn Wenzel Wagner
in Rieder-Koblitz (Bezirk Auscha) unter nachstehenden Programms­
punkten ab, wozu sämmtliche Herren Vereins-Ausschüsse, Herren Agenten
und Herren Bereins-Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
6757
Vrogrammspnnkte:
1. Rechnungslegung pro 1899.
2. Wahl zweier RechnungSüberprüfer.
8. Freie Anträge von Seite der Herren Vereins-Mitglieder.
Me Urreinsverrrmltung.
Alten inländischen 4923 i
Ulilm-Ilim
nach einer bewährten Vorschrift be­
reitet offeriert in Flaschen
ä zirka 1 Liter 90 kr.
L zirka '/, Liter.... .60 kr.
Mg.PH.L.Odkolek
Drogenhandlung, L e i t m e ri tz.
Feinste französische
'chdreleWte
offeriert in Säcken k 100 Mlogramm
als auch ausgewogen zu billigsten
Preisen
K. Odkolek,
Drogenhandlung, Leitmeritz,
Stadtplatz. 4932
Bericht L. «der die
Verjorgurrgsanstalte«
und
Anhang zum Berichte D.
üker die Cretinen
ist zu haben in der Buchdruckerei
Dr. Arl Werl, Leitmeritz.
Mit Zucker, für den Haushaltungs-
gebrauch, mit köstlichem Wolgeschmack,
praktischer u. billiger alsdieSchoten-
Banille, empfiehlt 5738
K. Odkolrk.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
NAMaCsillag
mit meinem 185 Zentimeter langen Riesen-
Loreley-Haar habe solches infolge ttmonat-
lichen Gebrauches meiner seldfterfandenea
Pomade erhalten. Dieselbe ist non den be­
rühmtesten Äutoritüten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachstums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt wor­
den, ste »«fördert bei Herren einen vollen,
krüstigrn Sartwuchs nnd verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowol dem Lopf- al»
auch dem Larthaar natürlichen Glanz und
Fülle »nd bewahrt dieselben vor friibzeiti-
gem Ergrauen bis in das höchste Alter,
^reis eines Hliegets i fl., z fl.,
3 fl., 5 ff.
postversandt täglich bei Voreinsendung der
Letragrs oder mittel» v o st «r a ch n a h m e
der ganzen Welt ans der Fabrik, wohin
alle Auftrüge zu richten find.
Wien I., Seilergasse 5.
KLÜ1
E Edikt. "KL?'
Wider Anna Rubin, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, und die Ber
lassenschaft der Theresia Rubin aus
Sebusein wurde bei dem k. k. Be­
zirksgerichte in Leitmeritz von den
Eheleuten Josef und Anna Werner,
Wirtschaftsbesitzer in Prosmik, ver­
treten durch Dr. Emanuel Gläßn.r,
Advokat in Leitmeritz, wegen Fest­
stellung der Verjährung von bücher­
lichen Rechten eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die
Tagsatzung zur mündlichen Streit­
verhandlung für den 17. April 1900
vormittags um 9 Uhr angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der
Frau Anna Rubin, sowie zur Ver­
tretung der Berlassenschaft der Frau
Theresia Rubin wird Herr Dr. Franz
Schlesinger, Advokat in Leitmeritz,
zum Kurator bestellt. Dieser Kurator
wird die Beklagten in der bezeich-
neten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten und zwar Frau Anna
Rubin so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz,
Abth. III, am 12. März 1900.
Dr. KlSgl.
ksrnarü
»M
IsirüMtKll. «NLlliW-!
liiill kimliillilllliiig
IlM 8ißk, ZS
empfiehlt in größter Auswahl:
Nähmaschinen
für Familien und Gewerbe
Futterschneidmaschine«
in allen Größen von 28 fl. a»
Universal Pflüge
7"—14" von 26 fl. a»
Schälpflüge, 2- und Zscharig
eiserne Eggen
k 18 fl., 21 fl., 28 fl. und 35 fl.
Ringel und Glattwalze«
Pat. Säemaschinen
für Berg und Ebene, mit unb
ohne Kleestreuer, von 200 fl. a»
Salpeterstreuer „Ideal".
Werkzeuge
für Schmiede, Tischler, Schlaffer und
alle Handwerke.
Bau- und Möbelbeschläge
seuerstchere Kasse«
Ketten, Wagenreifen
steirische Achsen
Schaufln, Hauen, Grab­
scheite, Düngergabel».
il
Haus- und Küchengeräte
Wasch- und Wring
Maschine«
l» Pilsner nnd Brünner
Emailgeschirre
steirische und Solinger
Messer und Bestecke
komplette Braut­
ausstattungen und
Gasthauseinrichtungen
Fest- ««d Gelegenheit«'
Geschenk
in allen Preislagen.
Kokille KellienMff.
Felke Preise.


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 21 ]
— 427—
Für die vielen Beweise, die uns anläßlich des Ablebens unserer lieben, unvergeßlichen INutter, Großmutter,
Tante usw., usw., der
zutheil wurden, und allen Verwandten, Freunden und Bekannten von nah und fern, die der Dahingeschiedenen das letzte Ehren-
geleite gaben, gebe ich mir die Ehre, im Namen der Hinterbliebenen den herzlich tief st gefühlten Dank auszusprechen.
Insbesondere den innigsten Dank Sr. Exzellenz Herrn F-Nk.-L. v. Dessowiö, den p. t. Herren k. u. k. Stabs-
und Oberoffizieren, dem k. u. k. militärärztlichenOfsizierskorps, den k. k. Herren N! i l i t ä r b e a m t e n,
Sr. Hochwürden dem Herrn sDfarrer s) e s k a für die Leitung des Aonduktes, der hochgeehrten Lehrerschaft für die besonders
erbauliche Seelenmesse, dem geehrten Veteranen-Vereine, den Herren städtischen und Sparkassebeamten rc. rc.
Für die trauernd Hinterbliebenen:
tewerbr
Bürgermeister
Danksagung
Für die vielen trostbringenden Beweise der Sympathie,
welche uns anläßlich des Ablebens unseres unvergeßlichen
Gatten, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Ich beehre mich, meinen Herren Aunden ergebenst mitzutheilen,
daß ich am Geschäfte des Herrn
M. Michitsch L Sohn, gegenüber der Stadtkirche
in Form von mündlichen und schriftlichen Beileidskund­
gebungen entgegengebracht wurden, sagen wir hiemit allen
lieben Verwanden, Freunden und Bekannten den innigsten
und herzlichste» Dank. Ganz besonders banken wir
Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer Zigmnnt aus^Pitschko-
Witz für die Führung des Konduktes, den p. t. Kranz-
spendern, den Herren Sängern aus Sobenitz, dem löbl.
Feuerwehrvereine, dem löbl. Turnvereine, dem verehrten
Männerquartett von Liebeschitz und den geehrten Herren
Musikern, sowie allen jenen, welche dem unvergeßlichen
Dahingeschiedenen die letzte Ehre erwiesen haben. Zu be
sonderem Danke sind wir noch dem Herrn MUDr. Adolf
Ktrlner in Liebeschitz für die umsichtige und liebevolle
Behandlung verpflichtet.
Oder-Nxrpfch, am 15. März 1900.
6250 Die trauernd Hinterbliebenen.
einen
in welchen alle Aufträge und sonstige ^.Nittheilungen an mich einge­
bracht werden können.
Dieselben gelangen täglich um Ahr früh, um Vst Nhr
mittags und um Nhr nachmittags zur Entnahme und sofortigen
Erledigung.
Indem ich für das mir bisher geschenkte lDolwollen besten
Dank abstatte, bitte ich, mir selbes auch weiterhin zu bewahren
und zeichne
Hochachtungsvoll
Spediteur
In der Schlagperiode 1900 gelangen in der Stadt Leitmeritzer
Waldung>l88.96 Festmeter weiches Stammholz zum Verkaufe.
Kauflustige wollen ihre Offerte, belegt mit einem Badium von
400 Kronen in Barem, Wertpapieren, Einlagsbücheln hiesiger Geldinstitute
oder Kaffescheinen der hiesigen Eskomptebank, bis zum !!0. März 1900
mittag- 12 Uhr bei dem gefertigten Stadtrate überreichen, woselbst auch
die Bedingungen und der SchlagauSweis eingesehen werden können.
Stadtrat Leitmeritz,
am 16. März 1900.
Der Bürgermeister Stellvertreter:
6267 Czerney.
Mr Mm l U,
Katarrh-Zerstörer
(wolschmeckende Konfitüren)
Pakete 25 kr. Depot in Leitmeritz:
bei K« Odkolek, Droguerie, und bei
Joh. Radil, Droguerie.- M60
n.. 11V Kronen> Kirschen .. 80 Kronen
... 7V Krone« I Mannren. 70 Kronen
M 100 Stuck 0252
aus der Obstbaumschule in Popls die gräflich von Herder-
ffein'fche WirtschaftSverwaltnng Lidochowitz


[ 2023-06-29 10:46:50.312 - 19000317 - Seite 22 ]
428
Frische
6176
versendet jeder Poststazion franko
in 6 Lilogramm-Postsäckchen -u 1 fl.
90 kr. Stefan Rag-, «bbazia.
I« Verkaufe« sind zweijährige
gutbewurzelle
.N
e
reine gute Sorten beim
Häßler in Tschalositz.
Fra«?
6129
6230
Eine gute
Lchuhmacher-
Uähmaschine
ist billig zu verkaufen Leitmeritz,
kleine Mühlgasse Nr
11.
Gsparseiien-Kamell
(Ligrub) 6231
echt steierischer Nachbau, abzugeben
in der
AtSpchtNg TrschelNtitz.
Einige 30 Stück
6205
MWeetsenster
und ein 69 Meter langer Zaun
(gesund) sind preiswert zu ver­
kaufen in Urnowann Ur. IV
bei Leitmeritz.
Eine portalförmig gebaute
Auslage
mit Rollladen u Spiegelscheibe
ist abzugeben bei August Heuke,
Drechslermeister, Leitmeritz, lange
Gasse. 5971
Zirka 50 Hektoliter
(frühe Johanneskartoffeln) sind zu
verkaufen bei Gustav Hauptman«,
Deutsch-Mtttojed.Rr.2S Auch
sind daselbst einige Hektoliter Saat-
ttuse abzugeben. 6239
PWedllilg
5458 kauft jeden 'tosten
Ueriand Keruhard.
Am Bahnhof in Radzeiu wurde
Sonntag nachmittags ein 6224
AllelMitzre Z
z« verkaufen:
Bier Stück Simmeuthaler
Kalbinne« und ein Stier, ein
vier Monate alter Zuchteber, vier
Norkshirezuchtsaue«, weiße
«delschwetue. Sämmtliche Thiere
ind von reinblütiger Zucht und
sind preiswert abzugeben bei
Ws Linie i, Seotz- ßM«.
Ein
6085
Täglich zirka 200 Liter
sind bei Josef «oborfchil in
Webrutz, Bahnstaz. Polepp, versandt-
fähig abzugeben. Auch ist daselbst ein
Zweispänner- Kutschwagen zu
verkaufen. 6143
Lin Drehpiano
mit 2 Trommel«, Cinellen, Triangel
und Glockenspiel für 140 fl.,
zwei Drehorgeln
60 fl. und 100 fl.,
1 amerik. Schaukel
komplet, mit 4 große« Schiffen,
stark gebaut, für 300 fl.,
ferner S Pulte, Kegale, Model
und Kessel sind billig zu verkaufen.
Ein schöner «arten mit Obst u.
Mistbeeten ist sofort zu verpachten.
6264 August Kchwarr.
Leitmeritz, Rudolfsgaffe Nr. 51,1. St.
Anerkennung.
Ich fühle mich angenehm
verpflichtet, der k. k. priv. Ber
ficherungS-Gesellschaft „Oesterr.
Phönix", respektive deren Ber
treter Herrn P. Kosrrak in
Leitmeritz für die koulante Er­
hebung und Bezahlung des
Schadens, welchen ich durch
den Brand meiner Scheuer er­
litten habe, den wärmsten
Dan k auszusprechen, und kann
die genannte Gesellschaft aufs
beste empfehlen.
Lchwarschenitz, amiö.Märzisoo.
6260 Fran? Richter.
Halls ml Laden,
zu jedem Geschäfte geeignet, gut ver-
zinSbar, ist zu verkaufen oder gegen
ein Hau» am Lande umzutauschen.
Nähere» bei der Besitzerin, Lobosttz»
Rr. 247, Auffiger Straße.
MMzgf in Licklckfg,
Da» Haus Nr. 45 in Michels-
berg bei Leitmeritzsammt 5 Strich
Grund ist aus freier Hand z«
verkaufen. BuSkunftinPros-
mlk, Nr. 53, bei Heinrich
L u p p r ich. 6269
Ein schuldenfreies 6257
Haus
in Leitmeritz nächst der neuen Post, mit
16 Wohnpidcen und zka. 260 HsKlftr.
Garten mit Edelobst ist zu ver­
kauf e n.
Näheres im I. konz. Bermitt«
lungsbureau des Josef Maret in
Leitmeritz.
Einige neue 6258
Kauser
mit kleinem Garte« in Leitmeritz,
in schöner und gesunder Lage, find
zu verkaufen. Preis 8000 bis
21.000 fl. 4'/,—b*/oige Verzinsung
rein. Auskunft in Josef Mareta
I. konz. Bermittlungsbureau in Leit­
meritz, große Dominikanergasse Nr. 10,
ebenerdig.
Möbliertes Zimmer i Lehrknabe
mit separatem Eingang ist ab I. April
in der Nähe des A.-T. Bahnhofe»
U vermieten, event. auch inkl. voll-
Sndiger Beköstigung. Ausk. in der
Berw. der „L. Z.- 6259
Gin Laden Z
a«mt Wohnung, in der besten Ge-
chäftSlage, ist in der langen Gaffe,
>egenüber der Brückengasse und der
Stadtkirche preiswert sofort zu ver­
mieten. Auskunft bei Karl Wolff,
Selcher, Leitmeritz, lange Gaffe.
In der Dr. Kleifchorsaste,
! »r. Il, Parterre rechts, ist ein hübsch
möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang sofort zu ver­
mieten. Monatlich sommt Frühstück
und Bedienung 10 fl. 6258
6220
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4106
e ch t e r Onyx, mit eingraviertem
antiken Kopf, welcher mit Platin und
Gold ausgelegt ist, verloren.
Der ehrliche Finder wird gebeten,
den Gegenstand gegen eine Belohnung
von 10 Krone« beim Hrn. Stazions-
Vorstand in Radzein oder in der Ad-
vnnistraziou dieses Blatte- abzugeben.
garantiert uatnrreiu,
vorzüglicher Güte, in 5-Kilogramm-
Dosen für 3 fl. 80 kc. gegen Bor
einsendung oder Nachnahme des
Betrages per Post franko erhältlich
Die gefertigte Bereinsleitung fühlt
sich verpflichtet, dem Herrn Josef
Pavel in Webrutz für die dem
Vereine gütigst rückgemittelte Bor­
spannsentschädigung per 10 Kronen,
sowie der Gemeindevertretung von
Schwarzem- für die dem Vereine
zugesprochene Entschädigung per 10
Kronen für Selbstvorspann, und dem
Herrn Josef Palme in Schwarzem-
für die aus Anlaß des Brandes im
Orte dem Verein gemachte Spende
per 12 Kronen den wärmsten Dank
auszudrücken.
sktia. Feuermhk Schmrznitz
am 16. März 1900.
Der Kommandant:
6268 H. Wolf.
bei
6236
M. Aist, Wnslhetz, Sid-UWN>.
WUÜüsW
mit Kienen 6210
verkauft von 10 Kronen per Stück
aufwärts
HVvLLSl LiirvlL,
Bienenzüchter, Altthet« b. Auscha.
Nsterpsstkarte«
Blumenpostkarten, Witzpostkarten rc.,
billigste Bezugsquelle für Wieder­
verkäufer bei Josef I. Kchmeixer,
Leitmeritz. 6266
As W U IS
in Mutzkau b. Lewin mit 13'/, Strich
Grund, an der Bezirksstraße gelegen,
ist zu verkaufen. Näh. beim Eigen
tümer daselbst. 6243
in schönen, starken Stämmchen sind
zu haben das Hundert SO fl., ein
Stück 38 kr. bei Friedrich Knoll
Kunst und Handels- Gärtnerei in
Theresienstadt.
Daselbst wird auch ein Lehrling
ausgenommen. 6189
Eine Wirtschaft
mit 6 Strich Grund (Wiese, Obst­
garten), Wohngebäude, Scheuer und
Stallung, in der Nähe einer Stadt
und zweier Bahnhöfe gelegen, ist
aus freier Hand zu verkaufen. Aus
unft unter Nr. 6199 in der Berw.
der „Leitmeritzer Zeitung".
m
(Wald), K.-Z. 749 und 750
Stratfch«« sind zu verkaufen. Aus
kunft ertheilt die Eigentümerin
Angnfle Wrauy, Mariaschein.
6206
Eine Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer u. 1 Küche,
ist sofort zu vermieten: Brütkeu
gasse, Rr. »S. 6090
6238
Eine schön«, lichte
Wohnung,
bestehend aus 1 Zimmer, Kammer
und Schupfen, ist sofort zu vermieten
in Lewin, Rr. V6. AuSk. daselbst.
Eine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
ist sofort zu verbieten und zu beziehen.
„Roter Adler", lange Gaffe. 6226
Freundliche 6261
3 Zimmer, Küche und Erker fammt
Zugehör, ist sofort zu vermieten (Dr.
Wurm'sches Haus). Nähere Ausk. bei
«tuzeuz Mattausch, Wotruba
gasse, Rr. 13.
Z
!i!
1 Alkoven, 1 Küche, im 1. Stock,
um 1. Mai beziehbar, zu vermieten
im Totzauer'scheu Hause, Wotruba
gasse, Rr. iS- 6086
Die gut eingerichtete
Schmiede
in Pablitschka, mit zirka 10 Strich
Grund (schönem Hopfen- und Obst-
lau) ist unter günstigen ZahlungS-
bedingniffen sofort zu verkaufen. Näh.
bei Herrn Karl Holletschek, Gast-
Wirt in Hrobitfch, Post Sukohrad.
Gasthaus
M
W
-O
wird ausgenommen bei Adolf
Fnrmnn«. Regiment-schufter
u, Theresienstadt. 6254
Restanrazion Msendörse?.
Sonntag, den 18. Mürz
6245
Hiezu ladet höflichst ei»
Eduard Kühnel.
. Gastwirt.
LoM^a'8 Og-rtsv.
Sonntag, den 18. März l. 3
6248
großer
mit Kaufladen in einem größeren
Orte der Polepper Hopfengegend ist
auf längere Zeit zu verpachten
oder auch zu verkaufen.
Gefällige Anfragen unter Chiffre
Gasthaus mit Kaufladen Nr. 1000"
rvstauts Bahnpost Leitmeritz.
vormittags 10 Uhr Keffelfleisch, nach,
mittags Blut- u. Leberwürste, abend»
große Hetz durch einen Drullerich. H»,
zu ladet höflichst ein Arz Blaschk»,
Nu äben.
BienertS Gasthaus, Leitmeritz,
Elbschloßstraße.
Samstag, den 17. März l. 3
Ein
6265
inder sofortige Aufnahme bei Josef
Kchrvetzer, Papierhandlung u.
Buchbmderci in Leitmeritz.
Ein Schmiedegehtlfe
nach der Lehre wird, ausgenommen
bei Herrn W. Storm, Schmiede­
meister, Kuttendorf, Post Liebe-
chitz bei Auscha. 6221
Junger
Gärtner-l
6207
iMfe
Auslehrling, welcher in Topfpflanzen,
Gemüsebau, womöglich Binderei ge­
arbeitet hat, findet Stellung per
sofort, eventuell spätestens 1. April^
iei Herrn Johan« Gellert. Deutsch-
Mlikojed bei Leumeritz, Hof I.
r
der Lust hat, das Zimmermaler- u.
Anstreicher. Gewerbe zu erlernen,
wird ausgenommen bei Anton
Rowak, Lobosttz. 6216
Kräftiger
Ählkmbc
wird ausgenommen beiJosefSchön­
feld» Hufschmied in Schönau bei
Wernstadt. 6100
Mn Lehrknabe
wird ausgenommen mit ganzer Ver­
pflegung bei Kranz Klein, geprüfter
Hufschmied, Lobosttz. 6256
Ein 5769
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Albert
Komisch, Klempfnermeister in Leit
meritz, Bäckergasie 11.
Modistin
zur Hand, schnelle und saubere Ar­
beiterin, sowie Lehrmädchen für künst­
liche Blumen werden ausgenommen.
A. Sitte, Modistengeschäst u. Kunst-
blumenerzeugung in Leitmeritz,
Stadtplatz. 6159
ZchmillMW.
Vormittags Keffelfleisch, abendsWuch
schmaus, ff. Elbschloßbier. Hiezu
ladet höflichst ein Josef Bienert,
Gastwirt. 6216
Niederländer Maler Pohls
Gasthaus
„zur blauen Weintraube",
Leitmeritz, große Mühlstraße, nächst
der Elbebrücke (vormals „Nieder­
länder", Brückengaffe).
Anerkannt gute und billige
Speisen ff. Sier «ud Uatur-
meine. Billige Fremdenzimmer
mit guten Ketten— immer
gemütliche Unterhaltung.
Daselbst sind auch zu haben
Brrrleier
von mehrmal» prämiierten ge
fperberten Plymouth-Rocks Hühnere
oder ame' ikanischem Felshuhn ä Stüu
4V Heller; von mehrmals prö
miierten Peking-Enten ä Stü°
50 Heller; von mehrmals pro
miierten Zwerg Enten b «M
6263 40 Heller.
Sonntag, den 18. März
tmill
LI Klllkll Lllkk .liMltz II»«!
im Gasthause
„zu Trnomnn" in TmiM
Hiezu adet Höst chst ein
6218 Josef
Lasier- Panorama
Ltttmcril?
Vom 18. März brs 24. MM
Reise nach PeterM-«'
Geöffnet von 9—12,1--d Uh^
Druck von
Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

