
[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 1 ]
-ostsparkaste: 803.421.
Samstag, »en 13. Jänner 1900.
Feriyprechsteüe: 5.
Nr. 4
Jahrg. 30.
OrstrUurrgrrr und Arr-rige«
werden angenommen
i i Buchhandlung des Hrn. A««ann AlS««r, Eck
des RtngplatzeS; bet Hrn. K. Hemel«, Papierhandlung, Ringplatz r bei
Hrn. I«s. I«h. -«tzmeizer, Mchaelsgaffe, lü/lv neu; bei Hrn. Kauf­
mann ISrster, Mchaelsgaffe, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Gd. Hümltze*, Rudolfftraße, Sv neu; bei Hrn. Kaufmann A»««»
Fre-etzL,, Kaiser Franz JosefSstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Baffe.
Kedakzio« O Verwaltung
i» Lettineritz, MuNftraßr, Mr. 70V att.
Dir „Keitmeritzer Zeitung"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um t Uhr nach­
mittags auSgegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SO h
„„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
,, für auswärts sammt Postzufendung... S K— h
Htnztt»» S kr.
KeSrNnnsrn und Anreisen
werden angenommen
'N Feilmeritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Sin»«, lange «aste,
Str. 18» alt, »7 neu; Tabaktrafik des Hrn. AentfcH, Ringplatz;
bei Hrn. Josef Sifelt, Domgaffe, Nr. 2; in HtzerestenstaSt
dei Hrn. Jertz. Martin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Aach, Buch^
Handlung; in Foüosttz; bei Hrn. Aranz Fanterkactz, Buchhand­
lung; in Ansfig: Buchhandlung des Hrn. Angnst f-rohmann;
in panba; bei Hrn. Josef ^fursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile lostet 5 kr.; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
««k
Deutschlands Seemacht.
Es ist noch nicht lange her, als der Staats­
sekretär Bülow im deutschen Reichstage eine
Rede hielt, in der er auf die Bedeutung des deut­
schen Reiches als Weltmacht hinwies. Nun
liegt abermals eine bedeutungsvolle Rede dieses
begabten deutschen Staatsmannes vor, die unsere
volle Aufmerksamkeit verdient.
Am 10. Jänner d. I. erfolgte auf der
großen Schiffswerfte „Vulkan" in Stettin in
Anwesenheit des Kaisers Wilhelm und zahl­
reicher Würdenträger des Reiches der glückliche
Stapellauf des für die Hamburg-Amerika-
Linie gebauten Schnelldampfers „Deutsch­
land". Den Taufakt vollzog Staatssekretär
Graf Bülow.
In der Ansprache, mit welcher der Staats­
sekretär die Taufe des Dampfers vollzog, legte
er die gewaltige Entwicklung der Hamburg-
Amerika Linie dar, welche während des letzten
halben Jahrhunderts mit dem Bremer Lloyd
zur größten Rhederei-Gesellschaft der Welt empoc-
stieg, in deren Flotte heute ein neues Schiff ein-
gereiht werden soll zur Fahrt auf jener Hoch­
straße des nordatlantischen Verkehrs, welche
Deutschland mit dem befreundeten
Volke der Vereinigten Staaten
von Amerika verbindet. Das Schiff
sei erbaut auf der Werfte „Vulkan", deren Lauf­
bahn einst in so bescheidener Weise begonnen habe,
wie diejenige der Hamburg-Amerika-Linie, und
welche heute auch Marinen fremder Nazionen
alle SchiffLtypen liefere. Das Schiff, welches
heute dem Element übergeben wird, soll das
mächtig st eSchiffder Welt werden und an
Schnelligkeit alle in der Fahrt befindlichen Schiffe
übertreffen. Als die Hamburg-Amerika-Linie und
die Stettiner Werfte „Vulkan" ihre Leistungs­
fähigkeit steigerten, begann während derselben
Periode Deutschland das wieder zu-
gewinuen, was seit den Tagen der
Hansa verloren gegangen war. Seit
dem Untergange der Hansa, welche zugrunde
gieng, weil das alte Reich sie nicht genügend
stützte und weil damals der deutsche Kaufmann
keine genügende staatliche Rückendeckung gefunden
hatte, wendete sich Deutschland von der See ab.
Erst als die Nazion durch den großen Kaiser
und dessen unsterbliche Berater, durch die Opfer­
willigkeit und Vaterlandsliebe aller Stämme und
Schichten des deutschen Volkes die staatliche
Einheit wieder errungen hatte, betrat sie
wieder das Theater der Weltpolitik.
Deutschlands gegenwärtige über­
seeische Politik sei h e r v o r g e g a n g e n
auSDeutschlands gewaltigem wirt-
schaftlichenAufschwung, welcher wieder­
um eine Schöpfung des Reiche» war. Als deutsche
Arbeit sich eine Stellung auf dem Weltmärkte
erobert hatte, mußte Deutschlands auswärtige
Politik der Entfaltung der wirtschaftlichen Kräfte
folgen. Deutschlands gegenwärtige überseeische
und Weltpolitik ergab sich mit Notwendigkeit
laus DeutM Elster
Deutschland fü^-eut
,-jrlichem Wachstum.
and mehr, daß ein
Volk, welch^ ich von der See ab­
drängen läßt, >m Weltgetriebe bei-
's-e it^ st eh e. Deutschland, dess u Handel sich
während der letzten vier Jahrzehnte von 2*/z
Milliarden jm Jahre 1860 auf 8^/, Milliarden
im Jahre 1897 gehoben hat, welches seit 30
Jahren die Tonnage der Handelsmarine ver-
fünfzehnfachte, welches in Handel und Schifffahrt
an die zweite Stelle aufgerückt ist, darf
weder im wirtschaftlichen noch im politischen
Wettbewerbe Zurückbleiben. Deutschland,
welches längst nicht mehr nur ein Binnenvolk im
Herzen Europas, sondern auch eine Welt­
handelsmacht im Bordertreffen der
Konkurrenz ist, muß auch zur See stark
genug sein, um den deutschen Frieden,
die deutsche Ehre und die deutsche Wol-
fahrt überall wahren zu können.
Graf Bülow schloß: „Wenn wir auf
diesem uns vom Schicksal oorgezeichneten Wege
auch Hindernisse zu überwinden und schwie­
rige Stellen zu passieren haben werden, wird
uns das weder irre machen noch nie­
derbeugen. Mutig, stetig und energisch müssen
und wollen wir dem Endziele entgegenschreiten.
Der Name, welchen das Schiff erhalten soll, ist
der Name des ersten Schiffes der Hamburg-Ame­
rika-Linie, eines kleinen Segelschiffes, welches im
Jahre 1848 von Hamburg nach New-N^rk mit
220 Passagieren in See stach, derjenige Name,
z der von allen irdischen Namen uns der theuerste,
s höchste und heiligste ist: Deutschland. Ich taufe
^ dich auf den Namen Deutschland!" Nach­
dem die Schaumweinflasche am Steven zerschellt
war, sagte Graf Bülow noch: „Gott segne und
schütze das Schiff und schütze die Freund­
schaft und den Verkehr zwischen uns
und den vereinigten Staaten."
Graf Bülow brachte schließlich ein Hoch
auf den Führer der Nazion, den Kaiser, aus.
Bei dem nach dem Stapillaufe des Schnell­
dampfers „Deutschland" stattgehabten F e st mahle
brachte der Gehnme Kommerzienrat Delbrück
ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus. Der Ge-
neral- Direktor der Hamburg- Amerika- Linie,
Ballin, schilderte sodann die Entwicklung der
Hamburg-Amerika-Linie und wies auf die An­
triebe hin, welche die Entwicklung, insbesondere
in dem letzten Jahrzent, unter der Regierung
des Kaisers Wilhelm und dank der zielbe­
wußten Lenkung der auswärtigen Politik em­
pfangen habe. Redner schloß mit einem Hoch auf
den Staatssekretär Grafen Bülow.
Dieser erwiderte, er habe als Staatssekretär
deS auswärtigen Amtes die Pfl icht, die a u s-
wärtige Politik in der von dem
größten Staatsmanne der Jetztzeit
und wol aller Zeiten, dem Fürsten
Bismarck, v o r g e z e i ch n et e n Weise zu
führen: im Geleise ruhiger St e-
tigkeit, friedlicher Besonnenheit,
fester Sicherheit und Würde, Vor-
l zöge, die dem deutschen Reiche das Vertrauen
anderer Kabinette erwarben und ein festes
Fundament des europäischen und
des Weltfriedens bilden.
Diese Rcden Bülows lassen uns Oester­
reicher recht deutlich erkennen, wie weit zurück
unser Land ist gegenüber dem gewaltigen politischen
und wirtschaftlichen Aufschwünge des deutschen
Reiches.
Aus der österreichischen Delegazion.
M KJn den letzten Sitzungen der österreichischen
Delegazion brachten die tschechischen Delegierten
abermals die nazionale Frage, nament­
lich in Bezug auf die Armee zur Sprache.
In der Sitzung vom 10. d. M. nahm Del. Dr.
Funke die Gelegenheit wahr, auf diese Reden
zu antworten.
Del. Dr. Funke wendet sich gegen die
gestrigen Ausführungen der tschechischen Dele­
gierten. Die inneren Verhältnisse seien es, wo­
mit die Tschechen ihre ablehnende Haltung gegen
das Militärbudget begründen, insbesondere die
Aufhebung der Sprachenverordnungen. Die Be­
hebung eines Unrechtes und eines verfassungs­
widrigen Zustandes kanu doch kein Unrecht sein.
Dr. Stransky hatte selbst gestern hervorgehoben,
daß es sich bei der Sprachenzwangsverocdnungen
eigentlich nur um einige hundert Beamte ge­
handelt habe, während die Frage das ganze
Volk berühre. Um einen Zusammenhang zwischen
der Aufhebung den Sprachenzwangsverordnungen
und dem Budget des Ministeriums des Aeußeren
zu finden, müßte der Minister des Aeußeren be­
schuldigt werden, auf die innere Politik Einfluß
genommen zu haben, u. zw. einen schädlichen
Einfluß. Behauptet wurde das mehrfach, be­
wiesen wurde es nicht. Da die Heeresverwaltung
beschuldigt wurde, deutschnazionale Politik zu
treiben, fühle sich Redner veranlaßt, als Deutscher
und Oesterreicher zu diesem Gegenstände Stellung
zu nehmen. Die Armeeverwaltung soll es sein,
die den Kampf gegen das tschechische Volk
inszeniert hat. Faßt man aber den ersten
Fall ins Auge, so sieht man, daß es sich da um
einen gebildeten jungen Mann handelte, welcher
der deutschen Sprache vollkommen mächtig war
und gerufen hat. Dieß entsprang also dem
Justamentstandpunkte, und seither ist
diese Angelegenheit zu jener Bedeutung hinauf­
geschraubt worden, die man ihr jetzt verleiht.
Man kann nicht sagen, daß die 21 äs-
Bewegung aus dem Volke hervorgegangen sei.
Sie ist einer Ägitazion entsprungen,
welche bei der kräftigen nazionalen Empfindung
des tschechischen Volkes begreiflicherweise eine
große und bedauerliche Bewegung hervorgerufen
hat. Ein nazionaler Geist in dem
Sinne, wie es Dr. Pacak dar­
gestellt hat, ist in Oesterreich nich t
möglich. In der Armee des Deutschen Reiches
kann man wol von einem nazionalen Geiste
sprechen, denn dort fällt der nazionale Geist mit
Die heutige Nummer ««faßt 22 Seite« »»r 2 „Uuterh-ttuugS-Beilagrn".


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 2 ]
der Vaterlandsliebe zusammen. In Oesterreich
aber könnte man nur von nazionalen Geistern
sprechen. In einem Zeitpunkte, sagt Redner,
wo wir die Verständigung wünschen, wo die
Lösung der Sprachenfrage als unabwendbare
Notwendigkeit erkannt wird, tritt leider
bei den tschechischen Delegierten
die Abneigung gegen alles, was
deutsch ist, gegen die Bedeutung der deutschen
Sprache im Staate und in der Armee immer^
Wieder hervor. Das ist keine besonders günstige s
Vorbedeutung. Die Herren, die das historische l
Recht zum Axiom erhoben haben, müssen^
doch den historischen Werdegang!
Oesterreichs auch in der g roßenB e-^
deutung der deutschen Sprache für^
Staat undArmee anerkennen. Wenn^
die Herren, wie Dr. Stransky es gethan hat,^
zugestehen, daß ein einheitlicher Geist und eine s
einheitliche Ocganisazion in der Armee notwendig^
sind, so dürfen sie diesem Grunde nicht untreu;
werden. Es muß eine Armeesprache^
geben, wie es eine Staatssprache i
geben muß, trotz des Protestes i
dieser Herren. Dem nazionalen!
Gefühle der Soldaten wird in!
keiner Weise nahegetreten, wenn^
die große Rücksicht der Einheitlichkeit der Z
Heeresverwaltung, der Armeesprache und der Dis-!
ziplin festgehalten wird. Gewiß soll auch in der Z
österreichischen Armee das nazionale Gefühl nicht er- 5
sterben, und es stirbt auch nicht. Dem nazionalen Z
Gefühle wird nicht nahegetreten, wenn der Mann^
bei der Kontrolversammlung „hier- sagt. Das^
ist von minimaler Bedeutung, das ist eine ein-^
fache Frage der Disziplin. Dr. Paeak hat die^
Kaisermanöver in Nordböhmen als politische Ma-^
növer bezeichnet, zu denen nicht einmal Graf Z
Thun eingeladen worden sei. Mir ist das nicht i
bekannt, sagt Redner. Ich bin ein schlichter Volks-^
Vertreter und bin in derartige Einzelheiten der^
höheren Politik nicht so eingeweiht, wie die tsche-^
chischen Kollegen. Dr. P a ca k hat aber auch E
über die großdeutschen Fahnen ge- Z
sprochen, und darin muß ich ihn berichtigen.
Unter den großdeutschen Fahnen werden die
Farben des Deutschen Reiches verstanden, schwarz­
rot weiß. Die Fahne, die wir Deutschen in Böh--
men und Oesterreich als Symbol unseres Deutsch­
tums bezeichnen, die Fahne, die wir in ihrer
geschichtlichen Bedeutung Hochhalten, die schwarz-^
rot-goldene, ist eine Fahne, die neben der schwarz­
gelben sehr wol flattern kann und geflattert hat.
Ende August vorigen Jahres hat ein erlauchtes
Mitglied des Kaiserhauses, welches dem Throne
sehr nahe steht, auch die S t a d t L e i t m e r i tz,
deren Bürgermeister ich bin, mit seinem höchsten
Besuche beehrt. In der Stadt wehten schwarz-^
gelbe und schwarz-rot-goldene Fahnen beim Em­
pfange und während des Aufenthaltes des Erz­
herzogs. Der Ausdruck der Kaisertreue und der
patriotischen Gesinnung der gesammten Bevöl­
kerung war ebenso ein so spontaner, daß dem
erlauchten Sproß des Kaiserhauses auch nicht H
der mindeste Zweifel übrig blieb, daß eine auf-^
richtig loyale, kaisertreue und patriotisch öfter- s
reichische Bevölkerung innerhalb und außerhalb^
der Marken dieser Stadt wohnt. Ganz dasselbe^
war in der Stadt Leipa der Fall. Es ist
also nicht gut, wenn in solche Angelegenheiten
immer wieder Verdächtigungen gebracht
werden. Schwarz-rot-gold ist mit schwarz­
gelb vereinbar, und wir werden diese Fahnen
Hochhalten, ohne unserer Kaisertreue oder patrio­
tischen Gesinnung irgendwie abwendig werden
zu wollen. Diese kaisertreue und
patriotische Gesinnung, welcher die
deutschböhmische Bevölkerung bei
den Kaisermanövern Ausdruck gegeben hat, ist
auch von hoher Stelle anerkannt
worden. Was ein herzliches Gefühl ist, kann
und wird auch von den höchsten Herren ganz
gewiß gern und freudig anerkannt werden.
Redner kommt dann wieder auf die Zde-
Frage zu sprechen und bemerkt, es handle sich
hier um eine jener Bewegungen, wie sie in°
erregten nazionalen Zeiten entstehen, es liege aber k
keine Ursache vorüber Heeresverwaltung den H
Borwurf zu machen, daß sie eine nazionale
Politik treibe. Er müsse sich entschieden ver­
wahren, daß der Heeresverwaltung dieser Vor-
Wurf gemacht werde, sie sei die Trägerin der
deutschnazionalen Idee geworden. Solche An­
schuldigungen sehen einer Denunziazion
ähnlich, wie ein Ei dem andern. Thatsachen
sind in dieser Richtung nicht vorgebracht worden.
Die Heeresverwaltung muß an dem
Standpunkte der Dien st s p rache fest-
halten, und es geht nicht an, daß unbegründete
Vorwürfe hier erhoben werden. Wenn sogar
die Person des deutschen Kaisers, des
erlauchten Verbündeten unseres erhabenen
Herrschers, in die Debatte gezogen
wurde, so muß das als ziemlich taktlos, ja
geradezu als une r hör t bezeichnet werden, umso
mehr, als es sich nur um eine vage Zeitungsnotiz
gehandelt hat und man dem Verbündeten unseres
Kaisers hier nicht Worte in den Mund legen
sollte, die er ganz unmöglich gesprochen haben
kann. Wenn Dr. Stransky sagt, die Armee
solle kaiserlich sein, so stimme er vollkommen da­
mit überein. Die Armee sA kaiserlich sein, aber
nicht in dem Sinne, wie Waar^r. Stransky
meint. Jeder, der des Ka^^. 'Röck trägt, muß
auch von dem richtigen GH ^erfüllt sein. Er
kann seine nazionale Empff oung vollständig be­
halten, er kann seine Muirersprache Pflegen und
schätzen; aber die Armee muß kaiser­
lich. siemußkaiserlich österreichisch
sein. Auch wir wollen eine starke Armee. Diese
kann aber nur dann bestehen, wenn ihre Ein­
heitlichkeit gewahrt wird und nicht kleinliche
Disziplinfragen zu einer Bedeutung hinaufge­
schraubt werden, die sie niemals verdient haben.
Dr. Stransky hat auch der liberalen Partei
Erwähnung gethan und gemeint, dieselbe fasse
diese Dinge als ihren Besitzstand auf. Damit
hat die liberale Partei gar nichts zu thun. Es
gibt keine liberale Partei mehr in diesem Sinne.
Wir sind eine Fortschrittspartei, wir sind treu
dem Grundsätze des Fortschritte-, der Freiheit
und des Deutschtums; aber wir sind mcht die-
jenigen— und das war auch die liberale Partei
nicht— welche verlangen würden, daß eine
Sache, die bei anderen für ein Unrecht gehalten
wird, bei uns für ein heiliges Recht gehalten
werden müsse. Ich verwahre mich dagegen in
meinem Namen und rn dem meiner Gesinnungs­
genossen aufs entschiedenste. Wenn wir das
Bewußtsein haben wollen, daß wir stolz darauf
sein können, Oesterreicher zu sein, wenn wir den
Willen haben, Oesterreich achtunggebietend auch
nach außen hin zu gestalten, so müssen wir für
die Tüchtigkeit der Armee eintreten und müssen
auch die notwendigen Opfer, so schwer sie uns
auch fallen, dafür bringen. Allen jenen gegen­
über, die jetzt die Nazionalitätenfrage, die
Nazionalitätenidee, die nazionalen Güster in die
Armee hineinbringen, die an der Einheitlichkeit
unserer stolzen und schönen Armee rütteln, er­
innere ich an die Worte, welche vor mehr als
50 Jahren nach dem Siege des großen Feld­
herrn Radetzky der österreichische Dichter auSge-
rufen hat: „In deinem Lager ist Oesterreich!-
In dem Lager unserer Armee wird und soll
Oesterreich bleiben. Schließlich begründet und
empfiehlt Redner namens des Del. Pergelt
die Annahme folgender Resoluzion: „DaS
k. u. k. Reichskriegsministerium wird aufgefordert,
bei der Anfertigung von General­
stabskarten den bisher bei der Herstellung
dieser Karten bedauerlicherweise zutage getretenen
M i s b r a uch, wonach den d e u t s ch e n O r ts-
namen und sonstigen kartographischen Bezeich­
nungen in der Bevölkerung der betreffenden
Gegenden gar nie berechtigte und gebräuchlich
gewesene, erst in der jüngsten Zeit ganz
willkürlich gewählte Uebersetzun-
gen in slavischer Sprache beigesetzt
werden, welche entweder nicht die geringste
historische Berechtigung haben oder doch schon
seit unvordenklichen Zeiten außer Gebrauch ge­
kommen sind, abzustellen.-
Die Resoluzion wird hinreichend unterstützt.
Del. Dr. Paeak polemisiert gegen den
Del. Funke und widerspricht dessen Behaup-
tung, als ob unter den Tschechen eine Abneigung
gegen die Deutschen herrsche. Zu der von dem
Delegierten Dr. Funke vorgelegten Resoluzion
bemerkt Redner, es seien umgekehrt rein tschechische
Namen in den Generalstabskarten germanisiert
worden. (Der Reichskriegsminister lächelt.) Ex­
zellenz lacht und hat recht, zu lachen. Redner
schließt, indem er den Grundsatz Smolkas: „Laßt
uns gute Polen und Böhmen sein, dann werden
wir auch gute Oesterreicher sein-, empfiehlt.
Kriegsminister Krieghammer erwiderte
den Tschechen in Bezug auf die Zde Frage und
wies nach, daß diese ganze Angelegenheit nur
eine Folge von Hetzereien ist. Und eben des­
halb muß die Armeeverwaltung mit aller Strenge
gegen die Provokateure Vorgehen.
Das Budget wurde schließlich genehmigt.
Der Krieg m Südafrika.
Die aufständische Bewegung in der
Kap-Kolonie.
Man berichtet der „Frkf. Ztg.- aus Kap­
stadt, 30. Dezember: „Die Niederlage der Eng­
länder bei Stormberg hat der Aufstandsbewegung
einen bedeutenden Anstoß gegeben. So läßt sich
der „Argus- unter dem 14. d. M. aus King
Williams Town melden: „Weitere beunruhigende
Angaben laufen aus dem Norden ein. Alice,
Seymour Peddie, Komgha, Stutterheim und
Eathcart schäumen über von Verrat und Rebellion
und erwarten nur den geeigneten Augenblick zum
Losschlagen. Unter der holländischen Bevölkerung
dieser Orte finden geheime Beratungen und Zu­
sammenkünfte statt, und die Bauern sehen trotzig
und wild aus.- Der „Watchman" meldet aus
King Williams Town: „Verrat und Aufruhr
erheben ihr Haupt; cs gibt nur ein Mittel, wirk­
sam agegen einzugreifen, nämlich England muß
der Kolonie zeitweilig das Recht der Selbstregie-
rung entziehen und statt dessen eine Militärver­
waltung einführen.- Ferner machte die Bond Ab­
theilung „Uilvlugt- im Distrikt Viktoria West
folgende Eingabe: „Die bei Viktoria West stazionier-
ten englischen Truppen reizen die Burenbevölkerung
dieser Gegend in gefährlicher Weise, sodaß diese
sich zu Worten und Handlungen veranlaßt fühlt,
welche leicht als unloyal angesehen werden könnten;
betreffende Bond-Abtheilung bringt dieß zur Kennt­
nis der Regierung und bittet, gegen die Offiziere
und Mannschaften einzuschreiten.-— Der volle
Ernst der Sachlage erhellt aber daraus, daß über
die gefährlichsten Gebiete, wie z. B. die Umgegend
von Sterkstroom, eine vollständige Verkehrssperre
verhängt worden ist, d. h. kein Mensch darf sich
von seinem Ort oder seinem Hofe auch nur für
die kürzeste Strecke oder Zeitdauer entfernen ohne
militärische Erlaubnis; eine solche wird aber nur
Sonntags für die Zeit von 6 Uhr morgens bis
6 Uhr abends gewährt. Diese Maßregel wurde
eingestandenermaßen ergriffen, um den ver­
räterischen Verkehr der Bevölkerung mit dem Feinde
zu verhindern. Also offener Anschluß an den­
selben. Im Norden der Kolonie sind ungefähr
4000 Buren zum Feinde übergegangen. 2000
weitere stehen in Richmond bereit. Alles hängt
jetzt von General French ab, welcher bei Nauw-
poort das einzige noch nicht geschlagene Heer der
Engländer kommandiert. Nach Angabe des in
Bloemfontein erscheinenden Burenblattes „Friend-
haben die Verbündeten jetzt 70.000 Mann unter
Waffen. An Schießbedarf soll für 5 Jahre genug
im Lande sein, ganz abgesehen davon, daß in
Pretoria immer noch neuer hergestellt werden
kann: namentlich werden Kanonenkugeln reichlich
gegossen.-
»
» O
Die Londoner Abendblätter veröffentlichen
sensaziomlle Meldungen, daß die gesammten
Streitkräfte des Königreichs mobilisiert
werden. 50.000 Mann sollen nach Südafrika
gehen, und es sollen noch genügend Truppen
bleiben, um etwaigen europäischen Verwicke­
lungen zu begegnen, die sich aus der not­
wendigen Besetzung der Delagoabai
ergeben könnten. Die Nachricht klingt recht
furchtbar/ aber wenn man weiß, daß England
schon jetzt an der Grenze seiner Leistungsfähig-


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 3 ]
keit ist, daß das jetzt ausgehobene Material im
Verein mit den zusammengeklaubten Freiwilligen
aus den Kolonien eine buntscheck ge Truppe bildet,
die noch gar nicht kriegsfähig und jedenfalls
weniger zu leisten imstande ist, als die zuerst
nach Südafrika gesandten Truppen, die alle ge­
schlagen worden sind, dann wird man nicht all­
zu viel von der Nachricht halten und den Sieg
der Engländer noch in weitem Felde sehen.
Vielleicht kommt es überhaupt zu keinem Sieg,
zu keiner ungehinderten Entwicklung und Be­
endigung des Krieges überhaupt. Die Stimmen
mehren sich, welche eine Jntervenzion von neutraler
Seite als wünschenswert bezeichnen, und in Eng­
land selbst wendet sich gegmwärtig insbesondere
die konservative Presse so heftig gegen die
Regierung, daß ein Wechsel des Ministeriums
nicht unwahrscheinlich ist und damit auch die
Gelegenheit zu einem Friedensschluß gegeben
wäre, der den beiden Buren-Staaten ihre volle
Unabhängigkeit gewährleistet und den britischen
Oberheitsansprüchen ein für allemal einen Riegel
vorschiebt. In der „Allgemeinen Zeitung" macht
ein Kenner der Buren darauf aufmerksam, daß
ein solcher Friedensschluß für ganz Europa
wünschenswerter wäre, als die burischen Ver­
einigten Staaten von Südafrika, weil der
Unternehmungsgeist der Engländer für die kom­
merzielle Erschließung der weiten Gebiete von
Südafrika von hohem Werte sei, während die
Buren auf die Förderung kommerzieller und
gewerblicher Unternehmungen keinen Wert legen.
Lagesueuigkeiten.
»*. Zur inneren Lage liegen wieder allerlei
Nachrichten vor, die jedoch noch immer kein End­
ergebnis zu melden w ffen. Wien, 10. Jänner.
Einer Einladung des Dr. v. Körber Folge
leistend, erschien heute Abg. Prade bei dem­
selben zu einer längeren Konferenz, in
welcher die politische Lage einer eingehenden Be­
sprechung unterzogen wurde. Dr. von Körber
entwickelte die Ziele und Abfichten der künftigen
Regierung, welche das jetzige Kabinet ablösen
soll. Aus den Ausführungen Dr. v. Körbe r s
erkannte der Abg. Prade, daß dieser keines­
wegs den formellen Auftrag er­
halten habe, ein Kabinet zu bilden,
daß er bloß unverbindliche Besprechungen hatte
und nur mit einer hypothetischen Mission aus-
gestattet sei. Abg. Prade war auch nicht in
der Lage, über die Struktur des künftigen Kabmets
Körber irgend eine Aufklärung zu erhalten. In
der zweistündigen Konferenz konnte Abg. Prade
auch Dr. v. Körber mitthcilen, wie sich die
deutsche Volkspartei die Vertretung
der Deutschen im Ministerium vor-
fielle. Dr. v. Körber nahm dis Ausführungen
Prades zur Kenntnis, ohne in irgend einer
Weise zu denselben Stellung zu nehmen. An
Prade wurde keine Anfrage gestellt,
ob er geneigt wäre, als Landsmannminister
in das Kabinet einzutreten, wie überhaupt die
Personenfrage nicht zur Sprache gelangte. Die
Diskussion hielt sich durchwegs in allgemeinen
Grenzen, und von Dr. v. Körber wurde nur
bemerkt, daß die Amtsdauer fowol des
tschechischen als des deutschen Lands­
mannministers nach der Durchführung
der Berständigungsakzion erlöschen
solle. In der Unterredung gelangten auch
wichtige deutschböhmifche Fragen zur Erörterung.
Morgen früh kehrt Prade nach Reichenberg zurück.
Auch mit dem Abg. Dr. Kathrein und mit
Dr. Kaizl hatte Dr. v. Körber heute
längere Unterredungen.— Wien, 11. Jänner.
Der Vorstand der Deutschen Fort­
schrittspartei hielt heute nachmittags eine
längere Beratung, in welcher auch die Frage
des deutschen Landsmannministers
zur Besprechung gelangte. Beschlüsse wurden nicht
gefaßt, doch verlautet, daß übereinstimmend die
Anschauung zutage trat, es sei die Berufung
eines deutschen Ministers ohne Portefeuille weder
notwendig noch wünschenswert; es genüge voll­
kommen, wenn die einzelnen Ressorts tüchtigen
und unparteiischen Männern anvertraut würden.
Insbesondere wäre der Eintritt eine- deutschen
Parlamentariers in dieser Eigenschaft in das
Kabinet Körber, abgesehen von prinzipiellen
Bedenken, auch aus dem Grunde von Nachtheil
für das Ministerium und seine Beziehungen zu
den deutschen Parteien, weil in diesem Falle die
Tschechen als Gegengewicht die Vertretung durch
einen ausgesprochenen Parteimann anstreben wür-
den. Doch würde der Versuch, durch einen deut­
schen nicht dem Parlamente entnommenen Ver­
trauensmann den Verkehr zwischen der deutschen
Linken und den Parteien der Rechten einer­
seits, sowie der Regierung andererseits anzu­
bahnen, bei den deutschen Abgeordneten nicht
von vornherein auf Widerstand stoßen, voraus­
gesetzt, daß die Regierung sonst in ihrem Vor­
gehen loyale Absichten bekunden würde. Doch
wäre die Uebernahme irgend einer Verbindlichkeit
ausgeschlossen; denn dre Zustimmung zu einer
solchen Berufung, die übrigens noch abhängig
gemacht wird von der Zustimmung der deutschen
Z Parteien, soll nur ein Akt des Entgegenkommens
Z für die Berständigungsrdee, keines-
zwegs aber eine Parteinahme
H für das Ministerium selbst bedeuten.
s Auch in der deutschen Volkspartei
^ scheint eine ähnliche Anschauung platzgreisen zu
E wollen. Uebrrgens wird sich eine für übermorgen
^ einberufene Versammlung, an der die Führer der
E in der Obmännerkonserenz vertretenen deutschen
^ Parteien theilnehmen sollen, mit der Stellung-
s nähme in dieser Angelegenheit eingehend befassen,
j In entschiedenster Weise w rd von deutscher Seite
2 gegen die Forderung der Tschechen und Feudalen
L Einspruch erhoben, daß die Landtage unmittelbar
d nach der Delegazionssession, gegen den 20. Jänner,
s einberufen werden sollen.
Wien, 11. Jänner. Herr Dr. v. K ö r-
s b e r. hat heute vormittags dem Abg. Dr. Funke
Z einen Besuch abgestattet, denselben aber nicht zu-
Z Hause getroffen. Dr. Funke hatte dann im
^ Laufe des Vormittags eine längere Unterredung
Z mit dem Herrn v. Körber.
Kaiser Wilhelm II. und die Flotten-
^Verstärkung. Stuttgart, 9. Jänner. Kaiser
z Wilhelm II. richtete an den Köni g von
^ Württemberg, welcher bei der Gründung
^ des württembergischen Landesaus-
^schusfes des Deutschen Flottenvereins
^ dessen Protektorat übernommen hat, folgende
S Dankdepesche: „Ich danke Dir aufrichtig dafür,
s daß Du durch die Uebernahme des Protektorates
^ den erneuten Beweis gegeben, daß Deutsch­
lands Fürsten bei allen Bestrebungen zum
H Wole unseres Vaterlandes vorangehen. Ich hoffe,
laß die Vorgänge der letzten Tage
Zimmer weitere Kreise überzeugt
l haben, daß nicht nur Deutschlands Interessen,
sondern auch Deutschlands Ehre in fernen
Meeren geschützt werden müsse und daß
hiezu Deutschland auch zu Wasser
stark und mächtig da stehen muß.
Wilhelm."
Lharlottenburg, S Jänner. Bei der
s heutigen Jahrhundertfeier der technischen
Hochschule verlas Rektor Riedler die Rede
des deutschen Kaisers, womit derselbe
^ vor etwa fünf Wochen die Dankansprache des
i Rektors für die Bewilligung der Verleihung des
Doktortitels seitens der Technik beantwortete, in
welcher der Kaiser die notwendige Entwicklung
und Ausgestaltung der technischen Lehrthätigkeit,
die Bedeutung der technischen Berufe für die
sozialen Verhältnisse, namentlich bezüglich der Ein­
richtungen für die Arbeiter betonte und mit Be­
friedigung der Anerkennung der deutschen Technik
seitens des Auslandes gedachte. Anknüpsend
hieran dankte der Rektor dem Kaiser für die der
Technik erwiesene Ehrung und brachte ein stürmisch
aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus.—
Nachdem der Rektor von der Verleihung der
Würde eines Doktor-Ingenieurs an den
Prinzen Heinrich Mittheilung gemacht
hatte, führte er aus, die technischen Hochschulen
seien innig verknüpft mit der Entwicklung der
Handelsmarine, welche deutsche Kraft in alle
Welt trage, und mit der ihrer bewaffneten Schwester,
der Kriegsmarine, die machtvoll gebietend, Schutz
und Achtung sichert. Deutschlands Zukunft liege
auf der See. Die Ausgestaltung der deutschen
Kriegsflotte sei die nächste große Aufgabe des
neuen Jahrhunderts für das deutsche Reich und
die Technik. Der Rektor schloß mit Hurrah Rufen
auf den ersten Doktor-Ingenieur, den
PrinzenHeinrich, den Förderer der technischen
Waffen zur See, den Protektor der technischen
Wissenschaften und den Pronnrer der deutschen
Kultur.
Orts- «ud Krovirnuachrlchtm-
Leitrneritz, am 12. Jänner.
* AnS dem Ttadtrate. In der am
5. Jänner l. I. unter dem Vorsitz des Bürger­
meisters Dr. Funke abgehaltenen Stadtrats­
sitzung gelangten 22 Gegenstände zur Behandlung.
Es wurde beschlossen dre AbtheilungSwand zwi­
schen den Pserdeställen Nr. 14 und 13 in der
Landwehrkaserne zu reparieren und die Reinigung
und Reparatur des verstopften Küchen-Ableitungs-
kanales vorzunehmen; das Ansuchen des Wenzel
Galse in Libochowann um eine Ent­
schädigung jener Auslagen, welche ihm infolge
seiner im vorigen Jahre aus Anlaß der Pflaste­
rung respektive Aufreihung der Franz Joses-Straße
durch das Umstürzen seines Fuhrwerkes erwachsen
sind, abzulehnen, weil diese Arbeiten nicht von
der Gemeinde, sondern vom Bezirke vorgenommen
worden sind; dem Gustav Nit s che, gewesenen
Pächter des Dobisch'jchen Feldes, für den zu
Straßenzweckm abgegrabenen Feldgrund prozen­
tualiter eine Entschädigung zu zusprechen; hin­
sichtlich des vom Bauamte vorgelegten Projektes
betreffend die Erbreiterung der Stephansstraße
wäre das Bauamt zur Vorlage eines dem Be­
zirksausschüsse zu unterbreitenden technischen Gut­
achtens auszufordern; in dem Gemeindesitzungs­
saale eine Ventilazion anzubringen; die städtischen
Arbeiter bei der Unfallversicherungsanstalt anzu­
melden; einem Bauunternehmer eine deponierte
Kauzion auszufolgen; den Maurer Josef Ankert
zum Kasernaufseher zu bestellen; die Würfels­
stiftung pro 1899 den Gymnasialschülern Rabenstein
und Joch zuzuwenden; die Lieferung von 4 Baum­
schütz« rn dem Schloffer Zanker zu übertragen;
den Gastwirten Schon droch und Maresch
zu gestatten, daß dieselben während der Faschings­
zeit alle 14 Tage Tanzmusiken abhalten dürfen.
Mitgetheilt wurde: der mit Frau Hermine von
Limbeck erfolgte Kaufabschluß bezüglich der
Villa NC. 590, zwei ärztliche Wochenberichte,
drei Unterstützungsgesuche, welchen zum Theile
willfahrt worden ist, der Stand der Angelegen­
heit bttr«ffend den Bau der elektrischen Eisen­
bahn Bauschowitz Leitmeritz, Personal- und Gas­
anstaltsangelegenheiten.
* GeschworenenauSlofrmg. Für die am
5. Feber l. I. bei dem k. k. Kreisgerichte in
Leitmeritz beginnende erste Schwurgerichtsperiode
des Jahres 1900 wurden ausgelost als Haupt-
geschworene: Franz Fritsch, Gärtner in
Ploschkowitz; Johann Fabian, Müller in Brozan;
Heinrich Becker, Hausbesitzer in Aussig; Adolf
Astler, Müller in N.-UlgerSdorf; Josef Bild,
Handelsmann in Doxan; Eduard Storch, Wirt-
schastsbesitzer in Munker; Alfred Hitschel, Haus­
besitzer in Tetschen; Josef Laube, Oekonom in
Birkigt; Franz Nebesky, Gastwirt in Budin;
Josef Golitschek, Edler von Elbwart, Domänen­
direktor in Großprresen; Anton Wendl, Oekonom
in Zuckmantel; Josef Dittrich, Grundbesitzer in
Auperschin; Josef Franz Neumann, Grundbesitzer
in Koschtitz; Josef Watzke, Viehhändler und
Hausbesitzer in Töplitz; Franz Wilhelm Sitz,
Wirkwarenfabrikant in Töplitz; Josef Ornstein,
Handelsmann in Budin; Anton Proft, Handels­
mann in Raudnitz; Gustav Adolf Nacke, Fabrikant
in Töplitz; Josef Langer, Grundbesitzer in
Kostomlat; Wenzel Mudra, Handelsmann m
Raudnitz; Albert Dasch, Juwelier und Haus­
besitzer in Töplitz; Heinrich Böhmer, Zivil­
geometer in Aussig; Franz Lauda, Gastwirt und
Hausbesitzer in Töplitz; Eduard Nieset, Haus­
besitzer in Töplitz; Robert Opitz, Kartonnagen-
fabrikant in Töplitz; Josef ävehla, Grundbesitzer
in Brschiza; Josef Martinek, Landwirt in


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 4 ]
— 60
Dlaschkowitz; Wenzel Richter, Oekonom in
Nieder-Rschebirsche; Johann Pilz, Färbereibesitzer
in Wannow; Hermann Pollatschek, Disponent
in Aussig; Adolf König, Bergwerksbesitzer und
Gemeinderat in Turn; Franz Hrabanek, Grund«
besitzer in Leditz; Adolf Knobloch, Hausbesitzer
in Töplitz; Franz König, Zimmermeister und
Hausbesitzer in Karbitz; Moritz Bertoni, Grund­
besitzer m Schierschowitz; Wenzel Mattouch,
Grundbesitzer in Wemfchen; als Ergänzungs­
geschworene: Karl Odkolek, Hausbesitzer und
Drogist; Ignaz Zürnstein, Kaufmann; Franz
Bartl, Affekuranzinspektor; Karl Gebhardt, Möbel­
fabrikant und Hausbesitzer; Adolf Deutsch,
Spediteur und Hausbesitzer; Ferdinand Bau­
mann, Juwelier und Hausbesitzer; Gottlieb Kahn,
Galanteriewarenhändler; Karl Fieber, Bäcker­
meister und Hausbesitzer; Karl Niklas, Haus­
besitzer; fämmtliche in Leitmeritz.
* Die Wahlen i« die Personal-Ein­
kommensteuer EchätzungSkommisfion ergaben
folgendes Resultat: Politischer Bezirk Leit­
meritz: 1. Wahlkörper: Massiv Glässner,
Kaufmann in Lobositz, Stellvertreter: Josef
Wünsch, Verwalter in Lobositz; 2. Wahlkörper:
Karl Kraus in Tschifchkowitz, Stellver­
treter: Ingenieur Zenker in Lobositz.
Stadt Leitmerrtz: 2. Wahlkörper: Karl
Fieber, Bäcker und Hausbesitzer, Stellvertreter:
Anton Zametzky, Kaufmann. 3. Wahlkörper:
Josef Müchel, Hausbesitzer, Stellvertreter:
Franz Jakob, Kaufmann.
* Für die Suppenanstalt wurden weiter
gespendet: von dem Lederfabrikanten Herrn
Alfred Pollak 30 K, vom Eisenbahn-Ballkomit6
S K, von Herrn Professor Schöler 4 K. Weitere
Spenden werden beim Bürgermeisteramte dankend
entgegengenvmmen.
* Landwirtschaftliche Versammlung in
Leitmeritz. Der landwirtschaftliche Bezirksverein
Leitmeritz veranstaltet am Sonntag, den
14. Jänner um halb 11 Uhr vormittags
im,Hradahof" eine Wanderversamm-
lung, in welcher Hr. Franz Reitterer vom
deutschen Bauernbunde in Budweis über die
wirtschaftliche Lage des Bauern­
standes und insbesondere auch über die Vor­
theile der bäuerlichen Organisazion
sprechen wird.
* Landwirtschaftliche Ein- und Ber-
kaufsgenoffenschaft in Leitmeritz. Im Nach-
trage zu unserem Berichte über die Generalver-
sammlung der genannten Genossenschaft theilen
wir noch mit, daß sich die 375 Mitglieder der
Genossenschaft auf nachstehende Gemeinden ver-
theileu: Stadtgemeinde Leitmeritz mit 28, Pokratitz
mit 25, Schüttenitz mit 25, Rschepnitz mit 17,
Libochowann mit 15, Pohorfchan mit 13, Sa-
horschan mit 12, Mlikojed mit 12, Prosmik mit
12, Sebusein mit 13, Mirschowitz mit 9, Polepp
mit 9, Werbitz mit 8, Pohorz mit 7, Welbine
mit 7, Tfchalositz mit 7, Prschkowitz mit7, Webrutz
mit 6, Podiwin mit 6, Tschersing mit 6, Te°
chobusitz mit 6, Winnay mit 5, Groß-Nutschnitz
mit 5, Malitschen mit 5, Ruschowann mit 4,
Trnowey m t 4, Groß Aujesd mit 4, Tünscht
mit 4, Groß-Tschernosek mit 4, Maschkowitz mit
4, Kamaik mit 4, Woken mit 4, Olhotta mit
4, Kottomirsch mit 4, Skalitz mit 3, Kuttendorf
mit 3, Trschebutschka mit 3, Hlinay mit 3, Nie-
dertenzel mit 3, Salesel mit 3, Simmer mit 3,
Molschen mit 2, Obertenzel mit 2, Triebsch mit
2, Ritschen mit 2, Trschebautitz mit 2, Selz mit
2, Hummel mit 2, Michelsberg mit 2. Stanko
Witz mit 2, Kutteslawitz mit 2. Ferner in nach­
stehenden Gemeinden je ein Mitglied: Brnian,
Waltirsche, Güntersdorf, Theresienstadt, Schwar-
schenitz, Maftirschowltz, Gastorf, Trnowann, So-
benitz, Ober-Rschepsch, Wscheratsch, Geltschhäuser,
Rübendörfel, Haslitz, Sulloditz, Tauberwitz, Lisch-
ken, Saubernitz, Babma d, Proboscht, Malschen,
Babina a. Rzettaun, Salesel an der Elbe, Birnai,
Tlutzen, Michzen, Lukawetz und Leschtine.
* Zum Lagerhausbau. Das landwirt-
schaftliche Kasino m Krscheschitz widmete
zum Baue eines landwirtschaftlichen Lagerhauses
in Leitmeritz als Subvenzion einen Betrag von
100 Kronen. Die landwirtschaftliche Ein- und
Verkaufsgenossenschaft in Leitmeritz spricht hiemit
für diese Spende den wärmsten Dank aus.
* VII. Genoffenschaft (der Feuer-und
Metallarbeiter). Am Samstag, den 13 d. M.
abends um 8 Uhr findet in Hr. Peters Restau-
razion die Ausschußsitzung dieser Genoffenschaft
statt, bei welcher Lehrlingsaufnahmen, sowie
Freisprachen vorgenommen werden.
* Künstlerkonzert Popper Behm Stradal
am 7. Jänner 1900. So war uns denn wieder
einmal m Leitmeritz ein Kunstgenuß beschieden,
wie sie bei unS eine große Seltenheit sind. Ist
es uns denn ein Bedürfnis geworden, daß unS
etwas Besseres vor das geistige Auge oder Ohr
geführt wird? Ich glaube, in unserer Zeit ist es
notwendig, daß man sein Auge dann und wann
etwas Höherem zulenkt, um sich mancher Trost­
losigkeit auf Stunden zu entrücken, und dazu sind
die Kunstgenüsse geeignet, die uns erheben und
unS wieder zu uns selbst bringen— unser Fühlen,
unser ganzes Gemüt von einem Düster befreien.
Die bildenden Künste verirren sich fast nie in so
kleine Orte, wie der unsrige ist. Wollen wir uns
an ihnen laben, so müssen wir uns nach den
Hauptstädten wenden. Die Musik, die hehrste, die
göttlichste aller Künste aber vermögen »ir un-
leichter zugänglich zu machen durch Heranziehung
von bedeutenden Künstlern. Die Frage, ob es in
Leitmeritz ein Bedürfnis ist, gute Musik zu hören,
muß doch wol nur bejaht werden. Genießt doch
unsere Stadt als Schulstadt und als Beamten­
stadt einen bedeutenden Ruf, sie gilt überall, wo
sie genannt wird, als Sitz einer sehr intelligenten
Bevölkerung. Was Wunder dann, daß der Konzert­
saal nahezu ganz gefüllt war? Und doch! Ich
war ein wenig enttäuscht, ich hätte geglaubt, der
Saal müsse für die Besucher zu klein werden
bei dem Gedanken, daß nur Kunstgrößen auf-
treten, und zwar als Seltenheit, und andererseits,
daß die ganze hiesige gebildete Welt eine solche
Gelegenheit erfassen müsse, die seit langer Zeit die
einzige Veranstaltung war, welche einen wirklich
bildenden Wert in sich barg. Gehört es doch zur
allgemeinen Bildung, auch wenn man nicht
musikalisch ist (das ist eine Ausrede, eine gewisse
Empfänglichkeit können sich die wenigsten selbst
absprechen), die Werke unserer größten Meister
kennen zu lernen und Ohr und Sinn und Urtheil
zu schärfen. Waren vielleicht die alten Griechen
alle Musiker oder Bildhauer oder Maler? Und
doch bildete sich das ganze Volk an den Werken
ihrer Meister, und im ganzen Volke zeigte sich
im Laufe der Zeit eine beispiellose Geschmacks­
verfeinerung. Es wird zweifellos in Leitmeritz der
Versuch gemacht werden, Künstlerkonzerte auch in
der Folge zu veranstalten. Leute, die sich in ganz
selbstloser Weise in den Dienst der Sache stellen,
werden sich gewiß finden, und man darf wol
erwarten, daß auch jene Kreise, die dießmal dem
Konzertsaal fern geblieben sind, sicher erscheinen.
Insbesondere war es auch auffallend, daß die
junge Welt in so geringem Maße vertreten war.
Ich bedauerte diese Erscheinung sehr, weil anderswo
die Studenten unserer Stadt ein stärkeres Kontin­
gent stellen. Es ist leider so, daß nur noch ge­
wöhnliche Tanzweisen, die im Ausschuß der Musik
reichlich vertreten sind, ziehen. Bedauerlicherweise
siegt nur mehr das Sinnliche, der Kling- Klang
in der Musik, und man möchte mit Walther von
der Vogelweide ausrufen: „Frü Unfuoge, ir habt
gesiget!"— Doch vertrauen wir auf daS ge­
wissermaßen lenksame Empfinden unserer Jugend
bei den weiteren Veranstaltungen. Das Konzert
wurde durchgeführt vom Cello-Virtuosen Popper,
vom Pianisten B e h m, zu denen sich Frau Elsa
Stradal aus Töplitz als dritte im Bunde ge­
funden hatte und neben den beiden Virtuosen
mindestens gleichwertig erschien. Die Vortrags-
ordnung war eine ausgesucht abwechslungsreiche
und sah aus, als wollte sie uns einen historischen
Ueberblick von der Zeit Bach- bis in die Neuzeit
bieten. Es waren vertreten: Händel, Bach, Beet­
hoven, Mendelssohn, Rob. Schumann, Klara
Schumann, Brahms, Tschaikowsky, d'Albert,
Behm und Popper. Ein ganz besonderes Verdienst
um dieses Konzert erwarb sich entschieden Frau
Dr. Stradal, die ihre Kraft in liebenswürdiger
^ Weise diesem Konzert zur Verfügung stellte. Keine
Dilettantin, eine ausgesprochene Künstlerin mit
vorzüglicher Schule trat vor uns. ^L! xsrüäo
von Beethoven sang Frau Stradal mit dem wol-
lautenden italienischen Texte. Wäre auch die
deutsche Uebersetzung nicht beigedruckt gewesen, die
Künstlerin sang so ausdrucksvoll, so entzückend
natürlich, daß sie vom Publikum auf das richtigste
aufgefaßt worden wäre. Die Vortragende machte
den Eindruck des Ideales einer Ortrud. Darum
that es mir leid, daß das dramatische Talent
beim zweiten Auftreten den lyrischen Gesängen
weichen mußte. Aber nichtsdestoweniger, die Wahl
der Lieder und der Vortrag derselben begeisterte
alle Zuhörer. Das letzte Lied „Sunnwendnacht"
von Behm, eine bewunderungswürdige Kompo-
sizion, mußte Frau Stradal wiederholen. Den
stürmischen Dank des Publikums wendete sie voll­
ständig dem Komponisten zu. Dieses Lied war
auch so ganz wie für sie geschrieben, ihr vielleicht!
gewidmet, ich weiß es nicht. Der mächtige Alt,
der in den unteren Lagen so unendlich sympathisch
klingt, kam hier zur vollsten Geltung, und ich
glaube, das Publikum wollte nur nicht unbescheiden
sein, es hätte das Lied gern ein dritteSmal
gehört. Der Künstlerin sind wir zu ganz be­
sonderem Danke verpflichtet, sie hat dem Konzerte
nicht Abwechslung, sie hat ihm einen höheren
Glanz verlieren. Herr Popper, ein seit Jahr­
zehnten bekannter Cello-Virtuose, dessen Haupt
bereits silberweißes, dichtes Haar schmückt, spielte
mit jener Hingabe und Empfindung wie immer.
In der Mendelssohn-Sonate schien der O-woU-
Satz mit den hinabfallenden Motiven die meiste
Wirkung hervorgebracht zu haben. In den lang­
samen Sätzen bewunderten wir die Auffaffung,
den herrlichen Ton seines Instrumentes, der groß
und edel zugleich ist, in den übrigen die Virtuosität
Poppers. Die Arie aus der Ö-änr-Suite kann
wol kaum besser wiedergegeben werden. Der
Beifall des Publikums wollte namentlich nach
dem spanischen Tanz von Popper, in dem er so
recht zeigte, weß das Cello fähig ist, nicht enden
und nötigte den Künstler zur Zugabe einer kleinen
Arie. Herr B e h m begrüßte uns mit einer eigenen
Komposizion, einem Intermezzo, das sich in
Schumann'schen Formen hielt. Er blendete weniger
durch große Technik, sondern zeigte, wie man
durch verständnisinniges Spiel die Zuhörer be­
geistert. Ganz besonders gefiel die Gavotte von
d'Albert, deren Trio an die O-woU-Gavotte von
Bach erinnert, in dem die Musette, ein französischer
Dudelsack, durch fortgesetztes Erklingen eines Tone-
nachgeahmt wird. In der Novellette von Schumann
muß das Pedal sehr weise verwendet werden,
denn es wirkt störend, wenn zwei neben einander
liegende Baßtöne einen halben Takt weiterklingen.
Besonders hervorgehoben zu werden verdient die
Begleitung des Herrn Behm. Der Schreiber dieser
Zeilen kann sich nicht erinnern, eine dem Cello
wie dem Gesänge angepaßte meisterhaftere Be­
gleitung gehört zu haben wie dießmal. Nun noch
eine Bemerkung, was das Formelle betrifft. Was
durch die geräuschlosen gedruckten Vortrags­
ordnungen vermieden werden sollte, nämlich die
Unruhe, das wurde von einigen Konzertbesuchern
wett gemacht. Einige von ihnen— ich kann's
nicht verschweigen— störten fortwährend durch
den Austausch von Bemerkungen über Spiel und
Gesang. Das sollte unterbleiben, schon aus Pietät,
wenn man mit der Sängerin in freundschaftlicher
Verbindung steht. Für heute soll dieß genügen;
diejenigen, die gemeint find, konnten sich getroffen
genug fühlen, daß Herr Popper vor der letzten
Nummer wartete, bis Ruhe eintrat. Durch öfteren
Konzertbesuch werden auch »ir in der Folge eine
gewisse Meisterschaft in der Bewahrung der Ruhe
zu verzeichnen haben.— Von anderer Seite wird
uns über dieser Konzert geschrieben: Dieses lange
erwartete Künstlerkonzert fand am letzten Sonntag,
den 7, d. M. im Hradahofsaale statt. Genau
am selben Tage (vor drei Jahren) sang im selben
Lokale die k. k. Kammersängerin Frau Antonie
Schläger unter Begleitung des Klaviervirtuosen
Hrn. M. Schirm ann. Möge die Zeit um
hl. Dreikönige ein Markstein sein, der uns immer
Künstlerkonzerte beschere! Es ist wahrhaftig ein
Bedürfnis, sich von Zeit zu Zeit in klassische
Werke zu vertiefen, vorgetragen von Künstlern


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 5 ]
„ZMM?M«er KeitMy" Nr. 4 WM 13. Jänner L800.— 61—
ersten Ranges. Der bedeutendste E?llovirtuos der
Gegenwart, Prof. David Popper, der in
Paris, London, Berlin, Wien Virlgefeierte, tritt
in unserer Stadt auf. Welch ein musikalisches
Ereignis! Begleitet wird er von einem berühmten
Klaviervirtuosen und Komponisten aus Berlin,
Eduard Be hm! Welch eine großartige Zu-
sammenstellurg! Dazu gesellt sich eine Sängerin
von Ruf, Frau Elsa Stradal, die hier nicht
unbekannt ist und schon ein solches Maß von
Sympathien errungen hat, daß sie zu den Lieb­
lingen unserer Stadt gehört.— Daß dieses
hochinter«ssante Konzert hierorts ftattfand, ist
wol zunächst dem kunstbegeisterten Töplitz zu ver­
danken. Es liegt die Züt nicht mehr fern, wo
auch in unserer Stadt dem Beispiele von Töplitz
gefolgt werden wird; zum mindesten ein- oder
zweimal im Jahre haben wir dann Gelegenheit,
Kunstkräfte erster Qualität zu hören. In dem
um die hiesigen Musikverhältnisse vielverdienten
Hrn. Arthur Röht finden wir den berufensten
Unternehmer derartiger Konzerte.— Zu dem
Musikalischen selbst übergehend, heben wir zu­
nächst daS unvergleichliche Spiel des Prof.
Popper hervor, dessen süßer C lloton dem
Violinton Sarasates gleichkommt. Seine blendende
Technik und glockenreine Jntonazion rissen zur
Begeisterung hin. Die Pöcr „Spanischer
Tanz" entfesselte Beifallssturm. Die Sonate
für Klavier und Violoncell von
Mendelssohn wurden von ihm und Ed.
Behm stilgerecht und vollendet ausgeführt.—
Frau Dr. Stradal imponierte durch Wol-
laut und Fülle ihrer Stimme mehr denn je;
das Rezitativ und die Arie von Beethoven
xorkiäo" ließ uns Frau Stradal in ihrer
ganzen künstlerischen Größe erscheinen. Von den
herrlichen Liedern schlug „Sunnwenndacht" von
Ed. Behm am meisten durch; diese Komposizion
wurde äs eapo verlangt.— Ed. Behm führte
sich als trefflicher Pianist und Begleiter ein;
wie schon erwähnt, auch als hervorragender
Komponist. Seine Klavierpöce „Intermezzo"
und das Lied „Sunnwendnacht" gaben hiefür
den sprechendsten Beleg. Was zum Ge­
lingen eines derartigen Konzertes theilweise mit
beiträgt, das verzeichnen wir hiemit durch den
Umstand, daß die weltberühmte Firma L.
Bösendorfer in Wien für diesen Abend
eigens einen großen Konzertflügel nach Leitmeritz
sandte, der durch seinen mächtigen und kraftvollen
Ton einerseits, durch Milde und Weichheit im
Klange andererseits bezauberte. Der Besuch des
Konzertes war ein höchst zufriedenstellender; nicht
nur unsere Stadt, sondern auch die Umgebung
nach beiden Richtungen (Lobositz bis Leipa) stellte
ein ansehnliches Kontingent kunstliebender Theil-
nehmer.
* Kirchenmusik. Am Sonntag, dem Namen
Jesu-Feste, wird in der hiesigen S t a d t k i rche
beim 11 Uhr-Hochamte die „Krönungsmesse" von
Mozart aufgeführt werden.
* TurnvereinSkränzchen. Am Samstag,
den 20. Jänner findet im Hradahofsaale das
dießjährige Turnvereinskränzchen statt. Die Vor­
bereitungen sind in vollem Gange, und es steht
zu hoffen, daß dieses Kränzchen die Besucher recht
befriedigen wird. Der Reinertrag fällt dem Turn-
hallenbaufonde zu. An alle Mitglieder des Ver­
eines und der Damenriege sind Einladungen zum
Besuche des Kränzchens gerichtet worden; Mit­
glieder, denen diese Einladung nicht zugekommen
ist, wollen sich um sie an Herrn Heinrich Klug
wenden.
* Artillerie-B-zirksverband Leitmeritz.
Wir werden um Aufnahme folgenden Berichtes
ersucht: Der Artillerie-BezirkSverband in Leit­
meritz veranstaltete am 6. d. M. in Winters
Saallokalitäten eine Abendunterhaltung, welche
sehr gut besucht war und einen glänzenden Ver­
lauf nahm. Die Unterhaltung beehrten auch
wit ihrem Besuche das Ehrenmitglied Herr Bürger-
werster JUDr. Alois Funke, ferner 3 Herren
Offiziere als Vertreter des Offizierskorps deS
Dwisions-Artillerieregimentes Nr. 26 in The­
resienstadt und zahlreiche Unteroffiziere des ge­
nannten Regimentes. Die Vortragsordnung war
eine äußerst gediegene; der humoristische Marsch
„Soldatenliebe", vorgetragen von Herrn Franz
B e r an, erntete stürmischen Beifall, so daß noch
eine weitere Nummer zugegeben werden mußte.
Anstatt der zwei Violin-Soli wurden zwei
Doppelquartette gesungen, welche sehr exakt
und präzise vorgetragen wurden. Speziell die
Quadrille „Nach dem Feierabend" wirkte sehr
erheiternd auf die Zuhörer. Herr Kratzer,
als Künstler auf der Mundharmonika bekannt,
spielte sehr gediegene und schöne Weisen. Der
„Leipziger Stadtsoldat" (Herr Mayer), „Da
hamern'n Quark" (Herr Schimek), „Der Dorf­
polizist" (Herr S ch a l ans k y) ernteten lebhaften
Beifall. Das Duett „Aus Frankreich zurück"
wurde vorzüglich von den Herren Koblenz und
B e r an vorgetragen und ließ erkennen, daß die
beiden Herren nicht nur über ein. sehr gutes Spiel,
sondern auch über eine sehr wolklingende Strmme
verfügen. Einen gewaltigen Lacherfolg erzielte
das Terzett „Eine fidele Gerichtssitzung", aus­
geführt von den Herren Beran, Koblenz
und Mayer. Die Vortragsordnung schloß mit
dem schönen Lebensbilde „Auf der Wacht".—
Der Gesang des Doppelquartetts klang rein,
das Solo sang weich und lieblich Herr Beran.
Zum Schluß wurde das Bild durch bengalisches
Licht effektvoll beleuchtet, und ernteten die Dar­
steller großartigen Beifall. Der beendeten Vor­
tragsordnung reihte sich dann ein gemütliches
Tänzchen an, dem jung und alt huldigte
und das bis zum frühen Morgen währte. Der
Verband kann mit Stolz auf diese Unterhaltung
zurückblicken. Nicht minder stolz kann derselbe
sein auf seinen Obmann Herrn Beran, der sich
um das Gelingen dieses Abends im Vereine mit
dem Ausschüsse besondere Verdienste erworben
hat. Allen Ehrengästen, Gönnern und Freunden,
welche die Unterhaltung besuchten, sagen wir auf
diesem Wege unseren besten Dank. Nochmals
besten Dank den Herren für ihr freundliches
Mitwirken und ihre vortrefflichen Leistungen.
Der bekannten Kapelle Hüller gebührt volles
Lob für ihr flottes Spiel, ebenso Herrn Blume
für die Pianobegleitung. Schließlich unserem
Obmann Herrn Franz Be r a n, der sich stets
so warm um den Verband bemüht, ein kräftiges
dreimaliges Hoch! Einige Artillerie-Kameraden
im Namen aller dort gewesenen Mitglieder.
* Spenden. Für den hiesigen Armenfond
spendeten Hr. Josef S i e b er, k. k. Professor, und
Hr. Phil.Dr. Wenzel K atze roW sky, k. k. Pro­
fessor, je 2 Kronen.^
* Ehrenmedaille für 40Mrige treue
Dienste. In der heutigen Zeit kommt es wol
selten vor, daß Arbeiter und Arbeiterinnen und
namentlich Eheleute bei einem und demselben
Dienstgeber in ununterbrochener Reihenfolge durch
mehr als ein halb Jahrhundert Dienste leisten.
Hier vermag gewiß nur die humane Behandlung
seitens des Arbeitgebers und dessen Familien­
angehöriger den Arbeitnehmer an das Haus zu
fesseln. Wird doch letzterer infolge seiner treuen,
verläßlichen Dienste und Anhänglichkeit zum Hause
ja auch wie ein Familienmitglied behandelt. Ob
Freude oder Leid das Haus trifft, der treue
Arbeiter empfindet dasselbe mit. Zwei solche brave
Hausgenossen, das Ehepaar L i e h m ann, dienen
gegenwärtig beim Oekonomen und Fuhrwerks­
besitzer Herrn Wenzel Schiele in Leit­
meritz. Anna Lieb mann, die Gattin deS
dort bediensteten Schaffers Josef Li eh mann,
trat 1848 und Josef Li e hm ann 1850 dort-
selbst ein und erfreuen sich gegenwärtig noch der
vollsten Rüstigkeit. In Würdigung ihrer ununter,
brochenen mehr als 40jährigen treuen und zu-
friedenstellenden Verwendung wurde den Ehe­
leuten Anna und Josef L i e h m ann die Ehren­
medaille vom Kaiser verliehen. Mit Recht kann
ein solches Haus auf seinen in Ehren ergrauten
Schaffer und besten Frau stolz sein, trifft ja die
Auszeichnung nicht nur allein dieselben, sondern
auch den Arbeitgeber.
* Gterbefälle. Am 11, d. M. verschied
hier der pensionierte Sicherheitswachmann Herr
Anton Ducke im 71. Lebensjahre. Das Be-
gräbnis wird am Sonntag nachmittags um 3 Uhr
vom Trauerhause, Gärtnergasse, Nr. 3, aus statt-
finden. Am 7, d. M. starb hier die unter dem
Namen „schöne Karoline" stadtbekannte Per­
sönlichkeit Karoline Fritsche im 60. Lebensjahre.
* Gefunden wurden: ein Geldtäschchen mit
einem größeren Geldbetrag, ein Muff m,t eine«
Paar Handschuhen, ein goldener Ring (Neugold),
ein Schlüssel und drei verschiedenartige Handschuhe.
^ Ferner wurden im Theater zurückgelassen: zwei
Taschentücher, eines hievon mit K. N., daS
andere mit G. M. gezeichnet, und ein Handschuh.
Diese Sachen können von den Verlustträgern beim
Bürgermeisteramte behoben werden.
* Kaiser-Pauorama. Der österreichischen
Riviera, Abbazia und Volosca, diesen
paradiesischen Orten am blauen Quarnero gilt
unsere nächstwöchentliche Wanderung. Es ist noch
gar nicht so lange her, als der verstorbene Süd­
bahndirektor die sonnigen Abhänge von Abbazia
zu einem Winterkurorte umgestaltete. Aber in
den wenigen Jahren ist Abbazia zu einem
der besuchtesten Winterkurorte Oesterreichs ge­
worden und nimmt stetig an Besucherzahl zu.
Das Panorama führt uns zu emer Z it nach
dem Quarnero, als das Schulschiff „Moltke"
anläßlich der Anwesenheit der deutschen Kaiser­
familie vor Abbazia ankerte.
* De? Eisstoß auf der Elbe nächst Leit­
meritz setzte sich am Dienstag nachts gegen
Vs 10 Uhr m Bewegung. Das Eistreiben dauerte
die ganze Nacht, das Wasser stieg dabei nicht
viel über einen Meter über Null; an den Leit­
werken bei Trschebautitz richtete der Eisgang
mehrfachen Schaden an. Seither ist das Wasser
der Elbe wieder gesunken, da sich Frost einstellte.
* Die neuen Kronennoten. Die neuen
Kronennoten werden erst im September 1900
ausgegeben, und zwar wird mit der Ausgabe
der 20 Kconennoten begonnen, damit durch die
Ausgabe der 10 Krojnennoten das Volk nicht
irregeführt werde und dieselben als 10 fl.-Noten
akzeptiere.
* Die neuen Fünf-Kronenstücke. Im
Wiener Münzamte sind, wie die „N. Fr. Pr."
meldet, soeben die ersten Fünf-Kronenstücke fertig­
gestellt worden. Das Fünf-Kronenstück ist im
Umfange der Rundung nicht beträchtlich größer
als das Guldenstück. Dieses hat im Durchmesser
29 Millimeter und das Fünf Kronenstück 36
Millimeter; das Verhältnis der Durchmesser ist
also ungefähr wie 5:6. Der AverS zeigt das
für die jetzigen Ausprägungen hergettellte Profil­
bild deS Kaisers mit der Umschrift: Rrane. ^08.1.
D. O. Imx. Rex. Loli. Osl. III. ete. et
Rex 8uQA. Das Wappenbild der Revers-
sette macht den Wert der Münze deutlich anschaulich,
indem der Reichsadler ringsum von fünf kleinen
Kaiserkronen in runden Schildchen umgebet! ist,
die unter einander durch einen Lorbeerkranz ver­
bunden find. Außerdem befindet sich über dem
Adler die Inschrift: Huinqus Oorovss, unter
dem Adler eine kleine Kartouche mit dem Prägungs­
jahre 1900 und zu beiden Seiten derselben die
abgekürzte Bezeichnung: 5 Oor. In den Verkehr
werden diese Fünf-Kronenstücke erst Ende März
gebracht.
* TrauerkommerS für Dr. Ludwig
Echlefinger. Die Lese- und Redehalle der deut­
schen Studenten in Prag veranstaltete am Diens­
tag im Adlersaale des Deutschen Studentenheims
einen Trauerkommers zum Andenken an
den verstorbenen einstigen Obmann der Halle
und Führer der deutsch fortschrittlichen Partei
Dr. L. Schlesinger. Der Obmann der
Lesehalle, Techniker Herr Otto Laube, und
Prof. Pfersche hielten dem Verstorbenen
warme Nachrufe.
* Landes- Altersrenten- Versicherungs­
anstalt (Kaiser Franz Josef I.-Landesversicherungs-
fond). Im Jahre 1899 wurden in den Verband
der Versicherten 572 neue Versicherte ausge­
nommen. Die Zahl der Versicherten war 3372.
Diese haben 5032 Einlagen im Betrage von
135.993 fl. eingezahlt. Zur Auszahlung wurden
22 Renten im Jahresbetrage von 5034 fl. 63 kr.
angewiesen, wodurch die Summe der fälligen
Renten auf 18.960 fl. 17 kr. gestiegen ist. Die
Zahl der Rentner ist 83. Im Jahre 1899
wurde an die Erben der Versicherten ein mit
Vorbehalt eingezahlter Einlagenbetrag per 3066 fl.


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 6 ]
— 62—
60 kr.; Fond
667.308 fl. 37
83.281 fl. 91 kr.
Elbehafens
den derzeitigen
theilt mit, daß
Zollamtes,
vom Komit6 eine
auSgezahlt. Der Stand der Fonde war am
31. Dezember 1899 im Nominalwerte: der
GründungLfond 598.352 fl. 87 kr.; der eigene
Bomfikazronsfond 54.182 fl. 90 kr.; der Boni-
fikazionSfond d.S Pardubitzer Bezirkes 2380 fl.
der eingezahlten Einlagen
kr.; der BerwaltungSfond
Die Anmeldungen übernimmt,
die Belehrungen übermittelt und mündliche Auf­
klärungen ertheilt die Anstaltskanzlei in Prag,
Kleinseite, „beim Montag", sowie fast sämmtliche
Bezirksausschüsse und Gemeindeämter in Böhmen.
* Kotzosttz» 9. Jänner. (Stadtvertretungs-
fitzung.) In der gestern stattgefundenen Sitzung der
Lobositzer Stadtvertretung widmete zunächst der Vorsitzende,
Herr Bürgermeister Dr. Kolb, dem verstorbenen Stadt-
verrretungsmitgliede Herrn Ferdinand Wohl, und dem
verstorbenen Obmanne des Klubs der deutschfortschrittlichen
Landtagsabgcordneten, Herrn Dr. Ludwig Schlesinger,
tiefempfundene Worte ehrenden Angedenkens, welche von
der Versammlung stehend angehört wurden. Hierauf wurde
die Neuwahl deS Ausschusses der Lobositzer
Sparkasse, in welchen der jeweilige Bürgermeister
statutengemäß ohne Wa'l einzutreten hat, vorgenommen,
und es erscheinen gewählt die Herren: Dr. Heinrich Ritter
von Kopetz, Anton Pfannschmidt und Anton
Wur misch mit je 21 Stimmen, Kobi Gläßner,
Franz Piesche, Karl Seemannund Anton Köckert
mit je 20, Franz H e rnt schi r sch und Iosif Wurm
mit je 19, Vinzenz Pfannschmidt mit 18, Reinhold
Finze mit 16, Karl Müller, Franz Smiely und
Peter Krützner sen. mit je 15 Stimmen. Hierauf
referiert das Stadtvertretungsmitglied Herr Dr. Emil
Hanl sch e l als Schriftführer des in Sachen der
Errichtung eines Zollamtes und eines
in Lobos itz gewählten Komitss über
Stand dieser Angelegenheiten. Referent
in Angelegenheit der Errichtung eines
eventuell einer Zollexpositur in Lobositz
Petizion an das k. k. Finanzministerium
ausgearbeitet worden ist, in welcher nicht nur die in der
seinerzeitigen Eingabe des hiesigen deutschen Gewerbevereines
entwickelten Gesichtspunkte dargelegt, sondern auch die vom
hiesigen Fabriksdirektor Herrn Dubsky bei der k. k. Fi-
nanz-Landesdirekzion in Prag Vorgefundenen irrigen
und nachtheiligen Anschauungen über die
in Betracht kommenden Verhältnisse hinsichtlich der Stadt
Lobositz berichtigt und klargestellt wurden. Eine Abschrift
dieser an das k. k. Finanzministerium gerichteten Petizion
wurde der Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg
mit dem Ersuchen um Unterstützung zugemittelt. In An­
gelegenheit der Hafenfrage theilte der Referent im
Wesentlichen Folgendes mit: In dieser Angelegenheit hat
die Lobositzer Stadtvertretuvg schon im Jahre 1881 an
den Elbeverein eine Eingabe mit dem Ersuchen um dessen
Jntervenzion gerichtet. Schon in dieser Eingabe wurde
darauf hingewiesen, ob sich für die wünschenswerte
Hafenanlage nicht der G a r r a sch-El b e a rm
empfehle. Der Elbeverein gieng auf die Anregung ein
und veranlaßte eine Enquete unter Zuziehung der Inter­
essenten und der Vertreter der Behörden, welche am 28.
Feber 1881 unter dem Vorsitze des Obmannes des Elbe­
vereines, Herrn Dr. Viktor Ruß, stattfand. In dieser
Enquete kam zunächst die Frage des Zustandes der Elbe
zur Sprache, und was zu geschehen habe, um dieselbe in
einen gut schiffbaren Zustand zu versetzen. Schließlich
wurden folgende Fragen zur Diskussion gestellt: 1. Kann
der in Lobositz bestehende alte Hafen auf
die Dauer in brauchbaren Zu st and wieder
hergestellt werden? 2. Wenn nicht, auf
welche Weife könnte der sogenannte Gar-
rasch-Arm (Eigentum des Fürsten Schwar­
zenberg) akquiriert und zum Hafen adap­
tiert werden? Eine 3. Frage bezog sich auf die
Verbindung der Elbe mit der Bahn, welche heute bereits
gelöst erscheint. Ueber diese Fragen äußerte sich der
Ingenieur T u e e k, Vertreter des Wasserbaudepartements
der k k. Statthalterei in Prag, dahin, daß der Lobositzer
alte Hafen infolge einer Flußregulierung
entstanden sei, nicht als Winterhafen,
sondern als Landungsplatz betrachtet wurde, infolge
seiner ungünstigen Lage und durch die Einmündung des
Modelbaches seit 1864 vertragen sei, weshalb zum Zwecke
des Anlegens der Fahrzeuge ein Landungsplatz im freien
Flusse hergerichtet wurde. Um jene Zeit wurde der
alte Hafen vom Wafferbau-Aerar an die Stadtgemeinde
Lobositz verkauft. Der Kommissionsleiter, k. k Bezirks
kommissär Pappisch, erinnerte daran, daß er schon
seinerzeit neben Tetschen die Stadt Lobositz als zweit-
günstigsten Punkt für eine Hafenanlqge
bezeichnet habe. Doch warne er davor, in den alten
Fehler zu verfallen und auf den alten
Hafen zurückzugreifen; derselbe sei wegender
Haupt st römung im Flusse und wegen
seiner Versandung nicht zu brauchen. Er
weise für die Hafenanlage auf den Garrasch-Arm
hin, welcher heute noch sehr tief ist und nicht versandet sei.
Nach einer hierauf vorgenommenen Besichtigung des alten
Hafens und des Garrasch-Armes wurde die Beratung fort-
gesetzt, und Ingenieur Hermann, Vertreter der Prager
Schifffahrtsgesellschaft, stellte den Antrag: «s sei der
Garrasch-Arm als der allein zweckmäßige
Sich erheitsh afsn und Umschlagsplatz zu
bezeichnen und die k. k. Regierung zu er­
suchen, in den Jahren 1881 und 1682 die zur
Hafenanlage erforderlichen Mittel flüssig
zu machen. Dieser Antrag wurde zum Beschlüsse er­
hoben und eine dießbezügliche Eingabe an die Regierung
gerichtet. Der Erfolg derselben war jedoch kein gün­
stiger, denn schon am 24. August 1881 gelangte die
Erledigung an den Elbevrrein, daß das Wasserbau-
Aerar weder bei der Anlage eines Winter-
hafens noch eines L andung s h afens im
Garrasch-Arme mitzuwirken gedenke, weil
ein Winterhafen nicht notwendig sei und
auch die Notwendigkeit eines Landungs­
hafens nicht anerkannt werden könne,
da der bestehende Landungsplatz für den
gewöhnlichen Verkehr genüge. Auch werde
die Zweckmäßigkeit der Anlage imGarrafch-
Arme bezweifelt, da durch das Oeffnen
desselben am unteren Ende der Treppel-
weg unterbrochen, die Notwendigkeit
einer kostspieligen Ueberbrückung hervor­
gerufen und der Garrasch-Arm bald wieder
verschlämmt werden würde. Infolge dieser
Entscheidung beschloß die damalige Stadtvertretung, die
Angelegenheit auf sich beruhen zu lassen, und es sind in
derselben tatsächlich bisher keine weiteren Schritte erfolgt.
Bei diesem Stande der Sache konnte das Konnte keine
völlige Klarheit in der Angelegenheit gewinnen und wisse
heute noch nicht, ob zu einer Erneuerung des alten Hafens
oder zur Adaptierung des Garrasch Armes als Hafenanlage
zu schreiten sei. Um in diesem Belange zu einem richtigen
Endurtheile gelangen zu können, beantrage das Komit6,
die Stadtvertretung wolle die Berufung
eines Sachverständigen zur Abgabe ein es
Gutachtens über den hier in Betracht kom­
menden Komplex von Fragen beschließen
und die hiefür erforderlichen Geldmittel
bewilligen. Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.—
In die Armenkommission und zugleich als Armen­
vater an Stelle des verstorbenen Stadtvertretungsmit­
gliedes Herrn Ferdinand Wohl wird das Stadtvertretungs­
mitglied Herr Karl Müller gewählt.— Der Bürger­
meister theilt mit, daß sich der k. k. Konservator Herr
Robert Ritter von Weinzierl in Töplitz erboten habe,
die von ihm gesammelten, auf die Schlacht bei
Lobositz vom 1. Oktober 1756 bezüglichen
Fundgegenstände, Schriftwerke und der­
gleichen mit dem Vorbehalte seines Eigentumsrechtes
der Stadt Lobositz zu überlassen. Es wird
beschlossen, dieses Anerbieten mit dem Ausdrucke des Dankes
anzunehmen, die Sammlung in einer eigenen Vitrine
unterzubringen und dieselbe in einem geeigneten Lokale
des Bürgermeisteramtes aufzustellen. Der Bürgermeister
erinnert an die auf den 4. Juli l. I. fallende drei­
hundertjährige Gedenkfeier der durch
Kaiser Rudolf II. erfolgten Erhebung des
bisherigen Dorfes Lobositz zur Stadt und
schlägt vor, ein Komitä zur Erstattung von Vorschlägen
für die Begehung dieser Feier zu wählen. Dieser Antrag
wird angenommen und in das Komit6 werden gewählt die
Herren Stadtvertretungsmitglieder Anton F r i e s e r, Josef
May und Karl Seemann Ueber Antrag des Stadt­
rates Herrn Dr. Ritter von Kopetz wird dem Herrn
Bürgermeister aus Anlaß des Ablebens seines Herrn
Vaters die Theilnahme der Stadlvertretung durch Erheben
von den Sitzen ausgedrückt und die Versammlung hierauf
geschlossen.
* Kotzosttz, 11. Jänner. (Liederabend.) Der
Sängerverein „Lobositzer Doppelquartett" veranstaltet am
Sonntag, den 21. d. M. im Saale des Hotels „zur Eisen­
bahn" in Lobositz einen Liederabend, für welchen
Frau Elsa Stradal geborene von Bruckner (Töplitz)
und Fräulein Veit (Leitmeritz) ihre Mitwirkung freund-
liehst zugesatt haben. Wir kommen auf die Veranstaltung
und deren Programm noch zurück.
* Klein-Tfchernofek, IV. Jänner. (Spende
und Dank.) Dem hierortigen Schulkreuzervereine wurden
seitens des hiesigen Doppel-Quartettes von dem Erträg-
niffe der am Sylvesterabende stattgefundenen Unterhaltung
8 K 40 h zugewiesen. Die Leitung des Schulkreuzer­
vereines kann es daher nicht unterlassen, den Herren Spendern
auch an dieser Stelle den besten Dank zum Ausdrucke zu
bringen.
Trebnitz, 11- Jänner. (Aus der evangeli­
schen Gemeinde.) Sonntag, den 14. d. M. nach­
mittags 3 Uhr Gottesdienst. Wir bitten dieß zur Kenntnis
zu nehmen da keine weitere Verständigung ergeht.—
Nicht wenig Verstimmung hat in unserer Gemeinde folgender
Vorfall hervorgerufen: Seitens der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft in Leitmeritz erhielten zwei hiesige Protestanten
für heute amtliche Vorladungen. Als sich dieselben
meldeten, wurde ihnen die Frage vorgelegt, ob sie jemand
zum Uebertritte gezwungen habe und warum hier so viele
zum Protestantismus übertreten. Diese Fragen wurden in
höflicher Weise nach bestem Wissen und Gewissen beantwortet,
sind aber unstatthaft. Wozu die persönlichen Vorladungen,
wenn die schriftlichen Meldungen ordnungsgemäß und
richtig ausgefüllt waren? Die Gründe, warum jemand
Übertritt, gehen nur diesen selbst etwas an, ebenso wie es
ganz gleichgiltig sein muß, wer uns unsere Kirche bauen
wird. Die Parteien haben dagegen ein Recht, die
endliche Ausfolgung der Empfangsbestätigungen (über die
schriftliche Meldung des Uebertrittcs) zu verlangen. Nur
der Umstand, daß, wie wir hören, diese Einvernahmen
auf Grund einer Denunziazion seitens hiesiger Klerikalen
und Tschechen erfolgen, läßt die Einvernahmen als solche
gerechtfertigt erscheinen.
Trebnitz. 11. Jänner. (Unterhaltungen und
Versammlungen.) Am 8, d. M. fand die Haupt­
versammlung des Turnvereines statt. In den Turnrat
wurden gewählt: Dr. Titta (Obmann), Bürgerschullehrer
K. R i ch t e r (Stellvertreter), Lehrer F. Hons i k (Schrift­
führer), Rasierer A. Ebner (Kassier), Bürgerschullehrer
M. Hennig (Turnwart), Lehrer F. Bradatsch
(Zeugwart), Bürgerschuldirektor F. Stöbrich, Binder-
Meister L. Meine!, Thierarzt A. Hofmann, Schuh;
machermeister I. Pokorny (Turnräte). DaS Trachten-
kränzchen deS Vereines findet am 17. Feber statt.—
Am 10. d. M. wurde die Hauptversammlung des Gesang-
und Musikvereines abgehalten. Das Ergebnis der Neu­
wahlen ist folgendes: M. H enni g, Obmann, K. Richter,
Stellvertreter und Chormeister, F. Stöbrich, I.
Benatzky und F. B r a d a t s ch; Dr. T i t t a (Zahl­
meister) und F. Hons i k (Schriftführer). Am 21. d. M.
findet eine Faschingsliedertafel mit Kränzchen statt.— Der
Veteranenvereinsball ist für den 4. Feber angesagt.— Der
Rekurs der Deutschen gegen die neue 10.000 fl.-Schuld der
Gemeinde wurde vom tschechischen Landesausschuffe a b g e-
wiesen. Es heißt also blechen. Im Jahresvoranschlage
find die Einnahmen aus dem Hause Nr. 2, daS mit diesen
10.000 fl. bezahlt werden soll, mit 275 fl. angenommen.
Das Defizit ist also von vornherein festgestellt, abgesehen
von der noch in Abfall kommenden Hauszinssteuer. Und
so einen Luxuskauf nennt der Landesausschuß eine ganz
zweckentsprechende und n o t W e n d i g e O p e ra-
zion. Natürlich, eine Krähe hackt der andern nicht die
Augen aus.
* Mchepnitz. 10. Jänner. (Lan dwi r t s ch öst­
liches Kasino.) Bei der am 6. d. M. abgehaltenen
vollzählig besuchten Versammlung des hiesigen landwirt­
schaftlichen Kasinos wurde beschlossen, einen Viehver-
si ch e r ung s undNotschlachtungs-Berein zu
gründen. Nachdem mehrere von derartig bereits bestehenden
Vereinen eingeholte Statuten verlesen und durchberaten
worden waren, wurden die von dem Notschlachtungsvereine
„Unteres Bielathal" mit einigen Abänderungen als die
besten anerkannt und angenommen, nach welchen der Verein
zu konstituieren ist. Auch das Wesen der Raiffcisenkassen
wurde eingehend erörtert und insbesondere anerkannt, daß
solche Kassen der neuerstandenen Lagerhaus Genossenschaft
von ungemeinem Nutzen sind. Es fanden diese Erläuterungen
so günstige Aufnahme, daß die Anfrage des Vorsitzenden,
ob eine Raiffeisenkasse anzustreben wäre, einsti umig bejaht
wurde, und es meldeten sofort 20 Mitglieder ihren Beitritt
zu der zu errichtenden Raiffeisenkasse an; es wurde ein vier­
gliedriges Komitö bestimmt, welches die nötigen Vorar­
beiten zu besorgen hat, und insbesonders liegt demselben
die Pflicht ob, sich mit den Nachbargemeinden ins Einver­
nehmen zu setzen, damit bei der Gründung dieses gewiß
das Volkswol sehr fördernden Institutes sich recht viele
Landwirte anmelden. Ferner wurde die gegenwärtige
Situazion d°r einheimischen Obstbau treibenden
Landwirtschaft als sehr gefährdet anerkannt, da
sich die Obstbauern deS Deutschen Reiches schon jetzt auf
die Hinterfüße stellen und von ihrer Regierung Verla..gen,
sie solle bei Erneuerung deS Zoll- und Handelsbünd­
nisses mit Oesterreich, was bekanntlich 1903 erfolgt, einen
Einfuhrzoll für eingeführtes Grünobst verlangen. Wenn
diese Forderung der deutschen Obstbauern von
ihrer Regierung berücksichtigt wird, so ist der Ruin der
österreichischen Obstbau treibenden Landwirtschaft besiegelt,
da bekanntlich Deutschland, was die Statistiken
ja Nachweisen, das Hauptabsatzgebiet für österreichisches
Grünobst ist. Es wurde deshalb beschlossen, das landwirt­
schaftliche Kasino solle an den landwirtschaftlichen
Bezirksverein Leitmeritz mit dem Ersuchen
herantreten, derselbe möge die Jniziative ergreifen und
eine dießbezügliche Resoluzion ausarbeiten, worin besonders
darauf hingewiesen wird, welchen enorm großen Schaden
durch eine derartige Aenderung des Zoll- und Handels-
bündnisses die heimische Obstbau treibende Landwirtschaft
durch Unterbindung ihres besten Absatzgebietes erleidet.
Diese Resoluzion wäre sodann durch den Obmann des
landwirtschaftlichen Bezirksvereines als Landeskulturrats-
Delegierten dem hohen Landeskulturrate zu übergeben und
von Seite des hohen Landeskulturrates energisch in den
maßgebenden Körperschaften und besonder- bei der öster­
reichischen Zentralstelle zur Wahrung der landwirtschaftlichen
Interessen bei Abschlüssen von Zoll- und Haudelsbündnifsen
darauf hinzuarbeiten, daß diese die Landwirtschaft so
gefährdende Krisis abgewendet wird. Auch möchte
an den österreichischen Obstbauverein das Ersuchen
gestellt werden, daß derselbe diesem berechtigten Wunsch
der Obstbau treibenden Bevölkerung Oesterreichs Rechnung
trägt und bei den maßgebenden Körperschaften für die
bleibende zollfreie Ausfuhr von Grünobst aus Oesterreich
nach Deutschland eintritt. Nachdem noch beschlossen worden,
diese Beschlüsse des landwirtschaftlichen Kasinos Rschepnitz
in den Lokalblättern zu veröffentlichen, damit recht viele
landwirtschaftliche Kasinos, Vereine, sowie Gemeinden unseren
nur zu berechtigten Wünschen beipflichten und unser
Ansuchen unterstützen, wurde die Bereinsversammlung ge­
schloffen.
* Kiebeschitz» 9. Jänner. (Wo l, t h ä t i g k e i ts-
Vorstellung.) Am vergangenen Samstage veranstaltete
hier Herr Anton Strohschneider mit seiner Gesell­
schaft eine Vorstellung zu Gunsten der Lokalarmenfondskasse.
Der Besuch dieser Vorstellung, sowie der Ertrag ders lben
war in Anbetracht des humanen Zweckes ein günstiger,
wodurch die Opferwilligkeit der Bewohner unseres OrteS
ihren Ausdruck fand. Die einzelnen Nummern der Gesell­
schaft Strohschneider wurden mit großer Präzision
sehr gut durchgeführt, was das wiederholte Hervorrufen
der einzelnen Mitglieder zeigte; ebenso ehrend muß der
anderen Herren Mitwirkenden von Liebeschitz undDrahobuS
gedacht werden. Die Armenverwaltung der Gemeinde
Liebeschitz sieht sich daher verpflichtet, der geehrten Gesellschaft
Strohschneider für ihre mühevolle und in jeder
Weise uneigennützige Vorstellung zu Gunsten des Lokal-
armenfondes, sowie allen jenen Herren, welche in bereit­
willigster Weise zur Förderung dieses humanen Zweckes
beigetragen haben, den besten Dank auszusprechen.
* Auscha, 11- Jänner. (Spenden.— Volks­
bewegung.) Wie alljährlich, wurden auch Heuer Neu-


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 7 ]
63
jahrsentschuldigungskarten vertheilt, und es spendeten hiefür
die Firma Benjamin Schwarz und Söhne 6 K,
Dechant k. ^osef Neumann, Bohuslav Miklas, Bräuer,
Dr. August Dobisch, Stadtarzt, Hans R--ger, Apotheker,
und Wenzel Elger je 4 K, Eduard Feigl 3 K, Franz
Zapp, k k. Postmeister, Dr. Michael Bäck r, Advokat,
Emil Schwarz, Hopfenkommissionär, Franz Absolon, Thier,
arzt, Ludwig Schwarz, Hopfenhändler, Franz Stiebitz,
Hotelier, Josef Bergmann, Hopfenkommissionär, Dr. Eduard
Stein, Dlstriktsarzt, J.U.Dr. Franz Böhm, k. k. Notar,
Josef Stocklöw, k. k. Landesgerichtsrat, je 2 K, Franz
Semsch sen-, Tischlermeister, Karl Semsch, Kaufmann,
Josef Ungermann, Bezirksobmann, Daniel Steinrich,
Handelsmann, Franz Semsch jun., Tischlermeister, Willi,
bald Brosche. Kaufmann, Frz. X. Brosche, Kaufmann,
Jos. A. Hänke, Lederhändler, Josefa Jarsch, Gastwirtin,
Franz Wokbal, Hotelier, Franz Hocksch, Hausbesitzer, Josef
Richter, Restaurateur, Julius Bucksch, Zimmermaler,
Adolf Ed. Horn, Kaufmann je 1 K, Adolf Hermel, k. k.
Steuereinnehmer, Wilhelm Fanta, Buchhalter, und Franz
Semsch, Hausbesitzer, je I K 20 h, Franz Kittel, Bäcker­
meister, und M. Weiß, Geschäftsmann, je 60 h. Die ein-
gegangenen Spenden wurden nach Abzug der Gestehungs­
kosten dem Armenfonde übermittelt.— Im abgelaufenen
Jahre wurden im Auschaer Kirchsprengel 119 Kinder
geboren, darunter 68 männlichen und 51 weiblichen Ge­
schlecktes (8 Todtgeburten), wovon 94 ehelich und 25 un­
ehelich waren. Gistorben sind III Personen, unter diesen
57 Erwachsene, 54 Kinder und zwar 54 männlichen und
57 weiblichen Geschlechtes. Zwei Männer erreichten das
Alter von 88 Jahren. Trauungen fanden 35 statt.
* Haber, 9. Jänner. (Unterhaltungsabend.)
Am Samstag, den 6. Jänner erfreuten uns die Tilettanten
des Auschaer Gehilfenvereines durch eine recht gelungene Auf­
führung, deren Reinerträgnis den armen Schulkindern der
hiesigen Schulgemeinde zugewendet werden soll. Der Besuch
war ein guter, wäre jedoch ein besserer gewesen, wäre Tag
und Stunde der Unterhaltung allgemeiner bekannt geworden.
Unserer Bevölkerung wird ja selten Gelegenheit geboten,
einer derartigen Aufführung beizuwohnen, es würde daher
noch so mancher die Gelegenheit benützt haben, die
Sorgen und den wirtschaftlichen Jammer des vergangenen
Jahres gründlich verlachen zu können. Und dazu war
Gelegenheit geboten l „Die Geburtstagsfeier in der Küche",
„Die Wette", sowie „Der siebenjährige Krieg"— in trtff-
licher Weise durchgeführt— brachten die Lachmuskeln in
bedenkliche Schwingungen. In ebenso gediegener Weise
wurden die Gesangspartien „Am Bord", und „A Weaner-
scher Walzer" (Fräulein Körpert und Fräulein Unger­
mann) zum Vortrage gebracht. In ernstere Stimmung
versetzte das Weihnachtsgedicht „Friede auf Erden" (Frl.
Kittel, Frl Ungermann, Hr.Glöckn er, Hr Hahn).
Die nun folgenden Kouplets (Herr Stechlitz) mußte
man selber hören und— sehen. Sie waren höchst ergötzlich
und fanden großen Beifall.- Die Zwischenpausen wurden
durch Vorträge der Musiker des Vereines in angenehmer
Weise ausgefüllt. Die Pianobegleitung der Gesangsvorträge
besorgte in bekannt vorzüglicher Weise Herr Hermann
Richter. So vereinigte sich denn alles, die Anwesenden in
eine gehobene Stimmung zu versetzen. Die Zeit schwand
im Nu. Nach den Vorträgen wurde noch bis in die
Morgenstunden dem Tanze gehuldigt. Das größte Verdienst
um das Zustandekommen der Unterhaltung erwarben sich
die Herren Glöckner und H a h m (Vorstand des Ge
hilfenvereines). Ihnen, sowie allen mitwirkenden Damen
und Herren sei hiemit der beste Dank ausgesprochen.
Möchten sie uns doch recht bald wieder mit einem Besuche
beehren! Heil!
* Mrrsktes-Kippai, 9. Jänner. (Ball.—
Spenden.— Generalversammlung.) Am
6. Jänner fand in Hankes Gasthaus in Li pp a i der
erste Ball des Krieger Vereines für Merskles Lippai und
Umgebung statt. Ueber dem Eingänge des Lokales war
der Bereinsgruß „Gott erhalte", im Hausflur ein „Will­
kommen" in Flammenschrift angebracht. Der kleine Saal
war einfach, jedoch der Feier entsprechend dekoriert. Um
die Ausschmückung des Saales hat sich Herr Rheins­
hagen, Maler aus Trebnitz, welcher einige Dekorazions-
stücke unentgeltlich lieferte, verdient gemacht, ebenso hat
Frau Auguste Nowotny aus Lippai viel Arbeit mit
der Dekorazion besorgt. Beiden sei hiermit der innigste
Dank ausgedrückt. Der Besuch war gut, hatten sich doch
aus weiter Ferne illustre Gäste eingefunden, so unter
anderen Herr Baron v. Rauch, Herr Dr. Bauer,
Podseditz, Herr Ad. Sachomsky, Woborschitz, in Ber­
atung des Militär- Veteranen-Vereines Trebnitz.
Weitere Deputazionen hatten die Feuerwehrvereine Watis-
law und Lukow entsendet. Aus der näheren Umgebung
waren der Herr Gemeindevorsteher und viele Ehrenmit-
glieder aus Merskles-Lippai, Nedwieditsch
und L hot t a erschienen. Die Herren Franz Wolf und
-3»jef Luksch aus Merskles hatten schöne Ballspenden
gewidmet. Die Unterhaltung war eine fröhliche und un°
V^ungene. Der Bereinskasse konnten als Reinertrag
" K 40 h zugeführt werden. Allen, welche beigetragen
gaben, das schöne Ballfest mit verherrlichen zu helfen, sei hier-
u ein aufrichtiges „Gott erhalte" dargebracht.— An
snl^ tl wurden außer den schon früher veröffentlichten
t tgende Beträge gewidmet: von den Herren Jos. Rasche,
bh?r, 20 K, Friedrich Aschenbrenner 10 K, Josef
m»; K, k. A. JirouSek, Pfarrer, 10 K, Reißig, Ge-
7a s Vorsteher, 20 K, Anton Richter 10 K, Karl Pecha
10 D N' F^ß 20 K, Ad. Sachomsky 10 K, Ant. Jentsch
Kühnel, 10 K, Ant. Karausek 10 K, Leopold
12 K, A. Weißhaupt 12 K, Josef Hauptvogel
20 s' Ftix 10 K, Binz. Goßler 10 K, Jos. Rohm
tva,? »r°nz Gallina 10 K, Ed. Richter 20 K, I. Mark-
Bers^A" »Verwalter, 10 K, K. Böhm 20 K, Baron O. v.
WenÄ'h b?. K, Dr. Titta 10 K. Karl Nowak 10 K,
zel Nittlttschek 10 K, Jos. Urban 10 K, Ant. Wolf
10 K, Ferd. Böhm 20 K, Franz Tropschuh 20 K, Josef
Zobel 10 K, Karl Parton 10 K, Baron I. v Rauch 22 K,
Alois Beer 10 K, Heinrich Hein 20 K, Josef Luksch 10 K,
Dr. Bauer 10 K, Anton Paul 10 K. Den edlen Spendern
sei an dieser Stelle der innigste Dank zum Ausdruck gebracht.
— Sonntag, den 14. Jänner findet im Bereinslokale in
Lippai die erste Generalversammlung des Kriegervereines
Merskles-Lippai statt, wozu sämmtliche Herren
Ehrenmitglieder eingeladen werden.
* Kninitz, 9. Jänner. (Gesangsunterhaltung.)
Die am 6. d. M. hier abgehaltene Gesangs-Unterhaltung
war von einem sehr zahlreichen Publikum besucht, der Saal
war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt, auch viele Sanges­
brüder aus den Nachbarvereinen hatten sich eingefunden.
Die Darbietungen wurden sehr beifällig ausgenommen, be­
sonders gefiel die Posse „Nummero Sicher"; sämmtliche
Darsteller zeichneten sich dabei aus. Herr Hacker wußte
den Gefängnisschließer und Herr K u s e b a uch den Wacht­
meister trefflich darzustellen, und die Herren I. Hacker
und E. Hacker stellten es geschickt an, um sich aus der
Zelle herauszuschmuggeln und den Wachtmeister dafür in
die Zelle einzuschließen. Die Zuschauer kamen aus dem
Lachen gar nicht heraus— Die Sololieder und die
Mannerchöre wurden sehr gut vorgetragen. Die Fräulein
Pauline Bendl und Ludmilla Pol l and aus Tau­
be r n i tz leisteten Vortreffliches. Der Herr Obmann hat
sich um das Zustandekommen der Unterhaltung viele Ver­
dienste erworben. Dasselbe gilt von dem Chormeister
Herrn Lehrer Bernt. Herr Musikführer Wunder
sorgte für eine gute Musikbegleitung. Das Theater hat
der Maler Herr Göttl aus Leitmeritz hergestellt. Der
Verein kann mit Befriedigung auf die veranstaltete Unter­
haltung zurückblicken.
* Stratschen, 10. Jänner. (B a l l.) Der Ball der
freiwilligen Feuerwehr in Stratschen, welcher am Sonntag,
den 7, d. M. im Saale des Herrn Franz N e r g e r in
Stratschen abgehalten wurde, dürfte wol jedem, welcher
denselben besucht hat, in Erinnerung bleiben. Der Verlauf
desselben zeigte uns so recht den gemütlichen Zusammenhalt
des neu gegründeten Vereines; wir wünschen demselben,
daß auch die späteren Veranstaltungen von gleichem Er­
folge gekrönt sein mögen. Der Ball, welcher durch Herrn
Bürgermeister Langer aus Wegstädtl eröffnet wurde, endete
begrüßt vom jungen Tage, und in der heitersten Stimmung
trennten sich die Gäste. Am strammsten vertreten war
Wegstädtl; denn außer den Spitzen des Veteranen- und
Feuerwehrvereines waren zahlreiche Bürger und andere
Gäste erschienen. Auch Podscheplitz und andere Orte waren
gut vertreten.
* Gastorf, 8. Jänner. (Generalversamm­
lung.) Der Erbprinz Zdenko von Lobkowitz'sche Beteranen­
verein in Gastorf hielt am 6. Jänner im Gasthause des
Herrn Götz l seine Generalversammlung ab. Herr Obmann
Anton Götzl eröffnete die Versammlung und begrüßte
die Erschienenen mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser und ertheilte dem Rechnungsführer Herrn Ferdinand
Benda das Wo, t zur Erstattung des Rechnungsberichtes,
aus welchem hervorgieng, daß die Geschäftsgebahrung e,ine
gute ist, worauf ihm das Absolutorium ertheilt wurde.
Hierauf wurden die Neuwahlen vorgenommen. Züm
ersten Vorstand wurde Herr Anton Götzl, zum zweiten
Herr Wenzel Kraß, zum Rechnungsführer Herr Ferdinand
Benda gewählt; zu Amschußmitgliedern wurden die
Herren Josef Schindler, Anton Bernard, Franz
Kot t e k, Eduard Ehrlich, Karl May, Wenzel Wenzl,
Josef Wilne.r, sämmtliche in Gastorf, Wenzel Hocke
in Kochowitz, Franz Richter in Mastirschowitz, Franz
K l e inin Schwarschenitz und Josef Tob s ch in Welleschitz
gewählt. Schließlich wurde beschlossen, den Bere ins­
ball am 21. Jänner im Gasthause des Herrn Anton
W i lne r abzuhalten. Die Einladungen ergehen demnächst,
und wird ein zahlreicher Besuch erwartet.
* Radarrrr, 10. Jänner. (Maskenball.) Die
Vorbereitungen zu dem am 28. d. M. abzuhaltenden
Maskenballe „zur Stadt Wien" in Radaun haben bereits
begonnen, und sind die Einladungen ausgegeben worden.
Entr6e?arten für Masken sind in den Geschäften U h e r
und Weiß zu haben, woselbst auch weitere Auskünfte er-
theilt werden.
* MegstSdtt, 6. Jänner. (Christbescherung.
Sylvesterabend.) Für die Weihnachtsbescherung
armer Schulkinder spendeten edle Wolthäter unserer Stadt
den Betrag von nahezu 160 K, und ein Betrag non 80 K
wurde vom „Deutschen Vereine" in Prag zu gleichem
Zwecke geschenkt, sodaß über 70 Kinder mit dem nötigen
Schuhwerk bedacht werden konnten. Die Beschenkung
geschah in aller Stille in den Kanzleien der beiden Schul­
leitungen. Den edlen Spendern sei aß dieser Stelle der
tiefgefühlte Dank im Namen der armen Schulkinder
gebracht.— Am Sylvesterabende fand zu obigem Zwecke
im „Hotel Langer" eine Abendunterhaltung statt, welche
recht gut besucht war. Der Reinertrag wird seinerzeit
seiner Bestimmung zugeführt werden.
* Hummel, 9. Jänner. (Schulkreuzerverein.)
Der Schulkreuzerverein hielt am 7. Jänner l. I. im Gast-
hause des Herrn Josef Hein seine ordentliche Generalver­
sammlung ab. Nach der Begrüßung der erschienenen Mit­
glieder seitens des Obmannes erstattete der Schriftführer
den ThätigkeitS- und Kassebericht über das Bereinsjahr
1898—99. Aus dem elfteren entnehmen wir, daß der
Verein auch im vorigen Jahre die Kinder sämmtlichev
Mitglieder mit Schulrequisiten betheilt hat. Zu diesem
Zwecke wurden außer den anderen Utensilien 1350 Stück
Hefte aus Bereinsmitteln angekauft. Nach Urberprüfung
der Rechnungen seitens der Revisoren ertheilte die Ver­
sammlung dem Kassier das Absolutorium. Zur Leitung
des Vereines erschienen die bereits für das Vorjahr ge­
wählten Herren aufs neue berufen, nämlich: Frz. Walter,
Jos. Stolle, Frz. Jos. Burian. Frz. Langer
Frz. Schneider; als Ersatzmänner: Wenzel Barn t
und Wenzel Richter, Hummel. An Beiträgen für die
Kasse liefen ein: vom Komitö eines Balles 4 K, von einer
Faschingsgesellschaft in Haßlitz 2 K 6 h, von Hrn. Ludwig
Gröbner in Leitmeritz 5 K, aus den Sammelbüchsen bei
Hrn. Hein 10 K 46 h, bei Hrn. Fiedker 5 K 44 h, bei
Hrn. Ulbrich 2 K, bei Hrn. Hanisch 2 K, bei Hrn. Zaum
10 h, bei Hrn. Gabriel in Plahof 1 K, ber Hrn. Weber­
sinke in Tauberwitz 10 h, bei Hrn. Zaum in Haßlitz 1 K 60 h,
von einem Konzert bei Hrn. Hein 4 K 76 h. Zum
Schlüsse der Versammlung forderte der Obmann neuerlich
zu zahlreichem Beitritte zum Vereine auf. Auch unsererseits
kann die schon oft vorgebrachte Bitte, diesen nur Humani­
tären Zwecken in uneigennützigster Weise dienenden Verein
nach Kräften zu unterstützen, nur wiederholt werden.
* Algersdorf, 8. Jänner. (Spende.) Die
hiesige Jagdgesellschaft schenkte der Lehrmittelsammlung der
Volksschule in Ober-Algersdorf einen von Herrn Franz
Rösler aufgespürten und zur Strecke gebrachten Fuchs.
Die genannte Schule verdankt dem Herrn Rösler bereits
einige wertvolle Sammlungsobjekte.
* Atgersdorf, 8. Jänner. (Hauptversamm­
lung.) Der hiesige Männergesangverein hielt am Sonntag,
den 7, d. M. im Bereinslokale des Herrn Stefan Klein
seine Hauptversammlung ab, welche zahlreich besucht war
und einen in jeder Beziehung befriedigenden Verlauf nahm.
Der Bericht des derzeitigen Schriftführers, des Herrn
Lehrers Kühnel, über die Thätigkeit des Vereines im ab-
gelaufenen Bereinsjahre wurde mit lebhaftem Beifalle zur
Kenntnis genommen, desgleichen der Bericht des Herrn
Kassiers Franz Klein über die Geldgebahrung. Die Neu­
wahl der Vereinsleitung ergab folgendes Resultat: Herr
Oberlehrer E. Berthen, Obmann und Chormeister;
Herr Florian König, Obmannstellvertreter; Herr E.
Kühnel, Schriftführer; Herr Franz Klein, Kassier;
Herr Stefan Klein, Archivar; Herr Stefan Böhm
und Herr Franz Krombholz, Ausschußmitglieder. In das
Vergnügungskomite wurden gewählt: die Herren Josef
Möser, Franz Richter, Stefan König und Florian
Böhm. Das Thätigkeitsprogramm für das Vereinsjahr
1900 wurde einstimmig genehmigt. Nach diesem wird
unter anderem der Verein im Laufe des heurigen Jahres
sein 20jähriges Jubiläum feiern. Am Palmsonntag wird
der Verein eine Aufführung veranstalten. Nach voll­
ständiger Erledigung der Tagesordnung schloß der Bereins-
obmann, Herr E. Perthen, die Versammlung. Der
Verein zählt 30 wirkende, 10 beitragende und 3 Ehren-
Mitglieder.
* Arrsstg, 9. Jänner. (Vergiftet.) Die bei einem
Wirtschaftsbesitzer in Deutschkahn erst seit kurzer Zeit be-
dienstete Anna Böhm aus Graber, 24 Jahre alt,
sollte wieder den Posten verlassen, weil sie dre nötigen
Arbeiten nicht verrichten konnte. Wie aus ihrem Tienst-
botenbüchel zu ersehen war, hat dieselbe stets nur kurze
Zeit in einer Stelle gearbeitet, und es mag wol auch obige
Ursache der Grund d r kurzen Dienstzeit gewesen sein.
Ueberdieß war sie beschränkten Geistes. Die Genannte
äußerte wiederholt, nicht mehr leben zu wollen, und sie
starb auch Freitag, den 5. d. M., unter qualvollen
Schmerzen. Bei der Leichenbeschau konstatierte Herr Dr.
Hantschel Vergiftung durch Phosphor. Es stellte sich nun
heraus, daß genanntes Dienstmädchen wiederholt bei dem
Kaufmann Winkl.r Hölzchen kaufte, deren Köpfe sie ab-
schabte, worauf sie das Abgeschabte in Bier schüttete und
trank. Die Leiche wurde Sonntag, den 7. Jänner beerdigt.
* Kietzwerda. 8. Jänner. ,(Be r e insna ch r i ch t en.)
Am 7, d. M. hielt der Gesangverein seine dießjährige
Hauptversammlung ab. Hiezu waren sämmtliche ausübenden
wie beitragenden Mitglieder, sowie 16 Sängerinnen er­
schienen. Die einzelnen Berichte zeugten von einem rast­
losen Vorwärtsschreiten des Vereines, und wurde insbe-
sondere der Tätigkeitsbericht mit vielem Beifall ausge­
nommen. Als Obmann wurde Herr Ferdinand Geisler
nahezu einstimmig wiedergewählt. —.Der Veteranenverein
arbeitet eifrig an der Dekorierung des Saales zu dem am
13. d. M. stattfindenden Bereinsballe.
* Uachod, 9. Jänner. (Ein angeblicher
Ritualmord.) Heute wurde der Leichnam der
Marie Czerwenka, deren Berichwinden so großes Auf­
sehen verursacht hatte, unterhalb des hiesigen Brauhauses
aus der Mettaugezogen. Es zeigte sich keinerlei
Verletzung an ihrem Körper. Der Dienstgeber des
Mädchens, Emanuel Kohn, wurde gestern vom Unter­
suchungsrichter in Kollusionshaft genommen; als
es bekannt wurde, daß Kohn nach dem Königgrätzer Kreis-
gecichte eingeliefert werden solle, sammelte sich eine große
Menge vor dem Nachoder Gerichtsgebäude an. Sie wurde
durch die nach 6 Uhr aus der Fabrik heimkehrenden
Arbeiter verstärkt, und die Situazion nahm einen bedroh­
lichen Charakter an. Es gelang jedoch der Gendarmerie,
die Menge aus einander zu treiben. Die israelitischen
Geschäftsleute hatten, als die Menschenansammlungen auf
der Straße begannen, sofort ihre Geschäftslokale gesperrt.
Infolge des energischen Einschreitens der Behörde kam es
bisher zu keinen ernsten Ausschreitungen.
* Uachod, 10. Jänner. (Der angebliche
R i t u a l mor d.) Nach vollzogener Obdukzion der durch
Selbstmord umgekommenen Maria Oervinka wurde
Emanuel Kohn um 9 Uhr nachts aus der Haft
entlassen. Er wurde bekanntlich au« 8. Jänner auf
Grund der Zeugenaussage^ des bereits mehrnmls abge-
straften Geschäftsmannes Oejp aus Bohdanctz als der
mutmaßliche Mörder der genannten Magd in Unter­
suchungshaft gezogen. Dieser Zeuge, der seine Aussage unter
Eid abgegeben hatte, Zmrde gestern nachts verhaftet.
Am Sonntag hatte Oejp einen Erpresfungsver-
s u ch an Kohn verüben wollen; er schrieb, er sei durch
Gottes Fügung Zeuge gewesen, daß Kohn in der Nacht
vom 22. zum 23. Dezember den Leichnam der öervinka
zum Fenster herabgelassen habe,, wo derselbe von zwei
Männern in Empfang genommen wurde. Er (Kohn) möge


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 8 ]
ihn innerhalb dreier Tage wissen lassen, was er zu thun
beabsichtige, sonst werde er ihn durch Gendarmerie ver­
haften lassen. Diese furchtbare Verleumdung war die Grund­
lage der Anklage, denn alle Hausdurchsuchungen und Zeugen­
aussagen hatten für Kohn gar nichts Belastendes zutage
gefördert. Der glückliche Gedanke des Stadtrates Otto
Müller, das Wasser der bereits eisfreien Mettau abzu­
lassen, führte zur Auffindung der Leiche. Der Leiter der
Bezirkshauptmannschaft, ließ gestern eine Kundmachung
plakatieren, worin er die Bevölkerung zur Ruhe mahnt;
er hat nichts verabsäumt, um in der Stadt die Ordnung
aufrecht zu erhalten. Auch der Stadtvertretung gebührt
aller Dank.— Nachmittags findet das Begräbnis der Marie
Jnfanterie.Reaiments Nr. 92 besorgt. Der An. r Anton Brandl, Zuckerbäcker und Hausbesitzer, Josef Engel,
sang ist aus halb 8 Uhr sestg-s-tz«. R-klama-' «v.u D-u>w. s°-di,°-r und
zionen betreffs Einladungskarten sind an die
Leitung des Vereines zu richten.
Gerichtssaai.
Iahrosllfte ver Geschworenen für 1900.
Hauptgeschworene. Bezirk A u scha die Herren: Paulus
Brosche, Kaufmann in Auscha, Josef Bergmann, Hopfen­
kommissionär in Auscha, Karl Helmich, Wirtschaft-besitzer
Adolf Eduard Horn, Kaufmann in Auscha,
^ervinka statt. Die Obdukzion des Mädchens ergab S m Haber Adolf Eduard Horn, Kaufmann m Auiwa,
Tod durch Ertrinken. Zugleich wurde ein abnormal j Franz ^Jebautzke^ Landwirt rn Tetschendorft Franz Kadel-
großes Herz konstatiert.'"
Therefienstädter Nachrichten.
Z Eine Erbschaftsgeschichte. Zu dieser
Angelegenheit erbitte ich mir, der ich Ihrem
Blatte ab und zu eine Lokalkorrespondenz schreibe,
das Wort. Der Verfasser des „Eingesendet"
unter obiger Spitzmarke in Nr. 3 der „Leitm.
Zeitung" hat einen sehr wichtigen Umstand ver­
gessen, nämlich den, seinen Namen zu unter­
zeichnen. Sehr viele Leser, welche ihre Neu­
gierde mit der Rubrik „Theresienstädter Nach­
richten" abzuthun pflegen, legten auch diese
Nummer weg und lasen dieses ^Eingesendet"
erst dann, bis sie von solcher Seite darauf auf­
merksam gemacht wurden, welche die Zeitung
von hinten zu lesen anfangen. Es ist eine den
meisten Zeitungslesern eigentümliche Wißbegierde,
den Namen deS Schreibers eines Artikels zu
kennen, besonders dann, wenn ein „interessanter"
Stoff aufgetischt wird. Dabei ergehen sich die
Kaufmann, Adolf Deutsch, Spediteur und Hausbesitzer,
Theodor Falter, Privatier, Karl Fieber, Bäckermeister und
Hausbesitzer, Josef Fleck, pensionierter Lehrer, Josef
Fleischer, k. k. Linienschiffslieutenant und Hausbesitzer, Karl
Gebhardt, Möbelfabrikant und Hausbesitzer, Ludwig Gröbner,
Kaufmann, Eduard Günther, Hausbesitzer, Hans Hanischka,
> Hausbesitzer, Salomon Harpmann, Assekuranzinspektor, Albin
Haspel, Bäckermeister, Wilhelm Helfer, Papierhändler,
Heinrich Herdrich, Eisenhändler und Hausbesitzer, August
Henke, Drechslermeister, Franz Hietel, Kunstgärtner und
Hausbesitzer, Josef Höring, Zementwarenfabrikant und
Hausbesitzer, Heinrich Hofmann, Maurer-, Zimmermeister
und Hausbesitzer, Eduard Jude, Hausbesitzer, Gottlieb
.„,,. Kahn, Galanteriewarenhändler, Leopold Kaufmann, Pro
bürg, Buchhalter in Auscha, Josef Kaulfuß, Kaufmann in^ duktenhändler. Heinrich Klug, Photograph und Hausbesitzer,
Konoge>>, Josef Köppert, Oekonom in Neuland, Gustav Anton Kollar, Direktor der Acker-, Obst und Weinbau-
Küchler, Hopfenhändler in Auscha, Franz Kunte, Landwirt r schule, Ferdinand Kutscher, Realitätenbesitzer, Emanuel
in Simmer, Wenzel Richter, Oekonom in Nieder Rzebrrsche, z Lachmann, Privatier, Josef Lusic, Disponent, Wenzel
Ferdinand Schorn, Oekonom in Liebeschitz^ Eduard Skall, s. Mann, Baumeister, Anton Mattausch, Hausbesitzer und
Hopfenhändler in Auscha, Eduard Storch, Wirtschaftsbcsitzer
in Munker, Leopold Töpfer, Hopfenhändler in Liebeschrtz,
Karl Ungermann, Landwirt in Trnobrand.
Bezirk Leitm eritz die Herren: Franz Beer,
Hausbesitzer in Theresienstadt, Wenzel Fieber, Wirtschasts-
besitzer in Prosmik, Franz Fritsch, Gärtner in Ploschkowrtz,
Josef Gaxle, Mühlenbesitzer in Polepp, Vinzenz Haase,
Tischler und Landwirt in Pokratitz, Franz Hanrkyb, Haus­
besitzer in Theresienstadt. Wenzel Heller. Grundbesitzer in
Wrbitz Eduard Hieke, Wutschaftsbesitzer in Libochowann,
Friedrich John, Hausbesitzer in Theresienstadt, Josef Klein,
Gastwirt in Enzowann, Vinzenz Köppert, Landwirt in
Schüttenitz, Franz Kkepek, Grundbesitzer in Nieder-Nösel,
Wenzel Ließler, Buchdruckereibesitzer in Theresienstadt,
Franz Mache, Wirtschaftsbesitzer in Mirschowitz, Josef
Maresch, Baumeister in Keblitz, Franz Maraöek, Kauf­
mann in Bauschowitz, Josef Müller, Grundbesitzer in
Deutsch-Kopist, Heinrich Nitsch, Wirtschaftsbesitzer in
Tschalositz, Franz Plunder, Hausbesitzer in Theresienstadt.
Bezirk L i bochowitz die Herren: Johann Fabian,
Müller in Brozan, Bejemir Fanta, Handelsmann in
Budin, Johann Hampl, Grundbesitzer in Brezan, Josef
Hantschel, Kaufmann rn Libochowitz, Wenzel Holub, Grnnd-
einen IN Vermutungen, die andern treten mit besitzet in Klein-Wunitz, Franz Hobejsi, Grundbesitzer in
bestimmten Behauptungen auf und bezeichnen f Zabobesk; Wenzel Husak, Grundbesitzer in Martinowes,
sogleich Namen und Stand des vermeintlichen, Wenzel Jirasek, Grundbesitzer in Klappai, Franz Kutichera,
Lrtikelschreibers, wieder andere drücken bei zu-- Grundbesitzer in Msch-no, Josef K°ch°u. Grundbefi^r m
fälligem Zusammentreffen demjenigen ihren Bei-^ Julius Langweil. Fabrikant in Budin, Franz Lahovsky,
fall aus, den sie für den Verfasser halten, um i Grundbesitzer und Kaufmann in Brnikov, Johann Löbl,
dadurch ihre gefaßte Meinung zu bestätigen. So
ergieng es mir im Laufe dieser Tage. Man
beglückwünschte mich zu dem feinen Stile, den
das fragliche „Eingesendet" aufweist, man lobte
mich, daß ich mich einer solchen Angelegenheit
annähme, und spornte mich an, dieselbe nicht aus
dem Auge zu verlieren. Allen meinen Freunden,
Verwandten und Bekannten, die hierüber mit
mir „unter uns" sprachen, gebe ich hiemit die
Nachricht, daß es mir nicht im Traume ein­
gefallen ist, in dieser Angelegenheit auch nur
einen Federstrich zu machen. Erstens bin ich
darüber vollständig unorientiert, zweitens halte
Realitätenbksitzer in Libochowitz, Wenzel Maly, Grund
besitzer in Üedhoscht, Anton Mansfeld, Grundbesitzer in-
Pokobic, Wenzel Matouen, Grundbesitzer in Wemschen,/
Franz Nebesky, Gastwirt in Budin, Josef Franz Neumann,
in Budin, Alois Propper, Kaufmann in Libochowitz,
Johann Reimer, Grundbesitzer in Lkau, Anton Smreka,
Grundbesitzer in Lkau Wenzel Studmöka, Grundbesitzer in d
Podbradcc, Wenzel Zahalka, Grundbesitzer in Lkau.
Bezirk Lobos itz die Herren: Alexander Ascher,
Kaufmann in Lobositz, Moritz Bertoni, Grundbesitzer in-
Schierschowitz, Josef Dubitzky, Landwirt in Jentschitz,^
Wendelin Hauschild, Mühlenpächter in Klein-Tschernos^k, s
Josef Honka, Verwalter in Jelschan, Anton Hanisch jun.,
Kaufmann in Wellemin, Peter Krützner jun., Realitäten­
besitzer in Lobositz, Franz Lauterbach, Buchhändler in
Lobositz, Josef Martinek, Landwirt in Dlaschkowitz, Markus
für Mt -Mich, jemanden in z^ P.„n°r, B°rw°l.°r,
»erft-ckter Weise der öffentlichen Vrrurth-ilung Z, L>„m,r!ch, Anton Tichivl-l, Privatier in Lob-«. i
. Auf das ,0Q äit" der Leute) Bezirk Raudnitz die Herren: Anton Brost,!
i Handelsmann in Raudnitz, Paul Havlaeek, Grundbesitzer
s in Liboteinitz, Wenzel HluLiöka, Grundbesitzer in Libkowitz,
i Franz Habranek, Grundbesitzer in Leeitz, Karl Hermann,
E Seifensieder in Raudnitz, Franz HorejZi, Müller in
zu überliefern
darf man nichts geben, Werl dabei immer aus
der Mücke ein Elephant gemacht wird. Wollte
ich mich in die Sache einmischen, dann hätte ich
die „edlen Menschenfreunde" mit Namen an­
geführt, aber auch mich mit vollem Namen unter­
zeichnet, damit der angegriffene Theil auch wüßte,
an wen er sich zu halten habe. So wenig es
notwendig ist, bei sachlicher Besprechung lokaler
Angelegenheiten, die das allgemeine Interesse
betreffen, die Schreibquelle anzugeben, ebenso
r 2 -i?»^^- L I^^ c« r^ Koschtial, Grundbesitzer in Raöinowes, Josef Langer,
sehr lst es notwendig, m Sachen persönlicher- Grundbesitzer in Kostomlat, Stanislaus Maresch, Bäcker in
Natur mit offenem Visier aufzutreten. WaS ich^ ...
schreibe, dafür nehme ich die vollste und ganze
Verantwortung auf mich. Meine oben apostro­
phierten Freunde re. rc. wollen dieß zur gefälligen
Kenntnis nehmen; nur für sie ist meine Er­
klärung bestimmt.
Z Bon der Feuerwehr. Der Vereins-
Ball der hiesigen freiwilligen Feuerwehr findet
am 20. Jänner l. I. im Saale des „Deutschen
Hauser" statt und beginnt hiermit den Reigen
der dießjährigen Faschings-Unterhaltungen. Die
Einladungen hiezu sind bereits ergangen, und
wird von der von den frühren Jahren noch in! Franz Bartel, Assekuranzinspektor, Anton Baum, Schlosser­
guter Erinnerung stehenden Kapelle des k. u. k.' Meister, Ferdinand Baumann, Juwelier und Hausbesitzer,
Grundbesitzer 'in Koschtitz, Josts Ornstein, Handelsmann A sich größtentheils die Ausnützung deS Bauern- und
"" -«-- -- Gewerbestandes zur Aufgabe machten. Nur diese
beiden Stände brachten noch keine Vereinigung zu­
stande, welche die Macht besessen hätte, ihre Inter­
essen auch wirklich praktisch wahrzunehmen. Lange
Z it hindurch galten diese beiden Stände als
vorzügliche Melkkühe, und erst in neuerer Z-it
besann sich der Staat aus seine beiden bereits
stark unterwaschenen Grundpfeiler. Doch auch
der Staat hat uns bisher keine Hilfe bringen
können, und wieder tönt's uns entgegen: Hilf
dir selbst. Eine allseits als eine wichtige und
selbst auch vom Staate unterstützte Selbsthilfe
ist die Anlegung von Lagerhäusern. Allerorts
wird an dieser Aufgabe mit Feuereifer gearbeitet.
Wir glauben, daß unser so hochentw ckelter Bezirk,
der nicht nur wegen seiner Schönheit, sondern
auch wegen seiner Fruchtbarkeit das Paradies
von Böhmen genannt wird, der schon seit un­
denklichen Zeiten einen weit über die Grenzen
des Landes hinaus berühmten Getreidemarkt be­
sessen hat, die besten Grundbedingungen zur An­
legung eines Lagerhauses besitzt. Deshalb, Land­
wirte, ans Werk! Hier ist es Pflicht, daß alle
Landwirte, ob klein ob groß, als Kollegen zu­
sammenstehen. daß die reich begüterten sich ihrer
ärmeren Standesgenoffen annehmen und nicht
etwa mit der faulen Ausrede: „Ich brauche kein
Lagerhaus" schnöde auskneifen.
Um die Vorarbeiten hiefür vorzunehmen,
hat sich bekanntlich ein vorbereitender Ausschuß
gebildet, der nun unter dem Vorsitze des Land­
wirtes Herrn Peter Krützner jun. in seiner
letzten Versammlung am 8. Jänner l. I. be­
schlossen hat, im ganzen Bezirke, der deshalb in
5 Gebiete getheilt wurde, Versammlungen mit
folgender Tagesordnung abzuhalten:
1. Vortrag des LandwirtesHerrn Peter Krützner
jun., Obmannes des Lagerhausbau- Arbeits-
Komilss:^
a) Streiflichter über die landwirtschaftliche
Kredit- und Verschuldungsfrage.
b) Winke zur Lösung deS agrarischen Problems.
e) Das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen
im allgemeinen.
rn
Podlusk, Josef Husak, Grundbesitzer in Chodaun, Josef s
Mikesch, Kaufmann in Ober-Be!'kowitz, Franz Jakesch,
Grundbesitzer in Neuhof, Wenzel Janda, Grundbesitzer in
Briza, Vinzenz Kunygr, Grundbesitzer in Rohatetz, Fer­
dinand Kürschner, Handelsmann in Oernousek, Franz
Kraupner, Realitätenbesitzer in Raudnitz, Franz Kral,
Grundbesitzer in Libkow tz, Josef Kriöka, Grundbesitzer in
Netesch, Anton Kubesch, Grundbesitzer in Ratschitz, Josef
Ober-Betkowitz, Wenzel Mudra, Handelsmann in Raudnitz,
Josef Palice, Grundbesitzer in öernowes, Anton Pechar,
Grundbesitzer in Brascdkov, Paul Pkesnosil, Handelsmann
in Raudnitz, Josef Richter, Grundbesitzer in Prestawek,
Wenzel Richter, Grundbesitzer in Leeitz, Johann 8tapec,
Grundbesitzer in Straschkow, Franz ökoda, Grundbesitzer
in Rohatetz, Wmzel Schustr, Grundbesitzer in Spomischl,
Josef 8lastny, Grundbesitzer in Ratschitz, Josef ävehla,
Grundbesitzer en Briza, Anton Pokorny, Handelsmann in
Raudnitz, Josef Bild, Handelsmann in Doxan, Adolf
Woitjch, Privatier in Raudnitz, Ferdinand Zinke, Apotheker
in Raudnitz.
Bezirk W e g städ t l die Herren: Anton Arx, Leder­
händler in Schelesen, Anton Bernard, Schlossermeister in
Gastorf, Ignaz Groß, Kaufmann in Wegstädtt, Anton
Weinschänker, Franz X. Meßner, Weinschänker, Josef Marx,
Hausbesitzer und Schuhmachermeister, Josef Maschek, Haus­
besitzer und Obsthändler, Karl Mauder, Uhrmacher, Moritz
Mayer, Hausbesitzer, Karl Niklas, Hausbesitzer, Adolf
Nitsch, Gastwirt, Karl Odkolek, Hausbesitzer und Droguist,
Anton Partsch, Bäckermeister und Hausbesitzer, Franz
Pelka, Kaufmann, Karl Philipp, Buchdruckereigeschästsleiter,
Anton Pohl, Gastwirt, Wenzel Popelka, Stadtlnaumeister,
Johann Radil, Hausbesitzer und Droguist, Joses Rawitzer,
Ledcrhändler, Heinrich Pfaff, Gutsbesitzer, Vinzenz Kohn,
Hausbesitzer, Alois Simm, Hausbesitzer und Kaufmann,
Josef Schick, Destillateur, Eduard Schmehle, Hausbesitzer,
Franz Schweizer ^un., Maurer- und Zimmermeister, Karl
Schwöb, Hutwacher, Hermann Seifert, Schnittwarenhändler,
Karl Spitzer, Fabrikant, Josef Steinle, Hausbesitzer und
Schuhmacher, Josef Strosche, Hausbtsitzer, Gustav Taussig,
Fabrikant, Anton Ullrich, Hausbesitzer rmd Produktenhändler,
Josef Vogel, Hausbesitzer, Josef Viskoöil, Hausbesitzer,
Alois Vogel, Hausbesitzer und Glockengießer, Sigmund
Weck, Zahnarzt und Hausbesitzer, Anton Zametzky, Kauf­
mann, Karl Wichera, Hausbesitzer und Gastwirt, Leo
Taussig, Glasermeister, Karl Wolf, Selcher und Hausbe­
sitzer, Johann Wanka, Hausbesitzer und Weldprethändler,
Wenzel Zemann, Bäckermeister, Ignaz Zürnstein, Kaufmann.
Lobosttzer Lagerhausfrage.
Hilf dir selbst! ist und bleibt das Losungs­
wort unserer materialistischen Z it. Wlr sahen
deshalb in allen möglichen Berufszweigen Ber­
einigungen und sogenannte Ringe entstehen, die
wird der Besuch, wie man hört, ein sehr guter Götzel, Gastwirt in Gastorf, Josef Hanke, Oekonom in
sein. Es dürste sich daher dieser Ball wieder Wegstädtl, Anton Haman, Oekonom in Wegstädtl, Franz
alr ein würdiger Nachfolger der in den letzten i ZL",l.°-l,, »i«°nrbchtz-r in s°i°! ««-«,
l» cs'si-Tt a-*^ Tischlermeister rn Wegstädtl, Anton Schöbt, Oekonom m
Jahren so allgemein beliebt gewordenen Feuer-^ Schelesen, Anton Vogel, Oekonom in Schelesen, Franz
Wehrbälle erweisen. Die Eintrittsgebühr beträgt i Weber, Oekonom in Medonost, Franz Uher, Kaufmann
2 Kronen, und fließt der Reinertrag der Kranken- s in Radaun.
Untr-stützungikaff- d-, Brrrim» zu. Di- Musik f H----»
tz): Franz Beran, Kaufmann,


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 9 ]
65—
Engel,
iesitzer,
r und
Josef
, Karl
öbner,
rischka,
Albin
indler,
August
r und
und
ineister
wttlieb
Pro-
»esitzer,
inbau-
nanuel
Wenzel
!r und
Marx,
Haus-
Moritz
Adolf
oguist,
Franz
sleiter,
neister,
iwitzer,
Kohn,
fmann,
befitzer,
r, Karl
ändler,
er und
Aussig,
ändler,
befitzer,
igmund
Kauf-
t, Leo
?ausbe-
»ändler,
fmann.
r-
r-
'
nehmen,
uSschuß
i Land-
l seiner
A t-'
halb in
fen mit
ützner
ürbeitS-
ä) Eingehende Aufklärung der Landwirte über
Die Gründung von landwirtschaftlichen
Lagerhausgenossenschaften.
s) Lagerhausbau und Lagechauswrsen, der
daraus entstehende Vortheil und Nutzen für
die Genossenschafter.
2. Wechselrede darüber.
3. Freie Anträge.
4. Zeichnung von Mitgliedern zum Beitritt.
Die 1. Versammlung findet am
2. Feber nachmittags 4 Uhr in Anderles Gast­
haus in Schi m a statt für die Gemeinden Schima,
Radzein, Zahorz, Kletschen und Dubkowitz;
die 2. Versammlung am 4. Feber
vormittags 10 Uhr in Pollaks Gasthaus in
Welle m in für die Gemeinden Wellemin,
Milleschau, Leinitz, Priesen, Billinka, Boretz,
Reschny-Aujezd, Radofitz, Wopparn, Kottomirsch,
Ruscholka, Boschnei und WeißAujezd;
die 3. Versammlung am 11.Feber
nachmittags 2 Uhr im Gasthause zu Merskles
für die Gemeinden Merskles, Kotzauer, Ned-
wieditsch, Lippai, Watislaw, Netluk, Lhota,
Skalitz, Podseditz, Dlaschkowitz, Teplei, Trschinka,
Woborschitz, Kolloletsch, Skalken und Suttom;
die 4. Versammlung am 18. Feber
nachmittags 3 Uhr in Hillers Gasthaus in
Tschischkowitz für die Gemeinden Tschisch-
kowitz, Kostial, Jentschitz, Trebnitz, Schelchowitz
und Schierschowitz;
die 5. Versammlung am 25. Feber
vormittags 10 Uhr im Gasthause zum „goldenen
Schiff- in Lobositz für die Gemeinden
Lobositz, Welhotta, Klein Tschernosek, Wchinitz,
Sullowitz, Lukawetz, Lichtow tz und Praskowitz.
An Euch nun. liebwerte Berufsgenosien,
wird es liegen, vollzählig bei den Versammlungen
zu erscheinen, Euch voll und ganz für diese für
den Bauernstand so hochwichtige Idee einzusetzen,
so daß wir bald mit Stolz und Genugthuung auf
ein fertiger Werk blicken können, das uns allen
zu Nutz und Frommen gereichen wird.
Stadttheater.
Am M i t t Woch gab man die herrlichste aller Ope-
retten, „Die Fledermaus", in welcher sich die neue
Sängerin Frl. Rosenegg dem Publikum als eine recht
nette Erscheinung präsentierte. Ueber die Stimme des
Fräuleins wollen wir nach dem ersten Auftreten kein ab­
schließendes Urtheil geben, da sie uns indisponiert und
von einem ganz gehörigen Schnupfen geplagt schien.
Jedenfalls hat die Dame eine gute Schule durchgemacht.
Die Aufführung im allgemeinen war eine ziemlich zer­
fahrene, viel zu wenig vorbereitete, es gab Stockungen,
oft wurde auch die „Einigkeit" auf der Bühne durch die
mitunter rasenden Tempi schwer geschädigt. Auf die
Einzelheiten wollen wir nicht eingehen, und bei einer Be­
sprechung der Akteure käme nur Frl. Jngruber in
Betracht, welche oft berufen schien, das „Ganze zu halten".
Bei der nächsten Aufführung dürften sämmtliche Mängel
behoben sein.— Das Theater war recht gut besucht. Das
dritte Gastspiel absolvierte Herr Julius Süßenguth am
Donnerstag in dem allbekannten Benedix'schen Lustspiel:
„Die relegierten Studenten". Das Haus war
nur mäßig besucht. Herr Süßenguth erntete wiederum
vielen Beifall, hatte jedoch in der Rolle des Reinhold nicht
Men Erfolg, wie in den zwei vorhergehenden Abenden.
Die Damen Eiben, Schikaneder, Tewele und die
Herren Kurz und Fischer boten sehr lobenswerte
Leistungen.
Spielplan: Am Samstag, den 13. Jänner
»D e s M e e r e s und derLiebeWelle n", Trauer-
Akl in 5 A^en von Grillparzer; am Sonntag, den
Jänner nachmittags '/,4Uhr zum letztenmale „Nareiß",
historisches Schauspiel in 5 Akten von Brachvogel „N a reiß
i^ 2ul- Süßenguth a. G.). Sonntag, den
Jänner abends 7 Uhr zum letztenmale „Die Fleder­
maus", Operette in 3 Akten von I. Strauß. Montag,
^ i' Jänner wegen Vorbereitung geschloffen. Dienstag,
16. Jänner Benefiz-Vorstellung für Frau Dora
^" "h »Der kleine H e r zo g", komische Operette
n 6 Akten von Charles Lococq.
i -r^ dbr Theaterkanzlei. Am Samstag, den
1900 kommt im Stadttheater als klassische
MpsUung: „Des Meeres und der Liebe
va'° t," oder „Hero und Leander" von Grill-
u»b u?"- Aufführung. Wir machen unsere Herren Lehrer
x.-.'^OMoren besonders darauf aufmerksam, daß
wirb ".^^ Leander" nur einmal aufgeführt
klassi'ick!>n N dieselben, auf den guten Besuch der
nur bnb" Erstellungen besonders hinwirken zu wollen, da
h°uvt Direkzion veranlaßt werden kann, über-
köstliche da da« L.^ Vorstellungen dem Repertoire einzuverleiben,
^ stellurwI" und die Proben für diese klassischen Bor-
c., «iL fiihruna erfordern, daß eine einmalige Auf-
obleMs. umso mehr, wenn sie schlechtbesucht
stswestll Drotzdem sucht die Direkzion Klassiker
oir zu bringen, verdient aber auch, daß sie dabei
Unterstützung findet und daß diese Aufführungen nicht all,
zu kritisch beurtheilt werden. Neben der Operette, welche
leider, wie überall, so auch hier den Bestand des Theaters
ermöglichen muß, neben den Possen, welche auch noch ein
dankbares Publikum finden, Schauspiel und Lustspiel und
Klassiker zu pflegen, ist eben von einem und demselben
PerMal viel verlangt, und darf daher nicht alles mit
dem kritischesten und strengsten Maßstabe gemessen werden,
im Gegentheil sollte das Streben der Direkzion, der
studierenden Jugend auch unsere Klassiker vorzuführen,
billigerweise von allen Seiten Unterstützung finden. Ist dieß
der Fall, so plant die Direkzion für die nächste Zeit eine
Aufführung von Shakespeares: „Ha,r>let". Am Sonntag,
den 14. Jänner nachmittags halb 4 Uhr kommt auf
Wunsch vieler auswärtiger Theaterbesucher, den herzog­
lich sächsischen Hosschauspieler Herrn Julius Süßen­
guth auch in der brillanten Rolle des „R a reiß
Rameau" im gleichnamigen historischen Schauspiele
zu sehen, „Na reiß" zu r nochmaligen, aber un-
wiederruflich letzter Aufführung. Wir machen besonders
das auswärtige Publikum darauf aufmerksam, daß „N a r e iß"
mit vollständig neuen Kostümen gegeben wird, und daß
das Stück bei der ersten Aufführung hier mit Herrn I.
Süßenguth in der Titelrolle einen vollen, durch-
schlagenden Erfolg hatte, der Besuch auch ein der­
artiger war, daß viele Sperrsitz- und Rondelbesucher keine
Plätze mehr bekommen konnten. Sonntag, den 14. Jänner
abends 7 Uhr wird die unverwüstliche Operette von Johann
Strauß: „Die Fledermaus" zum letztenmale
aufgeführt. Montag, den 15. Jänner bleibt das Theater
wegen Vorbereitung zu der Operette: „D e r k l e ine
Herzog" von Charles Lecoeq geschloffen. Dienstag,
den 16. Jänner Benefiz-Vorstellung für Frau Dora
Jenny: „D e r k l e ine Herzog". Wir bemerken
noch, daß die Titelpartie im „Kleinen Herzog"
Frau Dora Jenny singt. Die Direkzion gibt noch
den vielen Anfragern wegen weiterer Aufführungen der
Operette: „I h r e E x z e l l e n z" (zu gewöhnlichen Preisen)
bekannt, daß sie diese Operette, sobald es das Repertoire
gestattet, wiederholen wird.
Stimme» aus dem Leserkreis.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzio» keine ander,
.-rantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz»
gegenüber.)
Im deutsche« Mägdeheim i« Keitnrerih,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
siwie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Krankenpftege-Uerein i« Leitmeritz.
Herr Anton Höh m, Revident i. P. und Hausbesitzer
in Leitmeritz, hat in hochherziger Weise nebst dem Pflege-
geld noch 5 fl. als Beitrag zum Baufond für daS
Schwesternheim gespendet, wofür hiemit der geziemende
Dank ausgesprochen wird.
Die Uereinsleitrmg.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens der Frau Schwägerin Emma
Kad lick y übergab dem Verein gegen Armennot und
Bettelei Herr MDr. Roman K a d l i e k y für 15 Arme
je 1 fl., weiter erhielt der Verein von Frau Mathilde
Krist en anstatt des Armenball Entrees 2 fl., wofür der
beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Titta, Obmann.
F«r Ue«jahrsir»«rrsch Grrthedrrrrgskirrierr
für das Jahr 1900 haben gespendet und zwar: Heinrich
Heidrich, Kaufmann, Marie Fritsche, JUDr. Karl Männl,
Advokat, je 2 K, Karl Mauder, Uhrmacher, 1 K, Heinrich
Niklas 2 K, Heinrich Fünfarek, Bäckermeister, 1 K, Bertha
Wertig, H. Kafka, S. Koralek je 2 K, Hans Linhart 1 K,
M. Michitsch L Sohn (Brand und Appelmann) 2 K,
Ignaz Zürnstein 1 K, I. Krombholz L Söhne 2 K,
Johann Bellek 1 K, MUDr. Alois Maschek, Thausing,
Sigmund Engl je 2 K, Karl Fieber 1 K, Dr. Robert
Fischer, Dr. Emil Pollak je 2 K, JUDr. Emil Wunder,
Advokat, JUDr. Heinrich Töpfer, Advokat, je 4 K, Pauline
Topsch 2 K, Josefine Taussig 1 K, Samuel Teweles 2 K,
Anton Rößler, Uhrmacher, Unleserlich je 1 K, Ferdinand
Baumann, Theresia Radon, Julius Frieser, k. k. LandeS-
gerichtsrat, Ludwig Stümmer, k. k. Gerichtssekretär, Dr.
Franz Slanina, k. k. Gerichtsadjunkt, Johann Zopf,
städtischer Waldbereiter, Franz Papsch, k. k. Direktor,
Moritz Kerschner, k. k. Professor, Wenzel Reichelt, k. k.
Professor, je 2 K, Anton Böhm, k. k. Professor, Augustin
Schöbet, k. k. Religionsprofessor, Rudolf Dyx, k k. Haupt­
lehrer, Leopold Günzl, k. k. Musiklehrer, Anton I. Kollar,
Direktor, je 1 K, C. A. Pfister, Jnstitutsgärtner, Franz
Sterniäa, Kellermeister, M. Fischer, Verwalter, je 60 h,
Heinrich Haudek, Oberlehrer, Gabriel Rziha, Volks und
Bürgerschullehrer, je 2 K, Edmund Käß, Lehrer, Mdolf
Kindler, Lehrer, je 1 K, Anton Allert, Oberlehrer, 2 K,
Franz Heede, Lehrer, Johann Ledwina, Lehrer, Franz
Steppan, Lehrer, Johann Schebor, Lehrer, je 1 K, Julius
Biberle, k. k. Direktor, Franz Mann. k. k. Professor, I.
Resch, k. k. Professor, I. Fiedler, k. k. Professor, Alois
Weinberg, k. k. Professor, Josef Blumer, k. k. Professor,
Dr. Watznauer, k. k. Professor. Adolf Püschel, k. k. Professor,
Josef Hauptvogl, Bürgerschuldirektor, je 2 K, B. Klouöek,
Bürgerschullehrerin, Franz Napravnik, Bürgerschullehrer,
Paula Wintersteiner, Bürgerschullehrerin, Marie Vogl,
Lehrerin, Karola Hurka, Lehrerin, Marie Arenz, Lehrerin,
je 1 K, Wenzel Eymer, k. k. Gymnasialdirektor, Dr. Wenzel
Katzerowsky, k. k. Gymnasialprofessor, Karl Horky, k. k.
Gymnasialprofessor, K. Haehnel, k. k. Gymnasialprofessor,
H. Weißer, k. k. Gymnasialprofessor. Dr. Gustav Nowak,
k. k. Gymnasialprofefsor, F. Schneider, k. k. Gymnasial-
profefsor, I. Sieber, k. k. Gymnasialprofessor, E. Siegel,
t. k. Gymnasialprofessor, je 2 K.
(Fortsetzung folgt.)
SrM-Uachrichteu.
Mrmg, 12. Jänner. Unter den Berg­
arbeitern von Schlar,, und Kladno ist eine Be­
wegung bemerkbar. Dieselben sind mit den
Bruderladen unzufrieden. Am 14. d. M. wird
deshalb ein Massenmeeting stattfinden. Ob diese
Bewegung bis zur Arbeitseinstellung führen wird,
8 kann heute nicht gesagt werden.
Mir«, 12. Jänner. Die Regierung hat
dem LandesauSschusse der Provinz Böhmen mit-
getheilt, daß das vom Landtage beschlossene
Jagdgesetz die kaiserliche Sankzion nicht erhalten
habe.
Mir«, 12. Jänner. Den Blättermeldungen
zufolge rst der Berwaltungsrat der Südbahn bereit,
den Forderungen der Regierung bezüglich der
Sicherung des Betriebes zu entsprechen.
Mir«, 12. Jänner. Wie der „Matln"
aus Pretoria meldet, gelang es den Buren, Lady-
1 smith und die umliegenden Höhen zu besetzen.
Kp«««, 12. Jänner. „Lidove Nov." be­
haupten, dre Konferenzen deS Herrn von Kör b e r
haben einen rein privaten Charakter.
Mährisch- Ostra«, 12. Jänner. Die
Arbeirer-Delegierten haben beschlossen, die Kon­
zessionen der Gewerbekonferenz onzunehmen, nichts­
destoweniger ist heute die Frühschicht eines Schachtes
in den Ausstand getreten.
Mailand» 12. Jänner. Die Hochofen-
gesellschast in Turin soll von der englischen
Regierung einen großen Auftrag auf Geschütze
erhalten haben. Französische Werke haben diesen
Auftrag abgelehnt.
Krähet, 12. Jänner. Bei der Jnstallazion
des konservativen Bürgermeisters in Mecheln
kam es zu Konflikten zwischen liberalen Bürgern
und konservativen Studenten.
Kondo«, 12. Jänner. Nach hier einge-
troffenen Nachrichten betragen die Verluste der
Engländer bei Ladysmith: 14 Offiziere todt, 34
verwundet, 800 Mann Tovte und Verwundete.
Die Verluste der Buren werden auf 2000 geschätzt.
Mcherfchau.
Im Zwielicht, Novellen von Anton Ohorn.
Unter diesem Titel bietet uns der berühmte Verfasser sechs
prächtige Erzählungen: Der Pfarrer von Menesch; Philister
über Dir! Die vom rauhen Stein. Die Schönste. Das
erste Todesurtheil. In letzter Stunde,— alles Perlen
deutscher Erzählungskunst. Die Novelle „In letzter Stunde"
spielt in Deutschböhmen und schildert das Vorgehen unserer
nazionalen Gegner wie aus dem Leben gegriffen. DaS
Buch unseres Landsmannes, welches der Herzogin Alexandrine
von Sachsen-Koburg-Gotha gewidmet und auch sehr ge­
schmackvoll ausgestattet ist, kann nicht warm genug
empfohlen werden. Erschienen ist das Werk im Verlage
von Robert Bauer in Leipzig.
GeschSstsMuna.
Handelsregister. Beim k. k. Kceisgerichte in Leitmeritz
ist am 30. Dezember 1899 im Handelsregister für Ge­
sellschaftsfirmen eingetragen worden: Die Firma „Deutsch
L Eisner" in Aussig, unter welcher die Gesellschafter Rudolf
Deutsch und Emanuel Eisner die Schirmerzeugung be­
trieben, wird über SeschäftSauflassung gelöscht.— Beim
k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz ist am 30. Dezember 1899
im Handelsregister für Einzelfirmen bei der Firma „Max
Mühlig", unter welcher der Inhaber gleichen Namens in
Settenz die Erzeugung von Tafelglas betreibt, eingetragen
worden: Dem Georg Anton Mühlig, Kaufmann in Töplitz,
wurde die Prokura ertheilt, und zeichnet er die Firma,
indem er dem Wortlaute derselben p. p. seinen Namen A.
Mühlig beisetzt.
Feilbietungen. In Raudnitz: Grundstück in PodluS.
Schätzwert 56 fl. 16. Feber.- In Töplitz: Hälfte
des Hauses Nr. 96 in Neupyhanken. Schätzwert 1114 fl.
2. März.
Sächsisch- böhmische Dampfschiffayrts- Gesellschaft.
Die Einnahme im Monat Dezember 1899 belief sich
auf 18.076 71 Mark, die Einnahme im Monat Dezember
1898 auf 36.326 14 Mark, mithin im Monat Dezember
1899 W,Niger 18.251 43 Mark. Die Gesammteinnahme


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 10 ]
Qsssu7,»o«oo»ssq
S-o--^ooov<7,s2-->eO-^
d-!^s«2<7aooavs»ai'^
0»2^«r«-^--iS!I—«20^-
04 a« -I
W
H»
K
-S-^g »«
^ 8«
-rr»
-v L«
8 8»
8 8 SS
L«
O L u-
DL LL
»» z» 5 us
er <3 8
« i
S KZ G
kZLä
8>A« Z
»Z6s
srM so 8
8
»>
Z
8
E 8
' L
Aß
Z"
«E'
r-»
rr
rr
:
s
s
Sr
^ H
L»
«sr
«.
«z
»-»
O
«
rr
-rs
R
sv
r-
r-
r«
W
<70
L
s
s
c:
rr
>s-
ay
27
-S
N
r-»
s>
rr
rr
-«
S?
so
öS
L
s
52
rr
«
SL
r»
Ä
B
SM
mrrrvA
-i^
c»
SS
-i'
so
8
>Q
20
SO
r-
s
»o
-i"
SV
oo
-!-
es
US,
»S
ar
so
«r
oo
<71
-O«
»o
so
so
8 «Z^
^ rr.
--»« rr
>o —7 8
rs -4*
« r-r^
L rüL-'L^
L-S A
« L
^LÜ «u^
ZsUrs>
rs2?
17 'S sitz
-—«^
»- »-.. s
-S- L
8»
«u» rs LS
«-- L.
7k «-»
L -rs
L»^ «7-
^ «-b
rs »rp«
s:«
^ «"O. —^
rs
8-
-r^ 8
02
rs
rs
«»
rr
^-HZL^ZsMLLLL-tzHxx
2 2 «"S^.8^^ SiZLZ. 8 e-K>K
t«
« Ä x:^
«
u. !«»
8
N«
«> 8-
»»
rr
'L T
.«-s» ^4
o n—^
^8 ^2 -«^ -8 .Sk> 8 s,ci
8 r- «8 G
L» L-S^ 8 02-2^
8-^»r>^ os-ss.?-
^ S 7k -tk <2
8 S
S .2 '§>>2 L ß^« «L
«« «N-8-" XV-S
5Z^^
rr
N
v—. _Q O
A <22 -« O xi
r:» Z
-- O"
L O
»-»
«
«
«»
V
>-Q »MM
Z ^»ch
S K
 8^
er r-» o r-^
ZKZ «.L
-L »» rs L»
- --
rs« S
- N 7-
8 s>
-—— ar> 5^—
"«^^ d'^^^^
. «- L-^^
Z L-8»k^
"-S»^^
6
ZIAKHS
» k^. kr
' «»
O" 7-^^^ r-» -«-^ .-»- L"^ Q>
- Z ^KZKL-^^'^ LZLZAZ
^ d-Z^ x> kr^^ Q.^ N rr L r-
^^ 2 kr rr^^^^ »^
8« L 2 8^ 8^-U-. «^Z
^8^,888^--">^^,-.^»>2-^ Ä» 8r^ S
i:L Z8S«"LN«-^-^M»is-8U§<«S^8 L
^S^ «-» s-^-'bTs8^ 2« 8
N .. Z- L ^Z-L^»L '-LZ ZL-S^
-^ 8 S ^r-.<" 'vo .. S «»^
>O^^
S«. G^L^.rs
«T .. L-2
8
8
«r-
sr
S
2
-- 8 r:-
^8 8
i: .>— -«-»^ rr >^2-^ --
-^ -2 FZ
L
«'S K8.a-L^L«^Z8^L§c-
ZF8-Z-8L8-««L «k7«
or^^ L? ^2 «.L rr^ L
->S §8^^
r-» ,— 8 8 8rc^» 2 8 ^8 Ml 8
L- «^88. K-^-e»-^!
L 8 8 8
^sr^Z
K
8 T T -L'
'«-
-8«
K
2 e«.'
4«
Z 2 >§--« .L °8
»7 8 8 ^8- 
c«^ Q- «« r—
"^ 8,^ 2 s^ >8« L 'L -62^
-. »^--Lrr L^ r-» O^ ->..^L88l->-888^8>->^8!l8^
S-Z L 8 8 L-L 8 8 8^ L O L
-sLÄNN L-N-ÄNK L ^-».2^ L «S
s'
>-o »-» rr -L ^Q «'L
8 88<«0^ Z-
«
8
W
^ ?b^^ 8- '^ -Ä- S
8 'S 2. 8 S S 8 «-
SO^ 8---8 ö?
-S« ^-<8-°^ 8 8«.
». S-L L »a L -S 8 8
2r;NZ-6)S0^8Z
O Lo*L^^o2kr «^2
d^^ rr2^>Q
Z sr^^^^
-« 8^W^
r» LL" L«-L ^>8«»
8 8 ^8 ^8— 82^2 -- »>
«L -6^ SO 2k -^- §.?
sssyHs^-rLZ-
Z r '8^ D «Q> S -8-.
^-.20^8U2
L <8 O -u^ ^.87,
^2« -S- k^ O- O^
^772 -»-« ^ L
AA 8§TZ-D"
8^
^>-»-.^8 8 «->81 8
Svy8NLs?^2s?
l-sA D L LL§§nZ'
: .8 .2 ^-<- 8 8 8 8.
»»»« 8^
L-8. L
^ L «8
2k. 3«
»» »» L,
- -ZG-Z -Z^ Z^ 8 ZZL 8 M»L^Z Z-Z GH
§8^Zss?L-LNLZ L«»L Z
». -L 8 8 8- A, D L 8^ -N>K>Z s L
^K-KN^^ZL-LL-ZLVZAL -SAZL
.---«-S>!
-cr
«»b
rr
'«
2-
d
L^LL r- rLL 'L ttn ^7
<1---^^ »-, »r.^'—-
^ *s
s^Z«
" «8^
L Z
8^ 8^
^8? ZK.s L>2?^
8!?»^ d8
^;L^KKLLK»^-Z-°s
.sZ7s§ ^7sstz°-Zs7Z"K-sL-
- LZL.LkL L d.^
8» 8^»^,8 .88
°G ^«L-8^LZ§"Z<- '-
«8-^oZ^^^ S^-LZ»N-^L. K 8 L -2 L d
«« »7-ZiS-^^ L» 8'L'» L-« 2 LZ-L^d« L-
r^ >. 8-.- L »i M >.« L.-6» 8^s. o-
L ^-8M^^§ 2 L^ «- -2 8
ZLsLZ'ZdKK
LZ
T
»8
-8«
^ 8 ,-. -8- Z' 8 ü«^ Z c8-l
-ä-^'SI 8 KL«^ S.S§°»ZZ
8 -8" 8 s «s 8—. L 2^ 7-! 8
s
O
os
-" 8k
OS» L L
8 2
^ 8 r:
8 AF
^-81^
-8
N
S^
r»
«» rr **
r» Z
O»^ L
s
" d
tto L
>8»
^ 8
L L
arkt»reise.
Die doppelwaltigen Tabellen enthalten den niedrigsten und höchsten, die einspaltige ben mittleren Marktpreis.
G a t S« K
ijeitmer!tz,
b Jänner.
Lobofitz,
6. Jänner.
Anscha,
10. Jänn.
Rauduitz,
5. Jänner.
r«
s?
Brü8,
11. Jänn.
Weizen .... per Hem.
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Bohnen
Wicken.
Hirse.
Erdäpfel
Butter per 1 Kilo...
E SV M Si
SV
rs
rs
-«
r*r
Z Z
ZK
KU
.§ 8
LLZ L
8 8 L 8
SSL 8
«>->»'88
ZZZL
ZOG
*d^d^d
s VZ^
-Z-L K
iZiÄS
ZAZLLZ-L
.ZI-stz^Z«
^-^ Lr-
x2^ L«.^ 8^— 8^> 8 8
^> 8!^> 8 s °"r8 2-x- 8 ^8 ^>-8 -62 8 L.
u»8 8 -8-«"-62^8^8 ^.2 d d
A, Z 8 L a 2. A-S„ !_> -6»^ s? 8^ >r8-8—
^ L r-L-»« K.-s 2^ 2 h» Z L s
L«-S I
-— rO <^»
^S-
-»^
- L)« L
8» ,^>^2
^ L»^ 2 2k L-
^ c, 8
! 8 Lt 8— -8 ^ 8 ». ^^.<8 8 8 ^8 8
'^8 ^->cO?k 8 8 ^7»
M
.—. >-> 8 .2k
«^» ^d_^_ r-»
S L—
v
^ 8-d^
L 2l2 >H
.'T «2^ L
, ^^^^
8,»^ L 6»^ sk,
o A-S.-Z «»^ ^oo
<6>— 2k^ -2 -^?
—.2 L L>8 8>-
Z «^u-
U^ —t" r-
tt 8-72-" 8s-kMi K
-2 8 L k?»
K«^ 8--«^
--Z ZZ7Z
k? 8-,-4-L
L «,n Z L^ rr
rr o ^7^
L "72^» 8--«
Z8'LL»'«^"
^ Z «LL L Z
«- «-3 ayT 8 8
-ß§K 2^2 8.s"
- r-< -4^ III
L^
-§ «.Z .S »»—Z L «L L Li-
8 L 8«8 L" S^ ^"'8
b 8 .77 8 ^d-L 8 >" 8"" 8- Z l
->-7 «^ 2k. ^8- L— ^»->-'8^i^8—
8^. L 8 ^- 2^ 8 "^-<8 >->- 8^ 2k— -L
8^-8«-— «:8 -ll 8 ^«> >u-7l"-7; 8«
8.§L'S- 8LK-S S s^8 L
8 8^0 >,
— Sk 8^
8-»8 L!
8 8"
-"L^L-,"8L^L«8«
8^8 L «> L L d'8 >rz-L 8
3 -O— s^> 8«>^.^Ä;^^ 2k
. >»
- 8
8 -8
-7> ^8
§88
8- O
«^»
—X2 ^L>
Q?d
8^«
2^tzv 8
vQ
Z
.« 8^ H-'^ G'L K"^^ K »§- L
»r o o^ »o^., p --« 12^
« «r» A-.L -"— ^8^ x. l8-^^
iV-^ 12^ LI XI» -ü tt5,^ d^-ir
L L d^N -r rr
Lrr ««-L n _Lt rr rr
r!^ r^L->^ 7^, e«v Q rr
TZ-ZNZZZ^-s^ LZ.-
L^ L 8 H 0-^8^ 8- 2--^'8
8 »k-KL-'k^ ^-F'AZ
-.-^?"8§L-Z r-^--- 2 8 s^
u-»1^^ ^rr »-, 'O ^2 02" '.r^ —^ cm
<21 L, ^2--^^ 2t. 8 8 i8- a» 8 S"- -S," >2
^ kr 02^0 r- —k O^ 02 'b ,, <2
L3.SkL2«^'8-'S-» L in
S-Zc8-L-8!Z'8«— ^-^-2
02 e^vc>rr^i2r2l2^^ <2 Li X2,
— -N^kSY 2— 8.-S^Q8— ^8 8S?8.
2k. ^Sk,^ 8 >8-88 M, -62 >-> 2k.
d«« »» ,^2k-^ö >- 8 8 2k.«> O-
-^ r^>^^ -^4 r-» Lvd s x-t.t"» X-, ^rr»
8» X^ 8
L» -»-»» 8
- L^ -b
K I-'S s 8
8« L^
.r: L
T tzztto 8 Q>
«-. 02 ^-».
'^8-
^7» er 70^
--^ "ZZ 8
s -« 8 ^8." D g
-—^ 'rk- 8
«-8§dß
d S s
K 8 ».Z. 8-
L> 8 8'b'^  L -m.
«>8 8
" >8- >-- 7k «'Tk -S>88888«,x:
rr lm O^ O O ^> L! -e— irr 12 ^-v <2
^ 8 ^8-8, Z 8-tz^ 'Z" K Q L --8
-iL-^> L «L"8«> LriZ.
L« .dZ^
8 S
Z L 8 --
Ä d 8 ^c> rr^ O^^^
rr c2 2, x:^^^^^ «2^ »-»
.S S7-S L^ 8^^ 6--^>-§x-> ^8
11^^ r-» 02^ .II 2:^12 -»-» Li ^r
rr^ 12 12 2!^ 2 r-» »-»> o^ rr 17
^ »r2- e^ <-r^ Q-».^r^ "O
kr Li LL. r:
>D^ 70 o
^ L 22^
12§ 22- O^
cm^^ 711 -.2 >8^-« o:
.8 8 L -L 8 xL Z-d L-O
8 8^8 8" ^k_ 8 Q -8"-— b
-8 8 Z s Z." v«— SO 8^
L Z-.Sk -§.§ s 88 8 ^,8^
, 8^
rr »-»
— r*2 V-»
O^ ri -4-.
Lr ki
02 xz
^ vQ,
rr-rz^
8 8^,
8 8 ^> 8
^.8- 8 ^0
'»"L^8^o —8-8^-L«L5^ 8 «,
8 .8 W§ >-> 8-8-§8LSk8LZZ8>8.rS8
88.8 88Z^8^> M 8^^§
'8 8"-L8kA-8 2^0^^^^ 8 u->
L«-Z.2-Z^S L Z64 8 --Axd^
8 -7k 8 Z d" r-^ 8 6* A^ d S 8 -Z^ L O
O. O ,-»74 O r^4 ^^ «-«^« -4-4« Q —cm x4^
V L
^ >/> "—
r— >i2^'52'^
8 ^»- -8" -8 8 L -M kk 8—" 8—'
«>. 8" 8^ 8 8 8 »,^k8
k? >-- !8-^"
S L> .8""
-S -, -r-!
O
?§ 8^ 27^
^ Li Li Li^^ O .^,
^ r-4^ x-
^ 02^^
rr -«Ä— 4v. rr
^ rr -)2 2?^s rr,
cs> -« "- .8
«, 8 ^8
8 2i».
S«
«8
Z,«" "L sv^ 8-^ L 8-^
2k S 8» 8 8^ 8 8 877 8«,
8 8->V> 8-8 kky^ ^8-64 ^-» K 8 --- 64 W
S Z
8 8
8 ^8 >-^ -kk 8 ^k 88
^-» I ^72 Q -. o xL e^
8! Z 8 8 «D 8^
6 8,3^ 8 ^6-
Ät -S- 8 L ^k—
— 8 -«^88-8 -.-7
L> 8-. -Z >2! 86-4
Sk-"-Ls-8
8-L-"^
8^ «> 8
^8 8^^
tL-xr.o:
8 "°L 8
ZL
ZMZ
°- ^> G
^2
rr
12^
. ^2 L--
Li X2
^ L"^ Z L
L^.^?^?8 8 O— s ._
«. 64 Z «? 8 ^«8^^,^SdL
8 L L^G.dL-§ 8^
8 r: L 8 L.
>8>
^->— 8 8 -"
8-^ LZsS
^ K LH-
.'»2^ o ^L2
K's 8 8 S^
«-8 L 8^«
-62? r--
8- 8 8 ^8-8
II -4-. 17 —' <2
o r^s»^,-
O. O
L)
8"
G Z," L-8 d? Z
-t-» «^» ^4— ^2 p-«^,
'LSiL --8«— -^S
L 8^ S Z^ Z ttoL
Z8^'Z--^8^ K L 2 L 8 Z
^"«^^4.-8 8L^§S8'-'
LL«-ß_-«Z°KKL
Z^ >Z
^i>
O
L 'Z"§§" L
n^ 8" N L -8»
>2 ,0 77 -s-
8 8 8 ^888
8 ^.XL
--K 2
-8 3 L^
,K >?.^" 8 I
kV) cp- «1
Q> 22.
8 8 8
L °-8'
O L> «p»
<22^
l« ^Q
^ rr er
pk2 <2 ^L2
*QÜ o^^^?^ o er o «p»
s^ >b^ rr ?« N^ 82^
8^^ D-A 2-8 x. s.-tz
r-c---8L>8!7! «>8
»-2--- 87-8->,, ^78.
s« 8 8.^S> 8kk^ ^.vO -8-^
-S L; 8888^'nL'bo8I->s"8:"c-
— W Q-8 Lsc-K LxsLkS 8— ^> -L- 8-iÄ^c»
>»
8 8
s
8 «> 8
8^«?§ 2
- L ^K^2
L?^
 »-4 rr ^4» I
>"kk,8-;d8888 Z8
8'7-L-.7kL>88-:»,  8-
8 k^) L» k-c O 6^- --, —7
8-0^7 -7-^8 8 2 L«>Ä
— sr -m 8 8 -rz ^ci-^ -.— 8^
^-3s;^^§L"
»-.
— ^o
-<2 O
S? L'
— —> (70 cp»
<2213 rr^^..
-O
!2
8.88^8«
8 8^^. 8^
cp»
cp. >--
- 8 Lk. 8 ^8-^8
2'S ZV -2^2 dZ «>
S— Oj8-r8.L§-o
^Sk«88-^ß8
' 3^8^8^8—
U» 'Ti -8^S»8„8
rr 8 8 -b 8
-- 8 >—
e»
0 8
«i« r: O!
L-ZZ^-Z
^ -.K N^
LI
«G k2K
" -8
N- 8§ 8^
Lk «-Lk <2 d' L
rr^ r-» —d
« K -8--S A L^ a L
^ 8 iir^^
_ Z. L^
8-8 L -8
ik 8
?LZ-K°A
LZZSA
—
^'-7:


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 11 ]
„Lev»-ritzer Z eit«, g" Nr. 4 »o» 13 Jäuuer L S00.
67
Bilder aus dem Aagerlede« vor
Ladysmith
werden von einem Deutschen der „Tägl. Rdsch."
zur Verfügung gestellt. Der Brief ist datiert aus
Fields Farm vor Ladysmith, den 16. November
1899, und lautet:
„Meine Lieben! Eben hatte ich die Über­
schrift gemacht, als ich wieder unterbrochen wurde.
Einige englische Sp.one kamen in Sicht, und ich
gieng mit einem anderen in eine gut gedeckte
Stellung, etwa 1000 Schritt weiter ihnen ent­
gegen, von wo unsere Schüsse ihnen die Freude
verleideten. Dann war ich gerade mir dem Waschen
meiner Hemden in dem Bache unter unseren
Kanonen beschäftigt, als ich schleunigst zurück
mußte mit meiner nassen Wäsche und aufsatteln.
„Em paar Tausend Schritte weiter reiten", war
die Ordre für unser Vrede-Kommando; fast be­
trübt ließen wir unsere nicht gerade schönen, aber
ziemlich zuverlässigen, aus rotem Eisenstein ge­
packten Schanzen zurück, die uns unter heftigem
Granat- und Shrapnellfeuer vollkommen geschützt
hatten. Jetzt liegen wir in einer Ebene zwischen
zwei Hügeln in einer Farm, aber nicht im Hause,
das arg demoliert ist, sondern in Blech- und Stein­
kraalen. Einen solchen für mich selbst habe ich
eben zu meiner Zufriedenheit gebaut, ein gutes
Nachtquartier und Schutz gegen den bösen Regen.
Gestern um 11 Uhr fiengen die Engländer an,
gegen uns auszuziehen mit 13 Feldkanonen,
außer ihren Festungsgeschützen und Maxims;
unsere Nachbarn (auch Brede- Bürger), etwa
1000 Schritt von uns, bekamen es recht warm;
Hunderte von Shrapnells barsten auf dem roten
„Krans"-Felsenhügel, aber als die Engländer
mit Kanonen und Kavallerie näher als 2000
Schritt kamen, kriegten sie von 22 Buren aus
unseren Mausern so heftiges Feuer, daß sie es
aufgaben und unter dem Hurrah unserer Leute
nach Ladysmith zurückflüchteten, während die
Granaten und Shrapnells von unseren Kanonen
und von Piet Jouberts großem ^Zentimeter-
Geschütz unter die fliehende Masse emschlugen.
Aus unserer Seite ein Todter und einige Leicht­
verwundete; elfterer hatte unvorsichtig seinen
Kopf herausgesteckt in den Regen von Kugeln;
auch einige Pferde konnten nicht in Schutz ge­
bracht werden und giengen drauf. Als Quittung
für den Ausfall wurden gestern abends all un­
sere Kanonen, die in Stellung waren, auf das
englische Lager gerichtet und bis nach Mitter­
nacht gefeuert. Heute regnet es mit dichtem
Nebel, so daß der englische Luftballon, mit dem
sie unsere Stellung auskundschaften und den wir
leider nicht zerstören konnten, nicht aufsteigen
kann. Darum ist bisher halb gezwungener Waffen­
stillstand; nur hin und wieder dröhnt eme Ka­
none, ohne daß man viel darauf achtet. Morgens
begrüßen unsere Kanonen und die englischen sich
häufig schon bei Tagesanbruch, dann drehe ich
mich gern noch einmal in meinem „Kraal" um,
den ich ziemlich bombensicher mit roten Feld­
steinen gepackt und mit einem Patromllezelt, das
man unter dem Sattel tragen kann, zugedeckt.
Den steinigen Boden habe ich mit der Hacke
etwas geebnet, mit trockenem Gras bedeckt, dar­
auf meinen „wasserdichten Schlafsack" (Jakobs)
gelegt, um den ich viel beneidet werde.
Gewöhnlich ziehe ich bei Nacht Stiefel und
Rock aus, zuweilen müssen wir aber marschbereit
schlafen und die aufgesattelten Pferde festhalten;
poetisch mag es ja sein, aber etwas unblguem,
und wenn man dabei halb im Wasser sitzt und
es dabei dicht nebelregnet, erstirbt die Poesie,
wenn auch die gute Laune gewöhnlich schnell
wieder da ist. Bis abends die Ordre kommt:
„Feuer auS", wird auch viel gesungen. Die
Buren singen mit Vorliebe Choräle, dazwischen
freilich auch lustige Lieder; bei uns Vrede-Dorp-
Menschen überwiegen letztere. Nun geht's in die
siebente Woche, daß wir fort sind; ich war immer
wol, nur morgens oft steif in den Knochen; der
Morgenrum ist vorzüglich; der Hunger freilich oft
nicht ganz gestillt, aber meistens ist genug da.
Wir hatten reichlich erbeutetes Vieh (Rind und
Schaf), Mehl und Mais auch gewöhnlich, aber
an Backmehl, Zucker, Kaffee, auch an Feuerungs-
material und Töpfen hat es manchmal gefehlt.
Das Farmhaus, wo wir jetzt stehen, sieht frei­
lich traurig aus, alles Holzwerk ausgebrochen,
alles Brauchbare herausgeschlagen und leider viel
unnütz zerstört. Ich gedenke schweren Herzens
meiner Freunde in Natal. Möchte sich der Krieg
nicht in ihre Nähe wälzen! Ladysmith ist längst
ringsum eingeschlossen, doch an den starken
Schanzen der Engländer können wir nicht viel
thun; aushungern wird wol auch nur mühsam
sein, hoffentlich wird endlich etwas energischer
dahin gearbeitet, was ich schon vor 14 Tagen
unserem Kommandanten geraten hatte, nämlich
so viel Vieh als möglich (und die Engländer
haben Tausende von Rindern und Pferden in
der Stadt) mit unseren weittragenden Kanonen
in der Stadt und im Barackenlager todt zu
schießen und das Wegschaffen der Kadaver zu
verhindern, um den Engländern den Ausfall zu
verleiden. Heute, am 16. November, war ich
besonders darum bei unserem General (Prinzler),
auch einem einfachen Bur mit Lappen aus der
Hose, und habe ihn glücklich überzeugt, indem
ich ihn auf den Gestank bei feinem eigenen Lager
aufmerksam machte; heute nachts schon sollen
einige Kanonen im Dunkel näher an die Stadt
kommen und in die Stadt schießen. Wir sollten
heute eigentlich weiter vorwärts nach Colenso,
das schon genommen ist, gegen Eastrand, das
zu nehmen ist; da wir aber mehr als 4 Wochen
von unseren Wagen getrennt und nur auf das
angewiesen sind, was wir damals zu Pferde
und auf zwei Packpferden Mitnahmen, so oppo­
nierten wir beim General; wir erreichten denn
auch, daß wir bis zur Ankunft unserer zwei
Wagen warten durften und vermutlich über­
morgen erst weitergehen. Ladysmith bleibt uns
dann im Rücken, aber gut eingeschlossen. Wie
viel Truppen darin liegen, weiß ich nicht; ein
Theil ist von Dundee und Glencoe hierher, aber
auch theilweise weiter geflüchtet, da die Eisen­
bahn unterhalb erst später zerstört wurde. Dr.
H. war mit seinem Lazarath all die Zeit ganz
nahe, ich besuchte ihn oft und kam stets mit Ge­
schenken wieder zurück; er kann für sein Hospital
viele Sachen auf Staatskosten bekommen, die
nicht den Weg zu uns finden. Er gab mir ein
Paar neue Schuhe, die ich sehr benötigte! Mein
Aufzug ist jrdoch nicht einwandfrei! Ihr würdet
lachen, wenn Ihr mich sähet in Hemdsärmeln
mit umgehangenem Mauser-Revolver in den
Stoppeln umherlaufen und— Mist in einem
Sack sammeln (Feuerungsmaterial) oder einen
Kochtops vom Loche nach unseren Schanzen tra­
gen, oder Brodteig kneten und auf einem Rost
über Aschenfeuer rösten. Kürzlich habe ich auch
ein Schaf aus einer Heerde gefangen und eine
halbe Stunde wert auf der Schulter nach dem
Lager gebracht. Doch jetzt haben wir wieder drei
Koffern hier, die nach den Pferden und dem
Feuer sehen, so daß wir ein wahres Prinzen-
leben führen, besonders bei dem schönen Wetter.
Aber Nachrichten von Euch habe ich seit 2. Ok­
tober nicht mehr bekommen und weiß auch nicht,
ob Ihr je meinen Brief erhaltet. Schreibt mir
via Delagoabai—Pretoria; ich hoffe, diese Linie
ist noch offen; Sicheres erfährt man hier nicht.
Daß das „mächtige England" uns bis hierher
mußte kommen lassen, feinen Unterthanen nichts
als schleunige Flucht und Ruin übrig lassend,
ist eine bodenlose Schmach, aber es soll noch
besser kommen. Warum regt sich in Europa noch
niemand, um unS in unserem Freiheitskampfe
zu helfen? Oder wissen wir nichts davon? Jetzt
wäre es Zeit, England auf die Knie zu bringen
und dann in den Staub!
Von einem alten russischen Freunde hatte
ich noch im September in Delagoa die Zusiche­
rung, daß bei gewissen Eventualitäten, die nun
beinahe erfüllt find, der Druck von Rußland
beginnen würde; dann wäre die Zeit, auch ohne
das stets unfertige Frankreich aus der Reserve
hervorzutreten.— Doch genug, die Kanonen
donnern auf beiden Seiten, und unsere Leute
stehen draußen, um zuzusehen Hoffent-
lich bald mehr.
Kintadung
zur
D^ fl^ I l un^
Da am 1. Jänner 1900 ein neues Viertel­
jahr begann, so erlauben wir uns. zur Bestellung
unserer „Kettrneritzer Zrttrrrrg" höflichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 fl. 25 kr., sammt Zusendung in'r
Haus, sowie nach auswärts mit Postversendung
L fl. 5V kr. kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann
Unsere „Kettrneritzer Zrttrrrrg" hat eine
so g roße V e r b r e i t ung. daß die Auflage
derselben kaum von der eines anderen Lokal­
blattes in Böhmen übertroffen werden wird, und
empfiehlt sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
von Anzeige«, welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich auf Anzeigen
beziehen, ist die Anzeigennummer oder die Num­
mer des Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, zu nennen.
Anfragen, welchen keine Postkarte oder
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un­
beantwortet.
Für die geehrten Abnehmer im Auslande
empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe-
stellung durch die dortige Postanstalt.
Ganzjährig vorauszahlende Abonnenten der
„Leitmeritzer Zeitung" erhalten den Kalender
„Dev Kettmerttzer Kote" für das Jahr 1900
auf Verlangen unentgeltlich.
Die „Leitmeritzer Z e i t ung" ist ein
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
das keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen.
Seit mehr als einem Vierteljahrhundert ist unsere
Zeitung ihren nazionalen und freiheit­
lichen Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rechts wird sie das Banner, dem sie
seit ihrer Gründung folgt, Hochhalten. Die
„Leitmeritzer Zeitung" ist bestrebt, durch sach­
liche Besprechung aller Tagesfragen, durch die
Pflege der wirtschaftlichen Interessen un­
serer Gegend erziehend und aufklärend zu wirken.
(Eingefendet.)
AN' 4773
sparsame Hausfrauen!
Bei dem hohen Zucker­
preise ersparen Sie viel
Geld, wenn Sie
Satt S Kergmann's FrigrnmehL als
Kaffeezusatz verwenden;
dieser enthält große
> Mengen Zuckerstoff
und macht den Bohnen-
kaffee äußerst wol-
schmeckend.
I« Aeitraeritz überall z« habe«.
(Emgesendel.> 2976


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 12 ]
68
l6plit2-86liönau, 11l6r68i6NK9.886 1 036.
ll^nsmv-IÜIssvlHinsn UNL> klskli'o-
UvIvNSN
tür Olsieli- unä Drslistrom in allen Orö886n.
2Mo>stö kreise.
5297
Lui^ Kausaisan
offeriere:
-ß rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
HH 4 V V H» 4 V HD 4 4, Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwassermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengraben bröckeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
H glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
q^4HHH4 4444*44444444, Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
^ aus Zementbeton, schön profiliert, m't Rundstab. Die Zementstufe
Wl «I» 4L 4*4*444"44tz 444 ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140, ISO und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Podestplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinkastungen, schön profiliert, in allen
Dimensionen, GruftdeLplatten sammt Sockel, Grabmonumeute, BrnurrendeAplatten, Brunnen-
kräuze, Brnunenschüsteln, Auttertröge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
nntersetzsteine usw.
Joses Höring, zementwssrensabrit, LeMerih.
HuMtter
n.
'W v »'»'
Planck V44 Irr.
Hovklsins
> v v v v»'
5486
wiebackjorten
WM- Villa
in Birnai a. d. L., Dampfschiffstazion und Haltestelle der Nordwest,
bahn, von Aussig auch mit Wagen in 20 Minuten erreichbar, solid
und schön gebaut, mir allem Komfort, Warm- und Kaltwasserleitung,
schönem Zier- und Obstgarten, ferner mehrere steuerfreie
Wohnhäuser
in Aussig und Prö-litz, die sich sehr gut verzinsen und vorzügliche
Kapitalsanlage gewähren, gelangen zur Veräußerung Nähere Auskünfte
über Berkaufsbedingnisse, Schätzung, Zinsertrag, Belastung usw. ertheilt
-er Konkursmasseverwalter Rechtsanwalt Dr. Karl Kraus, Aussig,
Marktplatz 32. 5555
Mklikllsge dei llmli krimil KünIlieiL Ms. l.ei1lne.itr.
5242
cr-re-'^K/r/r/ öesöes
I»;, such;» ceilmenir, Michsekgane, kr. 7.
selMW!
Gin Transport ungarischer Z'ferde (18 Stück) ist
angekommen und steift unter Garantie zum Werkaufe
bei Kranz Löset, Pferdehändler, Königswakd, Stazion
der Aur-Modenbacher Mahn. E
Herkakny s unterphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißverminderno, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich
preis 1 Flasche 1 fi. 85 kr., per Post 80 kr. mehr
für Packung.
ME" Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny's Lalk-
Gisen-Lprup ;n verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf der
verschlußkapsel den Namen „Herbabny" in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger behördlich
protokollierter Schutzmarke versehen, aus welche
-Kennzeichen der Echtheit wir zn achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Haupt-
Versandtsteüc:
Wien. Apotheke Me Barmherzigkeit"
5551 VII/1 Kaiserstraße 73 -
nitrr Fr. Zinke; knmdmx: C Strobach; 8anä»u: F. Bukic; Vannvnlä: F. Nachl-
mann; Vllplltr: H.Hoffmann, L. Lutz; Vetsvkev: Josef Fleischer; Vni-n: I. Henn-
lrch; tVsrnslnät: Wilh.Tusch!; Wvlssvnsssr; F. Nigrin; IVsKstflcktl: A. Hell­
muth; Wnensäoi-k: I. Rieger, W. Richter.


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 13 ]
69
täglich mit PatenLrSster frisch gebrannt,
LLU-H« LI» I^SLlLLLS^LtL-
SL" E« der Michael-gaffe. -MS
Flügel und Vianinos bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunder
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.
für- Künstlichen Zahnersatz nnd einschlägiAk Lahn- K
Operationen, als: Hlombierungen und Ixtrahierungev A
lch.q°st» Ich». E. z
Lettmeritz, im Hotel „Hirsch" H
Sprechstunden am Montag, den 13. Miner 1900 K
von früh bis abends. I
nnnnirnmiji
chutzmarke: Anker
- aus iliichters Apotheke in Prag,
I merkannt vorzüglichste schmerzstillende
V Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
- verlange dieses
D Meinem beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
^ theke und nehme vorsichtiger Weise nur
-- Flaschen mit dieser Schutzmarke als -—--
D Original-Erzeugnis an.
D stiichters Apotheke zum Goldenes Löwen ft "1
Z trr Prag, Slisabethstrahe b.
MllllllllllMIllttllMIIMIUIIttttlllMIIttttNIUNIIIttttlNIII
Zahnarzt Dr. Krausz
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
Kaminfegergaff-, Nr. 8, dem
Odkolek'schen Hause gegenüber.
Künstttche» Zahnersatz. 4351
Schmerzlose Zahn- Grlrakzionen.
RIsHssisi'-Wisrlsi'lsNS
4973
. Klangfülle und hocheleganter?
Ratenzahlungen gestattet, l
H
N
EH
WWW
8l enogrgpdie. üsolinsu.
Loi't'öspomjönrVkecdselk'eedlek
pnosk-ears onaris
x.^.«.ow
i.osr. ^auoel.s-spee>Lt.tenn.i
VIII/4'
Nordböhmische
Mustne->.Hilili>elHll«k«TeMen-H,
(r. G. w. v. H.)
Beginn der Geschäftsthätigkeit am 2. Banner f^OO.
Die Karrk-Abttzellrmg übernimmt den Lin- und Verkauf von Wertpapieren,
Valuten, Devisen und wechseln, besorgt zu den koulantesten Bedingungen alle sonstigen
bankgeschäftlichen Transakzionen, namentlich Körsen-Arrfträge, und übernimmt Geld­
einlagen in lausender Rechnung und gegen Linlagsbücher. Der Zinsfuß beträgt bei
letzteren mit ZOtägiger Kündigung HV,o/g, mit 60tägiger Kündigung 50/g.
Die Waarea-Abttzellrrng übernimmt Aufträge zum Gin- und Verkaufe von
Maaren aller Art (im Großen) im In- und Auslände, hat dermal bereits eine stabile
Vertretung in Hamburg und hält sich der nordböhmischen Industrie als Lin- und Ver­
kaufs-Bureau zur Verfügung. Mrrster-Sendungen und Preislisten werden erbeten.
Tetsche« a. d. G., im Dezember l 899.
«0 Der Vorstand.
0. s>itrs'" ksrnstsin Osl-l.sektsrbs
Ü. kritrv^ Lvrnstsin-OsI-l.selltsi'bv s
.—,,,^, ist LusZiebiAkr als all« LonkurrML-
0. b vK^NLlKl^'Oö! I>A6l(VA^u6 ^brikate; 1 AkllÜAt 2UM simvaliZso
Austrieb von 16 ^Mtro.
itzt» 1»L Älv
^ieäerlLAe bei LtttÄLI, vroZusrie in Veitmorit?. 4909
E Gestreifte
Anton Zametzky,'^»»'-"^«-
Gijenhandlung. zeitmerihz-Ringplatz
offeriert: 3065
^zimalwagen, Tafelwagen, Wirtschaftswagen, Ge-
U'lchte von Eisen und Messing, geaicht u. ungeaicht,
^agen- und Pslugbeschläge. Große Auswahl von
fernen Oesen für Braunkohlen, Steinkohlen und
^"llks, Kohlenkübel, Kohlenschauseln, Ofenschirmen
und Ofenzeugen. Eiserne Sparherde und Sparherd-
kstandtheile, als: Platten, Patent-, gewalzte und
^ossene, Wasserwannen, Osentöpfe, Brat- u. Rauch-
^ /^n, Roste, alle Sorten Ofenthürchen und Putz-
^^n^Backofenbestandtheile für Brot u. Backobst.
weiße Damaste und Gradl auf
! Bettüberzüge, Nanking ans
Inletten, weiße Keinwandr«,
Chiffon, Shirting, KaumwoU-
weben, Betttücher, Tischtücher.
Servietten, Handtücher,
Taschentücher, geblümte Tisch­
tuch-Meßzeuge» gestreifte Gradl
und geblümte Damaste auf
Divan- Ucberzüge, Kedertnch,
Wachsbarchrnt auf Tisch
decken, Fnßtaprten.— Herren­
hemden, Unterhose», Kragen»
Manschetten. Sravatten. Hosen­
träger, Socken, Damenhrmden,
Mieder, Schurren. Strümpfe,
Ballkleider, sowie Futterstoffe
rmpffehtt r« äußersten Preise«
P. Litt«!,
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz. Geweindehans 4.
n
U
SI-VM
Das zur Herrschaft Konoged gehörige W e i n g u t,
in der Katastralgemeinde KyZkowitz bei Brzanken a. d. L.,
Bezirk Raudnitz gelegen, im Ausmaße von:
s. s09 lIKlstr. Bauarea
2 Joch ffS lüKlstr. Weingarten
7^9 lüKlftr. unproduktiv
2 Joch 77 s O^lstr. Obstgarten
s Joch s.366 sZKlftr. Felder
Summe 7 Joch 9ff lUKlftr.
mit einstöckigem wohnhause, Stallung und weinpresse, ist
aus freier Hand zu verkaufen. Auskunft ertheilt die Herr­
schafts-Verwaltung Konoged, j)ost Graber, Lisen-
bahnstazion Licht (Aussig-Teplitzer Lisenbahn). 5582
kimte peleellölis Kiepe»
kür ^sa886r mul äioLs k'1Ü88i^Lsit«L,
rum raoeksn ^uopumpsn von 8en!c-
gnubsn vonrügiiek gssignol,
äie sieb uiedt verstopfen, nickt eintrieren unä viel
Nasser liefern,
lelbllltiäiige MafferleitMgm
lüs AM, llü8t3ltöli unl! l'mstligussi',
keüö-Li»rMVgM »»S gmMW 01«
baut
<1. Or-088
llztärotsvllQisolls Lau- iincl lQsta11as1oQS-^.QStaIt
I-sitmerkr.
Lostsnvors.iisoll18.gs QQä krospskts gratis.
!^S.^SS!
tinvri'tnNi'bi- Vtikltiiinnpn.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— Große «rrswahl in Kaffees ungebrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
Versandt in 3 Kilo-Postpaketen.'


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 14 ]
72—
Gräuelthat soll dadurch bekannt geworden sein, daß ein
Schwein aus dem Stalle auf die Gasse gelaufen war,
welches zwischen den Zähnen einen Arm des Säuglings
mitschleppte. Die bestialische Mutter, die nach Neusatz
eingeliefert wurde, leugnet.
O Girr Kchmindlergenie. Ein Buchhalter mit
50 Mk. Monatsgehalt, der sich fünf Rittergüter im Werte
von anderthalb Millionen erschwindelt hat. Eine uner­
hörte Schwindelei, die in Norddeutjchland das größte Auf­
sehen erregt, kam am Donnerstag vor der Strafkammer III
des Leipziger Landgerichts zur Verhandlung. Es wird
darüber Folgendes berichtet: Eine Rittergutsherrschaft, aus
fünf bis sechs Rittergütern bestehend, im Werte von
1,650.000 Mark hat sich der 19 Jahre alte vermögenslose
und bisher unbestrafte Buchhalter Ottomar Gustav Jacobs
aus Leipzig in Gemeinschaft mit seiner Mutter, der
49 Jahre alten Garderobiere am Leipziger Konzerthaus
Wally verw. Jacobs geb. Gerhardt aus Plauen i. B., zu
erschwindeln gewußt. Allein hat sich nach der Anklage
Jakobs noch weiter Jagdgeräte im Betrage von 1650 Mk.,
einen herrschaftlichen Wagen für 825 Mk, für 237 Mk
Stoffe und ein Reitpferd für 800 Mk. durch Betrug ver­
schafft. Der Angeklagte ist der Sohn des am 11. Jänner
1897 verstorbenen Dieners beim Konzerthause Jacobs und
hat als ermitteltes Pflichtteil 320 Mk. geerbt. Er hat
auf verschiedenen Rechtsanwalts-Expedizionen gearbeitet und
war zuletzt als Buchhalter bei dem Bauunternehmer R.
in Stötteritz thätig. Von seiner Mutter will Jacobs er-
fahren haben, daß sie einer adeligen Familie entstamme,
die in Kriegszeiten in ungünstige Vermögensverhältnisse
geraten sei und deshalb den Adel abgelegt habe. Nach den
angestellten Erörterungen ist aber nur bekannt geworden,
daß der Vater der Witwe Jacobs Buchbindermeister in
Plauen im Vogtlande und dessen Vater Untersteuerein­
nehmer in Oelsnitz gewesen ist. Jacobs, der zuletzt ein
monatliches Gehalt von 50 Mk. hatte, will das Bestreben
gehabt haben, die Bermögensverhältnisse der Familie
günstiger zu gestalten, und hielt dazu kein Mittel für ge­
eigneter, als den Ankauf eines Rittergutes. Um die Mittel
hierfür machte er sich wenig Sorge. Er hatte in einer
Anzeige ein Darlehen von 1,700.000 Mk. gesucht und auf
dieselbe auch eine Anzahl Offerten erhalten. Nun glaubte
er, es würde ebenso leicht sein, das Geld zu bekommen.
Er wollte das Darlehen aus den Erträgnissen des Ritter­
gutes zurückzahlen, auch hoffte er, durch Abbau von Kohlen
einen namhaften Gewinn zu erzielen. Für die nächste
Zeit aber gedachte er mit den Einnahmen aus dem Verkauf
von Patenten für die von ihm gemachten Erfindungen zu
rechnen, zunächst war er aber noch gar nicht im Besitz der
Patente, und dann waren sie auch nicht gleich verkauft.
Für seine selbstindizierende Dynamomaschine wollte er zwar
eine Leipziger Bank interessieren, allein es ist nicht einmal
zu ?inem Versuche gekommen. Eine Pralinsmaschine, die
Jacobs erfunden und für 10.000 Mk. nach England ver­
kauft haben will, hat nach dem Gutachten von Sachver­
ständigen überhaupt keinen praktischen Wert. Durch Ver­
mittelung des Agenten Schilka trat Jacobs, der einen fast
blöden Eindruck macht, im April mit dem Landrat Grafen
Schlieffen v. Schlieffenberg in Güstrow wegen Erwerbs
der diesem gehörigen Rittergutsherrschaft Acroffen bei
Kottbus in Verbindung. Als Preis für die Herrschaft
wurde 1,650.000 Mk. gefordert, es sollten 600.000 Mk.
in Baar angezahlt, die Hypotheken in Höhe von 887.900 Mk.
übernommen und der Rest von 162.100 Mk. später ge­
zahlt werden. Jacobs hat dem Agenten gegenüber erklärt,
er habe eine große Erbschaft gemacht, dabei aber die Ver­
pflichtung übernommen, eine große Rittergutsherrschaft zu
kaufen, den Adel wieder anzunehmen und ein Majorat zu
gründen. Er schwindelte auch Schilka weiter vor, er habe
sich wegen Wiederannahme des Adels bereits nach
Dresden gewendet, die 600.000 Mk. ständen ihm zur Ver­
fügung. Graf Schlieffen zog zum Abschluffe eiws Kauf­
vertrags einen Notar hinzu, der, da Jacobs noch nicht
mündig war, die Genehmigung des Vormundes zum Ab­
schlüsse des Kaufvertrags forderte. Jacobs hat sich um
Erlangung derselben bemüht, der Vormund hat ihm auch
angeblich die Genehmigung zugesichert, bevor er dieselbe
aber erhalten, wurde er telegraphisch wieder nach Kottbus
berufen. Nach den nunmehr getroffenen Vereinbarungen
sollte die Mutter das Gut raufen. Diese hat zwar ein
Vermögen von 16.000 Mk. gehabt, dasselbe aber ohne
genügende Sicherheit dem Bauunternehmer R. geliehen.
Trotzdem erwarb sie Pie Rittergutsherrschaft und nahm
mit ihrem Sohne auf einem der Rittergüter Wohnung.
Sie wurde bei den Verhandlungen mit Frau Oberst
tituliert, da Jacobs seinen Vater eigenmächtig zum
Obersten befördert hat. Er selbst nannte sich Reichsgraf
v. Gerhardt. Leider dauerte die Herrlichkeit nur einige
Wochen. Dann kam der Krach I Auf Anregung des Vor­
sitzenden stellte der Vertheidiger den Antrag, den Ange-
klagten Jacobs, der eine krankhafte Neigung zur Romantik
offenbare und vermutlich auch an Erfindcrmanie und Er»
finderwahn sin n leide, durch den Gerichtsarzt auf seinen
geistigen Zustand untersuchen zu lassen. Diesem Anträge
wurde stattgegeben und die Verhandlung vertagt.
O Kei Verwendung de» Kohrrenkastee» empfiehlt
cs sich, immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger
im Aroma ist, deshalb im Verbrauch auch nicht theurer
kommt und dabei viel besser schmeckt. Namentlich wird die
Preisdifferenz zwischen einer minderen und der feineren
Sorte weit hereingebracht, wenn man den Bohnenkaffee zur
Hälfte mit Kathreiners Malzkaffee mischt. Diese bereits
allgemein beliebte Kaffeemischung erweist sich als vorzüglich
im Geschmack und für die Gesundheit äußerst zuträglich.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee erhält durch einen in den
Tropen aus der Kafftefrucht erzeugten Extrakt das Aroma
des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unübertroffener
Weise mit dem gewohnten und beliebten Geschmacksreiz
desselben die Vorzüge des heimischen Malzpräparates.
Kathreiners Malzkaffee darf niemals offen verkauft werden
und ist nur echt in den bekannten Kathre ner Paketen, man
wolle daher auch nur diese überall verlangen und annehmen.
O Der letzte deutsche Kämpfer aus den Be­
freiungskriegen. Bis jetzt glaubte man, in dem vor
wenigen Monaten zu Wolgast in Pommern gestorbenen
Veteranen Schmidt sei der allerletzte der deutschen
Männer gestorben, die an den deutschen Befreiungskriegen
von 1813-1615 theilgenommen haben. Einer hat jenen
Schmidt doch überlebt, und zwar in Amerika. Er ist
jetzt gleichfalls gestorben. Das erhellt aus folgender Zu­
schrift aus Oshkosh an die „Germania" in Milwaukee:
Am 1. Dezember starb in Chippewa Falls in Wisconsin
Karl Beyer in dem hohen Alter von 106 Jahren. Er
wurde am 20. November 1793 in der Provinz Westpreußen
geboren. Noch nicht 20 Jahre alt, trat er in die preußische
Armee ein und kämpfte unter dem alten Blücher von 1813
bis 1815. Im Jahre 1656 wanderte Beyer mit seinen
Kindern nach Amerika aus und ließ sich bei Watertown
in Wisconsin nieder. Später zog er nach West Bloomfield
in Wisconsin und von da nach Chippewa Falls, wo er
gestorben ist. Ein Sohn und vier Töchter, sowie Enkel
und Urenkel überleben ihn. Man kann wol mit Recht sagen,
daß Karl Beyer der letzte der deutschen Freiheitskämpfer
von 1813 war.
O Mir -er Kur freit, erzählt in origineller Weise
„Das Buch für Alle". Der junge Bur sattelt sein
Pferd und reitet nach der nächsten Farm. Dort sattelt er
ab, wird als Gast empfangen, bleibt den Tag über im
Gehöft, und abends drückt der Freier dem Baas, dem
Hausherrn, den Wunsch aus, mir der Tochter, auf die er
ein Auge geworfen hak, etwas plaudern zu dürfen. Dieser
Wunsch ist immer das Zeichen, daß der junge Mann als
Freier kommt. Der Wunsch wird auch gewährt. Die Mutter
bleibt im Zimmer, während alle anderen Verwandten sich
zur Ruhe begeben, und die Tochter geht hinaus und kehrt
mit einem Licht zurück, das sie auf den Tisch stellt. Ist
das Licht nur kurz, so ist dem Freier damit angedeutet,
daß sich das Mädchen aus seiner Bewerbung nicht viel
macht; ist das Licht dagegen lang, so zeigt das deutlich,
daß eine etwaige Bewerbung günstig ausgenommen werden
wird. Ist das Licht herabgebrannt, so gehen auch die dre
handelnden Personen dieses Dramas zur Ruhe. Am nächsten
Tage sattelt der Freier sein Pferd und reitet zur nächsten
Farm, um sich auch dort die Töchter des Hauses anzu­
schauen. So bleibt er vierzehn Tage bis drei Wochen unter­
wegs und erklärt sich dann endlich für ein Mädchen, das
er gewöhnlich acht Tage nach der Verlobung heiratet.
O Die Ueusahrsnacht i« Berlin. Ueber den
Verlauf der Sylvesterfeier in Berlin, die zugleich eine
Jahrhundertfeier war, wird aus Berlin berichtet:
In der Friedrichsstraße und Unter den Linden drängten
sich Tausende von Menschen, die Stimmung war heiter,
aber nicht sehr lärmend. Weit und breit war kein Zylinder­
hut zu sehen, da das Ein treiben dieser Kopfbedeckungen be­
kanntlich ein Hauptvergnügen der Berliner in der Neujahrs­
nacht bildet. Um 10 Uhr begann Unter den Linden die
Auffahrt zur Neujahrskour im kaiserlichen Schlosse. Wagen
aller Art fuhren vorüber, von der Hofequipage und der
Galakutsche mit gepuderten Kutschern und Lakaien bis zur
Droschke zweiter Klaffe. Der Kaiser empfieng, wie e» schien,
zumeist militärische Gäste, und alle Uniformen der deutschen
Armee wurden in den Wagen beobachtet. Zahlreiche Schutz
leute zu Pferde und zu Fuß hielten den Weg für die
Auffahrt frei, und im weiten Umkreis war die Umgebung
des Schlosses polizeilich abgesperrt. Hinter dem Polizei­
kordon sammelte sich die Menge und sah hinauf zu den
erleuchteten Fenstern. Die Glocke der Schloßkapelle zeigte
an, daß in der Kapelle der Gottesdienst begann. Vom
Dach des Schlosses wurde ein elektrischer Scheinwerfer auf
das gegenüberliegende Denkmal Kaiser Wilhelms I. gerichtet,
und die Reiterstatue des alten Kaisers erschien hell in der
Nacht. Am Lustgarten war Artillerie aufgestellt, um mit
Kanonenschüssen das neue Jahrhundert zu begrüßen. Von
den Theatern hatte nur das Schauspielhaus ein Festspiel
zur Jahrhundertwende angesetzt. Das Festspiel hatte folgen-
den Inhalt: Studienfreunde treffen einander nach langen
Jahren wieder in der Sylvesternacht 1900 und streiten
darüber, ob der Wissenschaft, dem Handel oder der Kunst
der Vorrang gebühre. Den Streit schlichtet ein Toast,
welcher besagt, jeder solle nur ein echter deutscher Mann
sein, getreu seinem König und seinem Vaterland. Selbst­
verständlich ist derjenige, dl r diesen Toast ausbringt, ein
Lieutenant.
O Deutscher Jorrrnalikerrvrreirr für die öster­
reichische« AlpenlSnder. Im Stadtratssaale zu Graz
fand am 6. d. M. die erste ordentliche Hauptversammlung
dieses die Provinzen Steiermark, Kärnten, Krain, Tirol
und Vorarlberg, Salzburg, Oberösterl eich, Triest und das
Küstenland umfassenden Vereines statt. Der vom Vorsitzen­
den vorgetragene Rechenschasts- und Thätigkeitsbericht, aus
dem der Anschluß des Vereines an die internazionale
„Loeistö äe la presse" und an den deutschen Schriftsteller­
und Journalistenverband, f. rner die Pflege guter Beziehungen
zu dem Grazer Schriftsteller- und Journalistenvereine
„Konkordia" und die offizielle Vertretung des Deutschen
Journalistenvereines für dre österreichischen Alpenländer
auf dem vorjährigen deutschen Schriftsteller- und Journalisten-
Kongreffe in Zürich hervorgehen, wurde einstimmig ge­
nehmigt. Gewählt wurden: zum Präsidenten Redakteur
Josef Stradner, zum ersten Vizepräsidenten Direktor Anton
Pernhoffer, zum zweiten Vizepräsidenten Redakteur.
I. H. Prost. (Die deutschen Journalisten Böhmens
besitzen bereits seit dem Jahre 1837 eine Organisazion in
dem „Verbände der deutschen Journalisten in Böhmen",
sowie in dem Pensionsin st itut e dieses Verbandes.
Die Wirksamkeit beider Bereinigungen hat sich als eine
sehr segensreiche erwiesen. Anm. d. Red.)
A« unsere Keser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieielben nicht
,,schriftliche Offerten" bedingen, eltheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Dummer des Inserates anzugeben.
Dis SsLvIrlntUg «Ussss Lor»lkvi'»i»«L-
LsLsIrsiLS, so^vls «Lsr Collis»
vvlrrl als Sstrulr
snipkotrlsn gsgsn «11s Irürrügvn
I-'Llssliuiigsir von
UMi'8 KikMlks 8»!lMII.
krg,ü2 Mltitzlm's
v Ott 5397
^.xotliSksr in NsunkIroliOQ
(Risäsrösttzl-k-oiek)
ist äureti alle ^potliekeu sum kreise
von 1 ü. Österr. Mlir. per kaeket M
besietieu.


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 15 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 4 vom 13. Jänner 1900.
— 73—
Gm Sittenbild.
Kriminal-Erzählung von Marie Prigge-Brook.
Die Pforten deS Gefängniffes schlossen sich
hinter dem Kassierer des großen Bankhauses
Gotthard Söhne. Der Name desselben, Hans
Eckardt, war auS der Reihe der Rechtschaffenen
gelöscht.
Wie es gekommen? Kein Mensch, am aller­
wenigsten die Herren Gotthard, vermochte es
zu sagen. Ein Mann, der fast ein Menschen­
alter hindurch ihrem Hause in Treue und Red­
lichkeit gedient, war plötzlich, mit einem Wort,
zum Dieb, zum Fälscher hinabgesunken. Es
war und blieb ein Rätsel.
Lag nicht das eigene Geständnis Eckardts
vor, sein alter Chef würde sich den glaubhaftesten
Beweisen gegenüber skeptisch verhalten haben.
So aber blieb nichts weiter übrig, als dem Ge­
setze seinen Lauf zu lassen. Mildernde Umstände
ließen sich nicht ermitteln, Eckardt selbst hatte
auf alle Fragen nur eine einzige Antwort:
„Ich hab's gethan, thun Sie nun mit mir
nach Verdienst."
Die Strafe konnte, obschon die unter­
schlagene Summe von 5000 Mark nicht über­
mäßig hoch erscheinen wollte, keine geringe sein.
Dafür war das Vertrauen, mit welchem seine
Herren Chefs den Schuldigen ausgezeichnet, ein
zu großes, seine Stellung eine zu verantwortliche
gewesen. Durch reinen Zufall kam der Diebstahl
an das Licht; gieng alles wie gewohnt im Hause
Gotthard zu, so blieb er bis zur Jahresbilanz,
vielleicht für immer, unentdeckt. Darauf mochte
der Thäter gerechnet haben.
Mit tausend Freuden hätten sie, so erklärten
einstimmig die Herren des Geschäftes, Vater wie
Sohn, dem Angeklagten die entwendete Summe
geliehen, wenn er deS Geldes benötigte. Doch
darüber, wie über den Verbleib desselben ließ
Eckardt sich nicht aus, wie er denn überhaupt
ein starres Schweigen an den Tag legte. So
blieb das Motiv zur Thal völlig dunkel.
Als dem Geständigen das Urtheil verkündet
wurde, das ihn auf Jahre hinaus von der
Freiheit schied, blieb er anscheinend ruhig.
Dagegen gellte der Schrei eines WeibeS
durch den Saal, und mitleidige Blicke hefteten
sich an die Stelle, von der man eine ohnmächtige
Frau soeben hinwegtrug. Julie Eckardt, des
Schuldigen junger Weib. Dieser selbst schien
den Vorgang nicht bemerkt zu haben; wie
während der ganzen Zeit der Verhandlung,
blieben seine Augen auch jetzt am Boden haften,
beschämt, zerknirscht! Seit dem Tage seiner
Verhaftung hatte er die Frau nicht sehen wollen,
so oft und flehentlich sie auch gebeten. Eckardt
blieb bei seinem einmal ausgesprochenen „Nein".
Er wolle und könne sie nicht sehen. Den Grund
gab er nicht an.
Auch heute hatte sich die arme Frau ver­
gebens bemüht, um einen Blick ihres Mannes
zu erhaschen, er sah nicht nach ihr hin, was
allgemein besprochen wurde. „Die arme, un­
schuldige Frau! Wie sie den Unglückseligen
lieben mußte."
Das Urtheil war gesprochen. Stumm und
niedergeschlagen folgte Eckardt seinen Führern.
Der Gefängnisdirektor der Strafanstalt W.,
wohin man den Gefangenen brachte, war ein
milder, humaner Mann. Bereits am ersten Tage
suchte er den neu Eingebrachten in seiner Zelle
auf. Er brachte ihm Botschaft von seiner Frau.
Sie lasse ihn flehentlich bitten, doch einen ihrer
Briefe zu beantworten und über sie zu bestimmen.
Wenn es dem Manne recht sei, werde sie in der
Wohnung bleiben und seine Wiederkehr er­
warten.
Ein verächtliches Lächeln trat für einen
Augenblick in Eckardts Züge, doch sein Mund
blieb stumm.
„Soll ich einstweilen Ihrer Frau etwas
ausrichten?" erbot sich gütig der Direktor. „Am
Sonntag können Sie ihr schreiben."
Wieder schwieg der Gefangene, und erst auf
das erstaunte „Nun?" seines Vorgesetzten öffnete
er seine Lippen zu einem widerwilligen:
„Ich habe nichts zu sagen, noch zu
schreiben."
Kopfschüttelnd entfernte sich der Beamte.
Die arme Frau dauerte ihn. Sie konnte doch
der Mann sein Misgeschick nicht entgelten lassen.
— Eckardt misfiel ihm sehr.
Dennoch führte er sich zu des Direktors
vollster Zufriedenheit auf. Zwar blieb er still
und in sich gekehrt und verrichtete die ihm auf­
erlegte Arbeit stumm, doch zuverlässig. Scheinbar
war er für alles, was um ihn her geschah,
unempfindlich.
Wie es die Vorschrift gebot, besuchte ihn
der Direktor allmonatlich. Er wußte selbst nicht,
weshalb dieser Rann ihm eine besondere Teil­
nahme einflößte, wußte nicht, was ihn zwang,
ihm zuzureden und den Versuch zu machen, das
starre Schweigen zu brechen.
Ob Eckardt unschuldig war? Dem wider­
sprach sein eigenes Geständnis. Ob er bereute?
Ob ihn die Scham zu Boden drückte?
Etwas mußte es sein. Der rüstige Mann
verfiel sichtlich, seine Haltung war gebeugt, sein
Aussehen glich dem eines Leidenden. Von
Monat zu Monat fand ihn der Direktor schwächer.
Er klagte nicht, wies auch den Arzt, den ihm
der Vorgesetzte sandte, zurück und war allem
Zureden unzugänglich.
„Der arme Teufel geht zu Grunde, wenn
er es so weiter treibt", lautete der Bericht des
AnstaltSarztes. „Was ihm fehlt, ist schwer zu
erraten, besonders da er jedes Symptom ver­
birgt. Ich kann unter diesen Umständen nichts
für ihn thun.
Drei Monate waren vergangen. An jedem
letzten Sonntage durften die Gefangenen Besuche
empfangen und niemals fehlte die Frau deS
ehemaligen Kassierers unter denen, die auf Er­
laubnis warteten. Sie ward ihr bereitwillig zu-
theil. Nichts desto weniger mußte sie jedesmal
unverrichteter Sache heimkehren, denn Eckardt
weigerte sich standhaft, sie zu sehen. So gieng'S
ihr drei Monate, am vierten fehlte sie. Dafür
drang eine Nachricht über sie an des Direktors
Ohr, die dieser vorerst ungläubig aufnahm. Frau
Eckardt sei mit einem Freunde auf und davon
und habe die Stadt verlassen, erzählte man sich.
Vorsichtig wartete der Direktor die Bestätigung
dieser ihn überraschenden Thatsache ab und suchte
dann seinen Gefangenen auf.
Wie immer, fand er ihn tief über die
Arbeit gebeugt. Noch nie war ihm das elende,
verfallene Aussehen des Mannes so aufgefallen,
wie heute. Mitleidig richtete er seine Botschaft
aus. Bei seinem Eintritt hatte sich Eckardt
erhoben, als der Direktor vollendet, sank er
jählings wie gefällt zu Boden und brach in ein
wildes, unheimlich klingendes Gelächter aus.
„Beruhigen Sie sich, Mann", sagte der
Direktor tröstend und richtete den Gefallenen
auf. „Ein Weib, das seinen Mann verläßt in
der Zeit der Not, ist seines NamenS nicht wert.
Sie verlieren nichts an Ihrer Frau, Eckardt."
„Nichts!" schrie er Wild, „Sie haben recht,
weil ich nichts zu verlieren habe. Um alles
hat sie mich gebracht, das elende Weib, um Ehre
und Glück und Leben! Ja, auch um's Leben.
Herr Direktor, denn leben kann und mag ich
ni^ht, da meine Ehre verloren."
Erschüttert, versuchte der Beamte ihn zu
trösten. Er sprach zu ihm von der Reue, die
den Menschen erhebe und ihn zu neuem Leben
befähige; doch traurig schüttelte Eckardt den Kopf.
„Man hat mich gelehrt, daß Reue das
Unfruchtbarste ist, was auf der Welt existiert.
Vermag ein ganzes Leben voll Reue auch nur
die einzige Thal einer Stunde ungeschehen zu
machen? Lassen Sie mich Ihnen meine Ge­
schichte erzählen, vielleicht verstehen Sie dann
meinen Seelenzustand und lernen einsehen, daß
ich nicht mehr leben kann." Er sank auf seinen
Schemel zurück, während sich der Direktor ihm
gegenüber an die Wand lehnte und aufmerksam
in das verhärmte Antlitz sah.
„Wer und was ich bin", begann Enardt,
„ist aus meinen Akten zu ersehen, die Ihnen wol
zugegangen sind. Früh verlor ich beide Eltern,'
und Geschwister habe ich nie besessen. Der kleine
Nachlaß der elfteren ermöglichte mir eine gute
Schulbildung und 18 Jahre alt, trat ich in daS
Geschäft meiner bisherigen Herren ein. Es
gieng mir wol in dem angesehenen Hause, rasch
arbeitete ich mich empor, so daß ich mit sechs­
undzwanzig Jahren den verantwortlichen Posten
eines Kassierers inne hatte. Wie groß auch
immer die Summen sein mochten, die täglich
durch meine Hand giengen, mich haben sie nie
gelockt. Für meine bescheidenen Bedürfnisse
reichte mein Gehalt vollauf hin und Passionen
habe ich nie gehabt.
Den Weibern blieb ich fern, keine Ader in
mir schlug nach ihnen und mein Lebtag habe ich
die Leute begreifen können, die einem Weibe
Hab und Gut, ja selbst die Ehre opsern konnten.
So wurde ich 45 Jahre alt. Da begegnete ich
eines Tages zufällig, denn wie träfe man sich
sonst unverhofft in unserer Millionenstadt, einem
ehemaligen Freund. Wir waren Kinder au-
derselben Stadt, hatten die Leiden und Freuden
mit einander getheilt, was Wunder, daß ich mich
vom Herzen freute und ihn einlud, den Abend
mit mir zu verbringen. Er that's und ich er­
fuhr seine traurige Geschichte. Ihm war es
nicht so wol geworden wie mir. Im Alter von
26 Jahren hatte er als kleiner, karg besoldeter
Beamter ein Weib genommen.
Ein schönes, üppiges Weib, wie er sagte,
das für alles eher, als für ein karges Los ge­
schaffen war. Sie hielt denn auch nicht lange
bei ihm aus, sondern gieng, nachdem sie ihm
zwei Kinder geboren und seine Verhältnisse zer­
rüttet hatte, mit einem Liebhaber auf und davon,
Die Kinder hat er dann erzogen. Von dem
Sohne sprach er nicht viel, ich erfuhr nicht, lebt
er oder war er lobt, jedenfalls hatte er nicht
viel Freude an ihm erlebt, desto mehr erzählte
er von einer Tochter. Die 15jährige Juli war
in seinen Augen einfach vollkommen und schon
am ersten Abend regte sich in nur die Lust, das
seltsame Kind, von dem der Vater schwärmte,
zu sehen. Mein Freund forderte meinen Besuch
und ich kam. Ein Krnd erwartete ich zu sehen,
ein blühendes Weib trat mir entgegen mit Augen,
in denen Begehrlichkeit und Sinnenlust wohnten.
Ich verstand den Ausdruck der rätselhaften Augen
nicht, doch etwas zwang mich, tief und tiefer
hineinzusehen, und ehe ein halbes Jahr ver­
gangen, wußte ich, daß ich das Mädchen liebte
mit einer Leidenschaft, die mich umso heftiger
erfaßte, als sie fo spät erwacht war. Ich darf
wol sagen, Herr Direktor, daß ich ehrlich gegen
meine Liebe angekämpst habe. Ein Rest von
Vernunft in mir lehnte sich dagegen auf, der
Altersunterschied' war gar zu groß. Ich war
ja auch nicht blind. Manches im Hauswesen
des Freundes stieß mich ab. Schmutz, Un­
ordnung, schlechte Wirtschaft und der unglück­
selige Hang des Mädchens nach Lust und Freude.
Sie konnte von dem kranken Vater daS Letzte
erbetteln für ein Putzstück, einen Ausflug, ja ich
selbst wurde in naiver Weise nicht selten um
ein Geschenk oder ein Theaterbillet angegangen»
Ich sagte mir dann, es ist die Jugend, die
harmlose, unbekümmerte, allein es unSsul mir
doch. So verkehrten wir fast acht Jahre. Da
wkckt mich m einer Nacht ein heftiges Läuten.
Ich stehe auf, um zu öffnen, da meine Wirtin,
alt und schwerhörig, wol nichts vernommen hatte.
Vor der Thür steht, notdürftig bekleidet, Julie
— mit allen Zeichen des Schreckens.
„Kommen Sie schnell, der Vater stirbt",
schluchzte sie fassungslos.
Hastig fuhr ich in die Kleider, nahm ihre
Hand, und wir eilten der nahen Wohnung meines
Freundes zu. Ich fand ihn sterbend. Sein
Mund war stumm, doch seine Augen irrten
ruhelos von einem zum andern. Ich verstand
ihre Sprache wol.
„Ich werde für Dein Kind sorgen", sagte
ich erschüttert.
Ein Aufatmen gieng durch den Körper des
Sterbenden, er streckte sich und starb, ein letztes
Lächeln auf den Lippen. Er gieng in Frieden
heim.
Mit Mühe gelang es mir, daS weinende


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 16 ]
Mädchenzutrösten. Wir wurden beide weich. Am
nächsten Tage waren wir Brautleute.
Die Hochzeit ward beschleunigt. Ich konnte
«eine Braut nicht lange allein lassen, zumal
mir ihre Wirtin nicht recht gefiel. Sie hatte
etwas kupplerisches an sich. Die erste Zeit ver-
gieng mir wie im Rausch. Ach, Herr Direktor,
ich hatte ja nicht ahnen können, wie viel Glück
in den kleinen, zarten Händen eines WeibeS
liegt! Ein armer Thor erschien rch mir, der
an dem Köstlichsten, was chm das Leben bot,
bisher achtlos und blind vorübergieng. Wie ich
das nachhoien wollte. Ich trng mein junges
Weib auf den Händen und betete es an. Doch nur
für kurze Zeit, dann giengen mir die Augen auf.
Julie war gänzlich unerzogen. Das Geld warf
sie nur so umher, da ihr die Höhe meines Ge­
haltes unerschöpflich schien. Bald hatte ich nichts
mehr zn geben und widersetzte mich unver­
ständigen Wünschen. Vergebens. Sie zwang
mich einfach unter ihren Willen. Was konnte
ich thun, wenn sie hmgieng und Sachen kaufte,
worüber mir dann die Rechnung zugieng? Nur
zahlen. Und ich zahlte. Nach Jahresfrist war
das kleine Sümmchen, das nach der Einrichtung
von meinen Ersparnissen übrig blieb, dahin.
Ich schämte mich vor meinem Ehef, al- ich die
letzte Rate erhob.
Auch sonst gab's Meinungsverschiedenheiten
bei uns. Ich traf iu letzter Zeit Julie oft nicht
daheim und erhielt auf meine Vorhaltungen
ausweichende Antworten. Auch die fatale frühere
Wirtin fand ich des öfter« vor und bat mein
Weib ernstlich, den Umgang doch zu meiden.
Einst finde ich, nachhause heimgekehrt, Julie in
bitteren Thränen. Bei meinem Anblick stürzte
sie auf mich zu und fiel mir zu Füßen.
„Rette ihn, rette meinen Bruder, er ist ver­
loren, wenn Du ihm nicht hilfst!" rief sie aus.
Ich hob sie empor, sprach ihr liebreich zu, und
sie erzählte schluchzend eine rührsame Geschichte.
Eduard, ihr zwei Jahre älterer Bruder, war
wegen dummer Streiche von dem erzürnten Vater
nach Amerika spediert worden. Von dort sei er vor
kurzem heimgekehrt und habe in Hamburg eine
gute Stellung gefunden. Nun habe ihn dort
ein großes Unglück betroffen. Sein Chef, der
ihm einen Brief mit 5000 Mark anvertraut,
behauptet, der Brief sei seines Inhaltes beraubt
an Ort und Stelle eingetroffen, niemand als
Eduard könne der Verüber des Diebstahls sein.
Auf alle Unschuldsbetheuerungen des armen
jungen Mannes habe er nur die eine Antwort
gehabt: „Ersetzen Sie mir das Geld, so will ich
den mir unerklärlichen Vorfall zu vergessen
suchen; im anderen Falle zeige ich die Sache an,
und das Gericht möge entscheiden."
Ich schüttelte den Kopf. Die ganze Er­
zählung kam mir seltsam vor. Warum hatte
Julie bis auf diesen Tag des Bruders nie er­
wähnt? Weshalb seinen Brief verheimlicht?
Ich sagte ihr dieß, verlangte den heutigen, die
Hiobspost enthaltenden Brief zu sehen, doch
Julie rührte sich nicht.
„So hilf doch", meinte sie, „das andere
hat Zeit, nicht aber Eduard, der sich in größter
Not befindet."
Ich dachte nach. Wie sollte ich helfen, der
ich doch selbst nichts besaß. Julie wußte Rat.
„Mach' eine Anleihe bei Deinem Herrn",
schlug sie vor. „Durch Deine Hand gehen
Tausende, und Du solltest nicht einmal lumpige
5000 Mark entnehmen können. Monatlich trägst
Du es dann ab, und ehe ein Mensch etwas erfährt,
liegt das Geld an seinem Platze. Thu'S doch,
ich bitte Dich."
Ich überlegte. So tief war ich in ihrem
Bann, daß mich der Vorschlag nicht einmal mit
Abscheu erfüllte! Ich zog mein Weib an mich,
von einem Argwohn gequält, und sah ihr in die
Augen.
„Julie, muß es sein? Gibt's keinen anderen
Weg für Deinen Bruder?" Stürmisch umfaßte
sie mich, bedeckte mich mit Küssen, versprach
Besserung, Sparsamkeit, ewige Dankbarkeit, nur
helfen mußte ich ihr zum letztenmale.
Ich war besiegt; verwirrt, berauscht, ver-
sprach ich alles. Und ich Unseliger gieng hin
und ward zum Diebe, zum Fälscher, denn nur
durch falsche Eintragungen konnte ich die Sache
machen. Was ich in dieser Zeit gelitten, nach­
dem die That geschehen, ich kann nicht daran
denken, und doch sollte es noch schlimmer kommen.
Mein Ehef kehrte aus England heim. „Wir
müssen einen Hxtra-Kafsenabschuß machen", sagte
er zu mir. „Ich habe eine neue Idee und muß
wissen, was wir riskieren können."
Ich erbebte. Der Auftrag enthielt mein
Urtheil. denn nun kam meine Schuld ans Licht.
Gequält wankte ich nachhause. Auf morgen also.
Was thun? Hilfe fand ich nicht, an Rettung
war nicht mehr zu denken, eS kam alles zu
plötzlich über mich. Julie war nicht daheim,
und im Begriff, ihr zu schreiben, setzte ich mich
an ihren Schreibtisch. Die Mappe war geöffnet,
mechanisch suchte ich einen Bogen Papier. Da
siel mir von ungefähr ein Brief in die Hand.
Die Schrift kannte ich nicht. Wol von Eduard!
Ich hebe ihn auf und lese:
„Geliebtes Herz! Habe tausend Dank für
die letzte Sendung. Der Aderlaß, den Du
Deinem alten Esel zutheil werden ließest, bringt
uns dem Ziele näher. Warum aber so bescheiden,
Liebchen! Der famose Bruder, den Du zur
rechten Zeit aus seinem Grabe erstehen ließest,
hätte auch 10.000 Mark verlieren können, es
wäre in einem hergegangen. Gottlob, wir haben
ihn wenigstens jetzt in der Hand, er muß noch
tüchtig bluten! Wehrt er sich, so drohen wir
mit Angaben. Noch einmal ein tiefer Griff in
die Gotthard'sche Kasse, dann bist Du mein,
ohne Angst vor Entdeckung. Noch aber ist die
Zeit nicht da. Darum leb' wol bis morgen
abends. Zur bewußten Stunde in Deinem
alten Quartier, dort wirst Du das Weitere
hören von Deinem Dich sehnsüchtig erwartenden
Eduard."
Ich warf den Brief von mir, Abscheu und
Ekel erfaßte mich. Lassen Sie mich schweigen,
Herr Direktor, von dem, waS ich in dieser Nacht
gefühlt, die ich, allein in meinem Zimmer ein­
geschlossen, verbracht. Meiner Frau ließ ich
sagen, ich müsse arbeiten und wolle ungestört sein.
Früh am andern Morgen gieng ich aus
und meldete mich meinen Chefs. Der Diebstahl
kam anS Licht, und ich sitze meine Strafe ab.
Die Gnade meiner Herren habe ich verschmäht.
Mein Weib konnte ich nicht Wiedersehen. Mich
ekelt, denk ich an sie."
„Und was wollte sie von Ihnen?" fragte
der Direktor erschüttert.
„Weiß ich? Die Weiber sind so sentimental.
Vielleicht sich meinen Segen zur Reise holen?
Genug, ich habe die Komödie satt. Mein Leben
ist verspielt."
Ein trockener Husten unterbrach die Er­
zählung des gebrochenen Mannes.
Prager Randglossen.
B»» r. U. Z.
Praha, im Jänner 1900.
„Praha?" Sie staunen, Herr Redakteur, oder
denken gar, ich bin der deutschen Sache abtrünnig
geworden? O nein; aber ich liebe die Aufrichtig­
keit, und drum will ich es Ihnen heraussagen:
ich gebe den Tschechen ausnahmsweise in ihrer
Theorie von der Unübersetzbarkeit Recht. Hier
liegt der Schnee seitdem „vorigen Jahrhundert",
die Sonne scheint darauf, eine „Schneeschmelz­
maschine", die als jüngste nazionale Errungen­
schaft demnächst bei VoprZälolc und Lviöula auf
Ansichtskarten erscheinen dürste, verschönert die
dank ihrer Thätigkeit gleichfalls unübersetzbare
koräinLnäova tttäa; Resultat: „Straßenreini­
gung."
„Provinz Böhmen"; nach der „Politik" ist
dieß ein „preußischer Name"! Kommentar über­
flüssig, aber ein Exkurs sei gestattet. Vom Goethe-
Kommerse der „Lese- und Redehalle der deutschen
Studenten" giengen u. a. 4 Ansichtskarten ab
mit dem Vermerk „Provinz Böhmen". Die Post
beförderte sie nicht, sondern stellte sie der „Halle"
zurück („Provinz" war unterstrichen). Wieso
kommt die Post dazu, diese Karten von der Be­
förderung auszuschließen? Und wie kann die Post
wissen, daß deswegen, weil auf der Karte die
Worte „Goethe-Kommers der Lese- und Redehalle
deutscher Studenten" steht, die „Halle" oder ein
Mitglied der „Halle" der Absender ist?
»
Eine Episode wird hier erzählt, die wahr­
scheinlich nicht auf Wahrheit beruht, aber immer­
hin originell ist. Ein tschechischer Professor ver­
öffentlichte in tschechischen Blättern die Bitte um
Einsendung von Steinen (mit Angabe des Fund­
ortes) an das noch sehr embryonale mineralogische
Kabinet der tschechischen Technik in Brünn. Darauf­
hin soll jemand einige Steine eingesendet und als
Fundort angegeben haben medizinische
Institute der Prager deutschen Universität.
*»»
In der Sitzung des böhmischen Landtages
vom 30. Dezember rief Abg. P r LS e k dem
Abg. Wolf „Misgeburt" zu. Bekanntlich fällt
Wolf beim Gehen etwas auf. Dieß haben sich
bereit- früher einmal die „Radikalni Lisch" zu­
nutze gemacht und die tschechische Jugend gelobt,
die sich „auf Wolf spielt", indem sie sein Hinken
nachahmt. Wir begnügen uns damit, diesen tsche­
chischen Zug hiemit zu konstatieren, und brauchen
wol nicht erst hinzuzufügen, wie man etwas der­
artiges nennt.
»*
»
Die Wiener „Deutsche Zeitung" meint, wenn
sie nicht irrt, stehe Professor Lammasch ihrer
Richtung am nächsten. Nun ist aber Professor
Lammasch Mitglied der Leo-Gesellschaft und hat
im Herrenhause gegen die Aufhebung des Zeitungs­
stempels gestimmt. 'Also entweder irrt sich die
„Deutsche Zeitung" oder identifiziert sie sich mit
Lueger und dem Klerikalismus.
Orts- und provinMchrichkn.
Kritmeritz, am 12. Jänner.
* Die „deutsche Mittelschule" i« Prag
befaßt sich neben der wissenschaftlichen Bethäti-
gung gemeinschaftlich mit den gleichartigen Ver­
einen außerhalb des Landes vornehmlich mit
der Erörterung und Erledigung von Standes­
fragen. Schon ist es gelungen, durch Eingaben
und Anregungen an geeigneter Stelle manches
zu erreichen; allein trotz der Gehaltsregulierung
harren noch eine Menge von Standesfragen der
Behandlung und Förderung. In seiner letzten
Monatssitzung zog der Verein die Zuerkennung
der 8 und 7. RangSklasse, die Gewährung von,
Reisestipendien u. a. in den Kreis seiner Er­
wägungen. Zum Zwecke der Anrechnung der
Supplentenjahre bei den Professoren der Lehrer­
bildungsanstalten wurde eine Deputazion abge­
ordnet. Der Verein findet noch immer nicht die
nötige Unterstützung seitens der Fachkollegen.
Und doch ist noch vieles zu thun, um den Stand
zu heben und ihm die gebärende Achtung und
Geltung zu verschaffen. Möchten doch recht viele
Kollegen, welche der „Mittelschule" bisher nicht
näher getreten sind, in richtiger Erkenntnis der
Wichtigkeit eines solchen Vereines durch Beitritt
und rege Mitarbeit, auch durch schriftliche An­
regung von weiteren Stanvesfragen die gesteckten
Ziele erreichen helfen.
* Deutscher Böhmerwaldbund. Die Zahl
der Bundesgruppen beträgt derzeit 314. Neu
gegründet wurden Wenkerschlag (Bezirk Neuhaus)
und Litschau (N.-Oe). Die Mittel des Bundes
werden in außerordentlicher Weise in Anspruch
genommen, und sind erhöhte Einnahmen sehr er­
wünscht. Nur der ausgiebigen Hilfe des deut­
schen RazionalfondeS in Töplitz, der Böhmer-
waldbundesgruppe in Weinberge, des Herrn Karl
Pröll in Berlin („Reichsdeutsches Weihnachts­
bäumchen") und der Ortsgruppen des allgemeinen
deutschen SchulvereinS in Berlin war eS mög­
lich. Heuer so viele Schul- und Schülerunter-
stützuogen zu gewähren. Zur Anschaffung von
Lernmitteln, für Weihnachtsbescherungen, Kinder­
gärten, Suppenanstalten, Schülerbüchereien re.
erhielten folgende Schulen oder Bundesgruppen
Beiträge: Haid, Neudorf, Unterhütte, Zwoischen,
Hummeln, Haselberg, Deslawen, Groschuw,
^ Scheiben, Budweis, Großhaid, Stadeln, Berg,


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 17 ]
75
ZeiSlitz, Tuffet, Neugramatin, Sablat, Honet
Mag, Scheschulkahof. Landstraßen, Prachatitz
Unterzassau, Unter-Teschau, Strobnitz, Deschenij
Rudolfstadt, Althütte. Nepomuk, JrschingS, Neu
thal, Scherlowitz, Sofimthal, Frauenthal, Kapelln
Böhmischdorf, Ziegenruck. Schüttarschen. Unter
reichenstein, Adlerhütte, Seehaid, Scheureck, Strit
schitz, Kößlersdorf, Pfefferschlag, Oberfchneedorf
Braunbusch, Viertl, Haidl, Oberhaid, Julien
Hain, Depoldowitz, Parisau. Klei dungS
stücke erhielten außerdem: Pasteten, Grün
bergerhof. 19 Schulen erhielten Lehrmittel bei
gestellt. Stipendien erhielten Mittelschüle
in BudweiS, ferner 5 Besucher der Staats
gewerbeschule in Pilsen, 2 Besucher der Musik
schule in Petschau, je ein Besucher der Berg
und Hüttenschule in Leoben und der Weberei
fachschule in Haslach, sowie mehrere Schüler an
anderen Anstalten aus Großhaid, Braunbusch und
Schwarzbach. Zum Besuche des ObstbaumkurseS
in Friedland wurde ebenfalls ein Stipendium
bewilligt, desgleichen für den Schnitttzeichenkurs
in Töplitz. Volksbüchereien erhielten:
Eisenstein, Rosenberg, Meinetschlag, Kaltenbach,
Mehregarten, Strobnitz, Linden, Haid, Birken­
haid, Pflanzen, Viertl, Hodowitz. Auch der Bundes-
grnppe Herlitz des SüdmährerbundeS wurde eine
Bücherspende gewidmet. Lehrgeld wurde be­
zahlt für Lehrlinge aus Seewielen, Winterberg,
Kuschwarda. Einzelne in BudweiS untergebrachte
Lehrlinge wurden auch mit Kleidern betheilt.
Abbrändler wurden unterstützt in Recker-
berg, Strobnitz, Kaltenbach, Braunbusch, Sarau,
ebenso von Hagelschlag Geschädigte
in Kubohütten, Fürstenhut, Buchwald. Obst­
bäume erhielten die Bundesgruppen Schön­
berg und Haselberg. Wieseneggen erhielten:
Riegerschlag, Oberbaumgarten und Sablat. Bei­
träge zur Anschaffung landwirt­
schaftlicher Geräte erhielten Obermoldau
(Dreschmaschine), Schönselden (Trieur). Die
Feuerwehren in Betrowitz und Frauen­
thal erhielten Beiträge zur Anschaffung von
Feuerspritzen. Beiträge zur Anschaf­
fung von Werkzeugen erhielten Mit­
glieder aus Fürstenhut und Schreinetschlag.
Einzelnunterstützungen erhielten über
Befürwortung der betreffenden Bundesgruppen
Mitglieder aus BudweiS,, Wolfsgrub, Scheureck,
Fürstenhut, Buchwald, Rcckerberg, Nitzau, Schnei­
derschlag, Oberplan, Helmbach, Mehregarten.
* Was im Jahre 1898 verraucht wurde.
1.235,006.977 Stück Zlgarren, 2,376,593.528
Stück Zigaretten, 248.943 Meterzentner Rauch­
tabak und 13.737 Meterzentner Schnupftabak hat
Zisleithanien im Jahre 1898 verraucht und ver­
schnupft und dafür 98.807.478 Gulden auSge-
geben. Diese Ziffer bedeutet für die Tabakregie
eine Mehreinnahme von 3,191.407 Gulden gegen
das Vorjahr. An dieser Massenvernichtung von
Rauchmaterialien hat sich das Königreich Böhmen
wie folgt betheiligt: 411,071.000 Stück Zigarren,
644.021.000 Stück Zigaretten, 3138 Meterzentner
Schnupf- und 75.938 Meterzentner Rauchtabak
wurden in Rauch verwandelt und aus den Dosen in
die Riechorgane befördert und hiefür 26,020.000 fl.
bezahlt. Dazu kommt noch der Verkauf an Spe­
zialitäten: 3,462.000 Stück Zigarren, 14.755.000
Zigaretten, 73 Meterzentner Schnupf- und 55
Meterzentner Rauchtabak im Werte von 749.741 fl.
* Die Partetverhitttuiffe im böhmischen
Landtage liegen derzeit folgendermaßen: Von
den 236 durch Wahl zu besetzenden Mandaten
sind augenblicklich 233 besetzt, während 3 (zwei
bisher im Besitze der Deutschfortschrittlichen be­
findlich: Städtebezirk Rumburg und Landbezirk
Reichenberg, und ein jungtschechisches, das durch
den Rücktritt des Abg. Adamek freigeworden ist)
erledigt sind. Von den oben erwähnten 233
Mandaten besitzen die Deutschvölkischen (Radikale
und Deutsche Volkspartei) 17, die Deutschfort-
schrittlichen 48, die Christlichsozialen 2, die Jung­
tschechen 92, die tschechische Bauernpartei 3, die
tschechischen Radikalen 1, die tschechisch-feudalen
Großgrundbesitzer 70. Bon den zwei erledigten
deutschen Mandaten gelangt das des Städtbezirkes
Rumburg (bisher der Deutschfortschrittl'che Hein­
rich Pfeifer) am 15. d. M. zur Besetzung durch
^ einen zweiten Wahlgang, da die erste Wahl am
28. v. M. unentschieden blieb. Für den durch
Dr. Schlesingers Tod erledigten Landbezirk Rei­
chenberg ist die Wahl noch nicht ausgeschrieben.
* Der Voranschlag des GemeindehanS-
halteS der Stadt Aussig für daS Jahr 1900
weist im ordentlichen Präliminare ein Er­
fordernis von 971.018 K auf. an Be­
deckung sind 790.980 K eingestellt, und wird
beantragt, den Abgang per 180.920 K durch
eine 22perzentige Umlage auf die direkten
Steuern per 817.200 K zu decken. Der außer­
ordentliche Voranschlag weist auf:
Erfordernis 691.660 K (darunter Erbauung einer
Aula im Gymnasium 20.000 K, erste Rate zum
Baue einer Eisenbahn- und Handelsaka emie
200.000 K, Kirchenbau 170.000 K, HoLquellen-
leitung 60.000, PatronatSauslagen 52 000 K
u. s. w ), Bedeckung 270.000 K. Der Abgang
per 421.660 K ist aus den Anlehensgeldern zu
decken. In den Voranschlag für das Armenwesen
sino als Erfordernis 34 742 K, als Bedeckung
16.024 K eingestellt. Der Abgang per 18.718 K
ist in das ordentliche Präliminare eingestellt.
Der Voranschlag des Volksschulweiens weist auf
ein Erfordernis von 174.688 K und eine Be­
deckung 27.034 von K, und wird der Abgang durch
eine 18perzentige Umlage gedeckt werden, so daß
beantragt wird, auch im Jahre 1900 so wie
in den früheren Jahren eine Gesammtumlage
von 40 Perzent einzuheben.
* Der Bterkonsum Aufftg'S im Jahre
1899 betrug 71.257 H ktoliter 83V, Liter und
theilt sich aus die einzelnen Brauereien wie folgt
auf: Bürgerliche Brauerei Aussig 35871 H.
70 L., Brauerei Großpriesen 11345 H. 76V, L.,
Leitmerltz (bürgerl.) 6540 H. 58V, L.,
Leitme ritz (Elbschloß) 3782 H. 4 L.,
Tschischkowitz 4687 H. 28 L., Tschochau 325 H.
50 L.. Pilsen 2067 H. 25 L., Schöbritz 2038 H.
51 L., Raudnitz 739 H., Kulmbach 302 H. 81 L.,
Theresienstadt 986 H. 63 L., Mariaschein 191 H.
22V, L., München 311 H. 74 L., Türmitz
280 H. 5 L.. Saaz 1477 H. 30.L., Postelberg
153 H., Libotschan 70 H., Welmschloß 12 H.,
Bilin 47 H., Schwaz 10 H., Eger 10 H. 75 L.,
Wlttingau 5 H., Smichow 3 H. An Getränke-
abgabe erzielte die Gemeinde im Jahre 1899
eine Einnahme von rund 141.345 fl. und zwar
an Biersteaer 120.452 fl. und an Wein- und
Branntweinsteuer 20 893 fl.
* Bterkonsum der Stadt Karbiy. Im
Jahre 1899 wurden in Karbitz 6927 Hekto­
liter 93 Liter Bier konsumiert, um 716 Hekto­
liter 93 Liter mehr als im Jahre 1898. Den
stärksten Ausschank (Pilsner und L e i t m e r itze r
Bier) weist auch im Jahre 1899 Ludwig Wen­
zels Hotel „zum Grafen Westfalen" auf.
* Der Bterkonsum i« Töplitz Schönau
im Jahre 1899 betrug zusammen 62.015 Hek­
toliter 95 Liter (gegen 60.684 Hektoliter
69 Liter im Vorjahre). Darunter waren 55.321
Hektoliter 95 Liter in Gebinden und 6694 in
Flaschen. DaS ersterwähnte Bierqmntum ver­
theilt sich auf die einzelnen Bräuhäuser wie folgt:
Leitmeritz 7688 88 Hktl., Turn 7597 90,
Tschischkowitz 6789 30, Pilsen 6567'36,
Saaz 5831 49, Großpriesen 3653 25, Oberdorf
3147, Schönpriesen 2395 33. Theresienstadt
2442.88, Komotau 1998 75, Brüx 1254 64,
Mariaschein 1204 83, Postelberg 986 62, Michelob
86368, Bairisch 78048, Tschochau 615 22,
Bilin 391-09. Laun 334 12, Pilsenetz 293 50,
Libotschan 255 97, Kaaden,174, Kostenblatt 31,
Welmschloß 12, Ossegg 10.38.
* DaS Prager Stadtverordneten-Koüe-
gium gegen daS Wiener Deutschtum. Prag,
8. Jänner. In der heutigen Sitzung des Prager
Stadtverordneten-Kollegiums ergriff der Stadt­
verordnete Dr. Scheiner das Wort und wies
darauf hin, daß vom Wiener Bürger­
meister in der letzten Sitzung des Wiener
Gemeinderates erklärt wurde, er habe dort, wo
es im Bereiche der gesetzlich zustehenden Kom­
petenz liege, die t schechi schenAufschriften
und Schilder entfernen und außerdem bei
tschechischen Ankündigungen deutsche Ueb er­
setz ungen anbringen lassen. Ein tschechischer
Gastwirt sei, weil er tschechische Speise­
karten ohne deutsche Übersetzungen feinen
tschechischen Gästen vorgelegt hatte, mit 48 Stunden
Arrest bestraft worden. Das ist eine neuer­
liche Kundgebung des MommsenismuS. Die
barbarische Art des germanischen Volks­
charakters werde in ihrer ganzen Nacktheit kund­
gegeben. In Wien gebe es französische, englische
und anderssprachige Aufschriften, und es werden
dieselben geduldet, aber bei der t s ch e ch i s ch e n
Sprache, bei jener Sprache, welche ein Drittel
der Bevölkerung von Wien spricht, werde eine
Ausnahme gemacht. Tschechische Aufschriften
müssen mit deutschen Uedersetzungen versehen
werden. Dieß geschehe, um die tschechische Sprache
herabzusetzen. Die Sache fei umso trauriger,
als dleß in Wien geschehe, in jener Stadt, welche
nur den Millionen tschechischer Steuergelder ihre
Entwicklung und Bereicherung verdankt, in der
Residenz des Monarchen, auf dessen väterlichen
Schutz alle Nazionen des Reiches das gleiche An­
recht haben. Redner zieht weiter gegen die
Deutschen los, spricht von Vergewaltigung und
Roheit und fragt zum Schluffe, ob der Stadt­
rat geneigt sei. angesichts solcher Angriffe, wie
sie in Wien gegen die tschechische Sprache unter-
nommen werden, auch in Prag mit der
deutschen Sprache so zu v rfahren, wie dieß
in Wien mit der tschechis^en Sprache geschieht.
Bürgermeister Dr. Podlipny erklärt, er be­
finde sich dieser Anfrage gegenüber vor einem
Dilemma. Einerseits habe der Vorredner diese
Vorkommnisse als Roheit und Sittenverwilderung
bezeichnet, andererseits habe er verlangt, Prag
möge dasselbe thun. (Rufe: Revanche!) Dr.
Scheiner verwandelt hierauf seine Anfrage
in einen Antrag, der vom Kollegium unter­
stützt und dem Stadtrate zugewie,en wurde.
* Graf Thun tm Kleischaer Jagdgebiet.
Wie dem „Generalanzeiger" mitgetheilt wird,
weilte der gewesene Ministerpräsident Graf Thun
als Gast des Grafen W e st p h a l en gestern im
Kleischaer Jagdgebiet. Es handelte sich bei diesem
Waldmannsvergnügen dem ehemaligen Staats­
mann jedenfalls weniger darum, zu den geschaffenen
politischen Böcken neue zu erlegen, als vielmehr
darum, die ihm zugetriebenen Hasen zur Strecke zu
bringen. Den dabei engagierten Treibern soll
der Anlaß übrigens nicht wenig Spaß gemacht
haben, denn jedesmal, wenn Graf Thun (im
weithin kenntlichen Jagdkostüme) zum Schüsse
kam. soll unter den Treibern die Losung ausge-
geben worden sein: „Hallo h! Der Para­
graph 14 schießt!"
* Lokalbahn Töplitz- Reichenberg. Die
von der Aussig- Töplitzer Eisenbahngesellschaft
vorgelegten Pläne der in die Lokalbahn Töplitz-
Reichenberg einbezogenen und zu rekonstruierenden
Lokalbqhn Leipa-Niemes und zwar betreffs der in
den Haltestellen Dobern, Wolfsthal Leskenthal und
Götzdorf, ferner in der Stazion Reichstadt und
endlich auf der kurrenten Strecke zu errichtenden
Hochbauten wurden zur Ausführung genehmigt.
* Die Königinhofer Handschrift. Mit
der Echtheit der Königinhofer Handschrift, dem
angeblich ältesten tschechischen Schriftdenkmals, daS
übrigens schon oft genug von deutschen wie
tschechischen Philologen als Fäl s ch ung gekenn­
zeichnet worden war, dürste es ein für allemal
vorbei sein. Schon im vorigen Jahre hat der
tschechische Philolog Dr. Machal in den
tschechischen „Philologischen Blättern" nachgewiesen,
daß der Entdecker der Handschrift, v. Hanka,
dieselbe nach einem russischen Gesangbuche zu­
sammenstellte und ganze Zeilen, ja ganze Absätze
aus russischen Liedern in die angeblichen alten
Königinhofer Lieder übernommen hat. Das letzte
Heft der obengenannten Zeitschrift bringt nun
eine überraschende Ergänzung hiezu, mit welcher
den bisherigen noch an die Echtheit Glaubenden
die letzte Stütze entzogen wird. In derselben
wies nämlich der tschechische Professor DolanSky
nach, daß Hanka sich in einem Gedichte der
Handschrift selbst als Verfasser b e-
kannte; in der 62. Zeile des Gedichtes
„Libusela" befinden sich nämlich nur zwei lesbare
Worte, der Rest der Zeilen ist mit zehn farbigen,
zum Theile umgestürzten Buchstaben ausgefüllt,


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 18 ]
welche der „große tschechische Palaeky" als „eigen­
tümliche Zeichen" bezeichnete. Professor DolanSky
gab sich mit der Entzifferung derselben große
Mühe und entdeckte, daß von den Buchstaben
einer ausrecht, der andere verkehrt geschrieben
war. Als er nun die verkehrten Buchstaben mit
dem Kopfe nach oben aufrichtete, konnte er das
Rätsel einfach löten. Es bildete den Satz:
V. k'.L. e.I.I.— v. Hanka stet.
Die chemische Prüfung der Farbe dieser Glosse
ergab, daß dieselbe indentisch ist mit der Mehr­
zahl der Jmzialen der Königinhofer und Grün-
b rger Handschrift und daß die geheimnisvolle
Glosse zu gleicher Zeit wie die anderen entstanden
ist. Ergo— ein neuerlicher Beweis dafür, daß
diese „Kulturwerke", auf welche die Tschechen
bisher so stolz waren, nichts als gemeine Fäl­
schungen des in der ersten Hälfte des neunzehnten
Jahrhunderts lebenden tschechischen Schriftstellers
Hanka sind. Das wird die echten Tschechen
lief schmerzen.
* Geistliche Personalnachrichte». In
der Leitmeritzer Diözese wurden ernannt
die Herren: Prälat Josef Seifert zum
Apostolischen Protonotar, V. Sitte, bischöfl.
Vikar und Pfarrer in Gräber, und Franz
Hampel, Pfarrer in Drum, zu Dechanten;
Anton Zeman, Konsistorial-RechnungSführer,
erhielt dre Synodalien; Josef Pavec, Pfarrer
in Hlawitz, wurde als Pfarrer in Bakow bestätigt.
In der Seelsorge wurden angestellt die Herren:
Josef Kubat, Kaplan in Bürgstein, als
Kooperator in Sebastiansberg; Adolf Bosak,
Kaplan in Tetschen, als Kooperator daselbst.
Josef Preis, Pfarrer in Hochpetsch, trat in
den Ruhestand.
* 13 Kinder erfroren. Bei dem Dorfe
Münnichschlag in Südböhmen wurden am
S. d. M. 13 Kinder erfroren aufgefunden. Die
Kinder waren offenbar auf dem Heimgang von
der Schule vom Schneesturm überrascht worden.
Man fand sie rn einem Schneehaufen zusammen-
gekauert, einander fest umschlingend.
* Die Getreidepreise in Böhme« vor
1000 Jahren. In Bachmanns „Geschichte von
Böhmen", deren erster Band kürzlich bei Fried-
rich Andreas Perthes in Gotha erschienen
ist, finden wir einen Auszug aus dem Berichte
des arabischen Schriftstellers Al-Bekri über die
Handelsverhältnisse der „Stadt Prag" unter der
Regierung des Ptemysllden-Herzogs Boleslav I.
Der jüdische Kaufmann Abraham Jakobson, der
um das Jahr 965 die deutschen Ostlande und
Böhmen bereiste und auf dessen Mlttheilun-
gen sich Al-Bekri als jene eines Augen­
zeugen stützt, bezeichnet „die Stadt Prag" von
Stein und Kalk erbaut und als den größten
Markt in den Slavenländern. „Russen und
Sloven kommen dahin von der Stadt Krakau
mit ihren Waren, und Muselmänner, Juden
und Türken (Ungarn) aus dem türkischen
Gebiete mit Waren und M.thkLls (byzantinische
Münzen) und tauschen dafür Sklaven und Biber­
felle und anderes Pelzwerk ein. Dieses Land
(Böhmen) ist von allen Ländern des Nordens
daS beste und an Lebensmitteln reichste. Für
einen Pfennig kauft man so viel Weizen,
daß ein Mann einen Monat davon leben
kann, und um d a L s e l b e G e l d soviel Gerste,
als man braucht, um e inPfe r d einen Monat
lang zu füttern. Zehn Hühner gelten ge-
meiniglich einen Pfennig." Damals ver­
fertigte man in Böhmen leichte Tücher aus einem
sehr feinen Gewebe nach Art der Schleier, die
man zu nichts verwendete, die aber einen unab­
änderlichen Preis hatten, je zehn Stück kosteten
nämlich einln Pfennig. Man dürfte diese Tücher
statt des Geldes benützt haben, und füllte man
mit ihnen damals die Kästen, wie man heute
unsere eisernen Kaffen mit Banknoten. Um jene
Zeit hatte man übrigens auch in Böhmen schon
eigene Münzen.
* Der Verband der Industriellen von
Prag nnd Umgebung, ein utraquistischer
Verein mit tschechischer Schattierung, der ur>
spründlich zur Abwehr von Arbeiterkoalizionen
seitens der Arbeitgeber gegründet wurde, erläßt
ein von seinem Präsidenten, dem Hrn. Emil
Ritter v. Kubinzky, gezeichnetes Rundschreiben
an Kaufleute, Industrielle und Gewerbe­
treibende, in welchem dieselben aufgefordert wer­
den, eine Adresse zu fertigen, welche „die hohe
Regierung und die Abgeordneten der im Reichs­
rate vertretenen Königreiche und Länder" in
schönen Phrasen wegen Schlichtung des nazio-
nalen Streites anbiedert. Diese Kundgebung ist
offenbar eine Parallelakzion der Bestrebungen
jener bekannten Wiener Gruppe, die bemüht ist,
durch Gründung einer „Wutschaftspartei" sich
in den Dienst jeder Regierung zu stellen, und
in aufdringlicher Weise zur Vermittlerin in dem
gewiß beklagenswerten Stre te der österreichischen
politischen und nazronalen Parteien sich auswirft,
freilich nur, um dem streberischen Ehrgeize ihrer
Macher zu dienen. Im gegenwärtigen Momente
hat das deutsche Volk mehr denn je geschlossen
hinter seinen gewählten Vertretern zu stehen, die
wol wissen werden, was sie zu thun haben, und
es wird gut ,ein, wenn die deutschen Industriellen
und Gewerbetreibenden, die bisher treu und opfer­
willig mit im Kampfe um die höchsten Interessen
ihres Volkes standen, solchen ungebetenen Ver­
mittlern dre Thür weilen.
* Die agrarische Vereinigung der
deutschen LandtagSabgcordneten hielt am
29. Dezember v. I. in Prag ihre erste Ver­
sammlung in der an diesem Tage eröffneten
Landtagssession ab. Erschienen waren 13 Abge-
ordnete, welche Landgemeinden vertreten, die
anderen Landgemeindenvertreter hatten sich ent­
schuldigt. Den ersten Gegenstand der Verhand­
lung bildete die Neuwahl der Leitung der Ver­
einigung. Es wurden einstimmig wiedergewählt:
zum Obmann A. Heinzel, zum Obmannstell­
vertreter Dr. Mrlner, zum Geschäftsleiter
Stefan Richter, zu Schriftführern A l b l und
Röhl in g. Nach der Konstituierung wurden
Besprechungen über verschiedene wirtschaftliche
Angelegenheiten, zu denen die agrarische Vereini­
gung Stellung nehmen wird, gepflogen und der
Beschluß gefaßt, nach Wlederzusammentritt des
Landtages regelmäßig Sitzungen abzuhalten, in
denselben mit größter Beschleunigung Anträge
und Jnterptllazionen, welche für die Landwirt­
schaft wichtig und dringend sind, vorzubereiten
und die Verhandlungsgegenstände des Landtages,
welche die Interessen der Landwirtschaft berühren,
zu erörtern. Endlich wurde beschlossen, über
die Verhandlungen der agrarischen Vereinigung
regelmäßige Berichte zu veröffentlichen.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatt.)
Deutscher Zchuloerein.
Gedenket deK deutschen SchnlvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Von der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusscs Vock 9. Jänner
d. I. wurde der Stadtgenuinde Friedland i. B.,
den Sparkaffen in Horn und St. Pölten, dem
„Neuen Wiener Tagblatte", den Ortsgruppen
Zwickau, Niedergeorgenthal, Semil und Leobers-
dorf für Spenden, für die Erträgnisse eines
Konzertes in Eidlitz, einer Theatervorstellung in
Jserthal und eines Unterhaltungsabends in Atzen-
brugg, für Sammelergebnisse bei Tischgesellschaften
u. zw. in Leipa, in Pollaks Gasthaus in Brünn,
der Anspitzer Tischgesellschaft, der Schlackenhäusler
Kegelgesellschaft in Aloisthal, ferner für einen
bei einer silbernen Hochzeitsfeier in Niedergrund
gewidmeten Betrag und für den Ertrag der Aus­
stellung des akademischen Malers Karl W. Plener!
in Brünn der geziemende Dank obgestattet. Zur
Unterstützung armer Kinder in Westka bei Olmütz
und für Anschaffung von Lehr- und Lernmitteln
der Schule in Unterteschau wurden Beträge be­
willigt, sowie auch dem Kindergarten in Kößlers-
dorf zur Anschaffung eines neuen Ofens ein
angemessener Kredit eingeräumt wurde. Die
Suppenanstalt in Sablat erhielt eine Unterstützung
zugewiesen, und der Ackerbauschule in Budweis
wurde eine Subvenzion bewilligt. Dr. Emanuel
Weidenhoffer, Referent für das Büchereiwesen,
berichtet über die vorhandenen Bücher Vorräte,
wonach Gesuche von Volksbüchereien um Be­
theilung wieder berücksichtigt werden können.
An die geehrte Kundschaft
der Krrchdruckereien i« KSHrne«
Mit Gegenwärtigem beehren wir uns mitzutheilen,
daß die Buchdruckereibesitzer in Böhmen den auf den
Wiener Konferenzen (vom 6. bis 11. Dezember) zwischen
der Gehilfenschaft und den Prinzipalen Gesammt-Oesterreichs
vereinbarten Normallohntarif, welcher für das Buchdruck­
gewerbe auf die Dauer von 6 Jahren bindend
ist, in ihrer am 26. d. M. in Prag stattgehabten Ver­
sammlung angenommen haben. Dieser Tarif, welcher den
Wünschen unserer Gehilfenschaft theilweise entgegenkvmmt
und mit dem 1. Jänner 1900 in K aft tritt, hat eine
Erhöhung der derjenigen Lohnverhältnisfe zur Folge. Durch
diesen Umstand, sowie durch die seitens der österreichischen
Papierfabriken beabsichtigte und theilweise schon durchge
führte Erhöhung der Papierpreise sehen sich die Buch­
druckereibesitzer in Böhmen veranlaßt, vom 1. Jänner
1900 ab eine
rehnprozenlige Erhöhung
sämmtlicher bisherigen Drucksortenpreise eintreten zu lassen.
Indem wir diesen Beschluß der Buchdruckereibesitzer
in Böhmen zur Kenntnis bringen, zeichnen
hochachtungsvoll
Der Verband der ViOrulkereibWr in Böhmen i
Eduard Beaufort in Prag.
Präsident.
G. Renn in Prag.
Vizepräsident.
Fran? Knapp in Karolinenthal.
Schriftführer.
Richard Brandeis in Prag.
Schriftführer.
Karl Kntter in Komotau,
Obmann der deutschen Sekzion.
Fran? Monka i» Kmichow»
Obmann der böhmischen Sekzion.
Hugo Gierach in Reichenberg.
Obmann-Stellvertreter der deutschen Sekzion.
Jaroslav Pekina in Königgrätz.
Obmann-Stellvertreter der böhmischen Sekzion.
(Eingeiendet.)
Mlllllüi u knr S«» Al»Kv>,- I II!»«»
»ns äsr ^.potNvics clss
ist ein seit wkdr als 30 ^alrreu allgemein de-
lranntes Hunsmitt«! von einer appktitau-
regeoäso, veräauungdekoräernäen unä miläe
g-lMdrenäen Wirkung. /<§/
77ssrnung! ^.Ile Ideile der Lm- M- d
M dallags tragen die neben-!
steirenäe gesetzlich äspo-
nierte ^elrutrunarke.
Lauptclspüt
k-ki/tÜ, XIsI»8slts, Lvlcs lisi' Lponnsi-gssss.
Krosse klLsode 1ü., kleine 50 kr., per kost 80 kr. medr.
—M rostvsrsauUt tL^IloU. ---—-
Ospots in Usn Hpotiisicsn Osstsi'i'sloii-Ongsi'ns,
äsvii in r,e!tinsriti! in clsn ^.potkstcsn Usr 8srrsn LmII VSN
rangst, fpsnr LotilnlNsn nnä in Lusaka IN Usr ^potdsLs
Uss Hsrrn Nsn8 Nsvgsi'.
(Eingesendet.) 2171
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr. Rosas
Balsam für den Magen" wird bestens dadurch bewiesen,
daß das Präparat trotz aller Konkurrenz noch immer das
beliebteste Hausmittel bei Magenbeschwerden blieb. Echt
zu haben in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot
des B. F r a gne r in Prag, 203—III.— Siehe Inserat.
(Eingesendet.)
Krorrerrwährrmg.
Es ist unerläßlich, um Jrrtümer zu vermeiden, die
Drucksorten mit Geldrubriken, wie Rechnungen, Liefer­
scheine u. s. w-, mit der neuen Währung (nach Kronen)
zu versehen. Hiezu empfiehlt sich bestens die Buch­
druckerei Dr. Karl Pickert, Leitmeritz.
Leitmeritzer Volksbücherei
Kingplah i« ben Lokalen der Deutschen Uolksbauk.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
.iß'
'- t^


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 19 ]
ZUM Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen
genügen. In Orlginalflaschwen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatest-, Kolonial-, Spezereiwaarengeschästen und Droguerien. Die Ortairratkläichchen werden
mit Maggi» Suppenwürze billigst uachgefüllt 5611
1500
5697
Ks!!- ui»! HtlmsiWis
V V V 'D VW l
werden zu staunend billigen Preisen abverkauft.
Seide
auf Kleider und Blousen in größter Auswahl staunend billig bei
Siegmund Koralek,
Ilie!i-,8eliiiitt- uiill >Ws«sssSMMt, l« isMksm.
G»»»»S»»««! HG»G»»GO«O
^ SWttsiliMllte r
Gänzlicher
UUMckM
. .. Wegen Auflassens des Geschäftes
animalisch und mineralisch, billigkes phospstorsSure- i verkaufe ich tief i nterm Einkaufs-
DSnsemMrt für alle Koderrarten. d i Preis sämmtliche Maaren, als:
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge, d' Uopzelllltt- ttttk Gmllll-
gefchier, Giaswuaren,
Schnitt- «. Modrmaarerr,
Galanteriewaaren. Spie­
gel, Kämpen «sw.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochxeitsgeschenke und
Krantansstattungen bei
unentbehrlich;um Frühjahrsanbau A
iiich bim andere WWrsimc mlitzliitz z» ersetze». G
Ferner: d
Knochenmehle, Ghilisalprter, schwefelsaures Ammoniak» W
Kalisalze, Aainit, Spezialdürrgemittel für Hackfrüchte und M
Getreide, Khemenaner Patent-Superphosphat-Gqps zur^
Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung, Futterkalk rc.
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger GehaltSgarantie:^
Schwefelsäure- ttis Lundeuburg-
und Nulllllu Themeuau und Liffek W
Kunstdünger-Fabriken Roztok.
H Zentral- Bureau: Hnnrichsgasse 27.
»S»«SG«SGHMGS»GS»S»»
UtzM»
Stadtplatz, Nr. 21,
empfiehlt dem p. t. Publikum ein reichhaltiges Lager von:
Illllien- u. Kinjerkon^zion. Rikniit- ü. Moäewllllren
zu Dreisen kei ^k^ienllnst. M
^ G
VMGGGGGGWsKGKGKKKKGG
Jedermanns,
nachgewiesen, weicher^
sehr Nend"Ä^ I zum ..Goldene« Fassel" in Leit
u"er ^Rentab^l« ^'bel meritz, Josefsgasse, sind vom 1. April
«nnoL--« I 1900 z u v e r p acht en.
H« Schaler I Die genaue Auskunft erthellt der
's r, W»err, l. s5694W Eigentümer Johann Kchneider,
I. Stock. 5623
8»go Ködlör i» VögsiäLil.
Medizilllll-
(Villum kungarioum)
feiner, süßer Wein, chemisch geprüft
und von medizinischen Autoritäten
als bewährtes Stärkungsmittel für
Kranke und Rekonvaleszente empfoh­
len, offeriert in ganzen und halben
Flaschen 4923
Schnittzeichnenschule.
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
Schnittzeichnenschule
in Leitmeritz, lange Gasse, gegenüber der Stadtkirche,
wieder eröffnet habe. Der Unterricht im Maßnehmen, Schnitt-
zeichnen, Zuschneiden und Kleidernähen wird von mir nach der
leichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt.
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—12 Uhr vormittags
und 2—6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, Sonn-
und Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung ausgenommen. Anmeldungen werden täglich
entgegengenommen.
5699
Nalurdeilbacl Ajltüll üadliboMr. rr.
Gut geeignet für Winterkuren. Beste Erfolge. Mäßige Preise (2 Klassen).
6690 Dr. Grdnrarrn Müller
Feinste französische
'chjoelkMte
offeriert in Säcken ü 100 Kilogramm
als auch ausgewogen zu billigsten
Preisen
K. Odkolek,
Drogenhandlung, Leitmeritz,
Stadtplatz. 4932
KMIim billig
mit Sjähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 4299
»M8 KMäll,
Uhrenfabr. u.Gold-
maren-Exporthaus
Brüx. Böhmen.
Gute Nic!el-Rem.-
Uhr fl. 3'7ü.
Echt Siiber-Rem.-
Uhr fl. b-80.
Echte Silberkette
fl. 1-20. Nickel-
Weckeruhr fl.l'SS
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u taus. Anerkennungs­
schreiben. Jll, Preiskatalog grat. u. fr.
Feinsten echten 4923
in ganzen, halben u. Biertelflaschen,
Chines. Thees
nur feinste Sorten in allen Preis­
lagen offeriert billigst
Mg.Ph.L.Odkolek
Leitmeritz, Stadtplatz.
»tz niu^vuuuuuiuuift
Kettmeritz, Ktadtplatz.
Alten inländischen 4923
U3.1LHL
dunkel und hell,
MMGLLSly RLGDDP'r
alte, feine, spanische Weine, besonders
Kranken und Rekonvaleszenten
empfohlen, offeriert in ganzen und
halben Flaschen 4923
Mg.Ph.L.Odkolek
Drogenhandl., Leitmeritz, Stadtpl.
Lrämer's
nach einer bewährten Vorschrift be­
reitet offeriert in Flaschen
h zirka 1 Liter 90 kr.
L zirka V, Liter 50 kr.
Mg.Ph.L.Odkolek
Drogenhandlung, L e i t m e ritz.
und 3873
Niederlage
der Firma Nl Petras, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Uebechielte Pianos
von 60—200 fl.
Vmz. Hllusmann,
Leitmeritz,
AM* Riugplatz "ML
liefert zu soliden Preisen
Möbel i» «bei Holz-8«tt«Wi,
2818 sowie
Tyezimrlikel,
8e»Ker-R«»le«»k »»b I«l«»ßt».
Auch wird eine
KM* jede Reparatur, *W>
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt ausgeführt.
Cognac
ausgesuchte feinste franz. und ungar.
Marken; erstere sehr alt und mild,
4923 insbesondere für
Nlollirinslgsdrsuvk
empfohlen, offeriert preiswert
Mg. PH. K. Odkolek
Leitmeritz, Stadtplatz.
Die Kalk- und Ziegstwerke
des Max Lopata mit Ringofen-
betrieb und eigenen Kalksteinbrüchen
empfehlen soeben frisch gebrannten
Ferner wird im eigenen Hause, große
Dominikanergasse, Nr. 62 n. eine
größere Partie vorzüglicher
Kpeilsekartoffel
von der eigenen Oekonomie auch im
Detail verkauft. 5660


[ 2023-06-29 10:44:49.684 - 19000113 - Seite 20 ]
78—
Wi« Uizche».
Ein hochelegantes 5645
Masken-Kostüm
(Schmetterling), neu, zu verkaufen
Klostergasse, Nr. 7.
S
auch getheilt, gegen sichere Hypothek
zu 5°/, auszuleihen. Offerten unter
„Nr. 5701" an die Verwaltung der
„Leitmeritzer Zeitung".
Ein Paar junge braune
S
7 Monate alt, von sehr gutem Stamme,
gelb gebrannt, sind um 40 Kronen
zu verkaufen bei Aut. Leuchmanu»
Revierförster in Teltsch berg, Post
Lewin, Böhmen. Derselbe kauft eine
scharfe Dachsbracke. 5674
PferdeduU
5458 kauft jeden Posten
Meriarrd Bernhard.
Katar-Meine
S)
versend, gegen Nachnahme von 25 Ltr.
aufwärts: Eigenbau 98er k 24, 26
und 28 kr., vorzüglichen Tischwein
und Rotwein L 28, 32 und 36 kr.
per Liter. Garantie für Natturrein-
heit u. Haltbarkeit. E. Steiuiuger,
Nr. 226, Laugeulois, N.-Oesterr.
Eine vollständige
Kisiitnie-LWtts-
Mniform
für eine schlanke Figur sammt Säbel
rc. ist billig zu verkaufen. Näheres
n der Berw. d. „Ltm. Ztg." 5656
Zahnbiirftkn
sehr dauerhaft, in reichster Auswahl
und in allen Preislagen offeriert
L. ONIr»LvIr,
Drogenhandlung, 4923
Leitmerttz, Stadtplatz.
GrfchSftsbücher,
Kantschrrkftempet, Spielkarten,
Kampions
liefert bestens und billigst
8.
2251 Le itme ritz.
Danksagung.
Den löbl. Feuerwehr und
Veteranenveremen in Wegstädtl,
dem Feuerwehr vereine von Pod-
schepUtz, sowie allen einzelnen,
welche unseren am 7, d. M.
abgehaltenen Vereinsball unter­
stützten, und jenen, die durch
ihr persönliches Erscheinen dem­
selben so viel Gemütlichkeit,
Schwung und Glanz verliehen,
sagen wir hiemit großen Dank.
Der Feuerwehrverein Girat-
schen durch seinen Kommandanten
5708 Josef Habelt.
HeschGs-ArHmng.
Beehre mich, dem p. t. Publikum
von PiMarr, Tr.-Tschernosek,
Tschalosttz und Umgebung hie­
mit anzuzeigen, daß ich in Pistian
im eigenen Hause eine
8s,u- »Li
errichtet habe.
Indem ich jederzeit bestrebt fein
werde, mir durch solide Arbeit das
Vertrauen der Herren Kunden zu
erwerben, bitte ich, mich in meinem
Unternehmen gütigst zu unterstützen.
KostemvorauschlSge für Vau
arbeite« und alle in dieses Fach
einschlagenden Arbeiten erfolgen
kostenlos.
Daselbst werden auch alle Arte«
bo» Holzsürge« angefertigt.
DPist ia n, den 11. Jänner 1900.
! Hochachtungsvoll
5700
Allguk Hr-lwx,
Tischlermeister.
v-
-i
s
dS
Von der Bereinsleitung der
freiw. Feuerwehr von Kotto­
mirsch und Umgebung wird
hiemit den geehrten Frauen von
Kottomirsch anläßlich eines vor
ihnen arrangierten Balles, von
besten Reinerträgriffe die nam­
hafte Spende von 40 Kronen
dem Vereine gewidmet wurde,
auf diesem Wege der innigste
Dank ausgesprochen.
Kottomirsch, 8. Jänner 1900.
Die Vereinsleitung:
Nl-iS Feigl, AM 8-lle.
Schriftführer. Kommandant.
Eine Anleit, zur erfolgr. Behandl. und
»ründl. Heilung langjähr. Verdauungs­
stör. enthält das kleine belehr. Buch
„Magen-Darmkatarrh" 4i6v-5
nebst viel. begl. Att. wird dasselbe auf
Wunsch grat. an Berdaungsleid. vers.von
Arth Hopp's Verlag, Aeide (Holst.)
KM Ls siill
in Ihrem Interesse nur an Ludwig
Franz ck Söhne in Marburg
a. D. oder an deren Vertreter für
Böhmen: Julius Kohn i« Pilsen,
wegen Prima-Teigwaaren. 3081
Ein eleganter
6680
llltullMII.
halbgedeckt, leichter Zweispänner
(auch einspännig zu benutzen) ist
billig zu verkaufen bei Ludwig
Trutzer, Sattler in Zebus.
Uirs Piano
(Flügel) mit Eisenrahmen, sehr gut
erhalten, ferner eine Dogge (Hund),
2 Jahre alt, sehr fromm, wird Preis-
würdig verkauft. Auskunft ertheilt
Anton Müller, Daub«. (5666
Ein deutscher 5693
Kmme>1lII!SlI-68>M,
welcher auch schmieden und schleifen
kann, sowie
ein Knabe,
welcher die Messerschmied er ei
vollständig erlernen will, werden
sofort ausgenommen bei
W Msenills i» Rimimz.
zu leichterer Arbeit wird
ausgenommen. Auskunft in der Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung".
M Lehrkmbe
wird sofort ausgenommen in der
Bäckerei des Heinrich Aünfarek,
Leitmerttz, lange Gasse. (5678
MMerlehrling
wird bei voller Verpflegung und
Kleidung in Kranz Schutzes
Välkereiin Lobofstz ausgenommen.
Kräftiger
5527
Lehrkilabe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
SieMM 8»«l, Leilmrih, RiWl.
Ein Fräulein sucht eine 6685
MMiIlWii
Brückengasse, Nr. 11, II. Stock.
Zum Unterricht in der italieni­
schen Sprache wird ein
Lehrer l»i>. Lehrerin
gesucht. Auskunft in der Verwaltung
der „Leitm. Ztg." 6669
Einige neue
6687
8» Li ksiisi
in Leitmerttz, schöner Lage, sind zum
Preise von 8000—20.000 fl. zu ver­
kaufen und im I. konz. Bermittlungs-
bureau des I. Maret zu erfragen.
Das Haus Uc7 Z9
in Pokratitz bei Leitmerttz ist sammt
Scheuer, 1800 HjKlftr. Grund und
Obstbäumen aus freier Hand zu
verkaufen. AuSk. beim Eigent. Josef
Richter, «roß-Aujrzb, Rr. S?,
bei Leitmerttz. 6683
Zu Kaufen gesucht
wird ein Haus in gutem Bauzustande,
mit 2—5 Joch Grund, welches sich
zu einem offenen Geschäfte oder Gast»
Hause eignet (event. als dergleichen
schon besteht), in der Nähe von Leit-
meritz, event. ein Grundstück mit
paffenden Baustellen. Anträge mit
Preisangaben erb. unt. „N. G. W."
an die Berw. der „L. Z." Daselbst
erliegt auch die Adresse. 5681
Gasthaus-
Verpachtung.
Die an der Lobositz-Aussiger
Straße gelegene Gasthaus-Realität
in Welhotta a. d. E. sammt Zuge­
hör, Garten und Veranda ist vom
1. April 1900 an zu verpachten.
Auskunft beim Eigentümer H. C.
Thiele, Welhotta. 5655
<32
rO
O
v,
Schöner Laden
mit Wohnung
von 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, lange Gasse, Nr. 23 neu.
ist sofort zu v e r m i e t e u. Auskunft
in der Kanzlei des JUDr. Franz
Schlesinger, 1. Stock daselbst.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmerttz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
«ü
in einer sehr frequenten Gaffe in
Leitmerttz sind zu verkaufe«. An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmerttz, Wallstraße.
HMecklls.
Das neugebaute Wohnhaus
Rr. Sv in Tschalosttz, an der
Straße gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Näheres beim Eigen­
tümer daselbst. 5677
Ein elegant möblierte»
Zimmer
mit sep. Eingang ist ab 1. Jänner
oder später zu vermieten.
Auskunft bei Kigm. Karasek,
lange Gasse. 5569
Ein schöner
5567
Laden s. Wohnung
und eine komplett eingerichtete
Schmiede, auch geeignet für eine
Schlosserei, ist unter günstigen Be­
dingungen sofort zu verpachten. Näh.
beiJoset Ir. ebic e k,Lobositz, Theresien-
städter Straße 164.
ohmmg
zu vermieten in den Schwanen-
häusern, bestehend aus 6 Zimmern,
reichlichem Zugehör und Bad, ele­
gant und abgeschlossen im 1. Stock,
sofort zu beziehen.
6626 F. Kutscher.
Ane Wohnung
3 Zimmer, großer Alkoven, 2 Kam-
mern, Küche, Zugehör, für sich ab-
sperrbar, mit schöner Aussicht ist mit
Maitermin zu vermieten. Anto«
Ullrich, Jesuitengaffe. 5705
Ein elegant möbliertes
2 ä. s a:
(mit separatem Eingang) ist zu ver­
mieten im Kafö „Korso", Stadtplatz,
2. Stock (Ring-Aussicht). 5698
Zu vermieten eine
Vi« li ii u »i zx
von 2 Zimmern und Küche. Näheres
bei A. Frömmst, Josefsgaffe 12,
2. Stock. 5704-
IMsi v. i. U
gegen Bürgschaft von jung. Beamten
gesucht. Offerten unter „Solid" an
die Berw. der „L. Z." 6692
Einladung
zur 5708
Sonntag, den 14. Jänner 1900
im Gasthause des
tzem Weijki Wich i» W«.
Anfang um 4 Uhr.
Achtungsvoll
Josef Michel,
Gastwirt.
I
angekauft von derKor ^verwalt««,
Skalitz, außergewöhnlich schön «.
stark, ganz frisch geschossen,
werden Samstag am Wochenmarkte
nur von mir verkauft. Bitte,
genau auf meine Firma z«
achten! Hasenrücke« und Bor-
derer Hase stets zu haben bei
Josef Maschek, Leitmerttz, langr
Gaffe, bei dersGottsande. 5699
Einladung
zu dem Sonntag, den 14. Jänner!
1900 stattfindenden
mlrhen smlle
im Gasthause 5706
" i»
Anfang 3 Uhr.
DaS Miidcheukomits.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
»ei
Einladung
zu dem Sonntag, den 14 Jänner
6667 stattfindenden
im Gasthause des
ßr». Ilses Richter i» TO».
Anfang 4 Uhr.
Entröe: Herren 60 d, Damen 40 ii,
Das MLbcherrkomtt«.
(Statt jeder besonderen Anzeige.
Einladung
zu der am Sonntag, den 14. Jämi«
im Saale des
Herr» M»» ZtMn. TscheA
^.statlfindenden
Anfang 7 Uhr.
Hochachtend
5684 Der «astgeber.
Einladung
zu dem Sonntag, den 21. JSnnrk
stattfindenden
Faschings
Kränzchen
5688 im Saale des
Hem Wenzel Wulke,
Anfang V, 3 Uhr.
Tntröe: Burschen 80 d, Damen 40t
' Musik frei. W
Dienstag, den 16. Jänner M
große«
ML
im Gastyause
„z»rZtMRiMbW",reit
Hiezu ladet höflichst ein
Joh««« Bellet,
5707 Gastwirts.
Kaiser-PanoraM
Keitmeritz,
Vom 14. bis 20. JSMkk
K AlWr M Boloscs.
Geöffnet von 9—12,1—S Uhr
Druck von Dr. Karl Pickert in Lertmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

