
[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 1 ]
SU
i
altrr«.
chön «.
chofleu,
en markte
Bitte,
ma z«
i d Bor-
>ben bei
ttz, lang«
6699
i
Jänner
M
5706
>mitü.
lnzeige.)
»a
Jännn
nen 40 L
omit«.
^Anzeige.!
ü
.4. Jänm
Wcch
Utgeber.
»g
il. JSmri
ngK
iche«
>r.
)amen 40t
-. W^
änner 1K
r
retM
ein,
r Gellet,
Wirt..
>raml
horgalll
Jä««^
Ml.
-s m>
Nr. 5 poksv-rk-lie: »«3.42U Mittwoch, Sen 17. Jänner 1SÜV. Fern»rechkellli z. Jahrg. 30.
LeitmenherIeituna
Orst»N««S
Unser Monarch nimmt nur selten die Ge­
legenheit wahr, durch ein öffentlich gesprochenes
Wort seinen Standpunkt zu den politischen Tages­
fragen klarzustellen. In der letzten Z'it hat er
anläßlich der Kaisermanöoer durch kurze Be­
merkungen zu einzelnen politischen Persönlichkeiten
die Heranziehung der Deutschen zur Mitwirkung
an der Staatsverwaltung angekündigt. Das
waren meist Worte, die mehr die Willensmeinung
des Kaisers erraten ließen, als daß sie dieselbe
zum bestimmten Ausdrucke brachten. Darum er­
regen denn auch die Aussprüche, die der Mon­
arch am Samstag auS Anlaß eines Dele-
gazionSdinerS, zu welchem zahlreiche
ungarische und österreichische Delegierte geladen
waren, zum mährischen Jungtschechenführer Dr.
Stransky gethan hat, das größte Aufsehen,
denn noch niemals hat der Kaiser in so scharfer
Weise seinen W llen in einer bestimmten Ange­
legenheit kundgethan. Die Zde-Frage, von
den tschechischen Fanatikern zu einer Haupt« und
Staatsakzion gemacht, veranlaßte den Kaiser, als
oberster Kriegsherr den geistigen Urhebern der
tschechischnazionalen Agitazionen gegen die Armee
in der bünd gsien Form zu erklären, daß er
unter gar keinen Umständen den tschechischen
Wünschen Nachkommen werde und daß er es
eher auf das Standrecht ankommen lasse.
Die Tschechen wissen nun, wie sie mit der
Zde Frage daran sind, und werden sich mit der
deutschen Armeesprache wol oder übel
abfinden müssen.
Wien, 13. Jänner.
Heute um 5 Uhr nachmittags fand im neuen
Saale der Hofburg dasersteDelegazions-
d in er statt, zu welchem zahlreiche ungarische
und österreichische Delegierte erschienen waren.
Der Kaiser hat nur mit wenigen Mt-
gliedern der österreichischen Delegazion politische
Gespräche geführt, das längste und bemerkens­
werteste mit Dr. Stransky.
Dieses Gespräch verlief nach einem Berichte
der Dr. Stransky wie folgt: Der Kaiser
sprach Dr. Stransky mit folgenden Worten
an: Sie haben beim HeereSbudget
eine sehr scharfe Rede gehalten.—
Dr. Stransky: Majestät, ich halte dafür,
daß das Volk durch eine scharfe Parlamentsrede
eher beruhigt wird.— Kaiser: Im
Gegentheile, Sie können eher durch eine
solche scharfe Rede Beunruhigung
hervorrrufen.— Dr. Stransky:
Wenn das Volk sieht, daß dessen Vertreter seinen
Gesinnungen Ausdruck verleihen, greift es selbst
nicht zu schärferen Mitteln ünd überläßt dieß
seinen Abgeordneten, in der Ueberzeugung, daß
seine Interessen gut vertreten seien. Hiedurch
glaube ich, wird im Lande eher auf Beruhigung
hingewirkt. Kaiser: In der Zde-Frage
bin ich mit JhremStandpunkte un­
versöhnlich und bin imstande, das
Standrecht verkündigen zu lassen, j
wenn sich das Volk in dieser Sache nicht fügt!
In Armeeangelegenheiten verstehe
ich keinen Spaß und sage Ihnen schon
heute, daß ichniemandem d i e B mne st i e
erthei l en werde.— Dr. Stransky
vertheidigt sodann den Standpunkt des tschechi­
schen Volkes, worauf der Monarch bemerkte:
Das Volk ist aufgehetzt, das hat die
Intelligenz gemacht, der Anfang ist in
der Tlschnowitzer Affaire Drbal geschehen.—
Dr. Stransky: „Wollen mir Ew. Majestät
eine Bemerkung gestatten. Es ist wahr, daß die
Intelligenz angefangen hat; aber sie ist es auch,
der das Gesetz zugänglich ist, und dieses schreibt
nicht vor, daß die Reservisten sich mit „Hier- zu
melden, sondern vorzutrrten und die Militär-
Pässe abzugeben haben.— Kaiser: Herr Dok­
tor, das ist ein A d v o k a t e n a r g u m e n t,
aber ich sage Ihnen, daß dieß eine Ange­
legenheit derDienstsprache ist, und
diese ist in der Armee deutsch.—
Dr. Stransky: Es könnte ungünstige Folgen
haben, wenn nicht ein Ausweg aus dieser Affaire
gefunden und wenn den Empfindungen des tsche­
chischen Volkes nicht entgegengrkommen würde.—
Kaiser: Ich würde dreß bedauern, aber ich
muß Ihnen nochmals sagen, daß Sie
die Armee in Ruhe lassen.
Hierauf wurde das Gespräch auf andere
politische Fragen gelenkt. Der Kaiser app liierte
an Dr. Stransky, auf eine Verständi­
gung zwischen Tschechen und Deut-,
scheu hinzuwirken.— Dr. Stransky: Ma- i
jestät, wir zeigen ohnehin mehr Entgegenkommen,!
als mit unserem Standpunkte verembarlich ist. 1
Aber von anderer Seite geschieht nichts, und s
deshalb wird die Schuld nicht an uns sein, wenn
der Berständigungsversuch mislingt.— Kaiser:
Er muß gelingen. Die Verständigung ist das
Einzige, was uns eine bessere Zukunft verspricht.
D-r Kaiser zog auch den Delegierten Dr.
Funke ins Gespräch und sagte: Sie sind
während der ganzen Dauer der Telegazions-
verhandlungen hier gewesen? Dr. Funke:
Zu dienen, Euere Majestät. Ich habe es als
meine Pflicht erachtet, an den Verhandlungen
der Delegazionen ununterbrochen theilzunehmen.
Nach Schluß der Delegazionen werden dann die
inneren österreichischen Angelegenheiten dieser
Reichshälfte der Lösung entgegenzuführen sein.—
Kaiser: Beschäftigen sich dle Herren mit diesen
Angelegenheiten? Dr F unk e: Gewiß, Majestät;
es ist unser ernstestes Bestreben, mitzuwirken,
daß geordnete parlamentarische
Verhältnisse he r b ei g e f ührt werden
und dieVerständigungsakzion er-
folgreich eingeleitet werde.—
Kaiser: Das ist auch sehr wünschenswert.
Zum Delegierten Kaftan bemerkte der
Kaiser Folgende-: Sie waren sehr fleißig in den
Delegazionen, haben mehrmals das Wort ergriffen.
Delegierter K aft an: Ja, Majestät.— Kaiser:
Es wurde der Kampf aus dem «bgeordneten-
hause in die Delegazionen getragen.— K Hf t an:
Euere Majestät, dem läßt sich nicht Vorbeugen,
weil die äußere Politik mit der inneren innig
zusammenhängt. Der Staat wird mächtig nach
außen, wenn er kräftig im Innern sein wird.
Die Ruhe hängt ab von der Einigung der zwei
hervorragenden Nazionen, der tschechischen und
der deutschen.— Kaiser: Ja, ich wünsche,
daßdieseEinigungzustandekommt;
man darf aber die Aufregung nicht
insBolkbringen.— Delegierter Kaftan:
Wir thun es nicht, wir beruhigen das Volk nach
Kräften; unser Volk ist begreiflicherweise durch
die letzten Ereignisse aufgeregt, und unfern deutschen
Mitbürgern haben wir stets die Hand zum Frieden
geboten, allerdings auf Grundlage der Gleich­
berechtigung und Gleichwertigkeit. Davon können
wir nicht ablassen. Wrr halten treu zum Reich-,
wir wollen Oesterreich und das Königreich
Böhmen stark sehen, allerdings verlangen wir,
daß unser nazionales Gefühl geschont werde.—
Kaiser: Das wird geschehen. D i e E ini g ung
muß zustande kommen.— Mit dem
Delegierten Dr. Ruß sprach der Kaiser längere
Zeit über die Marine und äußerte sich zu-
sttmmend über die von Dr. R uß in der Dele-
gazion ausgesprochenen Ansichten. Mlt dem
Delegierten Bulat sprach der Monarch über
die dalmatinischen Eisenbahnangelegenheiten.
Wien, 15. Jänner. Der Eindruck der
Worte, welche der Kaiser am Samstag zum
Abg. Dr. Stransky über die Armee­
sprache und die Zde-Frage gesprochen
hat, ist allseitig ein überaus t' efe r und nach­
haltiger. aber die tschechischen Abgeordneten
behaupten, daß ihnen unter dem Drucke der
kaiserlichen Worte ein Einlenken und Entgegen­
kommen schwieriger sei als früher.
Beschlagnahme deutscher Schiffe.
Bon Karl Pröll.
sB erlin, Anfang Jänner.
Die jetzt Tag für Tag erfolgenden Beschlag­
nahmen deutscher Handelsschiffe mit der Route
nach Südasr ka durch britische Kriegsschiffe rufen
eine große Erregung im deutschen Volke hervor.
Diese wird noch gesteigert durch die jedenfalls
nicht absichtslose Verschleppung der Streitfälle
von Seite der englischen Behörden, welche die
Beschlagnahme veranlaßt, der Prisengerichte, die
zu entscheiden haben, und des Ministeriums in
London, das für eine rasche Sühne Sorge tragen
müßte. Denn über zwei Punkte besteht schon
jetzt kaum noch ein Zweifel. Erstens, daß da»
Aufbringen deutscher Sch ffe in neutralen Ge­
wässern der afrikanisch-portugiesischen Besitzungen
stattfand, dann daß der zuerst beschlagnahmte
Postdampfer „Bundesrat- keine Kontrebande mit
sich führte. Der englische Aerger über da-
kriegerische Mlsgeschick gegenüber den Buren­
staaten und über d e ungetheilten Sympathien,
welche die niederdeutschen Vertheidiqer ihrer Un­
abhängigkeit bei der deutschen Nazion finden,
Philipp
Die heutige Nummer ««fußt 16 Seite« «u» sie „U«terhatt«»g--Beiiage".


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 2 ]
sowie der unbedachtsame britische Handelsneid
rufen dir völlige Entfremdung zwischen Deutsch­
land und England hervor. Auch unsere offizielle
Politk, die bisher die strengste Neutralität inne­
gehalten, wird mit dieser Volksstimmung rechnen
und die deutsche Flaggenehre wahren. Das er­
warten wir mit Zuversicht. Wider die Rücksichts­
losigkeit John Bulls hilft nur die deutsche Faust
deS deutschen Michels, der längst nicht mehr die
Schlafmütze über den Ohren trägt.
Beschleunigung des Verfahrens, dar die an­
gebliche Knegskontrebande Nachweisen soll, ist,
wie verlautet, vom Leiter unseres Auswärtigen
Amtes. Herrn v. Bülow, bereits gefordert wor­
den. Das g nügt jedoch nicht. Es müssen Bürg­
schaften erlangt werden gegen die Fortsetzung der
unseren deutschen Handel schädigenden Chikanen.
Dann sucht man die Neutralität auch England
gegenüber stärker auszuprägen, indem die Ausfuhr
von Kriegsmaterial nach der Kreidemsel verhindert
wird. Krupp in Essen hatte die Lieferung von
Kanonen oder von Granaten für England über­
nommen. Wrr gönnen diesem tüchtigen Groß­
industriellen jeden Vortheil außer dem, der aus
der Haut der Buren herausgeschnitten wird.
Man nützte seinem nazionalen Gewissen, indem
die Regierung ein selbstverständliches Verbot in
Form eints Ersuchens erließ. Die englischen
Söldner-Werber, die bereits an verschiedenen
Punkten Deutschlands auftauchten, wurden recht­
zeitig fortexpediert. Man dürfte gut thun, in
diesem Punkte auch fernerhin aufzupassen. Das
internazionale Seekriegsrecht haben die Engländer
stets im Geiste des unumschränkten Seeräubers'
ausgeübt, jeder Humanisierung desselben
widerstrebt. Die einzige Einschränkung, die sie
sich beim Pariser Frieden von 1856 gefallen
ließen, hatte nur theoretischen Wert, da ihre
Praxis gegenüber den neutralen Schiffen völlig
der alten gleicht und das absolute Recht des
Stärkeren zur Geltung bringt. Manche hoffen,
daß die anderen europäischen Großmächte durch
eine einmütige Akzion das in arger Verlegen­
heit bifindliche Großbritannien dazu zwingen
könnten, sich einer Reform des Seekriegsrechtes zu
unterwerfen. Wir zweifeln daran, weil diese Ein­
mütigkeit kaum herzustellen ist und England noch
immer die Meeresherrschaft festzuhalten vermag.
Auf andere Einfälle, die in der Presse und in
Privatgesprächen zutage treten, lassen wir uns
nicht ein. Die Rache muß kalt genossen werden.
Säen die Engländer im Paroxismus ihres ver­
letzten Hochmutes allerwärts Drachenzähne aus,
so wollen wir ruh g die Ernte dieses sinnlosen
Treibens erwarten. Die „glänzende Isolierung"
des stolzen Albiou, mit der vor zehn Jahren
noch seine Staatsmänner prahlten, ist wirklich
erreicht. Wer das Recht und die Humanität
fortdauernd verletzt, für faule Börsenmanöver im
Stile Ehamberlains das Blut der eigene» armen
Landeskinder und wackerer Volksstämme skrupel­
los h nopfert, verliert den moralischen Rückhalt.
Der Versuch, sogar die HilfSthätigkeit des „roten
Kreuzes" zu hindern, muß auch die letzten Freunde
rauben, denen bisher die inneren Zustände des
dreieinigen Königreiches als lobenSwürdig galten.
Das britische Kolonialreich ist zwar noch ein
Riese, der jedoch hundert verwundbare Stellen
zeigt, in die heute oder morgen der tödtliche
Speer eindringen kann.
Die Vorkämpfer einer stärkeren Seerüstung
Deutschlands sind übrigens England zum Danke
verpflichtet für sein brutales Vorgehen, dessen
Wirkungen eS nicht vorausberechnet hat. Mehr
als „Alldeutscher Verband", Flottenvereine und
Hunderte von Vorträgen über Erhöhung unserer
Kriegsmarine hat für die bevorstehende Flotten­
vorlage die britische Anmaßung Propaganda ge­
macht. Die Sünden Englands befruchten unsere
nazionale Opfersähigkeit. Im deutschen Reichs­
tage wird Herr von Bülow nur auf die sonder­
baren Neujahrsgrüße Englands an Deutschland
hinzuweisen brauchen, um die Flottengegner zu
beschäme«.
— 80—
! Der Krieg in Siidafrila.
Die wahren Gefahren der eng­
lischen Niederlagen.
London, 10. Jänner.
Eine ArtpolitischerBergpredigt,
die viel Gesundes enthält, ist den Engländern
beschert worden. Einem allgemeinen Wunsche
nach einer ausführlichen autoritativen Meinungs­
äußerung über die gegenwärtige Krise in Eng­
land entsprechend, veröffentlicht der „Daily Tele-
graph" ein ausführliches Gespräch eines seiner
Vertreter mit einem der berühmtesten und e r-
fahrensten Kriegstheoretiker der
Welt. Der Gewährsmann deS Blattes schreibt:
Jede Nazion sträubt sich dagegen, ihre Nieder­
lagen zuzugeben, aber es gibt keine Nazion, die
in der Beziehung so halsstarrig ist. wie wir.
Wir scheinen uns einzubilden, daß wir nicht
bloß für jetzt, sondern von Natur aus und für
immer das größte Land der ganzen Welt sind.
Wir können im innersten Herzen nicht begreifen,
daß irgend eine Vernachlässigung oder Unter­
lassung uns unserer rechtmäßigen Superiorität
berauben könnte, oder daß eine der inferioren
Nazionen genug Kraft und Erfahrung aufsp^ichern
könnte, um uns eines Tages niederzuwerfen und
unseren Platz emzunehmen. Der Franzose ist
in unseren Augen ein prahlerischer Großlprecher,
der Deutsche ein Pädagoge in Wasserstiefeln, der
Russe ein verschmitzter Barbar. Tiotz unseres
Geredes von der Ueberwindung jeder Entfernung,
von der Leichtigkeit der Verständigung zwischen
Nazionen, von der Gemeinsamkeit der Kultur
und was dergleichen schöne Worte mehr sind,
sind wir das unzugänglichste Jnselvolk der Welt.
Diese arrogante Selbstüberschätzung und Ver­
achtung unserer Nachbarn ist es, welche die E»
bitterung des ganzen Kontinents entfacht und
uns in heillose Verwirrung versetzt, wenn wir
auf die Probe gestellt werden. Es besteht gegen­
wärtig eine allgemeine Voreingenommenheit gegen
uns, wie sie einst unter Ludwig XIV. und später
gegen Frankreich bestand; und wenn wir uns
nicht rechtzeitig besinnen, dann wird gegen das
britische Reich eine Koalizion zustande kommen
wie gegen Napoleon. Er ließ in Europa den
Wunsch erstehen, ihn zu vernichten. Und der
Wunsch gieng in Erfüllung. Die Arroganz des
Jnselvolkes, das sich nie dazu herablaffen will,
seine Gegner vollständig zu respektieren, das
niemals Gefahren Vorbeugen oder Sicherheits-
Vorkehrungen treffen will— das ist die alte
Fundamentalschwäche, welche die gegenwärtige
Situazion herbeigeführi hat und dafür müssen
wir nicht Generale oder Regierungen, sond rn
die ganze Nazion verantwortlich machen. Dieses
Erbübel der gewohnheitsmäßigen Verachtung
anderer wird vielleicht nicht eher geheilt werden,
als bis die Engländer von Seite irgend eines
europäischen Gegners einen Denkzettel erhalten
haben werden. Wir sind durch unsere Siege
über farbige Rassen demoralisiert worden und
haben ganz vergessen, daß es mit dem Kriege
ähnlich geht wie mit der Musik: Schlechtes Neben
ist nachthe liger als nicht üben. Und warum
haben wir die Buren verachtet? Ich habe kaum
einen Engländer aus Süd-Afrika gekannt, der
nicht davon überzeugt war, daß die Buren „elende
Feiglinge" wären, die im Felde niemals britischen
Soldaten Stand halten könnten. Wir hatten
seinerzeit dieselbe Meinung von den amerikanischen
Kolonisten, und als Georg M. dachte, daß ein
paar Regimenter genügen würden, um sie zu
unterwerfen— da war er eben nur ein typischer
Brite. Vor dem letzten Burenkriege hätte nichts
den britischen Offizieren die Ueberzeugung bei-
bringen können, daß diese unfrisierten, schmutzigen
Buren gegen geschulte und uniformierte bcttische
Soldaten kämpfen könnten. Und nun— die
fähigsten britischen Truppen, die jemals ins Feld
geschickt wurden, von einem ungeübten Kolonial­
heere nach jeder Richtung umzingelt und blockiert!
Das ist eine Situazion, die uns von unserem
blinden nazionalen Egoismus heilen könnte. Aber
ich fürchte, daß auch jetzt noch die öff-ntliche
t Meinung zu dem Glauben hinneigt, alles wäre
^ gut verlaufen, wenn nur das KriegSministerium
8 richtig vorgegangen wäre. Aber Süd-Afrika mit
siinen Kopjes, die für uns den verhängnisvollen
Charakter des Landes ausmachen, ist doch nicht
vom Kriegsministerium gemacht worden. Bei
der Art unserer Gegner und den ungeheueren
Schwierigkeiten des Terrains können wir froh
sein, wenn wir in Zukunft mit heiler Haut da­
vonkommen. Damit die Dinge alo anders
werden, müssen wir von unserer Theorie der
nazionalen Superiorität abkommen und rechtzeitig
einsehen lernen, daß wir dieselben resoluten und
beharrlichen Anstrengungen wie die anderen
r Nazionen machen müssen, um uns auf der Höhe
k der übrigen Menschheit zu halten. Die Chokolade
der Königin zum Beispiel! Wir lachten über die
; Franzosen, weil sie im Krimkriege Chokolade aßen,
? und nun sind wir selbst froh damit. Ich weiß
8 nicht, ob wir im Transvaal weitere Niederlagen
k erleben werden. Wenn ja— dann bin ich nicht
tz sicher, ob das nicht für uns ganz gut wäre. Der
« Ausgang des Krieges zu unseren Gunsten ist
s sicher, aber je eindringlicher die Lekzion ist, die
H wir erhalten, umso besser. Denn wir brauchen
» noch ein gute- Stück nazionaler Züchtigung.
Der moralische Zustand der
englischen Truppen.
Nach der ersten Schlacht am Tugela-
fl u s s e am 15. Dezember hat der Kriegsbericht­
erstatter eines Londoner Blattes über den mo r a-
lischen Zustand der englischen
Truppen folgendes Urtheil ausgesprochen:
Der Angriff auf C ölen so mußte, wie
d-e Dinge lagen, misglücken. Alles ist wider
! unS: wir haben keine brauchbaren Kundschafter,
« unsere Kavallerie ist unfähig, in diesen Gelände-
r Verhältnissen einen irgendwie genügenden Auf-
z klärungSd-enst zu verrichten, übeidieß schlecht
? beritten und nicht entfernt zahlreich genug. Unsere
Z Kavallerie ist weder an Zahl, noch an Bespannung,
? noch an Bedienung dem Feinde gewachsen, dessen
i Geschütze überdieß fast stets weiter schießen als
§ die unsrigen. Unsere Infanterie hat nie gegen
l einen ähnlichen Gegner gekämpft, ist durch die
ununterbrochenen Riserfolge demoralisiert und
vor allem für die Dauer gar. nicht imstande,
diesem wie Hagelsturm sie plötzlich empfangenden
Feuer eines unsichtbaren und fast immer uner-
^ reichbaren Feindes zu widerstehen. Die Leute
^ sind in ihrem Vertrauen zu ihren Offizieren er-
- schüttelt, die sie immer wieder einem unbekannt
^ wo verborgenen Feinde fast in die Arme führen.
Bisher war ihre einzige Zuversicht das Bajonett.
J-tzt, wo die Buren ihre Kampfweise plötzlich
geändert haben und uns in tiefen, laubverdeckten
Laufgräben, durch Drahtverhaue vor jedem
! direkten Bajonettangriff geschützt, erwarten, ist
auch diese Zuversicht gebrochen und mit ihr der
Mut. Unsere Leute wissen sehr gut— was
immer auch daheim fälschlich berichtet werden
; mag— daß die Buren früher hinter ihren
r Felsklötzen und jetzt in ihren Schützengräben nur
^ ganz geringe Verluste im Verhältnis zu den
^ unsrigen haben, und sie fordern schon ganz offen,
daß man sie ebenso schütze; sie wollen nicht
länger als „Mauserfutter" dienen. Dazu kommt
- die schlechte Verpflegung, das furchtbare Wetter
mit seiner Tagesglut und den unerträglichen
Nachtfrösten, gegen die wir fast alle keinen Schutz
haben, der häufige Wassermangel, besonders auf
langen Märschen, um dre ohnehin nie musterhafte
Disziplin völlig zu untergraben und die Offiziere
zu zwmgen, zu allem beide Augen zuzumachen.
Aber den Offizieren selbst geht es nicht viel besser;
sie leiden— wenn auch in anderer Weise—
unter denselben Ursachen und Verhältnissen, und
das Ergebnis ist bei ihnen nicht wesentlich ver­
schieden. Ihr Mut und ihre stete Bereitwilligkeit,
daS Leben in die Schanze zu schlagen, sind zwar
noch unberührt, aber im übrigen ist die Wirkung
auch bei ihnen in allem als die gleiche zu be­
merken. Die kommandierenden Offiziere haben
sie fast ebenso wenig in der Hand, wie sie selbst
die Soldaten. Das Vertrauen in die Führung
ist hier ebenso erschüttert wie dort, und waS
fast daS Schlimmste ist, sie haben das Vertrauen
zu sich selbst verloren, denn wenigstens alle älteren
und^ein sehr großer Theil der jüngeren Offiziere


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 3 ]
find fick inzwischen darüber klar geworden, daß
ihre taktische und allgemeine theoretische Aus­
bildung diesem Gegner gegenüber ebenso wenig
genügt wie ihre praktische Erfahrung.
**»
Eine offizielle englische Veröffentlichung
gibt den Verlust von Offneren seit Beginn des
Kriege- mit folgenden Ziffern an: 89 Tobte,
259 Verwundete und 102 Vermißte. Die G e-
sammtsumme des Verlustes würde
demnach 450 Off ziece betragen. Der Verlust
an Mannschaften beträgt 988 Todte, 3416 Ver­
wundete und 2409 Vermißte. Gesammtverlust
an Mannschaften 6763 und der Gesammtverlust
an Offizieren und Soldaten 7213 Mann. In
diesen Zahlen dürften aber die letzten Verluste
bei Kolesberg und Ladysmith noch nicht inbe-
griffen sein.
London, 13. Jänner. Das Reuterbureau
meldet aus P r e lor i a: Bezüglich des S t u r m e s
auf das Plateau bei Ladysmith wird
jetzt bekannt, daß während die Buren beim
Begrüne des Treffens Erfolge hatten, sie
später gezwungen waren, zwei Stel­
lungen aufzugeben.
Laurenyo-Marques, 12. Jänner.
Ein Telegramm aus dem Burenlager von
Colenso vom 11, d. M. besagt: Alles weist
auf eine in diesen Tagen bevorstehende
große Schlacht am Tugelaflusse
hin. Heute früh führte eine glotze Streitkraft
Highlanders mit Kavallerie und Kanonen einen
Scheinkampf auf. Während der letzten beiden
Nächte wurden Raketen aus Ladysmith geschleudert.
London, 15. Jänner. Die Zahl der
kämpfenden Buren wird auf Grund ge­
nauer Nachforschungen auf 80.000 geschätzt. Wie
verlautet, ist in Pretoria genügender Kriegs­
bedarf für drei Jahre vorhanden.
Tagesneoigkeitm.
Zur inneren Lage. Noch immer
nehmen die Vorbereitungen für die Bildung eines
neuen Ministerium- keine festen Formen an.
Der Name Körber sieht wol noch im Vorder­
gründe der Verhandlungen, doch wurde auch
schon der Name des Barons Gautsch genannt.
Vielfach erörtert wurde die Frage der Lands­
mau n m i n i st e r. Dr. v. Körber, dessen
wichtigste Aufgabe die Erzielung einer Verstän­
digung zwischen Deutschen und Tschechen in der
Sprachenfrage sein soll, will außer den Reffort-,
Ministern noch drei Landsmannminister ohne
Portefeuille in sein Kabinet aufnehmen, die ge­
wissermaßen den Verkehr des Ministeriums mit
den großen Parteien deS Abgeordnetenhauses zu
vermitteln hätten. Ein deutscher, ein tschechischer
und ein polnischer Minister sollen ins Kabinet
eintreten. Ursprünglich schien es die Absicht Dr.
v. Körbers zu sein, Parlamentarier für sein
Kabinet zu gewinnen, doch haben die betreffenden
Parteien es abgelehnt, Mitglieder ihrer Klubs
hierzu zu entsenden. Es werden demnach, wenn
es zur Ernennung von Landsmannmrnistern über­
haupt kommt, ebenfalls Beamte zu diesen Posten
ausersehen werden. Wir legen diesen Ministern
ohne Portefeuille keine besondere Bedeutung bei.
Denn nicht von ihnen wird die Verständi­
gung, an der wir stark zweifeln, zwischen den
Deutschen und Tschechen abhängen, sondern von
den leitenden Staatsmännern. Es liegen
über die politische Lage folgende Meldungen vor:
Wien, z14. Jänner. Nach Schluß der Dele-
gazionen soll die Ernennung des Kabinett Körber
erfolgen. Die neue Regierung wird eine streng
neutrale sein und weder gegen die Deutschen
noch gegen die Tschechen regieren. Die Ber-
ftändigungsakzion wird sich unter Mitwirkung der
Regierung auf parlamentarischem Boden
abwickeln; z« diesem Behufe wird der Reichsrat
in der allernächsten Zeit einberufen werden. Vor
Zusammentritt desselben wird Herr von Körber
Vertretern der Deutschen und Tschechen aus
Böhmen und Mähren das von ihm a u s ge-
urbeite teSprachengesetz vorlegen, welches
die Basis der BerständigungSakzion bilden soll,
«n der Berusuug eines deutschen» tschechischen
und polnischen Landsmannminifters hält
Dr. von Körber fest, und werden dieselben der
hohen Bureaukratie entnommen werden.— Ueber
die Unterredung der tschechischen Abg.
Dr. Kaizl, Dr. Pacäk, Dr. 2äLek mit
Dr. Körber berichten die „Narodni Listy" in
einem ausführlichen Telegramme und fassen den
Eindruck der genannten Abgeordneten dahin zu­
sammen, daß dieselben eine „vollständige Un-
fertigtest" vorgefunden hätten. Das Jung
tschechenorgan spricht Dr. Körber jede Energie
und jeden festen Willen ab und hält ihn nicht
für den Mann der Thal, der im gegenwärtigen
Augenblicke notwendig sei. Insbesondere fallen
seine Zweifelsucht, Unentschiedenheit und sein
Schwanken in den deutschböhmischen Angelegen­
heiten auf. „Narodni Llsty" meinen, daß jede
Regierung ihren Standpunkt in der deutschböhmi­
schen Frage fest und offen werde präzisieren
müssen; nach dem Verhalten des Kabinett zu den
Rechten deS tschechischen Volkes werde dann auch
die tschechische Delegazion ihre Politik einrichten.
„Narodni Listy" besprechen ferner die jüngst ver­
öffentlichte Mlnisterllste des eventuellen Kabinett
Kö ber, stellen fest, daß bei dieser Zusammen­
setzung alle Ressorts Deutschen anvertraut wären,
und bezweifeln, daß Dr. Rezek in ein solches
Ministerium eintreten würde. Schließlich gibt das
Blatt Dr. Körber zu bedenken, daß der einge­
schlagene Weg wol zur Linken, aber auch zum
sicheren Untergange führe, wie dieß das Sch cksal
des Grafen Elary gezeigt habe. Wien, 14. Jänner.
Das Kabimt Körber soll, wie die „Neue Freie
Presse" meldet, folgende Zusammensetzung er-
halten: Ministerpräsident und Inneres: Körbe r;
Finanzen: Senatspräsident Böhm-Bawerk;
Justiz: Spens-Booden, Statthalter von
Mähren; Unterricht: Hartel; Handel: Goeß,
Statthalter von Triest; Eisenbahnen: v. W i t t e k;
Landesvertheidigung: Graf Welsersheimb;
Ackerbau: Hofrat Giovanelli; Minister ohne
Portefeuille wer den: Hofrat Professor Czyhlarz
(Deutscher), Sekzionschef Rezek (Tscheche) und
C h l endows k i (Pole).— W i en, 15. Jänner.
Alle Meldungen aus parlamentarischen Kreisen
stimmen darin überein, daß die Vorbereitungen
für die Bildung des neuen KabineteS
vollendet find und daß der Ministerwechsel sich
auch formell in den nächsten Tagen vollziehen
werde.
Der Kaiser über die nazionale
Verständigung. Am Sonntag fand das zweite
Delegazionsdiner statt, wobei der Kaiser
wieder Gelegenheit nahm, einzelne Delegierte an­
zusprechen. Zum tschechischen Delegierten Z a t e k
aus Mähren sagte er, daß er auf eine Ver­
ständigung mit den Deutschen hinwirken möge.
Delegierter Za Le k versicherte, daß die Tschechen
den Frieden wollen, aber die Deutschen die
Gleichberechtigung nicht wünschen. Der Kaiser
erwiederte hierauf entschieden, es sei sein Wunsch,
daß die Rechte des tschechischen Volkes vollauf
respektiert werden; er werde nicht zugeben, daß
dem tschechischen Volke in irgend einer Weise ein
Unrecht zugefügt werde, und werde auch nicht
zulafsen, daß die küns t i g e R e g i e r ung eine
Regierung der Linken werde, sondern dieselbe
müsse eine vollkommen parteilose
und objektive sein und gegenüber allen
gleiches Recht üben. Die tschechischen Abgeord­
neten mögen dahin wirken, daß die öffentliche
Meinung im tschechischen Volke sich beruhige, und
selbst dazu beitragen.
»*. Von der deutschen Linken. Wien.
13. Jänner. Heute nachmittags fand unter dem
Vorsitze des Dr. Funke die angekündigte ver­
trauliche Beratung der Führer der
deutschen Parteien statt. An derselben
nahmen theil: für die deutsche Fortschrittspartei
Dr. Pergelt, Dr. Funke, Groß, für
die deutsche Volkspartei Dr. Hofmann von
Wellenhof und Kaiser, für den ver­
fassungstreuen Großgrundbesitz GrasStürgh,
Freiherr von Schwegel und Dr. von Baern­
reither, für die freie deutsche Vereinigung
Ritter von Kink und für die christlichsoziale
Partei Prinz Liechtenstein und Dr. G eß-
m a n n. In dieser Konferenz gelangten die mit
der bevorstehenden Kabinetsbildung in Zusammen­
hang stehenden Fragen der beabsichtigten Be­
rufung eines deutschen Ministers ohne Porte­
feuille und der einzuleitenden Verständigungs-
akzon zur Besprechung. Die litztere Angelegen­
heit wurde lediglich von formalen aber nicht
meritorischen Gesichtspunkten aus erörtert. Die
Theilnehmer der Konferenz verpflichteten sich
ehrenwörtlich zur Geheimhaltung.
Dr. Lueger auf Reisen. So oft der
gegenwärtige Bürgermeister von Wien einen Urlaub
antritt, ereignen sich wichtige Dinge im Ge­
meindeleben, zu welchen der ehemalige
Volksmonn nicht gern seinen Namen hergibt.
So war es vor Jahrerfrist, als während seiner
Abwesenheit sein Magistrats Sekretär Dr. Weis­
kirchner die monströse Wahlreform komponierte,
und so ist es Heuer, wo es Dr. Lueger seinen
Leuten überläßt, während seines Urlaubes die
Wählerlisten für die den Bestand der christlich­
sozialen GemkiaderatsmGrheit entscheidenden
Wahlen des 2. Wahlkörpers nach dem Bedürfnisse
seiner pol tischen Freunde zusammenzustellen. Der
Statthalter Graf KielmannSegg unterläßt
es aus Gründen, mit welchen vor die O ffent-
lichkeit zu treten, in seinem Interesse nicht gelegen
ist, jede ihm zustehende Einflußnahme auf den
Magistrat, soweit Wahlangelegenhelten in Frage
kommen. Daß seine persönliche Abhängigkeit
von der guten Laune seines ehemalgn besten
Feindes Dr. Lueger und nicht konstituzionelle
Skrupulosität die Triebfeder seines Verhaltens
ist, beweist die Thatsache, daß er es war, der
im Jahre 1895 den Bramtenerlaß herausgegeben
hat. Aus Furcht vor den durch d e neue Personal­
einkommensteuer hinzutretenden neuen Wählern
aus dm Arbeiterstande hat Dr. Lueger die
Wahlordnung in der bekannten ungeheuerlichen
Weise abändern laffm. Dieses christlich-
soziale Wahlgesetz, welches den Bank­
diener vor dem Lehrer bevorzugt und jedes Prinzip
durchbricht, das k- selbst aufgestellt, konnte aber
und wird nicht sankzioniert werden. Man muß
es somit mit der alten Wohlordnung versuchen
und die Macht, die man besitzt, dazu benutzen,
um das Unheil von der Partei abzuwenden und
das christlichsoziale Regime zu retten. Dr. Lueger
will nicht dabei sein, wie den neuen Personal-
Einkommensteuerzahlern das Wahlrecht entzogen
wird. Wenn er zurückkommt, werden die
Wählerlisten für das ParterbedürfniS fertig gestellt
sein. Die „Vergessenen" oder nach der „Rechts-
auffaffung" des Magistrates „Uebergangenen"
werden nach Erschöpfung des JnstanzenzugeS
die Entscheidung deS Reichsgerichtes anrufeu
können. Bevor ihnen aber das Reichsgericht
ihr Wahlrecht bestätigt haben wird, wird die
Wahl vorüber, das Lueger'sche Regiment gerettet
und der Protest der Gemeinderatsminorität von
dem treuen Eckardt der Wiener— Gemeinde-
Autonomie, Grafen KielmannSegg, abgewiesen
sein. (D. Korr.)
»*. Sozialdemokratische Siege. Großes
Aufsehen erregte in Dä n e m a r k der unerwartete
Sieg der Sozialdemokraten bei de»
Kommunalwahlen. Bisher haben sie in 20 Städten
gesiegt. Die Rechte ist überall besiegt.
Orts- und proviuruachrichteu.
Lettmrritz, am 16. Jänuer.
* Eine Sitznng der Vezirksvertretrmg
findet am 22. Jänner l. I. um 10 Uhr vor-
mittags im Sitzungssaale der Stadtgemeiude
Leitmeritz statt. Gegenstand derselben ist im
Grunde des§ 39 des Bezirksvertretungsgesetzes
die Mittheilung der Wahlakten über die vom
2, bis 5. Jänner l. I. durchgeführten Neu­
wahlen in die Bezirksvertretung behufs Prüfung
und Entscheidung über die Zulassung der Ge­
wählten. Hierauf wird gemäß tz 41 bis 43
B.-V.-G. die Wahl des Obmannes und des Be­
zirksausschusses vorgenommen werden.
* In die Personal- Einkommensteuer-
Echiitznng-kommtfsion wurden ferner gewählt
die Herren: Karl Müller, Kaufmann, in
Lobositz, und Josef Stumpf, Bäcker in
Auscha.


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 4 ]
82
* Armenball. Die Subskripzion für diesen
Ball hat ein günstiges Resultat ergeben, es dürfte
daher das Ballfest am 27. d. M. stark besucht
werden. Bei den zahlreichen Einladungen, die
für den Armenball ergangen sind, ist es leicht
möglich, daß einzelne Persönlichkeiten übersehen
worden sind oder im Hause nicht angetroffen
wurden; solche werden gebltcu, ihre Ballkarten-
reklamazion entweder bei Frau Jenny C on rat h
oder bei Hrn. MUDr. Alois Maschek einzu-
bringen.
*HundeKonskripzionSbögen. Eine größere
Anzahl Hausbesitzer hat die denselben zugestellten
Hundekonskripzionsbögen pro 1900 noch nicht
ausgefüllt dem Bürgermeisteramte übergeben.
Genannte Hausbesitzer werden erinnert, daß diese
Unterlassung erne Uebertretung der die Hunde­
steuer betreffenden Vorschriften bildet und bestraft
werden kann. Es wird daher der säumige Haus­
besitzer in seinem eigenen Interesse gut thun,
wenn er den betreffenden Bogen, auch wenn er
keinen Hund zu verzeichnen hätte, sofort abliefert.
* Gewerbliche Spar- «»d Darlehens­
kasse in Leitmeritz. Die Mitglieder werden
hiemit nochmals auf die am Mittwoch, den
17. Jänner abends um 7 Uhr im Gasthause
„Nr. 1" des Hrn. Karl W iche r a stattfindende
Generalversammlung aufmerksam gemacht.
* Eine FaschingSnnterhaltung der ge­
einte« deutschen Vereine. Man schreibt uns:
Die geeinten deutschen Vereine von Leitmecitz
veranstalten am 22. Feber eine große Faschings­
unterhaltung. M,t den Vorarbeiten und der
Durchführung sind bewährte Kräfte betraut, so
daß man etwas ganz Besonderes erwarten darf.
Die deutschen Jungfrauen werden gut daran thun,
sich diesen Abend frei zu halten. Wir werden
nicht ermangeln, über diese erste große Veran­
staltung der geeinten deutschen Vereine von Leit-
meritz ab und zu weiter zu berichten.
* Das Egerländer Kränzchen, das am
Samstag im Winter'schen Saale stattfand, war
eine recht gelungene Faschingsunterhaltung. Der
Saal war nett dekoriert, der Besuch ein sehr
zahlreicher. Während es »m vorigen Jahre bei
diesem Kränzchen mehr Tänzer als Tänzerinnen
gab, war Heuer das umgekehrte Verhältnis der
Fall. Es wurde jedoch sehr flott getanzt, und
die fleißige Kapelle Hüller mußte lange— sehr
lange aufspielen. Kurz, der ganze Unterhaltungs­
abend verlief in der gemütlichsten Werfe. Die
Einnahmen für das Kränzchen ergaben einen
Ueberschuß, den der Verein „Eghalanda Gmoi"
einem wolthätigen Zweck zuweisen wird.
* Persoualnachricht. Der Herr Bischof
von BudwriS, Exzellenz Dr. Martin Üiha,
welcher bei der Jnthronisazion des neuen Fürst-
ErzbischofS Freiherrn von Skrbensky in
Prag assistierte, weilte gestern und heute zum
Besuche des Herrn Bischofs Schöbl in unserer
Stadt. Bei dieser Gelegenheit zeichnete er, wie
wir erfahren, den Herrn k. k. Gymnafialdirektor
Eymer, früher Professor m Bndweis, durch
einen längeren Besuch aus. Ebenso stattete der
Bischof dem Herrn Apotheker Schindler
einen Besuch ab.
* Das Konzert Popper-Behm hat wieder
gezeigt, wie schwer es lst, in unserer Stadt ern
Konzert erster Künstler zu veranstalten. Trotz
des Umstandes, daß die beiden Künstler bloß
etwa die Hälfte des Honorars erhielten, welches
ihnen in Töplitz für die Mitwirkung in dem
3. Künstlerkonzerte zugesichert war, und trotzdem
die Nachbarstäcte Lobositz, Auscha, Theresien­
stadt ein sehr großes Besucher Kontingent stellten
und überdieß das Konzert an einem Sonn­
tage stattfand, sind die Kosten nicht vollständig
gedeckt, so daß für dieselben ein auswärtiger
Kunstfreund in bereitwilliger Weise aufkommt.
Es wird daher schwer werden, künftighin erste
Künstler für Konzerte in unserer Stadt zu ge­
winnen.
* Verlobung. Herr Eduard Kölbl,
k. k. Oberlieutenant des Landwehr- Infanterie-
Regiments Nr. 28, hat sich mit Fräulein Ida
Basel in Aussig verlobt.
* Trauung. Am 21. d. M. findet in der
Pfarrkirche zu Lainz—Wien die Trauung des
FrlS. Philomena Gröger mit Hrn. Josef
Frantz (aus Polepp), gräflich Eollalto'schem
Kanzelllsten in Rotensee (Niederösterreich), statt.
* Geistliche Personalnachrtchten. In der
Leitmeritzer Diözese wurden ernannt die Herren:
Jakob Kasper, Kaplan in GeorgSwalde, zum
Verweser des HainSpacher Vikariates, Heinrich
König, Kaplan in Warnsdorf, zum Administrator
daselbst und Franz Zundalek, Kaplan in
Llebenau, zum Chefredakteur der „Kat. Listi* in
Prag.
* Ungliicktfall. In der hiesigen bürger-«
lichen Brauerei blickte am Sonntag ein dortselbst
beschäftigter Tagarbeiter in vie Aufzugsöffnung
hinab, als eben der Aufzug heraufgieng. Infolge
dessen wurde dem Manne der Kop eingezwängt.
Das Kinn erwies sich härter als der Holzboden
des Aufzuges, denn der letztere zerbrach, während
dem Manne mehrere Zähne auSgebrochen und
die Kinnlade verrenkt wurde. Immerhin sind die
Verletzungen, die der Unglückliche erlitten hat,
bedeutende.
* Der Leitmeritzer landwirtschaftliche
Bezirk-Verein veranstaltete am verflossenen
Sonntag, den 14. d. M. im „Hradahof"
eine Versammlung, in welcher Herr
Reitterer, Herausgeber des in Budweis
erscheinenden „Dorfboten", über die wirtschaftliche
Lage des Bauernstandes sprach. Die Versammlung
war von etwa 70—80 Personen besucht. In der
Meinung, daß es sich hier um eine christlichsoziale
Akzion handle, hatten sich insbesonders die An­
hänger der radikal-nazionalen Partei in größerer
Zahl eingefunden, und es kam leider auch zu
lebhaften Ausbrüchen der politischen Gegensätze,
wodurch die Versammlung manchmal ein w.nig
erfreuliches Gepräge erhielt. Der Vortragende,
Herr Reitterer, hat freilich den Fehler be­
gangen, seinen Vortrag, der im ersten Theile
fast ausschließlich die Verhältnisse des Bauern­
standes vor Aufhebung der Leibeigenschaft be­
handelte, auf diej e tz i g e n Zustände auszudehnen
und sofort jene Mittel eingehender zu besprechen,
die er für notwendig hält, um eine Besserung der
Landwirtschaft herbeizuführen. Als der Redner
nach wiederholter Aufforderung seitens der An­
wesenden, die Mittel zur Abhilfe der bäuerlichen
Notlage anzuführen, nachträglich sein agra­
risches Programm entwickelte, hatte er
die Genugthuung, die laute Zustimmung aller
Anwesenden zu finden. So scharf die Gegensätze
auf einander prallten, als die politische Seite
von einzelnen Rednern gestreift wurde, so einig
waren die Landwirte, als die rein wirtschaft­
lichen und die agrarischen Jnteressenfragen
behandelt wurden. Ist das nicht der beste Beweis,
daß die Landwirte der verschiedensten
Parteirichtungen ganz leicht in wirtschaftlicher An­
gelegenheit einig Vorgehen könnten, wenn sie
nur den festen Willen hierzu bekunden?
Und selbst der politische Unterschied ist nicht
unüberbrückbar, wenn man politische und nazionale
Dinge sachlich behandeln wollte und nicht bloßen
Schlagworteu nachgehen würde. Deutsch
sind schließlich alle Landwirte, freiheitlich fühlen
sie ebenfalls.— Die Versammlung, die der
Bereinsodmann Herr Franz Motz nach 11 Uhr
eröffnete, währte bis gegen 3 Uhr, und wir
können deshalb den Verlauf nur in kurzen Um­
riffen skizzieren. Wie schon erwähnt, schilderte
Herr Reitterer die Lage des Bauernstandes
zur Zeit der Leibeigenschaft und der Robotpflicht
und wies dann darauf hin, daß die Ver­
schuldung des Bauernstandes seit den sechziger
Jahren stetig zugenommen habe und gegenwärtig
die Hypothekarschulden in Oesterreich etwa 4500
Millionen Gulden betragen. In den letzten Jahren
gelangten alljährlich 10 bis 14.000 Wirtschaften
zum exekutiven Verkauf. Heute muß der junge
Landwirt gleich mit Schulden beginnen
und ist gezwungen, sich eine Braut mit
Geld zu suchen; er darf nicht, wie
anderen Stände, seine Frau frei wählen. Die
Regierung sollte diese traurigen Verhältnisse de-
Bauernstandes berücksichtigen, doch ist unter den
heutigen traurigen politischen Zuständen in
Oesterreich eine Hilfe von der Regierung nicht
zu erwarten. Neben der Staats hilf e ist
die Selbsthilfe notwendig. Wir haben
Schutzzölle notwendig. Wir wollen keine
Vertheuerung der Lebensmittel für die Kon­
sumenten, wir wollen nur nicht, daß unsere Pro­
dukte erst durch 10 bis 20 Zwischenhände gehen.
Es ist ferner eme neue Grundentlastung anzu­
streben, weiterS hat das Militär seinen Bedarf
an landwirtschaftlichen Produkten direkt vom
Produzenten zu beziehen. Das System der
landwirtschaftlichen Lagerhäuser setzt voraus, daß
die Militärlieferungen von den Lagerhäusern be­
sorgt werden. Die Selbsthilfe bezieht sich auf die
Erreichung einer tüchtigen Schul- und Fachbildung,
auf daS landwirtschaftliche Vereinswesen, sowie
besonders auf das Gen os se n s ch a f t s wef e n.
Alle Errungenschaften des Bauernstandes hat er
nur seiner Einigkeit zu verdanken. Früher waren
die Bauern einig, jetzt sind sie eS nicht mehr.
Alle Berufszweige halten zusammen, die Zucker­
fabrikanten, die Arbeiter, und darum erzielen sie
auch Erfolge. Auch die Landwirte müßten Zu­
sammenhalten. Redner weist auf daS Beispiel
desNeuerner Bezirkes hin, wo die Bauern
sich ordentlich organisiert haben und alles in der
Hand halten. Der Jude war bis 1848 auch
ganz klein und machtlos, und was ist seither
aus ihm geworden l Die Juden halten zu-
i sammen, sie unterstützen sich gegenseitig, der Jnde
j hilft wieder dem Juden, der Bauer aber hilft
i dem Bauer nicht. Redner ermahnt die Land«
; wirte, unbeschadet ihrer politischen Parteiange-
j Hörigkeit, ob sie nun liberal, radikal, klerikal oder
! christlichsozial seien, für ihre Interessen einzu-
! stehen. Nur wenn die Bauern einig sein
! werden, dann werden sie auch stark sein.
Bei der nun folgenden Debatte betonte Hr.
Josef Schmidt, daß es nicht gleichgiltig sei,
ob der Bauer klerikal oder liberal oder nazional
sei. Wir sind deutsche Bauern und können
als freie deutsche Bauern auch nicht klerikal sein.
He. Reitterer erwidert, daß er nicht gesagt
habe, daß es gleichgiltig sei, welchen politischen
Standpunkt der Landwirt einnehme, sondern daß
' er in wirtschaftlichen Fragen zusammenstehen
müsse, ohne Rücksicht auf den politischen Partei­
standpunkt. Hr. Krützner jun. aus Lobosttz
betont, daß für die Lösung des agrarischen
s Programmes nicht bloß durch Worte, sondern
j durch Thaten gewirkt werden müsse. Er werde
s hierbei mitthun, wenn es sich um das Wol des
s deutschen Bauernstandes handle. Er achte jeden
^ Standpunkt und reiche auch dem liberalen Gegner
^ die Hand zur gemeinsamen wirtschaftlichen Arbeit.
Sollen wir immer Sklaven des Großkapitals
sein? Wir müssen endlich an uns selbst denken.
In der Schule sollte den Kindern Volkswirtschaft
gelehrt werden. Der Bauer sollte seine eigene
Politik treiben, er müsse Realpolitik treiben.
Redner bedauert, daß der Vortragende nicht die
Mittel angegeben, wie der bedrängten Landwirt­
schaft geholfen werden könne. Herr Adolf K r e-
Zyan bedauert gleichfalls, daß der Vortragende
z über die Mittel zur Besserung der landwirt-
^ schaftlichen Lage nichts gesagt, kommt dann auf
' die Verdienste Schönerers und Wolfs zu sprechen
^ und ersucht den Vortragenden, Farbe zu bekennen,
unter dem Hinweise, daß im Daubaer Bezirke
neben dem radikalen und dem fortschrittlichen Kandi­
daten auch ein Kandidat des Bauernbundes auf­
gestellt worden sei. Herr Reitterer bemerkt, daß
er nicht gekommen sei, um über politische Fragen
zu sprechen, sondern über die wirtschaftliche Lage
des Bauernstandes. Der Vorsitzende, Herr Motz,
ersucht, nicht das politische Gebiet zu berühren,
um nicht die Auflösung der Vereines herbeizu­
führen. Herr Geschäftsleiter Fachlehrer B r and s ch
wies daraufhin, daß es sich »m die Einigung
der Landwirte handle; bei wirtschaftlichen Fragen
sollten wir von der Politik ganz absehen. Wenn
wir die Politik in die Wirtschaftsfragen mengen,
dann schaden wir uns nur selbst. Herr Leh­
mann erklärt, er habe die Anregung zur heutigen
Versammlung gegeben. Die wichtigste Frage ist
heute für uns die B r o t f r a g e, alle anderen
Fragen müssen zurückgestellt werden. Wenn wir
in die Lagerhausangelegenheit die Politik hinein»
i tragen, dann kommen wir nicht vorwärts. Es
' sprachen nochmals die Herren Josef Schmidt,


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 5 ]
,Lei*«eritzer Zeit»»g« Nr. 5 »v« 17 JSnuer !S00.
— 63—
K rützne r, Brandsch, Motz, welch letzterer
für die Einigkeit in agrarischen Fragen emtritt.
K r e h an, Lehmann und K rützne r. Herr
P echa r glaubt, daß eS sich heute um die
Gründung eine- agrarischen Blattes handle.
Heute wisse der Landwirt nicht, solle er dahin
oder dorthin halten. H-rr Fachlehrer Brandsch
gibt die Aufklärung, daß die Angelegenheit einer
agrarischen Zeitschrift vor die Generalversammlung
gehöre. Wenn in landwirtschaftlichen Versamm­
lungen politisiert werde, kommen wir nicht vor­
wärts. Wir wollen die landwirtschaftlichen Vereine
in unserem Bezirke kräftigen, das sei der Zweck
des heutigen Vortrages. Herr Franz Motz
führt in längerer Rede aus, was der landwirt­
schaftliche Verein schon geschaffen, so die Bck-rbau-
schule, die landwirtschaftliche Vorschußkaffe, die
landwirtschaftliche Ein- und Berkaufsqenoffmschaft
u. s. w. AIS er auch auf d e Angr ffe geg>n ihn
zu sprechen kam, erhob sich lebhafter Widerspruch,
und auch Herr Part he, der die Angriffe auf
die fortschrittliche Partei zurückwres, wurde wieder­
holt durch Zurufe unterbrochen. Schon schien
es, als ob die Versammlung auS einander gehen
wollte, als durch die Anfrage des Herrn K rützne r
in Bezug auf die Wiedervorlage des Gesetzent­
wurfes, betreffend die Errichtung landwirtschaft­
licher Berufsgenoffenschaften, sich Herr Reitterer
veranlaßt sah, m eingehender Werse sein wirtschaft­
liches Programm zu entwickeln. Bezüglich des
Gesetzentwurfes über die Berufsgenoffenschaften,
den Minister Ledebur eingebracht hatte,
theilte er mit. daß derselbe die Großgrundbesitzer
wesentlich begünstigte und daß Graf Ledebur/
als er ihm die Petizionen um Verb-sierung des
Entwurfes überbrachte, sagte: „Trösten Sie sich,
junger Mann, das Gesetz kommt ohnehin nicht
zustande." Redner belprach nun die Staatshilfe,
welche bestehe in Einführung von Zollschutz, in
der Regelung der Dienstbotenfrage, Einführung
der zweijährigen Militärpflicht, wie sie m Deutsch­
land bestehe, in der Beseitigung des Ausgedinges
durch Einführung einer Altersversorgung, in der
Durchführung einer neuen Grundentlastung, in
der Beseitigung des Terminhandels u. s. w. Die
Forderungen, die R dner vorbrachte, waren in
der Hauptsache jene, die schon in anderen Agrar­
programmen enthalten sind. Seine Ausführungen
fanden großen Beifall. Herr Pechar theilte
Mit, wie schwer es sei, Militärlieferungen zu er­
langen. So habe die Leitmeritzer Genossenschaft
bei der Militärverpflegung Korn zu 8 fl. 65 kr.
bei 73 Kilo per Hektoliter offeriert, während der
Händler 8 fl. 60 kr. für 69 Kilo schweres Korn
verlangte. Der 5 Kreuzer wegen wurde die
Lieferung dem Händler zugeschlagen, trotzdem die
Genossenschaft viel besseres Korn zu liefern sich
verpflichtete. So unterstützt die Militärverwaltung
die Landwirtschaft. Herr Josef Schmidt bringt
die Einigung der Rübenproduzenten gegen die
Zuckerfabriken zur Sprache und forderte vom
landwirtschaftlichen Vereine die Einberufung einer
Versammlung. Herr Motz theilt die üblen Er­
fahrungen mit, die er in dieser Beziehung bereits
gemacht, indem die Rüben Produzenten trotz des
Beschlusses, gemeinsam Vorzug« hen, dann doch
einzeln mit der Fabrik abgeichlossen haben. Ein
großer Theil der Theünehmer hatte sich bereits
entfernt, als gegen '/48 Uhr die Versammlung
geschloffen wurde.
* Kirchenmusik. Die zweite Aufführung
der „Krönungsmeffe" von M 0 z a r t am 14. d.
in der Stadtkirche (Dirigent Herr Chorrektor
Beutel) bot ein viel klareres Bild des an Herrlich­
keiten so reichen Meisterwerkes. Wer Ohr und
Gemüt an die strenge Weise des griechisch-römischen
Choralgesanges und der im selben Geiste ge­
schriebenen kirchlichen Tondichtungen gewöhnt hat,
dem wird eS anfangs ergehen wie einem Spazier­
gänger, der in ernstem Sinnen gemessenen
Schrittes einherwandelt und plötzlich durch den
Jubelgesang einer aufsteigenden Lerche aus seinen
Betrachtungen gerissen wird. Und waS ihm im
krsten Augenblicke al- Störung erscheint, wird
sich ihm bald in das wolige Gefühl der Befreiung
wandeln, und Auge und Seele wird, dem Gesänge
folgend, recht froh und tief in den klarblauen
Himmel hineinschauen. Freilich, Sonnenlicht,
volles, jubelndes Sonnenlicht muß er vertragen!
Mozart umdüstert nicht sein liebliches Angesicht
mit vorschriftsmäßigen Falten, wenn er zum
Höchsten aufschaut. Er kann nirgends sein ur-
deutsches Gemüt verleugnen, das an die unendliche
Liebe des Allvaters glaubt; er hebt nicht nur
„die Augen auf zu den Bergen, von welchen die
Hilfe kommt",— er steigt selbst hinauf, um den
Himmel und alles, was drinnen wohnt, an das
jauchzende, dankbare Herz zu drücken. Dabei ist
ihm die ehrfurchtsvoll schleppende antike Gewandung
hinderlich. Unsere neueren Kirchentondichter, so
der geistvolle F i l k e, versuchen es in ihren, auch
von kiichenmusikalisch orthodoxer Seite notge­
drungen zugelaffenen Werken, moderne Harmoni­
sierung und Instrumentierung in klassischen
Faltenwurf zu kleiden; aber man siehl's den
deutschen Meistern an, wie sie frieren in der
fremdländischen Toga,— und wir frieren gründ­
lich mit uns können trotz hochortiqer Sankzionie-
rung doch nicht das Gefühl des Opernhaften loS
werden. Mozart aber begnügt sich mit so wenigen,
einfachen Mitteln: vierstimmiger Gesang, Streich-
qaintett, zwei Oboen, zwei Trompeten und einige
wenige Paukentüne. Und doch, welcher Farben-
- reichtum stralt aus seinem Werke! Wie demütig
1 ruft er sein Kyrie eleison, wie jubelnd sein Gloria,
^ wie einfach und überzeuaunaSvoll s?in Credo!
2 Wie lieblich malt er in Lt inearnatuZ 68t das
^ selige Wunder der Menschwerdung, indem er mit
zarten, fast schmeichelnden Tonfiguren der Violinen
das B ld der heiligen Jungfrau schmückt. Und
i sein 0rueiüxu8 erinnert nicht an ein Leichen-
begättjju.s erster Klasse mit großer Assistenz, wie
sich's reiche Leute als letzte irdische Tröstung ver-
i gönnen,— es ist der Ausdruck tiefsten Schmerzes
i eines Menschen, der still in sich hineinweint
über den Verlust seines Liebsten und eS gar
nicht fassen kann, wie solches nur geschehen
^ konnte. Sieghaft läßt er im Lt rssurrsxir
r den Heiland ouferstehen. Mozart mag wol
^ vom herrlichen Untersberge aus so manchesmal die
E Sonne haben aufsteigen sehen in aller Pracht und
Herrlichkeit! Der Wiederhol! seines Jubels hätte
! die in der Mehrzahl noch jugendlichen Sänger
^ und Geiger fast an abschüfsige Stellen geführt.—
« Daß sein jauchzendes Osanna in dem prunkvoll
f schweren Sanktus, sowie in dem palmendustigen
Benediktus nicht erst um polizeiliche Erlaubnis
^ fragt, ist selbstverständlich. Das wunderschöne
„Agnus", so thränenvoll und doch nicht jammer-
L thalig, wird vor den Ohren entschiedener Zäzilianer
j gerade wegen seiner wunderbaren Milde und
Demut am allerwenigsten Gnade finden, umso
mehr aber bei dem, welchem die ergreifende Bitte
gilt. So schön und ausdrucksvoll auch die
Sopranisten das Agnus gemeinsam sangen,
die Natur der Tondichtung verlangt unbedingt
den vom Komponisten gewollten Einzelgesang,
und darf von dieser Forderung kleinlicher Rück­
sichten halber auf keinen Fall abgegangen werden.
Es ist wol nicht nötig, über den kontrapunkt-
lichen Wert der KrönungSmesse viel zu sagen.
Thema um Thema wächst neben einander auf
und verschlingt sich mit den Wurzeln wie die
Kiefer im Walde, und ist auch nicht eine kranke
darunter. Und auf den Wipfeln singen die Vögel
des Himmels, und zwischendurch murmeln die
Bächlein ihre Melodien. Und in all dieser WaldeS-
herrlrchkeit sitzt der dichtende Meister wie ein
glückliches Kind und schaut mit seinen sonnigen
Augen in die Höhen und in die Tiefen.— Nun
ist eS wol sicher, daß die reine Vokalmusik
die eigentliche und erhabenste Ton­
sprache der Kirche bleiben wird, ebenso wie die
einfachen Umriffe eine- Gotteshauses schon an
sich die hohe Würde des Gebäudes ausdrücken
sollten. Es ist darum auch auf das freudigste
zu begrüßen, daß der reine a eapsUa-Gesang durch
den D a m ench 0 r trotz mangelhafter moralischer
und materieller Unterstützung eine hingebungsvolle
und erfolgreiche Pflege findet. Aber wie die
kirchliche Architektur mit Ornamenten sich schmückt,
die christliche Malkunst ihre Bilder mit reichge­
zierten Rahmen umgibt, und der Altar selbst an
besonderen Festtagen sich in bunte Blumenzier
kleidet,— so muß es auch der lieblichsten der
Künste, der Tonkunst, gestattet sein, sich an be­
sonderen Tagen des Jahres reicher zu schmücken
durch Hinzufügung edler Jnstrumentazion. DaS
ist in gutem Sinne volkstümlich. Die
Stadtkirche wird aber vor allem anderen bei
aller Wahrung des römisch Offiziellen ein bürgerlich
volkstümliches G«präge behalten. Die Forderung
nach endlicher Anschaffung der no wendigsten
Instrumente ist darum auch sehr gerechtfertigt
und sollte nicht Jahr mn Jahr übersehen werden.—
Die Durchführung der Mcsse war, abgesehen von
einigen noch unklar gebliebenen Stellen des Kredo
und einiger Ueberhastung im Zeitmaß beim Kyrie
und Dona, eine gute und würdige. Die Sänger
und Sängerinnen, besonders die letzteren, hielten
sich sehr wacker, die Streicher spielten brav und
die Oboisten vorzüglich. Die altersschwachen
Trompeten dürften hoffentlich nicht umsonst ihre
hnseren Bitten an die anwesende Stadträte um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand gerichtet
Hab, u. Die Bläser selbst thaten ihr Möglichstes.—
Alles in allem: ES gab einen kirchenmusikalischen
Festtag, und Dirigent und Chor haben sich den
Dank aller Mozartfreunde vollauf erworben.
L. L.
* Der Winter ist Heuer ein harter Geielle,'
in den letzten vier Tagen z igte das Thermometer
früh jedeSmal mehr als 10 Grad R. unter Null.
Ein Schneefall eröffnet auch wieder die Aussicht
auf eine neue Schlittenbahn. Die Elbe trägt
starkes Treibeis und dürfte bald wieder eine
feste Decke erhalten. Für alle Men'ch nfreunde
aber ist dieß eine Mahnung, der Armen, die
durch diese Kälte doppelt getroffen werden, zu
gedenken. Der Thierwelt im Freien sollte jetzt
reichlich Futter gestreut werden.
* Zigeuner Plage. Am Montag abends wurde
nächst L 0 b 0 s i tz eine 15 Köpfe starke Zigeuner-
bande aufgegriffen und verhaftet. Auch nächst
P i st i an und L u k awe tz halten sich Zigeuner
auf. Die Zigeuner verüben nicht nur verschiedene
Diebereien, sie richten auch dadurch viel«u Schaden
an, daß sie die Obstbäume fällen und zu Brenn­
material verwenden. In der Durchfahrt der
Aussig-Töplitzer Bahn bei Lobositz kampiert schon
seit längerer Zeit eine starke Zigeunerbande.
* Fürst-Erzbischof Lkrben-ky ist am
13. d. M. in Prag eingetk offen und wurde
am Bahnhofe vom Prager Bürgermeister Dr.
P 0 d l i pny, sowie von der Gemeindevertretung
empfangen. Bürgermeister Dr. Podlipny
hielt erne anmaßend vom tschechisch-nazionalen
Geiste durchwehte Rede, in der er nur vom
tschechischenStaate und der Wenzelskrone
sprach und die Deutschen in diesem Lande als
destruktive Elemente bezeichnete.
*Die Landtagswahl in Rumburg. Bei
der am 15. d. M. ftattgefundenen zweiten Wahl
(LandtagSergänzungswahl) erschienen von 1073
Wahlberechtigten 765, von denen 763 gütige
Stimmen abgegeben wurden. Es erhielten: Dr.
Maly 352, Dr. Kellner 272, Hannich 139
Stimmen. Es ist daher, da die absolute Stimmen­
mehrheit 382 beträgt, eine Stichwahl not­
wendig, u. zw. zwischen Dr. Maly und Dr.
Kellner. Dieselbe findet Mittwoch statt.
* Die Industriellen von Aussig und
Reichenberg haben es a b g e l e hnt, die Petizion
des Prager zweisprachigen JndustriellenvereineS
an die Regierung und die Abgeordneten wegen
endlicher Herbeiführung einer nazionalen
Verständigung der Deutschen und Tschechen
zu unterzeichnen. Die deutschen Industriellen
stellen sich an die Seite des deutschen Volkes.
Daß auch sie den nazionalen Frieden wünschen,
daß auch sie unter dem nazionalen Hader ge­
schäftlich leiden, ist selbstverständlich. Aber dieser
nazionale Krieg ist nicht die Schuld der Deutschen»
und eine Mahnung zum Frieden darf nicht
gleichzeitig an tschechische und deutsche Abgeord­
nete gerichtet werden, weil damit der Schein
erweckt wird, als trügen die deutschen Vertreter
dieselbe Schuld an der nazionalen und wirt­
schaftlichen Notlage, wie die tschechischen Po­
litiker. Die Deutschen haben in ihrem Pfingst-
programm den Frieden angeboten, an den Tsche­
chen ist es, die dargebotene Hand zu ergreifen
und den ehrlichen Friedensvertrag zu unter­
zeichnen. Aber eine Unterjochung der Deutschen


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 6 ]
durch die tschechischen Staatsrechtler heißt nicht,
den nazionalea Frieden Herstellen. Die nazio-
nale Trennung ist die notwendige Vor­
aussetzung zur gemeinsamen wirtschaft­
lichen Arbeit beider Völker in diesem Lande.
* Tschechischer TereorismuS auf Wirt-
schaftlichem Gebiete. Unter dem Diel „Eine
Akzion zu Gunsten des tschechischen Charakters
unseres Handels" berichten' die „Nar. Lifly":
„UeberAufforderungder tschecho-slamschen Handels-
Beseda in Prag fand am Donnerstag, den
11, d. M. eine Versammlung tschechischer Vereine
und Handelsgenossenschaften statt, welche sich mit
der wichtigen Frage der Emanzipazion der gesammten
tschechischen Geschäftswelt von der deutschen
Sprache befaßte. Im Namen der tschecho-
slavischen HandelSbeseda begrüßte Herr Dux die
Erschienenen und setzte den Zweck der Versamm­
lung aus einander. Der Referent, Herr Soukup,
erörterte in längerer Rede die Notwendigkeit,
daß sich die tschechische Kaufmannschaft zu einer
entschiedenen Thal im Interesse der Wah­
rung unserer sprachlichen Rechte aufraffe. D e
vereinzelten Schritte einiger nazional bewußter
Geschäftsleute haben aus dem Grunde nicht zu
dem gewünschten Ergebnis geführt, weil sie in
den Reihen der übrigen tschechischen Geschäfts­
leute nicht die entsprechende Unterstützung fanden.
Es ist also notwendig, eine mächtige Be­
wegung zu organisieren, welcher sich
alle tschechischen Handelskörperschaften solidarisch
anschließen würden. Die wichtigste Frage rst die
tschechische Korrespondenz mit der
Fremde und der Ni chtempfang deutscher
Agenten. Von der übrigen Kleinarbeit ist es not­
wendig, so rasch als möglich eine Reinigung
Prags vondenzwersprachigen Auf­
schriften durchzuführen. Zu diesem
Zwecke empfahl der Referent eine Reihe von
Anträgen, welche e.ner reiflichen Erwägung
unterzogen wurden. Wie im Jahre 1897 ist es
also auch jetzt wieder die „nazwnale Reinigung
Prags", welche ehestens durchgeführt werden soll.
Während es damals ein seilh-r aufgelöster, aus­
gesprochen agitatorischer 8vü k 8V6mu- Verein
war, der die Losung dazu ausgab, sind es dieß-
mal kaufmännische Körperschaften, welche
die „nazionale Reinigung" proklamieren und
dadurch offenbar den Fremdenbesuch in Prag
fördern und die wirtschaftlichen Verhältnisse hier­
zulande heben wollen. Angesichts solcher Akzionen
tschechischer Fachkörp rschaften drängt sich einem
die Frage auf: Wer ist es, der hier im Lande
und im Staate das ganze wirtschaftliche
Leben untergräbt und zerrüttet?
* Der Echuldeustand der Stadt Aussig.
Dem JahreSvoranschlag der Stadt Aussig pro
1900 entnehmen wir folgenden Schuldenstand
der Stadt: bei der Sparkasse in Aussig (für die
Stadt) 167.673 fl. 99 kr., (für Schönpriesen)
7797 fl. 75 kr., (für Kleischa) 1669 24 kr.
Anleihe vom Jahre 1890, Rest 605.400 fl.,
Anleihe vom Jahre 1894, Rest 818.500 fl.
Anleihe vom Jahre 1898, Rest 804 200 fl.
Eisenbahnanleihe 600.000 fl., von Schönpriesen
übernommen 81.003 fl 43 kr. und 3781 fl.,
Kaufschillingsrest Wöhle 5000 fl., KaufschillingS-
rest Anna Freblinger 5547 fl. 29 kr., Kauf-
schillingsrest Haftstein 17.700 fl., Kaufschillings­
rest Anton Renner 566 fl. 67 kr., Kaufschillings«
reft Graf Westphalen 300.000 fl. Summa
3,419.039 fl. 37 kr.
* Zum Prozeß gegen die Mitglieder
der landwirtschaftlichen Zaloschna i» Melnik.
Am 19. Feber l. I. beginnen vor dem Prager
Schwurgerichte gegen Wenzel Nebesky, 61 Jahre
alten Landwirt auS BroLäaek, und a ch t Genossen
die Verhandlungen wegen des Verbrechens des
Betruges, begangen an der am 7. Jänner 1898
in Konkurs geratenen landwirtschaftlichen Zaloschna
in Melnik. Die Verhandlung soll eine ganze
Woche in Anspruch nehmen, und es sind 75 Zeugen
und 4 Sachverständige vorgeladen. Die Anklage­
schrift umfaßt 314 Folioseiten, und die Ber-
theidigung haben inne die Herren: Dr. K l u m p a r,
Dr. Herold, Dr. Vejwar, Dr. Zite k,
Dr. Groö, Dr. Schmaus und Dr. Kopista.
Den Vorsitz in der Verhandlung wird Herr
LGR. St oll a führen und die Anklageschrift
der Staatsanwaltsubstitut Herr Dr. Ritter von
Pohnert vertreten.
* LaudeSkultnrrat für Böhmen. Die
konstituierende Delegiertenversammlung der
deutschen Sekzion des Landeskulturrates
für Böhmen (für die 4. Wahlperiode) findet
am 1. Feber l. I. um 3 Uhr nachmittags im
S'tzungssaale des Landeskulturrates in Prag,
Wenzelsplatz 799/Il, statt. Das Programm ist
folgendes: Wahl von 25 Ausschuß Mitgliedern,
und zwar von 23 nach§ 6, al. 6 und von 2
nach§ 11, al 2 deS Gesetzes vom 20. März
1681, betreffend den LandeSkulturcat für das
Königreich Böhmen. Nach der Delegiertenver­
sammlung findet die Konstituierung des neuge­
wählten Ausschusses statt. 1. Wahl des Sekzions-
präiidenten, 2. Wahl eines Stellvertreters und
3. Wah* dreier Ausschußmitglieder in das Zcntral-
kollegürm.
* Für Brannlweinverschleißer. Laut
Finanz-Mlnisterial-Berordnung vom 30. Novem­
ber 1899, Z. 65.289, darf der mit dem allge­
meinen Denaturierungsmittel denaturierte Brannt­
wein im Kleinverschleiße nurmehr in verschlossenen
Flaschen von mindestens »/g Liter Inhalt abge­
setzt werden. Seitens einer Handels- und Ge­
werbekammer wurde nun geltend gemacht, daß
der Zeitraum zwischen der Kundmachung obiger
Verordnung bis zum Wirksamkeitsbeginn für die
Kleinverschleißer von denaturiertem Branntwein
vielfach zu den für den Betrieb des Kleinver­
schleißes in geschloffenen F a chen erforderlichen
Vorbereitungen, wre Anschaffung der Flaschen
usw., nicht hinreiche. In Würdigung dieses
Umstandes wurde die Leitmeritzer Fmanzbezirks-
direkzion seitens der Finanzlandesdirekzwn auf
Grund des F nanzminifterialerlasies vom 29. De­
zember 1899, Z. 71.891, ermächtigt, solchen Per­
sonen, welche die Erlaubnis zum Kleinverschleiße
von denaturiertem Branntwein bereits besitzen
und glaubwürdig darthun, daß sie die erwähnten
Vorbereitungen rechtzeitig zu treffen nicht in
der Lage sind, eine angemessene, jedoch keinesfalls
über den 1. März 1900 hinausreichende
Frist für die Vorbereitungen einzuräumen und
blS zum Ablause dieser Frist den Kleinverschleiß
mit denaturiertem Branntwein in nicht ver­
schlossenen Flaschen zu gestatten.
* Bergarbeitersteetk im Buschtehrad
Kladnoer Kohlenrevier. Kladno, 14 Jänner.
Heute fand hier eine von etwa 1500 Arbeitern
besuchte öffentliche Versammlung aus dem
Buschtehrad-Kladnoer Kohlenrevier statt, in der
die Streitfrage zur Verhandlung kam. Alle
Redner, namentlich aber der Redakteur der
„Swoboda" in Kladno, Herr Mach, sprachen
sich für den Eintritt in den Streik
aus. Nur ein Delegierter des Zmtralvereins
der Bergarbeiter namens Ja roß, der eigens
zu dieser Versammlung von Prag nach Kladno
gekommen war, mahnte zur Mäßigung und Ueber-
legung und forderte die Versammlung auf, sich
noch einmal an die Bergdirekzwnen der ver­
schiedenen Gesellschaften zu wenden. Der Tenor
der Rede M a ch S gieng dahin, daß gerade jetzt
in Anbetracht der herrschenden Kohlennot und in
Anbetracht des Umstandes, daß in Oltrau und
Steiermark gleichfalls Bergarbeiterausstände aus­
gebrochen sind und die dortigen Arbeiter auch
bereits Zugeständnisse erlangt haben, der Zeit­
punkt für den Eintritt in den Streik außerordent­
lich günstig sei. Mach legte es den Arbeitern
besonders anS Herz, die Frauen für den Aus­
standsgedanken zu gewinnen, damit diese nicht
die Männer verleiten, in die Arbeit zu gehen.
Wie schon erwähnt, sprachen alle Redner mit
Ausnahme von Ja ros für den Ausstand, und
auch die Stimmung der Versammlung war ent­
schieden für den Stceikbeginn. Da die Versamm­
lung eine öffentliche war, so wurde eine Ab­
stimmung über den Eintritt in den Ausstand vom
Regierungsvertreter, Bezirkskommifsär Pokorny
aus Kladno, nicht zugelaffen. Der Vorsitzende
stellte infolge dessen die Frage in der Form, ob
die Versammlung mit den von den Rednern aus­
gesprochenen Ansichten einverstanden sei, worauf
allgemein mit „I a" geantwortet wurde. Hieraus
wurde die Versammlung vom Vorsitzenden ge­
schloffen. Da im hiesigen Reviere nn ganzen
über 11.000 Bergarbeiter beschäftigt sind, an der
heutigen Versammlung aber nur zirka 1500 Arbeiter
theilgenommen haben, so werden die Wortführer
in diesen Besprechungen die übrigen Arbeiter zum
Anschluß an den Streik zu bewegen suchen. Heute
nachmittags sind hundertGendarmen auS
Prag in Kladno eingetroffen, die auf die Schächte
in Kladno, Brandersl, Libuschin und HnldouS
vertheilt wurden. Die Arbeiterführer mahnten zur
Ruhe und haben hauptsächlich davor gewarnt, der
Gendarmerie Anlaß zum Einschreiten zu geben.
— Kladno, 15. Jänner. Die Arbeiter der
Werke der StaatSeisenbahn-Gesell-
schüft streiken alle, in den W rken der
Prager Eisenindustrie sind ein Drittel
der Arbeiter angefahren, auf den B u sch te-
hrader Werken streiken alle Arbeiter, in j
den Libuschiner Werken wird normal ge-
arbe tet.— Kladno, 15. Jänner. In einer
gestern vom Bürgermeister Dr. H r u s ch k a ein-
berufenen Stadtratssitzung wurde dar­
über Klage geführt, daß über Auftrag der Be­
zirkshauptmannschaft Gendarmerie- Verstärkung
hieher berufen worden war. Der Stadtrat be­
schloß, die Anweisung von Wohnungen
für die Gendarmerieverstärkung zu
verweigern.— Der Streik dürfte morgen
ein allgemeiner werden.
* SlrbeiLerauSstand i« Warnsdorf. Aus
Warnsdorf, 13. Jänner, wird gemeldet: Die
Streikbewegung, die unter den Arbeitern
zum Zwecke der Erreichung des Zehnstunden­
tages emgeleitet worden ist, hat sich seit gestern
auf viele Betriebe ausgedehnt, so daß jetzt gegen
1600 Arbeiter in den Ausstand getreten sind.
Die Industriellen haben sich solidarisch er­
klärt und in einer Versammlung des Vereines
für Industrie und Handelsinteceffen zu den!
Forderungen der Arbeiter Stellung genommen.
Sie gewähren den Z hnstundentag mit einer
Viertelstunde Vesperpause vor- und nachmittags,
die jedoch in die Arbeitszeit nicht mit eingerechnet
wird. Die Arbeiter fordern jedoch die zehn­
stündige Arbeitszeit, nicht unterbrochen durch die ß
Vesperpausen; di? Einführung dieser Pausen lehnen
sie ab. Ferner fordern sie eine Lohnerhö­
hung bs zu 30 Perzent.
* Stimmen ans dem agrarischen Lager.
Unter diesem Titel gibt Stefan Richter neuestens
m Form kleiner Broschüren Flugschriften heraus,
welche aktuelle agrarische Fragen behandeln und
bestimmt sind, für die agrarische Propaganda,
welche der Bund der deutschen Landwirte Böhmens
führen will, eine bestimmte Unterlage zu schaffen.
Die„Stimmen" erscheinen in großer Auflage im Ver­
lage des Bundes der deutschen Landwirte Böhmen-
(Kommissionsverlag der I. G. Calve'ichen k. u. k.
Hof- und Universitätsbuchhandlung in Prag) und
werden allen landwirtschaftlichen Vereinen Deutsch-
böhmenS, den Vertrauensmännern deS Bunde-
und der landwirtschaftlichen Intelligenz überhaupt
mit dem Ersuchen zugehen, die Vertretung der
darin behandelten agrarischen Fragen in Wort
und Schrift aufnehmen und brS zur Erfüllung
aller berechtigten agrarischen Forderungen mit
allem Nachdruck fortsetzen zu wollen. Erschienen
sind bisher in je 10.000 Exemplaren zwei Hefte,
von denen daS erste Heft die deutschböhmische
Agrarbewegung und den Bund der deutschen
Landwirte Böhmens, das zweite Heft das
zoll- und handelspolitische Agrarprogramm der
Oesterreichischen Zentralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirtschaftlichen Interessen beim
Abschluffe von Handelsverträgen behandelt. Das
bald erscheinende dritte Heft wird einen Bei­
trag zur Grundschuldfrage bringen, als v i e r t e S
Heft soll eine Abhandlung über die Besteuerung
der Landwirtschaft und die Aufhebung der Grund­
steuer als Staatssteuer erscheinen.
* Man muß sich zu helfen wissen. In
Graz wollte jemand eine Korrespondenzkarte mit
der Post befördern, war aber nicht imstande, eine
Ein- Heller- Marke zur Nachmarkierung aufzu­
treiben. Um dem Adressaten die Nachzahlung zu
ersparen, klebte er einfach eine Ein-Heller-Münze
auf die Korrespondenzkarte. Die Post würdigte


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 7 ]
— 85
dieses Auskunftsmittel, löste daS Ein-H ller-Stiick
ab und hob keine Nachzahlung ein.
* Seidlnschwairz (komb^eillaKAi'nuIa I-.).
Bereits bei der starken ttälte »m L z mver v. I.
(am 23. und 24) wurde l ine Schar dieser hoch
nordischen, durch ihre Farbenpracht und ihren
Federschopf auffallenden Vögel auf Vogelbeer,
bäumen am hiesigen Spielplätze beobachtet; sie
verschwanden jedoch bald wieder; eine kleinere
Schar zeigie sich an demselben Orte am 12, und
13. Jänner. Der Seidenschwanz (Sterbevogel,
Frier lmg), der nach alter Sage nur einmal in
7 Jahren b i uns erscheinen soll, hat seine Heimat
im nördlichen Europa, in Nordamerika und Nord­
asien und kommt nur selten in strengen Wintern
zu uns. Wenn große Schneemassen seine Heimats-
Wälder bedecken, dann verläßt er vom Hunger
getrieben, die Heimat und zieht nach Süden.
— Wie sich der Volksmund erzählt, folgt dem Er.
schein?" der Seideniü wänze nock strenge Kälte nach.
* Trebnitz. 15. Jänner. (Faschingslieder­
tafel.- Tschechische Zeitungslügen.- Vom
tschechischen Stazio n sv orst ande.) Am 21. d. M.
abends um 7 Uhr findet eine Faschingsliedertafel des Ge­
sang- und Musikvereines statt, verbunden mit einem Kränz­
chen. Eintritt frci. Doch haben nur Deutsche Zu
tritt.— Ein dem Pascha nahestehendes tschechisches Sudel-
blatt brachte aus der Feder des dem Pascha noch näher­
stehenden bekannten Lügenerstatters einen gemeinen, erlogenen
Bericht über den hiesigen Gendarmerie-Wachtmeister. Ein
kaum bemerkter Vorfall, der sich übrigens schon vor 3
Monaten ereignete, wird zum Anlaß genommen, um die
Gendarmerie, die „Germania", das Deutsche Haus, den Dr.
Titta, die Predigtstazion und die Familieuabende und
die evangelischen Gottesdienste zu denunzieren. Dabei ist
der Mensch so gemein, ein bestimmtes Datum nicht anzu­
geben und so für Erhebungen recht viel Spielraum zu
lasten. Wir halten es unter unserer Würde, den verlogenen
Bericht zu widerlegen, und bemerken nur, daß die ganze
Affaire darin bestand, daß seinerzeit einmal der Herr Wacht­
meister über Ersuchen des Kellners und zweier Gäste
einen Angetrunkenen, der sich spät abends im Deutschen
Hause eingefunden und dort zu stänkern angefangen hatte,
aus dem Lokale entfernte. Da der Herr Wachtmeister an
jenem Tage, wie wir hören, seine Jubiläums- Medaille
unbemerkterweise verloren, sie am anderen Tage aber vom
Finder zurückerstattet erhalten hatte, vermengt dieser tsche­
chische Lügenerstatter beide Dinge und erzählt, nach einem
evangelischen Familienabende wäre eine Rauferei ent­
standen, wobei dem Herrn Wachtmeister die Sterne sammt
der Medaille u. s. W. herabgerissen worden sein sollen.
Wir hoffen, daß man diesem Revolverjournalisten nun mal
gründlich das Handwerk legt; d.nn es sei hiemit festgestellt,
daß an dem Ganzen kein Wort wahr ist.— Ueber diese
Verlogenheit und Frechheit darf man sich übrigens nicht
wundern, wenn bei der gegnerischen Partei die führenden
Persönlichkeiten sich nicht scheuen, amtliche Kundma­
chungen und Sitzungsprotokolle nach Lust und
Gefallen zu fälschen. Wir haben diese Leute schon des
öfteren bei erlogenen Behauptungen ertappt, was sie aber
nicht hindert, immer darauf los zu lügen. Wir erinnern
hiebei z. B. an die amtliche Entschtidung der Reklamazions-
kommiision, die eine gerechtfertigte Einwendung der Deut­
schen auf Grund einer angeblichen Aeußerung
des k. k. Steueramtes abwies, ohne aber
das Steu er a mt gefragt zu haben. Wir unter­
lassen es, für solches Vorgehen den ^richtigen Ausdruck zu
gebrauch n, überliefern es aber der Oeffentlichkeit, in der
Ueberzeugnng, daß auch in diesem Falle endlich Erhebungen
werden gepflogen werden, da wir sonst annehmen müßten,
daß man gegenüber notorischen Schwindlern und Fälschern
mit anderem Maße mißt, als deutschen Parteien gegenüber.
— Uns*) kommt folgendes Schreiben zu, das wir hiemit im
Anschlüsse an obige Trebnitzer Korrespondenz veröffentlichen:
„Am 12. Jänner d. I. begab ich mich auf den Bahnhof
Podjed.tz, um mit dem */,9 Uhr-Zuge nach Lobositz zu
fahren. Der Zug stand bereits am Bahnhof. Der Stazions-
Vorstand war, wie mir mitgetheilt wurde, auf den Hinteren
Waggons beschäftigt und demnach nicht mehr in der Lage,
mir ein Billet auszufolgen, was aber sonst oft, wenn
auch der Zug schon eingefahren ist, geschieht. Ich theilte
nun dem anwesenden Zugsführer mit, daß ich ohne Karte
sei und mitzufahren beabsichtige. Er antwortete: „Nur
einsteigen und nachzahlen". Ich stieg darauf in einKoupö
HI Klasse ein. Der Kondukteur erschien und verlangte das
BilUt. Ich theilte ihm mit, daß ich nicht im Besitze eines
solchen sei, worauf er mich fragte, wohin ich fahre. „Nach
Lobositz" war meine Antwort, worauf er erwiderte: „Für
diese Strecke entfällt doppelte Gebühr". Ich äußerte darauf,
unter solchen Umständen fahre ich nur bis Trebnitz, wo
tch wieder ein Billet lösen werde. Er brachte mir aber
einen Zettel nach Lobositz gegen doppelte Gebühr und
drohte mir, daß, wenn ich ihn nicht annehme, ich mit über
o fl. bestraft würde. Ich ersuchte nun, den Zugsführer
Zu holen. Dieser kam, worauf ich ihm mittheilte, daß ich
nur bis Trebnitz fahren wolle, was aber auch er nicht
zugeben wollte, indem er mir ankündigte, daß er den Fall
dem Trebnitzer Stazions Vorstand zur Anzeige bringen
werde, worauf ich ihn aufmerksam machte, daß er mir beim
Ansteigen doch hätte mittheilen können, daß ich doppelte
Gebühr zu zahlen haben werde. Im Trebnitzer Bahnhofe
angelangt, begab ich mich nun mit dem Zugsjührer zum
«tazions-Vorstand, der am Perron stand. Der ZugSführer
*) Der Schriftleitung.
theilte ihm diesen Vorfall in tschechischer Sprache mit,
woraufhin ich verlangte, nachdem ich dieser Sprache nicht
mächtig bin, daß er deutsch zu sprechen habe, damit auch
ich die Meldung vei stehen könne. Der Vorstand antwortete
sofort, daß der Zugführer tschechisch sprechen könne. Weiter
fragte der Vorstand nach meinem Namen, und als ich ihm
denselben mittheilte, gebrauchte er in estnischer Weise den
Ausdruck „Aha!" und ließ mich einfach stehen. Ich zahlte
daraufhin nun die von mir verlangte doppelte Gebühr und
verließ den Bahnhof. Wenn man nun diesen ganzen
Sachverhalt richtig und objektiv beurlheilt, so muß man
zuerst das Vorgehen des Kondukteurs bemängeln, welcher,
anstatt dem unkundigen Passagier aufklärend entgegenzu-
kommen, demselben mit einer Strafe von 3 fl. droht. Aber
besonders muß man das Auftreten des Trebnitz'r Stazions-
Borstandes als ein unart ges und daher ungehöriges be­
zeichnen, der einerseits, wie ob zitierte Aeußerung beweist,
die deutsche Dienstsprache nicht anerkennt, und noch überdieß
den Passagier höhnisch bespöttelt. Ein solches Vorgehen darf
der O 0. Josef Bauer." Zu diesem Schreiben
des Herrn Jos. Bauer wird uns aus Trebnitz mitgetheilt,
daß Herr Bauer einfach die gesammte Beamten Gesellschaft,
Kondukteur, Zugsführer und Stazionsvorstand, hätte bei
der Dir.kzion anzeigen sollen, da sonst der Fall von dieser
gewiß „nicht bemerkt" wird, während anderenfalls gegen
den deutschen Vorstand Aberle, der jüngst nach Hoh nstein
versetzt wurde, ohne allen Grund, aus eine D-munziaz on
hin, der ganze Untersuchungsapparat in Thätigkeit g> setzt
wurde. Der Trebnitzer Stazionsvorstand („Trebnitz Bahn-
Hof") ist übrigens schon längst als fanatischer Tscheche und
wegen seiner Rücksichtslosigkeit (wir wollen den richtigen
Ausdruck nicht anwenden) bekannt. Er ist auch derselbe,
der vor einiger Zeit in eine nächtliche Keilerei verwickelt war.
* Trebnitz, 15. Jänner. (Aus der evange­
lischen Gemeinde.) Der nächste Gottes­
dienst findet am Sonntag, den 21. d. M.
nachmittags um 3 Uhr statt.— Da seitens der
Schulbehörden die Sistierung des evangelischen Religions­
unterrichtes noch immer nicht aufgehoben wurde, wird
Herr Bürgerschullehrer M. Hennig auch in Lobositz
privatim weiter unterrichten. Bezüglich der Unter­
richtsstunde und des Ortes, wo sich die Kinder zu ver­
sammeln haben, werden die Eltern noch eine schriftliche
Mittheilung erhalten. Es ist aber auf alle Fälle eine
Rücksichtslosigkeit se tens des Landesschulrates, solche Ver­
fügungen zu tr-ffen, zumal doch das Gesetz ausdrücklich
i verlangt, daß die Kinder Religionsunterricht erhalten
müssen. Das V kariat ebenso wie das Presbyterium
i hat die nötigen Schritte eingeleitet. Sache der Eltern
ist es nun noch, sich direkt über solche Behandlung zu be-
i klagen.— In der gestrigen Sitzung des Presbyteriums
f wurde beschlossen, ein neues, der Größe des Saales ent­
sprechendes Harmonium zu bestellen, wobei Glaubens-
l Genossen in Dresden ihre freigebige Hand abermals auf-
thaten. Das neue Instrument dürfte schon im nächsten
Gottesdienste gespielt werden
* Sobenitz, 13. Jänner. (Schulkreuzer-
svereinsGeneralversammlung.— S p e n-
: den.) Der hiesige Schulkreuzerverein hielt am 6. d. M.
^ seine Generalversammlung ab, die leider nur schwach be-
/ sucht war Nach den Berichten hat der Verein 80 Mit-
- glieder, die sich wie folgt vertheilen: Sobenitz 40,
s Mladei 10, Ober-Rschepsch 10, Nieder Nösel 8. Nieder-
Rschepsch 6, Ober Nösel 5, Pitschkowitz 1. Die Mitglieder-
) beiträge und Überzahlungen betrugen 41 fl. 84 kr., d e
! Spenden 40 fl 87 kr., und die Räumung der Sammel-
^ büchfen ergab den Betrag von 20 fl. 2 kr. Aus Vereins-
s Mitteln wurden die übrigen Kosten eines Schülerausfluges
t nach Dubitz gedeckt und der Schulleitung 50 fl. zur Än-
! schaffung von Lernbehelfen für arme Schüler übergeben.
s Als neue Mitglieder wurden ausgenommen die Herren:
k Heinrich Kern, Sobenitz, Josef Müller, Ober-Nösel, Johann
^ Mattausch, Wenzel Schneider, Josef Hautke, Franz
s Struppe, Franz Jllmann jun., Nieder-Nösel, und Franz
- Tatschner-Mladei. Sämmtliche Funkzionäre des Vereins
s im Vorjahre wurden wiedergewählt, nämlich die Herren:
l Josef KrLebeck, Obmann; Josef Heinisch, Obmann-
s stellvertreter; Karl Lichten feld, Schriftführer; Franz
Uhr, Kassier; Franz Böhm sen., Oekonom, Wenzel
i Braut und Wenzel Vater, Ersatzmänner; als Ver-
! treter der einzelnen Ortschaften die Herren: Karl S e mfch
! für Mladei, Franz Gaube für Ober-Nösel, Wenzel
' Pohl für Nieder-Nösel, Wenzel Schande für Ober-
Rschepsch und Josef Top sch für Nieder Rschepsch. Mit
^ dem Wunsche, jedes Mitglied möge zum Segen der Schule
i thatkräftigst Mitwirken, schloß der Herr Obmann die Ver­
sammlung. -- In letzter Zeit kamen der Vereinskasse zu:
von Herrn Franz Biene r t in Sobenitz 6 fl; von einer
lustigen Tischgesellschaft bei Herrn Schwarz in Mladei
57 kr.; durch Herrn Josef Schwarzbach in Mladei
23 kr.; bei der Sylvesterfeier im Gasthause des Herrn
Schwarz in Mladei gesammelt 50 kr. und von Herrn
Rudolf, Agenten in Triebsch, 15 kr. Allen Spendern
sei hiemit herzlichst gedankt.
* Auscha, 11. Jänner. (Für die Suppen-
i anstatt.) Folgende Spenden sind bisher für die hiesige
' Suppenanstalt eingegangen: Firma Benjamin Schwarz
L Söhne 40 K, Eduard Feigl 20 K, Ludwig Schwarz
15 K, landwirtschaftliche Sparkasse 12 K, Emil Schwarz,
Hans Reeger und Bohuslav Miklas je 10 K, Dr. Michael
Bäcker 8 K, Dr. August Dobisch 6 K, Wenzel Dräßler,
Josef Stocklöw und Dechant Josef Neumann je 4 K,
Franz Zapp, Franz Absalon, Thierarzt, Franz Stiebitz,
t Hotelier, Td. Skall, Franz Kittel, Agent, Josef Schwalbe,
Dr. Franz Böhm, k. k. Notar, Gustav Köchler, Adolf
' Hermel, Josef Maschek, Karl Ott, Alfred Lor.nz, Franz
s Semsch sen., Tischlermeister, Wenzel Eiselt, Franz Semsch
8 jun., Tischlermeister, Franz Merbs, Josef Bergmann,
' Philipp Heller, Franz Semsch, Nr. 16 (Marktplatz), Moritz
Müller, Josef Neuwirth, Franz Wokral, Dr. Eduard
Spin, Anton Böhm, Stazionsvorstand der A.-T. E., und
Rudolf Wessely, Stadtsikretär, je 2 K. Karl Jung 1 K 50 h,
Paul Brosche, Willibald Brosche, Emanuel Burg, Franz
Hokisch, Heinrich Ehrlich, Joh. Haßlbauer, Karl Stark,
Jos. Ungermann, Bernard Pfuck, Hermann Skall, Franz
Brosche, Heinrich Heller, I. H. Brosche, Josefa Jarsch,
Josef Richter, Gastwirt, Anton Holleöek, Stazionsvorstand,
Josef Wittmann, Karl R ich-lt, Karl Semsch, Kaufmann,
Anna Rößler, Marie Janröek je 1 K, Ungenannt 60 h,
dann die Gemeinde Simmer 8 K, wofür den edlen
Spenden auch an dieser Stelle der Dank aus­
gesprochen wird.
* Ausch«, 14. Jänner. Die Lehrmittel­
sammei stelle hat abermals für sämmtliche Schulen
deS Bezirkes eine Geschichtstabelle „Nachfolge de-
Hauses Habsburg Lothringen" fertiggestellt.
Zugleich sei hiemit bekannt gegeben, daß einige Schul­
leitungen auch noch die Geschichtstabelle „Die Entwicklung
der österreichisch ungarischen Monarchie", welche ebenfalls
für sämmtliche Schulen angekauft wurde, abzuholen haben.
Beide Tabellen werden von der Lehrmittelsammelstelle un­
entgeltlich abgegeben und können jederzeit beim Schuldiener
abgeholt werden.
* Ausch«, 15. Jänner. (Unglücksfall.—
: Unb e suchte Versammlung.) Am 10. d. M.,
als die bei dem Landwirte Herrn Karl Siegmund, Josefs­
platz, Nr. 55, bedienstete Magd namens Marie Kirsch,
welche beim Göpeldrusch beschäftigt war, einen Gegenstand
vor das Schüttelwerk der Maschine hängen wollte, damit die
Erbsen, die im Drusche waren, nicht so wnt herausspringen
sollten, kam sie dem Antriebe, bezühungswerse der
Transmissionsstauge zu nahe, hiebei wurden ihre Kleider
gefangen >-nd aufgew ckelt, sie zu Boden geschleudert, und
wurden nach Transportierung in ihre Wohnung nach ärzt­
lichem Befunde mehrere Verletzungen am Kopfe und Rücken,
an den Armen und Kniegelenken konstatiert.— Der
Arbliter-FortbildungS-Vercin für Auscha und Umgebung
s wollte am Sonntag, den 14. d. M. in Trösters Gasthause
in Auscha Gründorf um 7 Uhr abends eine öffentliche
Vereinsversammlung abhalten, welche auch mittelst Plakaten
kundgemacht wurde. Genosse W. Neumann aus Aussig
wollte einen Vortrag „Ueber Volksbildung" halten.
Der Zutritt war frei für jedermann— doch leider fanden
sich keine Besucher ein.
* Schönfeld bei Petschau, 11. Jänner. (Zu den
Buren.) Herr Franz Zimmerhackel, Mitchef der
hiesigen Gerberei „Heß L Zimmerhackel", ist, wie verlautet,
am Samstag früh nach Antwerpen abgererst, um sich der
t nach Transvaal bestimmten Sanitätstruppe anzuschließen.
s Sein opferwilliges Beginnen wird durch seine -mehrjährige
s Spitalspraxis und seine Ausbildung als Gebirgsjäger
n gewiß sehr unterstützt.
* Dur, 10. Jänner. (Austritt aus dem
s P r i e st e r st a n d e.) Der tschechische Kaplan Korschinek
i in Dux ist aus dem katholischen Priester-
s stände ausgetreten. Er fuhr nach Prag, kehrte
s jedoch nach Ablauf seines Urlaubes nicht nach Dux zurück,
s sondern meldete sich krank Am Ende voriger Woche er-
. schien er Wilder in Dux, ließ sich am Bürgermeisteramte
s ein Wolverhaltungszeugnis ausstellen, schenkte seine Hals-
s binden dem Kirchendiener und dampfte dann in weltlicher
' Kleidung wieder ab Er will sich, wie er äußerte, dem
: Bahndienste zuwenden.
* Leipa, 12. Jänner. (Vorträge.) In der
; gestrigen Versammlung des Exkursionsklubs hielt Herr
! Prof. Dr. Kost l i v y einen höchst interessanten und geist-
s reichen Vortrag über Rob. Hamerlings „Ahasverus in
Rom". Es ist zu bedauern, daß die Versammlung nur
schwach besucht war, denn es war wirklich ein Genuß, dem
Vortrage zuzuhören. Nach diesem Vortrage skizzierte Herr
Direktor Wal da die^ Geschichte der Gasbeleuchtung.
1798 wurde in England der erste Versuch mit Stein­
kohlengasbeleuchtung gemacht. In Oesterreich hat Winzler
die ersten Versuche angestellt. Die Gassenbeleuchtung mit
Gas wurde in Wien 1816 versucht, aber erst Jahrzehnte
s später verwirklicht. Bei Pirano wurde der erste Leucht-
» thurm mit Gaslicht vers hen. Zum Schluffe berichtete
^ Herr I. Klein über d e G schichte der Leipaer Gas-
l anstatt, welche nahezu seit zwei Jahrzehnten besteht und
i in dieser Zeit wol gegen dreieinhalb Millionen Kubik-
: meter Gas erzeugt hat.
* Daub«, 15. Jänner. (S e l b st mor d.) In
Löschen hat sich der 60jährige Viehhändler I. Hufch-
ner erhängt. Zerrüttete Vermögensverhältniffe waren
das Motiv.
* Gabel, 9. Jänner. (Landwirtschaftliches.)
Auf Veranlassung des landwirtschaftlichen Bezirksvereines
in Gabel fand am 7 d. M. eine Versammlung von Ver­
tretern der landwirtschaftlichen Vereine der Gerichtsbezirke
Gabel und Zwickau in Gabel statt, in welcher zur
geplanten Berrheuerung des Thomasmehles
c?tellung genommen wurde. Mehrere landwirtschaftliche
Vereine Nordböhmens, denen es wegen zu großer Ent­
fernung nicht möglich war, ihre Vertreter zu dieser Ver­
sammlung zu entsenden, hatten sich schriftlich geäußert.
Es waren dieß die landwirtschaftlichen Bezirksvereine von
Niemes, B.-Leipa, Warnsdorf, Reichenberg, Gablonz,
k Braunau und die Oltsgruppe Weißkirchen im Kratzauer
s Bezirke. Diese Vereine hatten sich übereinstimmend dahin
s ausgesprochen, daß die jetzigen Preise für Thomasmehl
schon so hohe seien, daß die Rentabilität der Thomasmehl-
; düngung in Frage komme. Bei einer w iteren Preis-
t erhöhung könne den Landwirten die Verwendung dieses
! Düngemittels nicht mehr angeraten werden. Das Referat
führte der Bürgerschullehrer Kögl er; seinen Aus­
führungen wurde vollinhaltlich zugestimmt und beschlossen,
einen über die Sache möglichst orientierenden Artikel in
möglichst vielen Tagesblättern zu veröffentlichen (Erscheint
demnächst auch in unserem Blatk. Die Red.), damit die


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 8 ]
86—
Landwirte allerorts auf die ihnen drohende Gefahr aufmerk-
fam gemacht und angeregt werden, ihr rechtzeitig zu begegnen.
Gemäß dem Vorschläge des Braunauer landwirtschaft­
lichen Vereines wird sich der Gabler Verein zu­
nächst an die Deutsche Sekzion des Landeskul­
tur rat e s, dann aber auch an den Deutschen landwirtschaft­
lichen Zentralverband und an den B und der
deutschen Landwirte Böhmens mit dem Er­
suchen wenden, dafür Sorge zu tragen, daß die weitesten
landwirtschaftlichen Kreise gegen die systematische Ber-
theuerung eines notwendigen Düngemittels geeignete
Maßregeln einleiten. In der W-chsemde wurde von
allen Rednern betont, daß für die Verthemrung des
Thomasmehles nicht der mindeste Grund vorliege; auch
sei die Lage der Landwirtschaft nicht derartig, daß sie
Wucherpreise für Gebrauchsartikel zahlen könne, und wenn^
gleichwol die Verteuerung des Thomasmehles beabsichtigt s
fei, so sei daran nur die unsinnige Reklame schuld, die m s
landwirtschaftlichen Blättern für dieses Düngemittel gemacht s
wird. Der „Wiener landw. Zeitung" zufolge sei der Preis Z
für ein Kilogramm Phosphorsäure mit 28 Heller fest- S
gesetzt worden, was einer Preisvertheuerung von 80 Kronen
per Waggon gleichkommt. Da die deutschdöhmijche Land­
wirtschaft gegen 2000 Waggonladungen Thomasmehl bisher
jährlich verbraucht hat, so kommt die geplante Bertheuerung
des Thomasmehles einem jährlichen Verluste von 160.000
Kronen gleich. Solche Entgänge kann die Landwirt­
schaft bei den niedrigen Preisen aller landwirtschaftlichen
Produkte nicht vertragen, und es wurde darum m der
Versammlung auch der Hoffnung Ausdruck gegeben, die
deutsche Sekzion des Landeskulturrates werde in dieser
Angelegenheit geeignete Schritte einleiten.
ß Prag» 12. Jänner. (Zur V e r st än d i gun gs
a k z ion.) Anläßlich einer heute vom hiesigen Deutschen
Verein veranstalteten Gedenkfeier für Dr. Ludwig
Schlesinger, bei welcher der Abg. Dr. Zdenko
Schücker den Nachruf hielt, erwähnte dieser auch der
bevorstehenden Ausgleichsverhandlungen zwischen Deutschen
und Tschechen und sagte dußlnzüglich: „Wir Deutschen
find zum Frieden bereit, drängen uns aber nicht dazu
und verlangen, wenn man uns zum Frieden stimmen will,
daß die Tschechen ihre staatsrechtlichen Ideen vollständig
aufgeben, sich bescheiden lernen, österreichische Staatsbürger
zu sein, das natürliche llebergewicht der deutschen
Sprache als allgemeiner Verkehrssprache im
Staate anzuerkennen und im übrigen die nazionale
Abgrenzung mit Schaffung von nazionalen
Kurien mit Vetorecht zum Schutze der Minoritäten
und die Reinhaltung des deutschen Sprach-
bodens vom Zwange der tschechischen
Sprache gegen das zugestehen, daß auch im aus­
schließlich tschechischen Theile des Landes
Böhmen die Ausschließlichkeit des Gebrauches
der tschechischen Sprache in Schule und Amt
anerkannt werde. Im Geiste Schlesingers wollen
wir, wenn der Friede nicht zustande kommt, weiter
kämpfen mit altbewährter Zähigkeit und Entschlossenheit,
damit auch dereinst von uns gesagt werde, daß wir in
der schweren Stunde der Not unsere Pflicht treulich erfüllt
und uns nicht als kleines Geschlecht erwiesen haben."
(Lebhafter Beifall.)
* Prag. 14. Jänner. Die akad. -techn. Ver­
bindung „M a r ko m a n n i a" i n Prag begeht in den
Tagen vom 19. bis 21. d. M. kne Feier ihres zehnjährigen
Bestandes. Stramm nazionales und echt studen­
tisches Auftreten haben >hr die Sympathien nicht nur
der Studentenschaft, sondern auch der wertesten Kreise der
Prager deutschen Gesellschaft erworben, so daß sich mit
Bestimmtheit hoffen läßt, dieses Fest werde sich zu
einem würdigen Repräsentazionsseste der fortschrittlichen
Studentenschaft gestalten. Die Ordnung der Feierlich­
keiten ist folgende: Am Freitag, den 19. d. M.: Fest-
Konvent auf der Bude („Altes Ungelt"). Am Sams­
tag, den 20. d. M.: Frühschoppen Kommers im Säulen-
Saal des „Deutschen Hauses". Am Sonntag, den
31. d. M.: Bummel, Frühschoppen, gemeinsame Photo­
graphie, Bankett im Schlaraffensaal des „Deutschen Hauses".
* Pilsen, 12. Jänner. (S t e r b e f a l l.) Heute
verschied hier nach langwierigem Leiden die Gemalin des
k. k. Gewerbeschul- Professors und Verwaltungsrates der
Emailgeschirrfavrik Herrn Viktor Tschepper, Frau Ernestine
T sche p p e r geb. Radler, im 34. Lebensjahre. Die Ver­
blichene war eine in den hiesigen Kreisen allseitig beliebte
und hochgeachtete Persönlichkeit. Ihr Hinschelden erweckt
die allgemeinste Theilnahme.
Therefienjtädter Nachrichten.
§ Von der Feuerwehr. Der freiwillige
Feuerwehrverein h>elt am 6. Jänner 1900 nach­
mittags in den Berenislokalitäten „Deutsch S Haus"
seine 24. ordentliche Hauptversammlung
ab; gleichzeitig fand auch die 16. ordentliche
Plenarversammlung der Kranken unt^r-
stützungskaffe dieses Vereines statt. Nach­
dem die beschlußfähige Anzahl Mitglieder ver­
sammelt war, begrüßte der Vorsitzende und
Kommandant des Vereines, Herr Ludwig Frosch,
die Erschienenen, erklärte die Hauptversammlung
für eröffnet, und eS wurde zur Erledigung der
Tagesordnung geschritten. Nach Verlesen des
Protokolle- der letzten Plenarversammlung, welches
vollinhaltlich genehmigt wurde, verlas der Vor­
sitzende mehrere den Verein betreffende Zuschriften,
welche zur Kenntnis genommen wurden. Den
Jahresbericht erstattete der Schriftführer-
H-rr Löbel. Zunächst über die wichtigsten
Ereignisse des Veremsjahres berichtend, widmete
er dem verstorbenen Präsidenten des Feuerwehr-
Landes-Z'Ntral Verbandes Hrn. Eduard Dobro-
wolsky in Bilin einen ehrenden Nachruf, und
wurden besonders die Verdienste hervorgehoben,
welche sich der Verstorbene um das F uerwehr-
wesen in Böhmen erworben hat. Bei der am
14 Jänner 1899 in Bilin stattgefundenen Be­
erdigung desselben war der Verein dlputatlv
durch 3 Mann vertreten. Auch in den Reihen
der Ehrenmitglieder des Vereines sind zwei
Sterbefäll" zu verzeichnen und zwar sind dieß
die beiden Herren Franz M a y s ch l und Alois
H ani k y k, welche auch keine Gelegenheit vorbei
gehen ließen, um sich als Freunde und Gönner
d^r Feuer» hr zu zeigen. Ueber Aufforderung
des Schriftführers wurde das Andenken des ver­
storbenen Präsidenten sowie der beiden Ehren­
mitglieder durch Erh ben von den Sitzen geehrt.
Bekanntlich war im Vorjahre am 2. Juli der
Verbandstag desLeitmeritzer Feuer­
wehr-Bezirksverbandes in unserer
Stadt. Dieser Verbandstag gieng weit über
die lokale Bedeutung eines Feuerwehrtages hinaus,
und wird derselbe noch lange besonders den
Deutschen von Theresienstadt in Erinnerung
bleiben. Anläßlich der vor 23 Jahren erfolgten
Gründung des Feuerwehrvereines hat der Verein
am 9. Juli einem feierlichen Hochamt in der
hiesigen Garnisonskuchr beigewohnt. Am Nach­
mittag desselben Tages betheiligte sich der Verein
bei dem 1. Gründungsfeste des Nachdarvereines
Trnowann. In patriotischer Beziehung be­
theiligte sich der Verein deputativ beim Gottes­
dienste auS Anlaß des Geburtsfester am 18.
August und. des Namensfestes des Kaisers am
4. Oktober. Bei dem am 11. September ab­
gehaltenen Riguiem für Mailand Kaiserin
Elisabet war der Verein durch die Komman­
danten vertreten. Anläßlich der Durchreise des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand am
26. August betheeligte sich der Verein beim
Empfang und abends um 8 Uhr beim Fackelzug
in Leitmeritz, welcher zu Ehren der Anwesenheit
des Erzherzoges veranstaltet wurde. Bei kirch­
lichen Feierlichkeiten betheiligte sich der Verein
bei der Auferstehungsseier, bei dem Frohnleich-
namsfeste und beim Hochamte anläßlich der
hiesigen Bürgermeifterwahl. Die Thätlgkeit im
geselligen Leben betreffend, wurden vom Verein
am 14. Jänner em Be r eins ball und am
15. Oktober ein Kirchweihkränzchen
veranstaltet. In humanitärer Beziehung ist zu
berichten, daß auch im verflossenen Jahre am
2. Dezember die Zinsen der Kaiser Franz Josef
I.-Jubtläumsstiftung an 5 Witwen verstorbener
Verernsmrtglieder vertheilt wurden. Der Verein
besteht gegenwärtig auS 40 wirkenden M tgliedern.
Eingetceten sind im vergangenen Jahre 5, aus­
getreten 3, ausgeschieden 2 Mitglieder. Im
Jahre 1899 sind 1 Hauptversammlung und 10
Verwaltungsratssitzungen abgehalten worden.
Gesammtübungen wurden 5 und 1 Hauptübung
abgehalten. Zum Schluß des Tätigkeitsberichtes
wurde noch aller Freunde und Gönner des
Vereines gedacht, insbesondere unserer geehrten
Stadtvertretung der ergebenste Dank ausgesprochen,
und wird an dieser Stelle hervorgehoben, daß
wir im verflossenen Jahre vielseitige Gunstbe-
welse seitens unserer Stadtgememde erhalten haben.
Freudige Anerkennung gebührt allen Mitgliedern,
Chargen und Mannschaft, für den jederzeit be­
kundeten Eifer, insbesonders unserem verehrten
langjährigen Kommandanten Herrn Ludwig
Frosch, welcher im Lause des neuen Jahres
in die gewiß seltene Lage kommen wird, sein
20jähriges Kommandanten-Jubiläums zu begehen.
Hierauf wurde auf Antrag des Herrn Vorsitzenden
dem Schriftführer für die Erstattung des umfang­
reichen Jahresberichtes der D ank durch Erheben
von den Sitzen zum Ausdruck gebracht. Sodann
erstattete der Vereinskassier Herr Franz Komma
den K a s s e b er i ch t. Dem Berichte nach jst
der Stand de« Vereinsvermögens folgender:
Vereinskaffe: Einnahmen 408 K 30 h, Aus­
gaben 408 K 16 h, Montursfond 502 K 32 h,
Kaiser Franz Josef I.-Jubiläumsstiftung 1000 K.
Krankenunterstützungskaffe: Einnahmen 257 K
48 h, Ausgab. n 78 K 20 h. Kaffestand am
Jahresschluß 1899 3369 K 24 h. Zu Revisoren
wurden die Herren Gaube und Seidel
gewählt, welche die Bücher und Rechnungen
prüften. Sodann wurde auch dem Vereinskaffier
für seine Mühewaltung der Dank durch Erheben
von den Sitzen votiert. Hierauf wurden einige
freie Anträge, Vereinsangelegenheiten be-
trtffend, verhandelt. Nachdem die Tagesordnung
erledigt war, wurde noch eine Sammlung für
e>n-n verunglückten Feuerwehrmann im Feuer­
loch, vereine Bär rin g en bei Karlsbad ein-
geleitet, welche ein Erträgnis von 8 K 20 h
ergab, welcher Betrag sofort seinem Bestimmungs­
ort zugeführt wurde. Zum Schluß brachte der
Herr Kommandant auf das weitere Blühen und
Gedeihen d.S Vereines ein dreimaliges Hoch
aus, Herr Josef Komma ein solches auf den
Kommandanten, in welches die Versammlung
begeistert emstlmmte, und die Hauptver ammluna
war beendet.
§ Kronprinz Rndolf-Militär'veteranen-
Verrtn. Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin
Marie Valerie, die Fahnenpatin des Ber-
eines, hat der Kaiser Franz Josef!. Jubi-
läumsstiftuNg für Witwen verstorbener
Mitglieder 50 K gespendet, wofür der Bereins-
kommandant im Namen des Vereines den Dank
ausgesprochen hat.
Gerichtssaal.
Entführung. Bor einem Bierrichtersenate des
k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz war am
15. d. M. der junge Tagarbeiter Josef Kostia!
(27mal wegen Vagabondage und Beltelns, sowie von den
Gerichten Leipa und Jitschin wegen Diebstahls und ge­
fährlicher Drohung mit 6 und 10 Monaten schweren
Kerkers vorbestraft) des Verbrechens der öffentlichen Ge-
waltthätigkeit nach Z 96 Strfg. und weiter des Verbrechen­
der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen die Wache nach
Z 81 Strfg., sow e der Übertretungen d.s Betruges und
der boshaften Beschädigung fremden Eigentums (M 461
und 468 Strfg.) angeklagt. Josef KoZ t i a l arbeitete
gemeinsam mit den Eheleuten Karl und Johanna
Parschik im Sommer 1899 in Deutsch Mlikojed
und unterhielt intime Beziehungen zu Johanna Parschik,
betreffs deren der Ehegatte wol Verdacht, jedoch keine Be­
weise hatte. Mistrauisch gemacht, erregte er deshalb öfters
Streit mit seiner Gattin. Das Ehepaar Parschik zog
dann nach Hostenitz, wo es Arbeit fand, und Josef
Kostia! zog mit, von wo aus er mit Johanna Parschik
heimlich eines Nachts, nachdem der verzweifelte Ehemann
Karl Parschik sich einen Rausch angetrunken und recht ge­
wettert hatte, durchbrannte. Zirka 3 Wochen lebten Josef
Kostial und Johanna Parschik in Beraun und
anderen Orten gemeinsam, bis sie nach Lukawetz
kamen. Kart Parschik, der seine Gattin eifrigst suchte,
erfuhr von ihrem Aufenthalt in Lukawetz und holte sie
nach Bauschowitz ab. Sie folgte ihm willig. Josef
Kostia! zerriß aus Zorn einige ihrer Kleidungsstücke.
Er folgte ihr dann nach und trank sich in Gesellschaft
eines gewissen Johann Gallina einen kolossalen
Schnapsrausch an, und beide lagen einen vollen Nach­
mittag, nachdem sie der Schnapsschänker hinausgeworfen
hatte, auf der Straße. Vom Wachmanne beanständet,
ließ sich Gallina eine Wachebeleidigung zuschulden kommen
und wurde arr-tiert. Hiebei sprang Kostia!, dem der
Wachmann zuvor erst auf die Beine geholfen hatte, auf
diesen zu und faßte ihn am Halse. Er war geständig
und gab an, daß Johanna Parschik einverstanden war,
den Gatten zu lassen, und nicht von ihm hiezu auf­
gefordert worden sei. Betreffs des Angriffes gegen den
Wachmann gab er an, sich nicht erinnern zu können, da
er total betrunken gewesen sei. Mit Ausnahme des Ver­
brechens der Gewaltthätigkeit gegen den Wachmann, welches
Delrkt als Uebertretung der Bolltrunkenhett nach Z 523
Strfg. erkannt wurde, wurde Josef Ko st i al in den
anderen Punkten der Anklage schuldig gesprochen und zu
sechs Monaten schwerer, mit zwei Fasttagen allmonatlich
verschärfter Kerkerstrafe verurtheilt.
Diebstahl. Der Kutscher Franz Seidel ent­
wendete m Bodenbach dem mit ihm schlafenden, eben­
falls als Kutscher bedienstetcn Karl Baum eine silberne
Uhr im Werte von 5 fl., sowie einem gewissen Strotzer
eine silberne Uhr sammt silberner Kette mit goldenem An­
hängsel im Werte von 27 fl. Er wurde deswegen vom
k. k. Strafgerichte in Leitmeritz am 15. Januar zu drei
Monaten schwerer, mit sechs Fasttagen verschärfter Kerker­
strafe verurtheilt.
Jugendliche Diebin. Das erst 16 Jahre alte, in
Tschischkowitz geborene Dienstmädchen Albine Lasniöka
entwendete in T s ch i s ch k o W i tz einen Betrag von 5 fl-,
in Netluk bei dem Hausbesitzer Anton Pollak nach zwei­
tägiger Dienstzeit aus einer Schublade 6o fl. 50 kr., einen
Korb und zwei Tücher und in den k^l. Weinbergen bei Prag
einer Frau namens Wessely 3 fl., sowie verschiedene
Effekten. Das Geld verbrauchte sie zu Reisen. Das
k. k. Strafgericht in Leitmeritz verurtheilte sie am 13. d. M-


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 9 ]
— 87—
des
ge-
eren
Ge.
Heu-
nach
und
461
itete
inna
jed
chik,
Be-
ters
zog
loses
schik
iann
ge-
Zosef
und
setz
chte.
- sie
Zosef
ücke.
chaft
alen
kach-
>rfen
i de t,
men
der
auf
ndig
war,
auf»
den
, da
Ber­
ichts
523
den
d zu
itlich
ent-
ben-
>erne
otzer
An-
vom
>re i
rker-
-, in
öka
>fl-,
twei-
inen
ßrag
Dene
Das
. M-
ju vier Monaten mit zwei Fasttagen verschärfter schwerer
Serkerstrafe.
Noch paar Prager Ranoglossen.
Von X. Y. Z.
Die Prager Polizeidlrekzion steht unter dem
Zepter Janata- For sters. So las ich
neu ich auf einer polizeilichen Vorladung, die
deutsch war, die Straßenbezeichnung rein tsche­
chisch. Allerdings ist die Polizei darin nicht
allein. Auf den Versteigerungsedikten des k. k.
Landesgerichtcs sind die Straßenbezeichnungen
stets tschechisch-„unübersetzbar" angeführt. Unseren
Abgeordneten zur Beachtung empfohlen.
»»
Der neue Erzbischof hat seinen Einzug ge­
halten. „Nie hat der Tscheche jemandem unrecht
gethan," sagte Meister Po dl lpny. Wahrlich,
wurde noch nicht genug geplündert in Prag?
Wurde noch nicht genug zusammengelogen und
zusammengefälscht von dem Tage an, wo Hanka
eine Könlginhofer Handschrift entd'ckte, bis zu
jener den Fall Gr oh me betreffenden Notiz
der „Politik", die „Deutsche Studenten unter
sich" betitelt war? Aber „nie hat der Tscheche
jemandem unrecht qethan".
»*
Cyrill und Methud sollen nach
Pod l i pny das Christentum nach Böhmen ge«
bracht haben. Nun ist doch die tschechische wissen­
schaftliche Literatur so dünn, daß es einen wun­
dern muß, zu sehen, wie Herr Podlipny sie^
nicht kennt. Denn würde er sie kennen, so müßte^
er wissen, daß vor Cyrill und Methud,
nämlich im Jahre 743 sechzehn Tschechen in
Baiern das Kreuz nahmen und nach Böhmen
brachten; so wenigstens nach— Palaeky.
-»»
Einige tschechische Handelsleute sind ver­
rückt geworden. Ihre Schmerzen nach Beseiti­
gung von zweisprachigen Aufschriften sind ja
nicht neu. Nun aber wollen die Herren nicht
weniger als „tschechische Korrespondenz mit dem
Auslande und die Nlchtannahme deutscher
Agenten".
*-*
»
Ein Druckfehler kommt ja dann und wann
vor und ist gewiß etwas rein Menschliches. Allein
wenn es in einem auswärtigen Berichte heißt,
daß der Bürgermeister mit „Kusch" empfangen
wurde, wem kostet dieß nicht zumindest einen
Lacher?
**
*
Inzwischen ist starker Frost eingetrelen; die
Unübersitzbarkeit der Straßen ist beseitigt. Wir
bangen die tschechischen Straßennamen auf den
Nagel und bummeln ruhig weiter am Graben
zu Prag; nicht vergessen aber dürfen wir, daß
die Bürger-Eskadron ausrückte und kein Un­
fall sich ereignete.
der aus zirka 4000 zum größten Theile vermögenslosen
Mitgliedern bestehenden Kirchengemeinde getragen werden,
infolge dessen der Aufbau derzeit unmöglich ist und auf
viele Jahre hinaus verschoben werden müßte. Schnelle
und ausgiebige Hilfe i st in dieser traurigen
Lage dringend notwendig.
Für das Kirchenbau-Komitä in Seestadt!:
i*. Friedrich P a d st, Anto« Koos,
Exposit. Bürgermeister.
Seeftadtl dei Krnv, im Jänner 1900.
SchStzrrr» habt acht!
Am Dienstag, den 16. d. M. Zimmerscheiben.
Schießen bei Herrn A. Winter.
K. F. Schindirr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Kar diese Rubrik übernimmt die Redakzio» keine ander
«kranttvortung als die selbstverständliche dem Besetz»
gegenüber.'!
Im deutsche« Mägdeheim L« Kettmeritz
Mich.ielsgasfe Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
I!>wie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Danksagung.
Bon einer Dame, die nicht Leitmeritzerin ist und nicht
Mannt sein will, erhielt das allgemeine öffentliche
Krankenhaus durch Vermittlung des Hrn. Dr. R e b itze r
Anzahl moderner Instrumente. Desgleichen wurden
Au derselben Dame dem Primarius Dr. M i t t e l b ach
>ur Zwecke der Anstalt 30 fl. zur freien Verfügung gestellt,
wofür hiemit der beste Dank ausgesprochen wird.
"Ae nur zu wünschen, daß sich in Leitmeritz selbst
"»ch Krankenhauswolthäter fänden.
Dr. Mittelbach.
Aufruf!
In der Nacht vom 23. auf den 24. Juni wurde
ariff k^ Kirche ein Raub der Flammen; der Brand
uni?«. um sich, daß nichts gerettet werden konnte
ur die nackten, stark beschädigten Mauern stehen blieben.
Äermn« ""fbA Kirche nur Filialkirche ist und keinerlei
gm besitzt, müssen die bedeutenden Baukosten von
Stadttheater.
„Des Meeres und der Liebe Wellen"
oder „Hero und Leander", Drama von Grillparzer.
D'eses Meisterwerk Grillparzers, das sich vornehmlich durch
edle Einfachheit auszeichnet, gieng am Samstag vor ziemlich
gut besuchtem Hause über unsere Bühne und fand einsehr
beifallslustiges Publikum. Frl. Eiben hatte die Rolle
der Hero inne; wäre ihre Sprache nicht oftmals undeutlich
gewesen, könnte man von einem schönen Erfolge berichten.
Gut gefiel Frl. Schikaneder als Janthe, für welche
sie eine vortreffliche Eignung hatte, auch Hr. Krall war
als Oberpriester lobenswert. Herr Winterberg hatte
die Rolle deS Leander inne und fand sich mit seiner Auf­
gabe in ziemlich gü lstiger Weise ab. Wie schon erwähnt,
wurde die Vorstellung von einem Theile de- Publikums
reich bebeifallt.
Aus der Theaterkanzlei. Am Donnerstag,
den l 8. Jänner kommt in unserem Stadttheater das Lust­
spiel „Die Journalisten" in 4 Akten von Gustav
Fleytag zur einmaligen Aufführung. Der leider zu früh
verstorbene Verfasser hat in diesem Lustspiel den ganzen
Zauber seiner humoristisch-satirischen Laune ausgeschüttet,
so daß dasselbe ein getreues Spiegelbild der Gegenwart
bildet und in seinen ernsten und heiteren Szenen jeden Be­
sucher dieses trefflichen Lustspiels aufheitern und anmuten muß.
Die Hauptrolle in diesem Lustspiele, den Journalisten
Konrad Bolz (eine Paradevolle für sämmtliche gastie­
renden Künstler), spielt unser Gast, der Herzog!, sächs.
Hofschauspieler Julius Süßengut h. Der gesunde
bürgerliche Humor, welcher sich über diese Rolle und das
ganze Lustspiel verbreitet, sichert demselben zum voraus
einen vollen Erfolg. Das Lustspiel „Die Journa­
listen" ist ein Repertoirstück des k. k. Hofburgtheaters
in Wien. Dasselbe ist dorr unter der Direkzion Laubes
zum erstenmale gegeben worden und hatte einen derart
durchschlagenden Erfolg, daß es bis heute über 150mal
am Hoftheater aufgeführt worden und ständiges Repertoir­
stück desselben ist. In Vorbereitung befindet sich
„Hamlet". Um weiteren Nachfragen zu begegnen,
diene den Anfragern zur gefälligen Nachricht, daß die
neue Operette „Ihre Exzellenz" nächste Woche
wieder ins Repertoir ausgenommen wird. Den
Theaterbesuchern aus Lobositz diene zur geneigten
Nachricht, daß ihrem Wunsche bereits Rechnung getragen
ist und die Operette „Die Fledermaus" nächsten
Sonntag, den 21. Jänner nachmittags um halb 4 Uhr
zur (jedoch unwiderruflich letztmaligen) Aufführung kommt.
i)rM-Aachrichteu.
M«pNSdorf, 16. Jänner. Der Streik
in den Fabriken von Josef Theissig, Julius
Kreibig L Sohn und Brüder Perutz ist
beendet. In dm anderen Fabriken nimmt jedoch
die Zayl der Streikenden zu.
Krag, 16. Jänner. „Ncu odny Lisch" melden
aus Wien, Dr. Kör b e r beabsichtige, zwei deutsch­
tschechische Konferenzen einzuberufen, eine für
Böhmen, eine für Mähren, ebenso sollen auch zwei
Sprachengesetzentwürfe ausgear beitet werden.
16. Jänner. Durch den Tod dkS
Abgeordneten Direktor Ludwig Schlesinger
lst daS Landtagsmandat für den Laiidgemeinden-
bezirk Reichenberg- Gablonz- Tannwald erledigt.
Die Neuwahl wurde für den 3. März angeordnet.
Kladno, 16. Jänner. Der Kohlenarbeiter­
streik dauert an, von 662 Mann der Frühschicht
blieben 502 Mann fern, von 684 der Nacht­
schicht 598. In Schlan ruht die Arbeit im
Max-, Ferdinands- und Johannesschacht voll­
ständig.
Wie«, 16. Jänner. Der der österreichisch-
ungaruchen Botschaft in London zugetheilte Lieu­
tenant Markgraf Pallavicini, welcher
durch einen Sturz vom Pferde bei einer Fuchs­
jagd verunglückte, ist in Melton gestorben. Die
Leiche wird noch Wien überführt.
Wie«, 16. Jänner. Ziehung der serbischen
Staatsobl.gazionen. Den Haupttreffer von
90.000 Franks gewinnt Serie 4509 Nr. 38.
Korrdo«, 16. Jänner. Aus L a d y s m i t h,
S. d. M. wird gemeldet: Die Engländer griffen
diejenige Abtheilung der Buren an, welche auf
dem Westerkop stand. Das Kommando von
Pretoria erlitt be- ein m verunglückten Ver­
such, zu stürmen, einen Verlust von 6 Tobten
und 7 B rwundeten.
Hottdo«, 16. Jänner. ^Der Korrespondent
der „T-meS" meldet aus Laurenzo Mar-
quer: Die portugiesischen Zollbehörden beschlag-
nahmten 3 Kisten, enthaltend Feldmeßapparate,
adressiert an die Staatsartillerie in Pretoria, als
Kontrebande.
Nachtrag mm Lokalen.
Konzert. Man schreibt uns: Ein hoher Kunst­
genuß steht uns für D i enst a g, 23. d. M. abends
bevor. Die Konzertsängerinnen Frl. Schwestern
Spitz werden am genannten Abend im hiesigen
Hradahofsaale ein Konzert gtben, welches
voraussichtlich alle hiesigen Kunstfreunde und
Gönner interessieren dürfte. Die drei Künstlerinnen
Antonie, Josefine und Rosa Spitz haben sich
auf ihrer jüngsten Konzertreise m der musikalischen
Welt und außerdem einen guten Namen erworben.
Als wolgebildete Sängerinnen verzeichnet, werden
ihre klangvollen Stimmen, ihr geschmackvoller
Vortrag gerühmt. In einer uns vorliegenden
Rezension heißt es über ein stattgefundenes Konzert:
Wir behaupten nicht zu viel, wenn wir sagen,
daß sie sich bei ihrem ersten Auftreten in unserer
Stadt an diesem Abend die Herzen aller Zuhörer
gewonnen haben.
Mcherlchau.
Weihnachten hat mir ein Buch auf den Tisch gelegt,
das ich in dieser Zeit nicht missen möchte. „Aus de«
Kergrn, Kilder «r»d Stimmungen" von Ed F.
Kastner. (Verlag „Böhmens deutsche Poesie und Kunst".
Wien IX/1.) Unser Landsmann, der uns schon so manche
schöne Gabe gebracht, zeigt sich in den vorliegenden Ge­
dichten wieder von seiner besten Leite. Tiefes Verständnis
für die Natur, Versenken in ihre Mysterien, dann wieder
frischer Juchschrei und ein Schwelgen in klangvollen innigen
Versen, Bilder tiefernsten Inhaltes und solche voll Lust
und Schelmerei— das in kurzen Zügen die Charakteristik
des Buches. Das reiche Gemüt Kastner-, seine vollendete
formgewandte Sprache miss n den L/ser zu fesseln und zu
rühren. Leider ist unser Landsmann in den Kreisen des
deutschböhmischen Volkes, für da- er sein Btstes opfert,
nicht in dem Maße bekannt, wie es seine kernigen und
schönen, von deutscher Innigkeit und echtem Humor dik­
tierten Lieder verdienen. Kastner) hat unter schwersten
persönlichen Opfern eine Zeitschrift „Böhmens deutsche
Poesie und Kunst" ins Leben gerufen, ohne die Unter­
stützung und Anerkennung bei seinen Landsleuten zu finden,
die diesem recht volkstümlichen Unternehmen zukommen sollte.
Ein Geleitsbrief zu seinem neuen Buche besagt, daß der
Reinertrag desselben für die Herausgabe des VII. Bandes
von „B. d. P. und K." bestimmt sei, sein Lebenswerk, das
dem deutschen Volke Böhmens gewidmet ist, zu entsprechen­
dem Abschlüsse bringen zu können. Wir wünschen dem
unermüdlichen Kämpfer besten Erfolg hiezu und möchten
unsere Landsleute darauf aufmerksam machen, daß es in
gegenwärtiger Zeit nazionale Pflicht ist, die idealen Be­
strebungen Kästners zu unt-rstützen. I. K.
Seidels kleines Armrr-Kchrmn, welches periodisch
im November und Mai nach dem Beförderungstermine
erscheint, enthält in gedrängter Kürze die Organisazion
unserer Wehrmacht in übersichtlicher Darstellung. Es ent­
hält auch die Besetzung der Kommandantenst^llen, sowie
viele andere Daten, welche für jeden M litär. dann auch
für Nichtmilitärs sehr schätzbar sind. Das Merkchen ist
mit Genauigkeit zusammengestellt und in weiteren Kreisen,
namentlich in Militär- und Zivil Bureaux benützt. Den
Militärschematismus ergänzt es dadurch, daß es auch die
beiden Landwehren berücksichtigt.
GeMstsMtuna.
Kriturrrih, 13. Jänner. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
k— K— h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. k— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 22 Hekt. Gerste
zu 70 bis— Klg. k— K— h bis— K— h, Durch­
schnitt 10 K 20 h, 229 Hekt. Hafer zu 46 bis 5 l Klg.
k 6 K 40 h bis 6 K- h. Durchschnitt 5 K 76 h,
v Hekt. Erbsen, Durchschnitt 13 S— h, 2 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 21 K— h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
16 K— h, 24 Hekt. Wicken, Durchschnitt 12 K— h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 21 K— h, 94 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 3 K 80 h, 93 Klg. Butter L 1 K
84 h, 22 Schock Tier k 4 K 80 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leit­
meritz wurde am 30. Dezember! 899 ins Register für
Genossenschaften eingetragen die „Deutsche Lagerhaus-
Genoss nschaft für die politischen Bezirke Töplitz, Dux inch


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 10 ]
— 88
Aussig, registrierte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung".
Der Sitz deS Unternehmens ist Töplitz. Der Zweck deS
Untermhmens, welches auf dem Genoffenschaftsvertroge
ddto. Töplitz-Schönau am 29. Oktober 1899 beruht und
daS auf eine bestimmte Zeit nicht beschränkt erscheint, ist
die gemeinschaftliche bestmögliche Verwertung der land­
wirtschaftlichen Erzeugnisse ihrer Mitglieder Zur Erreichung
dst ses Zweckes sollen Lagerhäuser unterhalten werden. Der
Vorstand besteht aus 15 Mitgliedern, die von der Voll­
versammlung auf 4 Jahre gewählt werden. Die Firma­
zeichnung erfolgt, indem dem vorgedruckten oder von wem
immer geschriebenen Wortlaut der Firma der Obmann
oder dessen Stellvertreter sowie ein zweites Mitglied des
Vorstandes seine Unterschrift beifügt. Die öffentlichen
Kundmachungen weiden durch einmalige Veröffentlichung
in den Zeitschriften „Der deuische Landwirt" und die
„Deutsche Volke wacht" vo genommen. Der Geschäftsantheil
beträgt l O Kronen, jeder Genosse hat für je 50 Kronen
Katastralreinertrag seines Grundbesitzes, wobei ein die
Hälfte hievon erreichender Restbetrag als voll gerechnet
wird, einen Antheil zu nehmen. Dieser Antheil, sowie die
Einschreibgebür von 2 Kronen ist sofort einzuzahlen. Den
ersten Vorstand bilden: 1. Franz Josef Fügner, Grund­
besitzer in Töplitz Schönau, als Obmann; 2. Adolf Modrey,
Grundbesitzer in Töplitz-Lchönau, als Obmannstellvertreter,
dann die weiteren Mitglieder: 3. Anton Sohr jun., Grund-
besitzer in Settenz; 4. Ignaz Rolle, Grundbesitzer in
Modlan; 5. Karl Loos, Grundbesitzer in Boreslau;
6. Franz Naumann in Aupeischin; 7. Oskar Mitreiter,
Grundbesitzer in Turn; 8. Anton Endisch, Grundbesitzer
in Weschen; 9. Anton Hollcy, Grundbesitzer in Webeschan;
10. Josef Slausnitzer, Grundbesitzer in Hundorf; 11. Josef
Fügner, Grundbesitzer in Teufeln; 12. Karl Endisch,
Grundbesitzer in Schallan; 13. Josef Patsch, Oberlehrer
in Dreihunken; 11. Karl Wellewill, Grundbesiyer in
Welbine, und 15. Joief Marschner, Grundbesitzer in
Zuckmantel.— Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz ist
am 3. Jänner 1900 im Handelsregister bei der Firma
„Anton Neudert", unter welcher der Inhaber gleichen
Namens ein Kolonialwarengeschäft betreibt, eingetragen
worden: 1. Anton Neudert jun., Kaufmann in Töplitz,
und Johann Neudert, Kaufmann in Töplitz, sind am
l. Jänner 1900 als öffentliche Gesellschafter eingetreten;
dieselben vertreten die Gesellschaft nach außtn nur in
Gemeinschaft und zeichnen die Firma, indem sie unter
den vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen
Wortlaut derselben ihren vollen Namen beisetzen; 2. Anton
Neudert sen. ist als öffentlicher Gesellschafter zur Allein­
vertretung und zur selbständigen Zeichnung der Firma
berechtigt; 3, die Firma wird aus dem Register für
Einzelfirmen rn das für Gesellschaftsfirmen übertragen.
Salm-Lose. Bei der am 15. d. M. vorgenommenen
Ziehung des fürstlich Salm-Reifferscheid'schen Lotterie-
Anlehens fiel der Haupttreffer mit 84 0< 0 Kronen auf
Nr. 1l.664, der zweite Tnsfer m>t 8100 Kronen auf Nr.
76.989, der drckteDreffer mit 4200 Kronen auf Nr. 7131.
Wetterprognotz«
für D i enst r g, den 16. Jänner 1900.
Mutmaßliche Witterung: Frost.
Deutsche Seewarte.
r? r r e i k a ft e u.
Lobositz: Die Anrede ist: „Eure k. u. k. apostolische
Majestät". Das Gesuch braucht nicht gestempelt zu sein.
Die Erhebungen erfolgen ohnehin durch die zuständigen
Behörden.
Oesterreichische Goldrente 98.20
„ Kronenrente 4'/« 98.85
Ungarische Goldrente 4°/, 98 20
Ungarische Kronenrente 4°/, 94.65
^esterr.-ungar. Bank-Akzie« 13125
üredit-Akzien. 21415
London viot» 242 30
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118 10
20-Mark-Stücke. 23 64
20-Franks°Stücke 1921
z^uu.niM Banknoten. ... 69.75
-rund-Dukaten e. 11.t2
Linzer Ziehung vom 13. Jänner:
49. 23. 53. 60. 70.
Nächste Z'hunq am 27. Jänner 1900
Wssterstarrd vom 13. bis 16. Jänner.
L
K
Sk-
s-r-
»-»
S
N-
Z
-A-
2t-
13
14
15.
16.
6-,-
6-l-
7-1-
6-^
44-s-
37-j-
28-s-
48-j-
35-s-
28-1-
10-1-
14-4-
10-1-
4-h-
2—
204-
13>
6->-
5-
40-s-
36-1-
24-j-
9>
(Eingesendet.)
5605
Ig»-8eiiIöii-IIck«
und höher I— 14 Me er l— Porto- und zollfrei zugesandt l Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henoeberz-
Seide" von 46 Kreuzer bis fl. 14.«6 per Meter.
6. ttonnobong, 8öil1öli-fM!l3li1 (II. u. 11. link!.) rüriek.
(Elngeiendet.)
»-
L
s
L
L
8
-»
r»
Z
Ein
En,
Wiener Lurle vor.» 13. Jänner 18VV
Zeitliche Staatsschuld in Noten....
beitlicke Staatsschuld in Silber
99 35
99.05
Ä
rr
«U
-L
L
S
rr
es
z»
L»
«
N
«r
N
Z I ZZ
30— «3
d!! I
' -4 03 V
K«
^ A
o
« <7-,
«- -:
—^
»1 L
L S?
^—
S
S
«
G
^ O «o s
§ Ä 2 I I I s! I ro US^
, s
o,, s, s jAZ
30 »r «s
s s US
ro, oo
— l oo
^^2
I 30
> oo
»a -»
30 s l «0 i
e-4 i
III,
30--r
s s
oo ro
^ -4
I I
or
I!
I l
I I
s s
«s US
An 4778
sparsame Hausfrauen!
Bei dem hohen Zucker­
preise ersparen Sie viel
Geld, wenn Sie
Kaie K Bergmanns Feigenmehl als
Kaff kzu,atz verwenden;
dieser enthält große
Mengen Zuckerstoff
und macht den Bohnen­
kaffee äußerst wol-
schmeckend.
Irr Leitmeritz überall M habe«.
s
 I i^
s
30
I! l> Z I
«s s »-rs I I
—>^ i
s
30
--*30-4
S
30
I
s
I I
I I
I 1 I
s I' s
I I Z I I I I I I I
oo!
S-*—'-*
--« —< 30 30
S
-*
' US
I!
s
1 I
>' I'
L L L L
L L L L L,
Ä
»W
O
- r-»'
^ r-»
^ «.
L L r- H--« Z.L
A L6 T »SÄ« N N r§ K«
Volksküche.
Jnspekzion.
Freitag, den 19. Jänner: Frau Laube, Frl. Koch, Arl.
Patsch, Hcrr Pelka
Samstag, den 20. Jänner: Frau Böhm, Frl. Demel,
Frl. Luderer, Frl. I. Gläßner, Herr Strejzowsky.
Sonntag, den 21. Jänner: Frau Hausmann, Frau Zimmer,
Herr Riecken.
Montag, den 22. Jänner: Frau Comath, Frau Schiller,
Frl. Marhold.
Dienstag, den 23. Jänner: Frau Bar. Späth, Frau Nacht-
mann, Frl. Schlögl, Herr Schmidt
Mittwoch, den 24. Jänner: Frau Holub, Frau Hasenöhrl,
Frl. Karlik, Herr Henke.
Donnerstag, den 2b. Jänner: Frau Sabeditsch, Frl. Lichtner,
Frl. P. Thausing, Herr Kauschka.
Speisezettel.
Freitag, den 19. Jänner: Erbsensuppe, Buchten, Karbo­
naden, Erdäpfel.
Samstag, den 20. Jänner: Nudelsuppe, Rindfleisch, Gulasch,
Kuttelflecke, Knödel, Erdäpfel.
Sonntag, den 21. Jänner: Kraftsuppe. Sauerbrate«,
Erdäpfel.
Montag, den 22. Jänner: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel,
Zwiebelsauce.
Dienstag, den 28. Jänner: Reibteigsuppe, Rindfleisch, Reis,
Paradeissauce.
Mittwoch, den 24. Jänner: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfelknödel.
Donnerstag, den 25. Jänner: ReiSsuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel, Majoransauce.
18. Genofffnsliiaft cker Gastwirte m Leilmerih.
Die
KMt-VersmullW der Gastwirte
von Leitme Atz findet laut Beschluß
««18. Ulmer IM «chm. Z Uhl i« de« LMilill« der „Msude"
unter folgendem Programm statt:
1. Verlesen des Protokolle,?. 2. Vorlage der Vereinsrechnung pro 1899.
8. Tätigkeitsbericht pro 1899. 4. Antrag auf Erhöhung der Jahres­
beiträge. 5. Beschlußfassung wegen Beitritt zur G> Werbeausstellung. 6. Mit­
theilungen und Befchlußfaflung wegen Remunerazionen. 7. Freie Anträge.
ES wird um zahlreiches Erscheinen ersucht, da einige wichtige Punkte
zur Beschlußfassung gelangen sollen.
5730
Der Genosienschafts Vorsteher:
G. Michern.
Zaure Zchnitte
8«r die Herren Lehrer!
In der Buchdruckerei
Dr. Kark Dickert in Leitmeritz
ist zu haben:
III I»M i»
von
s Gustav Linhart,
Lehrer an der Mädchenvolksschule
in Leitmeritz.
Preis pro Exemplar 50 kr.
Am GehMWl
sind, so weit der Vorrat reicht, in der Zuckerfabrik in und
L°b°sitz um 4° Hell-- P--
für Beamte und Pensionisten empfiehlt
die
SnckäriickereiIc. JarkDilckert.
Leitmeritz.
Zahlung zu bekommen.
Ein Piano
Günstiger Berkanf!
sm
Im nordwestlichen Böhmen in einem großen, frequeiM
Industrieorte ist eine im besten Betriebe stehende Maschine"
Fabrik und Reparatur-lVerkstätte Familien Verhältnisse halb"
um 52.000 fl. sofort zu verkaufen. Anzahlung s O—s 5.000 s-
Unterhändler ausgeschlossen. Anbote unter (Lhisfre „A. B.'
an die Zeitungsagentur Günther in Teplttz (Böhmes
Der Ratender
ß eitmeritzer
— L»««
PWeliNg
(Flügel) mit Eisenrahmen, sehr gut
erhalten, ferner eine Dogge (Hund),
2 Jahre alt, sehr fromm, wird Preis- 545g
würdig verkauft. Auskunft ertheilt^. V^
«Nton Müller, Dauba. l668« Uerittnk Hernhstirk.
kauft jeden Posten
Prrio 40 kr., per Post 45 kr.
Ganzjährig vorauszahlende Abonnenten erhalten den „Leit-
meritzer Boten" umsonst.
Dieser mit vielen Bildern geschmückte, gegen 200 Seite«
umfassende Kalender enthält außer dem reichhaltigen lalen-
darischen Theile mehrere größere spannende Erzählungen,
einige kleinere Novellen, eine mit zahlreichen Abbildungen
geschmückte Jahresrückjchau und die Chronik von Leitmeritz
und Umgebung für das Jahr 1898/99. Bei Bezug von
12 Exemplaren wird Rabatt gewährt. Zu beziehen durch
die Buchhandlungen und Kalenderverschleißer, sowie durch
den Verleger
Kuchdrnckerei Dr. Karl Nickerl i« Keitrverii
Wallstraße, gegenüber dem k. k. Postgebäude.


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 11 ]
„deitnieritzer Aettrmq" Nr. 5 «om 17. Jänner iSOO
89—
UeberUftet.
Bon Anton Baer.
Das dritte Läuten, das den Abgang des
Nachtzuges aus der Residenz signalisiert, erschallt,
schon schrillt der Pfiff der Lokomotive, und das
Dampfroß macht bereits den ersten Ruck— da
stürzt atemlos ein elegant gekleideter Mann über
den Perron und springt mit einem gewaltigen
Satze in einen Waggon zweiter Klasse. Ein
mächtiges Pusten der Lokomotive, und der Zug
setzt sich in Bewegung. Schneller und schneller
Wird allmäliq die Fahrt, im summenden L öhnen
entweichen Qualm und Dampf dem Schlote und
die H rzstücke der Weichen poltern unter den
Rädern; aufatmend lehnt sich der soeben Ein.
gestiegene in den weichgepolsterten Sitz zurück
und nimmt die blaue Brille ab, die seine Augen
verdeckt. Prüfend betastet seine Hand den mäch­
tigen blonden Vollbart, der ihm Kinn und
Wangen umrahmt und von dem es uns eigentlich
dünken sollte, daß er nicht recht mit dem so
jugendlich erscheinenden Gesichte harmoniert.
Der Zug eilt an den Weichenlaternen vor­
über, und so oft ein grell r Blitz aus einer der­
selben den Reisenden inS Gesicht trifft, schließt
er geblendet die Augen.
Da naht der Kondukteur, die Karten zu
revidieren, und sofort paradiert die blaue Brille
wieder auf die Na'e, und das Gesicht wendet sich
soweit als möglich ab, um nicht von dem Lichte
der Laterne beschienen zu werden.
Dem Passagier, der allein im Koup6 ge­
blieben ist, tritt der Schweiß auf die Stirne und
perlt in großen Dropsen herab. Der Mann
unterlegt der Rädern^ sik einen anderen Text, ein
Wort, vor dem ihm schaudert.
Und das Wort heißt: „Dieb!"
Gnadenlos und ohne Unterlaß dröhnt's ihm
ins Ohr.
Eine furchtbare Scham vor seinem besseren
Ich ergreift ihn, wenn ihn sein geistiges Auge
die Geschehnisse de- heutigen Tages noch einmal
wiederschauen läßt. Er legt die Hand vor die
Augen, um das Schr«ckbild zu bannen— jedoch
umsonst— fast greifbar zeigt sich ihm die ganze
Szene— er sieht sich wieder vor dem offenen
Geldschrank seines Chefs, sieht das Geld jo ver­
lockend gleißen...!
Ein bö er Dämon flüsterte ihm zu: „Nimm,
Deinem Herrn bleibt noch genug, der kann den
Verlust verschmerzen. Dir aber ist der Weg
zum Reichtum g«bahnt. Die Genüsse des Erden-
lebens stehen Dir off-m." In seinen Fingern
zuckt es. sie senken sich mit gierigem Gr>ff?, und
ein Päckchen Banknoten von hohem Werte gleitet
blitzschntll in ferne Tasche.
Und dann emfleht er wie von Furien ge­
peitscht, um in seiner Wohnung die Kleidung zu
wechseln und den falschen Bart, d-n er einst zum
Spaße in einer lustigen Gesellschaft gebrauchte,
der aber heute dazu dienen muß, rn G meinschaft
mit einer blauen Brille einem gemeinen Diebe
zur Flucht zu verhelfen, in seinem Antlitz anzu-
bringen.
Wie ein Blitz leuchtet j tzt dar Licht einer
Distanzscheibe in das Auge, und der Zug fährt
in eine Stazion ein. Die Thür fl egt auf, und
ein großer, stattlicher Herr, dem Exterieur nach
ein Gutsbesitzer, tritt herein und nimmt dem
Reisenden gegenüber Platz. Mit ruhigen Blick n
betrachtet er diesen eine geraume Weste, bis diesem
das unbehaglich wird und er sich scheinbar in
das Studium der mondbeglänzten Zaubernacht
vertieft.
Der Freuue scheint ein ganz besonderes
Interesse für den Bart des Mitreisenden z« be-
sitzen; denn er mustert ihn eingehend, als ob
daran etwas ganz Besonderes zu entdecken wäre.
Auch scheint er gesprächiger Natur zu sein, da er
mit den herkömmlichen Anfangspunkten einer
Konversazion zwischen zwei völlig Fremden, die
im Leben noch nie einander gesehen und wahr­
scheinlich auch nimmer sehen werden, eine solche
m Fluß z» bringen sucht.
Wol oder übel muß sich der andere, um
nicht unhöflich zu erscheinen, dazu bequemen, von
Zeit zu Zeit ein Wort oder eine Frage einzu­
werfen, obwol er dazu nicht die geringste Lust
verspürt und den ungebetenen Störenfried am
liebsten zum offenen Waggonfenster hinauS-
schleudern möchte.
Schließlich fragte der ihn noch, West' Standes
er eigentlich sei.
Der Defraudant gerät durch diese Frage
in die größte Verlegenheit und gibt endlich nach
einigem Stottern und Zögern die Erklärung ab,
er sei Privatier und befinde sich gegenwärtig auf
einer Vergnügungsreise.— Um sich einigermaßen
vor den ihm unangenehmen Fragen seines Gegen­
übers zu schützen, beschließt er, aus der Defen-
five in die Offensive überzugehen, d. h. anstatt
sich befragen zu lassen, selbst zu fragen.
„Erlauben Sre, welchem Stande gehören
Sie denn an?" fragt er.
„Was glauben Sie wol?"
„Wahrscheinlich Gutsbesitzer."
„I bewahre Gott," entgegnete der also
Deklarierte mit seiner bis jetzt an den Tag ge­
legten Gemütlichkeit, „da haben Sie aber weit
vom Z ele gefehlt."
„Nan, als was darf ich Sie denn an­
sprechen ?"
„Ich bin Polizeibeamter."
Momentane Stille folgte dieser Auskunft.
Aus dem Antlitz des Fliehenden »st alle Farbe
gewichen, und es gelingt ihm erst nach mehreren
Sekunden, sich dem tödtlichen Entsetzen zu ent-
raffen und Gleichmut und Ruhe zu heucheln.
„So, Sie sind Polizeibeamter? Reisen Sie
dienstlich oder außerdienstlich?"
„Dienstlich. Ich will Ihnen sogar sagen,
in welcher Angelegenheit. Aber Sie dürfen mich
nicht verraten, was ich Ihnen anvertraue. Ich
bin beauftragt, einen flüchtigen Dieb zu fangen,
der die Kaffs seines Herrn um einige Tausende
erleichterte und nun die offene See zu gewinnen
sucht. Er trägt einen falschen blonden Vollbart,
sowie eine blaue Brille, und ich vermute, daß
— Sie der Gesuchte sind."
„Ein köstlicher R isespaß, den man da er­
lebt," lachte der Erkannte heiser auf. „Da
werden meine Bekannten sich amüsieren, wenn
ich ihnen erzählen werde, daß ich auf meiner
Reise für einen steckbrieflich verfolgten Dieb ge­
halten wurde."
„Mein Verdacht kann ja allerdings grund­
los sein. Durch Vorzeigm Ihrer Legitimazions-
Papiere vermögen Sie denselben übrigens leicht
zu entkräften."
„Gur. meine Papiere kn finden sich in meinem
Reisegepäck, in der Endstaz on werde ich Ihnen
dieselben zur Einsichtnahme unterbreiten."
„Schön, doch vorderhand möchte ich mich
überzeugen, ob Ihr prächtiger Bart auch echt ist.
Sie erlauben schon, nicht wahr?"
Mit diesen Worten greift er nach dem
blonden Barte seines Gegenübers, und ohne daß
dieser es verhindern kann, recht er ihm den
Bart herab.
„Aha, ich dachte mir's, daß ich auf der
richtigen Spur bin; sogar die Narbe am Kinn
stimmt," ruft triumphierend der Polizist.
Nun ist alles verloren, die Freiheit, das
gestohlene Geld— so sagt sich der Ertappte.
Doch vielleicht blribt noch ein Ausweg—
am Ende ist der Beamte bestechlich— herzlos
scheint er durchaus nicht zu sein.
„Herr", jammerte der Defraudant, „machen
Sie mich nicht vollends unglücklich. Haben Sie
Erbarmen mit mir, und lafs-m Sie mich ent­
rinnen !"
„Ich bedaure, beim besten Willen nichts für
Sie thun zu können. Ich bin Familienvater,
wein Gehalt ist durchaus nicht glänzend, und
ich kann daher den Preis, der auf Ihre Ding-
f stmachung auSgesrtzt ist, recht gut verwenden.
Und schließlich darf ich auch auf ein bedeutend
schnelleres Avaresment hoffen. Und auf alle
diese Vortheile sollte ich aus reinem Mitleids mit
Ihnen verzichten? Sie find doch sehr naiv,
junger Mann!"
Au» diesen Worten glaubte der andere frische
Hoffnung schöpfen zu dürfen.
Wolan," sagte er und zieht die Brieftasche
hervor, die das gestohlene Gut birgt— „drei­
tausend ?"
„Bedaure, das ist viel zu wenig, wenn ich
schon auf Ihren Vorschlag eingehen wollte."
„Viertausend... fünftausend... sechs­
tausend ?" so fliegen die Gebote m rascher Folge.
„So kommen wir zu keinem Ziele", unter­
bricht ihn p ötzlrch der Polizist. Dabei nimmt
er dem Versucher die m»t Wertpapieren vollge­
stopfte Brieftasche aus der bebenden Rechten, um
sie hastigen Bl ckss zu durchmusten
„Hier haben Sie tausend Mark— die
reichen zur Reise über den Ozean, das andere
behalte ich nur als Lösegeld für Ihre werte
Person.— Sie werden sich doch nicht geringer
taxieren wollen?— Entweder Sie erklären sich
mit meinem Vorschläge einverstanden, oder Sie
sind v rhaftet."
Mit diesen Worten steckte er die Tasche zu
sich, während dem Defraudanten nichts anderes
übrig bleibt, als die gemachte Propvsizion an-
zunehmen.— Da fährt der Zug in eine
Stazion ein.
„Es wird wol das Beste für mich sein,
hier auszusteigm, nachdem unsere kleine geschäft­
liche Angelegenheit in der besten Weise erledigt
ist. Genehmigen Sie die Versicherung, daß eS
mir ein Vergnügen war, Sie kennen zu lernen.
Bevor ich scheide, möchte ich Ihnen jedoch einen
freundschaftlichen Rat geben, den Sie für die
Zukunft beherzigen wollen. Solltm Sie...
hm... wieder einmal in einer solchen Ange­
legenheit reisen, dann hüten sie sich vor falschen
Bärten, denn derlei Dinge können vor keinem
nur einigermaßen scharfen Auge bestehen. Zu­
dem hat ja auch manch anderer in derlei Ge-
schichttN em wenig praktiziert. Nur durch den
falschen Bart kam ich zu der Vermutung, daß
es mit Ihnen nicht so ganz richtig sein dürfte,
und verfiel auf den Gedanken, ein wenig ins
Blaue hmein zu operieren. Siehe da— die
Sache lieferte gute und durchaus nicht erhoffte
Früchte. Ich will nun mein Inkognito Ihnen
gegenüber aufgeben und Sie damit vertraut
machen, daß ich selber von Ihrem oder wenigstens
von einem recht nahe verwandten Geschäftszweige
und nur etwas eifahrener als Sie bin. Na,
trösten Sie sich, eS fällt kein Meister vom Himmel,
auch Sie werden mit der Zeit famos arbeiten,
Talent ist vorhanden, das haben Sie schon be­
wiesen... also leben Sie herzlich wol...
Herr Kollege l"
Mit diesen höhnischen Worten ergreift der
Gauner sein wenig umfangreiches Gepäck, um das
Koup6 zu verlassen.
„Schuft, Gauner, ich will mein Geld zurück!"
schreit der Betrogene Wild auf, der zu spät zur
Einsicht gelangt, daß er sich durch einen ver­
wegenen Gauner ins Bockshorn jagen und um
seinen Raub bringen ließ.
„Bitte, keine Komplimente", unterbricht ihn
der Verwegene in kaltem Tone. „Sie beruhen
auf Gegenseitigkeit, und es ist darum wol nicht
nötig, solche Artigkeiten auszutauscheq. Machen
Sie lieber keinen Lärm, damit niemand auf­
merksam wird und die ganze Angelegenheit, die
sich bis jetzt dank Ihrer Vernünftigkeit so glatt
abw ckelte, nicht noch einen für Sie recht unan­
genehmen Abschluß erhält. Bedenken Sie, daß
in jedem Falle der Vortheil auf meiner Seite
ist, da mir die Ausrede bleibt, einem Dieb mit
List seine Beute abgesagt und ihn dem strafenden
Arme der Gerechtigkeit übergeben zu haben. Ja,
ich werde sehr wahrscheinlich noch dafür belohnt
werden."
„Zwei Minuten Aufenthalt," ruft der
Kondukteur.
Mit höflicher Verbeugung steigt der kluge
Gauner aus, um im Dunkel der Nacht zu ver­
schwinden.
Der Zug aber donnert weiter, und in dem
Gehirn des Ueberlisteten lebt der einzige Gedanke:
Wird eS ihm gelingen, der Strafe z« entgehen,
oder wird man ihn in dem Augenblicke, da er
seinen Fuß auf die Planken des rettenden SchlffeS
setzen will, erkennen und verhaften?


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 12 ]
Gin Kall im Krrenhause.
Erinnerungen eines Psychiaters.
„Geben Sie sich nur Mühe!" sagte mein Chef,
Direktor K., zu mir, „wenn einer den Hofrat in den
Saal herunterbringen kann, so sind das Sie." Ich gieng,
aber ich hatte wenig Vertrauen zu meiner Mission. Denn
ich kannte den kranken Hofrat sehr genau. Seit Monaten
spielten wir beide allabendlich um die gleiche Stunde drei
Partien Schach, und jedesmal verlor ich die drei Partien,
ich, der Gesunde, gegen den Geist, skranken. Und ich bin
gerade kein schlechter Spieler, aber er war ein Meister des
Brettes. Merkwürdig! Total wahnsinnig, nur nach dieser
Richtung hin klar, berechnend, voll schärfster Logik.
Hofrat L. war ein Livländer und stand seinerzeit als
Arzt in russischen Diensten. Er zählte ungefähr 28 Jahre,
sah aber infolge seiner Krankheit weit älter aus. Auf
einer Studienreise durch Deutschland wurde er tobsüchtig
und in unsere Anstalt gebracht. Seit dieser Zeit, zirka
drei Jahre, kam kein Wort, kein Laut mehr über seine
Lippen. Nicht einmal beim Schachspiel. Er deutete nur.
Im übrigen war er ein sehr gefährlicher Kranker, nicht
gegen andere, sondern gegen sich selbst. Sein ganzes!
Sinnen und Trachten gieng nach dem— Tod. Man
mußte ihn Tag und Nacht beobachten; denn beim ge­
ringsten Versehen machte er Versuche zum Selbstmord.
Und diesen Mann sollte ich aus pathologischen Gründen
in einen Saal bringen, wo— getanzt wurde. Denn es
war Ball im Irrenhaus.
Leichter, als ich es mir vorgestellt hatte, gieng er
mit. Zuerst ein unwilliges Aufleuchten seiner sonst stieren
Augen, eine wilde Grimasse, ein derbes Zurückschlagen
meines Armes, aber dann, bei freundlichem Zureden,
wenigstens apathisches Geschehenlassen. Sein Wärter schritt
links eingehängt, ich rechts. Wer je an einem naßkalten
Wintertag die unzähligen kahlen Gänge einer Irrenanstalt
durchwandert hat— eine massive Eichenthür nach der
andern auf- und zugeriegelt, als schlösse man jedesmal
eine Ewigkeit hinter sich ab— dort nichts wie das Echo
der auf den Fliesen hallenden Fußtritte, hier das entsetz­
lich gellende Gekreisch aus der Zelle eines Tobsüchtigen
— wer je einen solchen Weg gegangen ist, der kennt die
tieftraurige Stimmung dieses Ortes. Eine Viertelstunde
ungefähr waren wir unterwegs— ach, unsere Anstalt ist
von so riesiger Ausdehnung, eine kleine Festung— da
hörte ich schon von weitem die wiegenden Klänge eines
Walzers. Ein wehmütiger Kontrast! Die große Trösterin
Musik, vermag sie auch hier zu trösten?
Als wir drei in den lichterfunkelnden Saal eintraten,
war das Fest bereits im besten Gange. Wie sie hopsten
und sprangen, die armen Kranken, Männlein und Weiblein,
und keines darunter, dem nicht das Vergnügen aus den
Augen lachte! Natürlich mehr Kirchweihtanz wie Ball.
Der alte Peter stand an der Thüre und drückte mir
grinsend die Hand. „Großartig, was?" meinte er mit
einem Stolz, als wäre er der Veranstalter des Ganzen.
Der alte Peter befand sich schon 52 Jahre als Kranker
in der Anstalt. Als frischer Bursche kam er herein, als
Tobten werden sie ihn hinausfahren. Und daran war
eine fixe Idee schuld, die er bis zu seinem Ende bei-
behält. Er verweigerte konstant jede Nahrung, weil er,
wie er sagte, keine Gedärme habe und daher die Sache
zwecklos oder gar schädlich sei. Sonst merkte man nichts
an ihm, er war harmlos.
Ich brachte den Hofrat an seinen Platz und begab
mich zu den Gästen des Hauses. Denn bei festlichen Ge­
legenheiten haben wir Gäste aus der Stadt, Damen
und Herren, meist Freunde oder Verwandte der Anstalts-
Beamten und -Aerzte. Sie kommen oft und sind daher
gegen die Schauder des Ortes gefestigt. Sie tanzen auch
mit den Kranken, und diese sind sehr erfreut darüber.
Kaum daß ich saß, näherte sich mir ein Wärter mit einem
Zettel. Darauf stand: „Hoch- und innigverehrter Herr E.:
Wollen Sie die außerordentliche Güte haben, Fräulein R.
in meinem Namen für die nächste Polka zu engagieren?
Baumeister L. (sonst Prophet Elias)." Der arme Bau­
meister! Er konnte wütend werden, wenn man an seiner
Identität mit dem Propheten Elias zweifelte. Sonst war
auch er ganz harmlos, nebenbei aber ein vorzüglicher
Tänzer, wie mir Fräulein R. nachher versicherte. Beim
nächsten Walzer wurde ich von einer Kranken „geholt",
ohne daß es natürlich Damentour war. So genau werden
die Regeln hier nicht befolgt. Es war eine sehr behäbige
Metzgersfrau, die mir unter ihren Sprüngen die merk­
würdigsten Geschichten erzählte. Wol oder übel mußte ich
ihr glauben, daß sie— fliegen könne, obwol ihr Tanz
durchaus nicht dafür sprach. Dabei hatte ich immer das
Gefühl, als wollte sie mir bei dem geringsten Widerspruch
— 90—
ein Ohr abbeißen. Nach der Tour küßte sie mir aber
zeremoniell die Hand und gab mir das Versprechen, mich
bei ihrer nächsten Luftreise mitzunehmen. Kaum war sie
fort, fuhr mich ein älterer Herr diktatorisch um „die
Speisekarte" an. Er hielt mich anscheinend wegen meines
Gesellschaftsanzuges für einen Kellner. Bevor ich mich
besann, zerrte er mir die Tanzkarle aus der Rocktasche, be-
zeichnete darauf schmunzelnd „Fasan mit Sauerkraut" und
drückte mir als „Trinkgeld" einen— alten Hosen­
knopf in die Hand, worauf er verschwand. Und über
dieser ganzen jammervollen Welt der Vorstellung immer
wieder die kichernden Töne der Violinen und Flöten und
Klarinetten. Und dazwischen hinein so mancher bergfrische
„Juchzer". Und das Anstößen mit den schäumenden
Biergläsern, das ununterbrochene Schmollistrinken, hie und
da auch ein isolierter Schuhplattler— welch ein entsetz­
licher Gegensatz!
In später Stunde ließ mich plötzlich Direktor K.
rufen. „Kommen Sie mit! Unser Hofrat spricht!",
empfieng er mich aufgeregt. Und wirklich, da saß der seit
drei Jahren Stumme an der Seite unseres Oberarztes
und— sprach. Seit drei Jahren keinen Laut, keinen
Ton, und jetzt plauderte er— plauderte mit seinem
säönen, singender. Livländer Deutsch, als wäre die ganze,
verhängnisvolle Zeit ausgelöscht aus seinem Leben. War
es die Musik, ober was war die Ursache? Als er mich
bemerkte, sprang er auf. In reinstem Französisch, ein
Kavalier durch und durch, wie es einmal die vornehmen
Russen sind, bedankte er sich für meine Gesellschaft beim
Schachspiel. Er wußte alles. Jeden Zug, fast jedes
„Schach", jedes „Matt", an alles erinnerte er mich. Er
sprach auch so an passant von seiner— Krankheit. Er
wüßte wol, wie schwer er daran gewesen sei, aber es sei
jetzt vorüber. Und ich, ich that das Dümmste oder viel­
leicht auch das Klügste, was man in solchen Fällen thun
kann, ich— lächelte. Und dabei summten die Geigen und
pfiffen die Klarinetten und stampfte der holzschuhfeste
Schuhplattler um uns her.
Ein Wink unseres Direktors beschied mich an seine
Seite. „Es dauert nicht bis morgen bei ihm", raunte
er mir zu. Ich protestierte, leidenschaftlich protestierte ich.
„Verlassen Sie sich auf mich", fuhr er fort, „es ist
leider so."
Und es war leider so. Er hatte recht, der große
Nervenarzt, und ich war ein Idealist, ein Schwärmer.
Als ich am nächsten Morgen in das Zimmer „meines"
Hofrates trat, voll Hoffnung, voll Wiedergeburtsgedanken,
da saß der Unglückliche da, stier und stumm wie all die
langen Jahre zuvor, und lauernd saß der Wärter bei ihm.
War es die Musik, oder was war es?
(„Beri. Lokalanz.") v. L-t.
Kleine Nachrichten.
O Mas ist Heliographie? In den Kriegs­
berichten aus Transvaal ist häufig von Heliographie die
Rede. Da man nur in eng begrenzten Fachkreisen über
das Wesen dieser optischen Telegraphie unterrichtet ist,
so dürfte es interessieren, die wichtigsten Einzelheiten
darüber zu erfahren. Jede von den beiden Truppen­
abtheilungen stellt einen aus drei beliebigen Stöcken zu­
sammengesetzten Dreifuß auf und setzt einen beliebigen
Spiegel darauf. Die Spiegel stellt man so, daß sie sich
gegenseitig ein Bündel Sonnenstrahlen zuwerfen; dann
stellt man bei jedem Apparat einen Soldaten auf, der die
Signale gibt, und einen Offizier, der mit einem Fernrohr
versehen ist. Der Signalmann kann den Lichtstrom auf­
fangen und unterbrechen, mdem er mit seiner Mütze oder
einem Helm den Spiegel bedeckt. Er unterbricht ihn ein­
mal, wenn er den Buchstaben^ bezeichnen will, zweimal
hinter einander bei dem Buchstaben V, dreimal bei dem
Buchstaben 6 u. s. w., indem er natürlich zwischen zwei
Worten eine kleine Pause macht. Das ist alles. Es ver­
steht sich von selbst, daß die Heliographie nicht anwendbar
ist, wenn die Sonne nicht scheint. Das ist der erste
Uebelstand. Der zweite liegt in der Langsamkeit deS Ver­
fahrens; die englische Sprache ist von allen Sprachen die­
jenige, welche darunter am wenigsten zu leiden hat wegen
ihres großen Reichtums an einsilbigen Wörtern und an
gebräuchlichen Abkürzungen und wegen ihrer prägnanten
Kürze. So erklärt es sich, daß die Heliographie eigentlich
nur im britischen Heere zur Anwendung kommt. Im
Jahre 1880, während des Krieges mit Afghanistan, konnte
Lord Roberts, als er zur Befreiung der von dem Emir
in Kandahar belagerten Brigade heranrückte, auf den
Höhen von Rabat, 75 Kilometer von Kandahar entfernt,
in vier Stunden eine Botschaft von 207 Worten von der
eingeschlossenen Brigade erhalten.
O Prinzessin Chimaq «ab ihr Zigeuner Riga.
Schon seit längerer Zeit hat man von der schönen Klara
Ward, geschiedenen Prinzessin Chimay, nichts gehört, die
seit anderthalb Jahren mit ihrem Zigeuner Rigo Jancsi
in Kairo lebt. Sie wohnte dort bisher in einem Hotel
zweiten Ranges und sah gerne Gäste bei sich. Nun haust
das Paar seit mehreren Monaten in einem elenden
egyptischen Fellachendorfe, eine halbe Stunde von Kairo,
in einem verfallenen Schlosse, das die überspannte Klara
umbauen läßt. Sie hat sich ihre prächtige Erscheinung
bewahrt und lebt tatsächlich nur für ihren Jancsi.
Gegenwärtig unterrichtet sie ihn im Schreiben und Lesen
(soll bisher nicht sein Fall gewesen sein) und bewundert
alles, was er thut, denn alles an ihm ist, wie sie sagt,
„naturel". Jancsi, der kleine, pockennarbige Zigeuner, ist
behäbig geworden, er trinkt, wie eine ganze Genossenschaft,
schneidet auf wie alle Zigeuner und hält sich für berühmt.
Das Paar hat von einem New Yorker Vergnügungs-
Etablissement einen glänzenden Engagements-Antrag er­
halten. Der schlaue Yankee-Direktor, der die Sensazions-
sucht seiner Landsleute kennt, bietet dem Paare für sechs
Wochen 12.000 Dollars.
O Vom Mörder der Kaiserin. In Genf wurde
eben über die Art der Behandlung Luchenis im Gefäng­
nisse eine Entscheidung gefällt. Bekanntlich war Luchem
nach seiner Verurtheilung in Einzelhaft gebracht worden.
Das Genfer Gefängnisreglement untersagt es aber im
allgemeinen und ohne spezielle Ermächtigung der Regierung,
die Detenzion von Sträflingen in dieser Art Haft durch
längere Zeit ununterbrochen auszudehnen, als auf sechs
Monate; nach Ablauf dieser Zeit soll der Str fling zur
Arbeit in der allgemeinen Werkstatt zugelassen werden, und
erst nach einer Pause von weiteren drei Monaten ist seine
neuerliche Isolierung statthaft. Für Lucheni war nun
eine Ausnahme statuiert worden, er verblieb ein volles
Jahr in der Einzelzelle, und in der letzten Zeit wurde von
den Genfer Kantonsbehörden wie von der Schweizer
Zentralregierung die Frage erörtert, wie er nun weiter zu
behandeln sei. Zuchthausdirektor Perrin wandte sich nun
an den Präsidenten der Kantonsregierung Dr. Vincent um
Jnstrukzionen. In dem betreffenden Gesuche sagte er
u. a.: „Das Betragen Luchenis ist gut, und er könnte
vorläufig in die allgemeine Werkstätte zugelassen werden."
Der Präsident der Regierung beantwortete das Gesuch da­
hin, er sei prinzipiell mit dieser Auffassung einverstanden,
und man könne vorläufig für Lucheni die Bestimmungen
des Gesetzes walten lasten und einen Versuch mit seiner
Unterbringung in der Werkstätte machen.
O Gin mackerer Gendarm. Auf seinem Rund­
gange fand der Gendarmerie Postenführer Huber in der
Nacht vom 27. v. M. den Tischlermeister Michael
Hollakowsky aus Höniggraben in Niederösterreich fast ganz
erstarrt auf der Landstraße in tiefem Schnee liegen, wo
er vor Kälte und Erschöpfung zusammengesunken war.
Der wackere Gendarm lud dm bewußtlosen Mann auf den
Rücken und schleppte ihn mit größter Mühe durch den
tiefen Schnee in die eine halbe Stunde entfernte Restau­
razion. Dort wurden mit Erfolg Wiederbelebungsversuche
angestellt. Der Verunglückte erholte sich unter der sorg­
samen Pflege, die ihm die Wirtin angedethen ließ. Von
^ lebhaftem Dankgefühl für seinen Lebensretter erfüllt, kehrte
der Gerettete in seine Heimat zurück.
O Zmei Wiener in Transvaal. Aus Wien,
9, d. M. wird gemeldet: Zwei der besten Gesellschaft an-
gehörige junge Männer, Herr Viktor Schey und dessen
Freund Herr August Mayer, ein ehemaliger Jägeroffizier,
haben sich nach Transvaal begeben, um dort an der Seite
der Buren als Freiwillige zu kämpfen. Sie sind nach den
gestern von ihnen hier cingelangten Nachrichten bereits in
Zanzibar eingetroffcn und nunmehr auf dem Wege nach
Pretoria. Herr Viktor Schey war österreichischer Soldat
und hat bei einem Husareoregimentc aktiv im Mannschafts­
stande gedient. Er stammt aus vermögendem Hause und
ist der Sohn eines Wiener Privatiers.
O Halbiert» Kreuzermarke«. Da man keine
Hellermarken bekommt, ist einer von den vielen, die unter
diesem Mangel leiden, auf die ingeniöse Idee gekommen,
daß ja eine mitten entzwei geschnittene Kreuzermarke eigent­
lich zwei Hellermarken darstellt. Es war nur noch die
Frage, ob die Post darauf eingeht und Korrespondenzkarten,
die mit solcherart improvisierten Hellermarken beklebt sind,
expedieren will. Es kam also auf einen Versuch an, und
der Mann machte den Versuch, indem er uns solche Korre­
spondenzkarten zusendete. Wir können ihm nun die be­
friedigende Auskunft geben, daß die Karten glücklich an
ihre Adresse gelangt sind, ohne daß wir Strafporto zahlen
mußten, daß also faktisch eine Kreuzermarke durch Halbie­
rung in zwei Hellermarken umgewandelt werden kann.


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 13 ]
„«MvEiAsx Zeürmg" Nr. 5 vom 17. Jänuer 1900.
91
Familienwohnhaus und Zinskaserne.
Bon Stadtingenieur Fritz Rezegh.
I.
Während in England und Amerika das
EinfamilienwohnhauS das normale
Wohnhaus darstellt, finden wir insbesondere in
den meisten Theilen Oesterreichs, in den größeren
wie auch in vielen kleineren Städten, das Sy >em
der Mietskaserne ausgebildet. Dieses System
der Mietskaserne ist nun das sozial tiefer stehende
und eine wirtschaftliche Krankheit. Der Gegensatz
zwischen Hauseigentümer und M-eter und die
Gestaltung der Eigentumsverhältnisse bei diesem
System müssen aber notwendig zu schädigenden,
ja zu sozial gefährlichen Verhältnissen führen; des
ferneren wird die gemeinschaftliche Benützung von
Höfen, Treppen, Korridoren, Waschküchen u.s.w.
der Entwicklung des Familienlebens, insbesondere
auch der Erziehung der Kinder ebenso wie einer
gesunden Entfaltung der nachbarlichen Beziehun­
gen hindernd und erschwerend in den Weg treten.
Trotzdem sehen wir heute noch mitten auf
unbebauten Feldern nicht, wie in England, kleine
ein- oder zweistöckige, behaglich dreinschauende
Familienhäuser, sondern gefängnisartige Miets­
kasernen sich erheben.
Ein z ffernmäßiger Vergleich über die Wohn-
dichtigkeit in den größeren Städten Oesterreichs
und Englands dürste unter diesen Umständen
nicht ohne Interesse lein.
Von außerordentlich großem Interesse ist
zunächst, daß in England trotz der ungeheueren
Anhäufung der Bevölkerung in den Städten die
Ziffern nahezu noch dieselben sind, wie sie vor
zrrka 30 Jahren arg?geben wurden. Es entfielen
in London im Jahre 1866 auf ein be­
wohntes Haus 7'7 Bewohner, während im Jahre
1891 diese Zahl nur 7 6 betrug. Es hat also
eher eine Verringerung der Bevölkerungsdichtig­
keit sich vollzogen. Gleiche- zeigen die übrigen
englischen Städte, und zwar sowol di'jnigen von
über 100.000, als auch die von 50.000 bis
100.000 Einwohnern. Es kamen nämlich auf
den Durchschnitt sämmtlicher Städte von über
100.000 Einwohnern im Jahre 1881 6 3 und
im Jahre 1891 6'1, nach Abzug von London
nur 5 4 beziehungsweise 5 2 Bewohner auf ein
bewohntes Haus. Die Zff-rn der Städte von
50 000 bis 100.000 Einwohner stellen sich nahe­
zu gleich, nämlich auf 5 6 und 5 5. In ganz
England finden sich nur zwei Städte, chie
über 8 Einwohner in einem Hause haben; da­
gegen gibt es eine ganze Reihe, auch größerer
Städte, die nur 5 Personen im einzelnen Hause
enthalten. Die gssammten englischen Städte von
über 100.000 Einwohner beherbergen— bei
Ausschluß von London— im Durchschnitt nur
108 Haushaltungen pro Haus, und in den
Städtcn von 50.000 bis 100.000 gar nur 1 02,
während Lo n d o n allerdings etwas mehr (17)
zeigt. Man sicht, es ist eine ganz gefestete Sitte
und Wohnweise, die uns in England entgegen­
tritt, der gegenüber unsere Ziffern zum Theil
wahrhaft erschreckende Verhältnisse beleuchten.
So z. B. beträgt die DurchschnittSziffer
aller Städte über 50 000 Einwohner zirka 22
Personen für ein Haus, ohne Wien 19 5. An
der Spitze steht Wien mit 44 9 im Jahre
1880 und 52 6 Einwohner aus ein Haus im
Jahre 1890; dann folgen eine Anzahl anderer
Städte mit 26 7 bis 27 4, und fast will es
scheinen, als ob im allgemeinen die BewohnungS-
dichtigkcit in diesen 10 Jahren ziemlich in
der Zunahme begriffen ist.
Um aber die Bedeutung dieser Z ffern rich­
tig zu würdigen, muß man sich nur gegenwärtig
halten, daß dieselben lediglich Durchschnittsziffern
sind, für deren Bildung die überall recht erheb­
liche Zahl von alten kleinere.. Häusern mit ge­
ringer Bewohnerzahl vor allem bestimmend ist,
daß aber anderseits eine außerordentlich große
Zahl von Häusern, und zwar gerade neuesten
Häusern, vorhanden ist, welche weit zahlreichere^
Bewohner aufweisen, so daß eine lediglich die
Mietskaserne der letzten Jahrzehnte umfassende;
Durchschnittsberechnung weit höhere Ziffern auf-!
weisen würde.»
Doch genug der Zff-rn, die hier nur des­
halb mitgetheilt worden sind, weil sie am leich­
testen g'eigntt sind, den großen Gegensatz zu
veranschaulichen, in welchen die Entwicklung uns
zu unseren germanischen Vettern jenseits des
Kanales und des Oz°ans leider gebracht hat.
Es muß also nochmals zum kräftigen Ausdrucke
gebracht werden, daß das System der Miets­
kaserne in allen Beziehungen die größten Ge­
fahren mit sich bringt. Wie die Zasammen-
drängung der B'vöikerung und die ins Unend­
liche gesteigerte Notwendigkeit gegenseitiger Be­
rührung auf den gemeinsamen Höfen, Trrpp n.
Waschküchen und Gängen, oft auch Klosets, in
körperlicher H'nsicht die Ansteckungsgefahr erhöht,
d'e üblen Wirkungen schlechter Entwässcrungs-
einrichtungen gleich ins Große steigert und so
die Gesundheit gefährdet, und wie sie auf der
andern Seite in sittlicher Beziehung die Ent­
wicklung eines natürlichen, gesunden Familien­
lebens aufs äußerste erschwert, das ist so oft
ausgeführt worden, daß hier füglich auf eine
weitere Ausmalung verzichtet werdm kann. Aber
die sozialpolitische S-Mist nicht minder bedeut­
sam: Das Kasernensyftem macht den Erwerb
eines eigenen Herdes, der immer noch GoldeS wert
ist, dem größten Theile der Bewohner unmöglich,
und es ist ein wahres Wort, daß der Insasse
einer Mietskaserne, der durch dieselbe einen er­
heblichen The,l seiner persönlichen Freiheit ein-
gebüßt hat, für die Begriffe von Eigentum und
Freiheit in ihrer wahren sittlichen Bedeutung
nur geringes Verständnis zu zeigen geneigt sein
wird. Es kann aber, wie schon F a uche r treffend
und lebendig ausgesührt hat, im System der
Mietskaserne nicht ausbleiben, daß der Eigen­
tümer oder sein Vertreter, der Vizewirt oder
Hausmeister, welcher sich der beständigen lieber-
' wachung der einzelnen, oft rohen und unverträg-
^ lichen Mieter im Verhalten gegen einander gar
nicht entziehen kann, den Polizeibeamten, den
Tyrannen spielen muß, und daß dag gm der
Familienvater, der nicht Hauswirt ist,/vom Er­
zieher zum Zögling, vom Wächter zum Unter­
wächter degradiert und so seine hausherrliche
Würde tödtlich getroffen wird.
Dazu kommt, das untrennbar mit dem
System der Mietskaserne der gar nicht hoch
genug anzuschlagende Uebelstand verbunden ist,
daß vierteljährlich oder gar monatlich die große
Masse der Bevölkerung der Möglichkeit eines er­
zwungenen Umzuges gegenübersteht, einer Möglich­
keit, die bekanntlich so oft zur Wirklichkeit wird,
daß das Gefühl einer gefesteten Häuslichkeit gar
nicht mehr aufkommen kann.
Und die Hauseigentümer selbst? Nun, für
sie ist— soweit die Mietskaserne in Frage
kommt— das Haus selbst nur noch ein Handels­
objekt, wie vor der Erbauung des Hauser auch
die Baustelle lediglich ein SptkulazionLobjekt
war. Und dabei treibt dieses System zu immer
neuen Mietssteigerungen, weil der Eigentümer
auf Grund des erhöhten Erträgnisses, nach
welchem sich ja der Kaufpreis bemißt, einen er­
höhten Preis und denjenigen Gewinn realisieren
kann, um dessmtwillen er vor allem Hausbe­
sitzer geworden ist. Unausgesetzter Besitzwechsel,
Kündigungen und Mietssteigerungen— das sind
die charakteristischen Begleiterscheinungen der
Mietskaserne, welche jede Stetigkeit im Eigentum
und in der Wohnung zunichte macht.
In der That, je länger man dieses System
der Mietskaserne studiert, umso mehr erkennt man
die ungeheueren sozialpolitischen Ge­
fahren, welche dasselbe mit sich bringt und von
Jahr zu Jahr stärker entwickelt, je größer die
Menschenmassen werden, welche in Kasernen ein­
gepfercht werden.
Auch das große Hindernis, das einer solchen
Erhöhung der Lebenshaltung in Bezug auf die
Wohnung in Oesterreich vor allem entgegensteht,
wurde bereits richtig erkannt und betont: es ist
die Höhe der Bodenpreise, welche behufs Erzie­
lung einer Rente zur Anlage zahlreicher Wohnun-
gen über einander, d. h. zur thunlichsten bau­
lichen Ausnützung des Grund und Bodens,
zwingt.
Und auch dieses Moment kann nicht unbe-
t tont gelassen werden, daß die hohen Bodenpreise
s als Houplursache der Entstehung der Mietskaserne
zu betrachten sind, welche großen Gefahren für
das ganze Prinzip des Privateigentums am
städtisch«u Grund und Boden darin liegen, daß
infolge der Entwickelung die Interessen der Eigen­
tümer der im Gebiete der Stadterweiterung be-
legenen Ländereien und das Interesse der ge­
summten gegenwärtigen und künftigen B«völkerung
der neuen Stadttheile in einem scharfen, die Ge-
iammtbevölkerung auf das ungünstigste beein­
flussenden Widerstreit geraten sind. (Forts, folgt.)
Nicht Redensarten— praMsche Hilse
sür den Landwirt!
In Regierungskreisen fängt man langsam
die Wichtigkeit des landwirtschaftlichen
Genossenschaftswesens zu begreifen
an. Das Bck rbauminifterium hat die Grund­
sätze sür diese Genossenschaften den Statthaltereien
übermittelt, und diese sind beauftragt, die Bildung
neuer Genossenschaften nach Kräften zu fördern.
Mit Grundsätzen und Statuten allein ist selbst­
verständlich noch nichts ausgerichtet; es muffen
die Regierungsorgane auch thatk ästig einwirken.
Sie müssen aneifern, bebhren, Hindernisse auS
dem Wege räumen. Die Regierung darf ferner
mit den Geldunterstützungen, die sie ja in Aus­
sicht stellt, nicht karg sein, denn der Anfang ver­
langt überall einige Geldmittrl, und je mehr da­
von zur Verfügung steht, desto besser ist es.
Die Thätigkeit solcher Genossenschaften ist
natürlich eine sehr mannigfache. In erster
Linie stehen die Kreditgenossenschaften.
Es gibt deren schon v ele, namentlich wirken die
Raiffeisenkaffen segensreich. An«r auf diesem
G/blete kann und soll noch viel mehr geschehen.
Womöglich in jeder G m inde soll eine landwirt­
schaftliche Kreditgenoffenschaft bestehen. Solche
Kaffen sind das beste Mittel zur Bekämpfung
des Darlehenswuchers, zur Pflege der
Sparsamkeit und zur wirtschaftlichen
Erziehung der landwirtschaftlichen Bevölkerung
und bilden auch die Grundlage für jede weitere
genossenschaftliche Entwcklung. Die einzelnen
Kreditgenossenschaften sollen sich dann, wie dieß
in einzelnen Ländern und Landestheilen schon
erfolgreich geschehen ist, zu Zentra l-Kredit-
genossenschaften (Zentralverbänden) in dem
betreffenden Lande zusammenichließen. Das hat
vor allem den Bortheil, daß die Kreditgenossen­
schaften mit Geld aushelfen können, wenn dieß
nötig erfch int. Die eine Genoffenschaft hat
überflüssiges Geld, die andere braucht Geld. Den
Ausgleich bewerkstelligt die Ze.itralgenossenschaft.
Die Kreditgenossenschaften sollen auch nach dem
Plane des Ackerbauministeriums— und nach
den Anschauungen bewährter Volkswirts^ östlicher
Fachmänner— den Einkauf landwirt-
schaftlicherBedarfsartikelim großen
besorgen und die Artikel im kleinen an ihre Mit­
glieder abgeben. Solche Artikel sind besonders
Dünge-, Futtermittel, Saatgut, landwirtschaft­
liche Maschinen u. s. W. Der gemeinsame Ein­
kauf im großen ermöglicht große Ersparungen an
Gestehungskosten des landwirtschaftlichen Be­
triebes, sowie einen wesentlichen Schutz gegen
den Warenwucher, gewährt Garantie sür den
Bezug unverfälschter vorzüglicher Waren.
Das Ackerbauministerium betont übrigens
ausdrücklich, daß Kolonialwaren (Kaffee
u. s. W.) vom gemeinsamen Ankauf ausge­
schlossen sein sollen. Das sind Genußartikel
für den Menschen, die mit der Landwirtschaft
nichts zu thun haben. Dafür kann der Staat
keine Unterstützung zahlen. Er hat ja auch Rück­
sichten auf die Kaufleute zu nehmen.
Von der größten Wichtigkeit ist der ge­
meinsame Verkauf der Erzeugnisse.
Der gemeinsame genossenschaftliche Verkauf kann
dem Landwirt bedeutende Vortheile bringen und
dabei auch dem Käufer die Sicherheit gewähren,
daß er nur gute Ware bekommt. Hier steht
die Ehrlichkeit gegen den Schwindel im Kampfe.
Die genossenschaftliche Einrichtung (Organisazion)
deS Absatzes zählt zu den schwierigsten genossen­
schaftlichen Aufgaben. Durch die genossenschaft-


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 14 ]
92—
liche Verwertung, nach Bedarf auch Verarbei­
tung der landwirtschaftlichen Produkte wird auf
die btssere Beschaffenheit (Qualität) und Absatz­
fähigkeit dieser Erzeugnisse hlngewirkt, es wer­
den Beförderungs (Transport) und Handels­
kosten erspart, es kann ein größeres Marktgebiet
aufgesucht und können gew sfe wucherische Forde­
rungen eines unredlichen ZvischenhandelS ferne
gehalten werden. Solche Genossenschaften sind
Molkerei-, Flachsv.rwertungs. Hopsenbau-,
Winzer-, Brennerei-, Bäckerei- und Müllerei-,
Obst-, Gemüse- und Eiverwertungs-, G flügel-,
Pferdezucht-, Sti rhaltungs, Herdebuch, Schläch-
tereigenossenschasten u. s. w. Freilich müssen
gerade solche Genossenschaften bewnderS klug und
gewissenhaft geleitet werden. Nur gescheldte und
ganz gewissenhafte Männer dürfen an der Spitze
stehen.
Die Regierung erkennt also auf diesem Ge­
biete ganz gut, was notwendig und nützlich »st.
Das allein genügt freilich noch Nicht; sti: muß
auch fest Hand anlegen und alles «hr mögliche
thun, die Gründung solcher Genossenschaften im
großen Maßstabe hei betzuführen. Mit der sonst so
üblichen österreichischen B>quemlichkeit und Halb
Mächtigkeit geht es nicht. Vo^wärlS mit aller
Kraft— nur dann sind wirkliche Erfolge zu er­
zielen.
Kleine Nachrichten.
O Wieder bestialische Eltern. Eine furchtbare
That von unerhörter Ruchlosigkeit hat ein bäuerliches Ehe­
paar in Mlosowa bei Trzebinia in Galizien an seinen
Kindern begangen. Der Ehemann hatte, nachdem ihm
seine erste Frau gestorben war, kürzlich eine andere ge­
heiratet, welcher die aus der ersten Ehe Hinterbliebenen
drei Kinder im Alter von sechs, fünf und drei Jahren
ein Dorn im Auge waren. Sie lag deshalb ihrem
Manne beständig in den Ohren, die Kinder beiseite zu
schaffen. Auf Anraten der Frau führte der Mann die
drei Kinder in den Wald, begoß sie dort wiederholt mit
kaltem Wasser und ließ sie daselbst über Nacht, um sie
dem Tode durch Erfrieren auszusetzen. Der teuflische
Plan gelang vollständig, denn am nächsten Morgen wurden
die drei Kinder, eng an einander geschmiegt, todt aufge­
funden. Der Verdacht, die Kinder planmäß-g ums Leben
gebracht zu haben, lenkte sich sofort auf die Stiefmutter.
Dieselbe wurde verhaftet und gab gleich im ersten Verhör
zu, ihren Mann zu dieser bestialischen That veranlaßt zu
haben. Das Eh-paar wurde hierauf geschloffen dem
Kriminalgericht in Krakau zugeführt.
O M» schreckliches Drama spielte sich im Necker-
Quartier zu Paris ab. Eine plötzlich irrsinnig gewordene
Mutter warf ihre beiden Kinder zum Fenster der dritten
Etage hinaus und sprang ihnen dann nach. Der Mann,
der Straßenwärter der Stadt Paris ist, war abwesend.
Das Ehepaar lebte bisher in glücklichstem Einvernehmen
und genoß die allgemeine Achtung der Nachbarn. Aber
seit einiger Zeit schon hatten sich bei der erst 29 Jahre
alten Frau Zeichen von Geistesstörung eingestellt, die sich
iudeß mehr in hochgradiger Melancholie geltend machten.
Dienstag abends nun war die Rue Robert Fleury, wo
das Ehepaar lebte, in furchtbarer Aufregung. Denn mitten
unter die Passanten fiel plötzlich aus der Höhe ein Kind.
Es war das 7jährige Mädchen der Frau Boillot. Man
stieg sofort in die Wohnung hinauf und versuchte, die
von innen verschlossene Thür einzustoßen. Währenddem
zog die Frau ihr Sjähriges Mädchen nach dem Fenster.
Die Kleine wehrte sich, strampfelte und schrie. Die Leute
draußen riefen: „Gnade, Gnade!" Aber Frau Boillot
stürzte ihr Kind m die Tiefe und sprang in dem Augen­
blicke, wo es gelungen war, die Thür einzustoßen, selber
hinab. Die beiden Kinder waren auf der Stelle todt.
Die Mutter starb nach einer Stunde. Als der unglück­
liche Gatte und Vater von dem Vorgesallenen erfuhr, er­
faßte ihn eine außerordentliche Verzweiflung, und man
fürchtet, daß er den Verstand verlieren wird.
O Feuerverstcherte Zigarren. In amerikanischen
Blättern finden wir folgende amüsante Geschichte: Ein
findiger Uankee kaufte mehrere tausend Zigarren und
versicherte sie bei einer der ersten Feuerversicherungs-
geseüschaften. Nachdem er sie in Gemütsruhe aufgeraucht
hatte, verlangte er von der Versicherungsgesellschaft die
vereinbarte Entschädigung, da die Zigarren unzweifelhaft
durch Feuer vernichtet seren. Wenn die Gesellschaft nicht
zahle, werde er klagbar werden. Der Direktor schrieb
ihm darauf sehr höflich, daß er mit seiner Behauptung,
die Zigarren seien durch Feuer verzehrt worden, ganz
unzweifelhaft im Rechte sei, daß ihm aber auf eine Ent-^
schädigungsklage ebenso unzweifelhaft von der Gesellschaft
mit einer Anzeige wegen vorsätzlicher Brandstiftung ge­
antwortet werden würde; er sei höflichst gebeten, zu schreiben,
ob er seinen Anspruch aufrecht erhielte. Die Gesellschaft
hat nie wieder etwas von dem Manne gehört.
O Eine Katastrophe durch einen Kron­
leuchter. Ein furchtbarer Vorfall ereignete sich im Tanz­
saal einer kleinen ungarischen Stadt. Ein Kron­
leuchter, der mehrere Petroleumlampen trug, stürzte,
während sich die tanzlustige Jugend im Saale vergnügte,
vom Plafond herunter. Der „Berliner Lokalanzeiger"
erhielt von seinem Budapester Korrespondenten über
diesen Vorfall folgendes Telegramm: In der serbischen
Gemeinde Ara-acz stürzte während einer Tanzunter­
haltung der Kronleuchter herunter. Das brennende
Petroleum ergoß sich auf die Tanzenden. Drei junge
Mädchen sind bereits gestorben, zwanzig
Personen sind lebensgefährlich verletzt.
O Der Ktapettanf des schnellsten Schiffes der
Erde. Am 10. Jänner fand der Stapellauf des Doppel­
schraubenschnelldampfers „Deutschland" statt. Der
„Deutschland" ist auf der Stettiner Schiffswerft „Vulkan",
die 8000 Arbeiterkbeschäftigt, im Aufträge der Hamburg-
Amerika Linie, welche über ein Akzienkapital von 65 Millionen
Mark verfügt und über 9000 Personen in ihren Diensten
hat, gebaut worden. Er ist der schnellste auf Erden exi­
stierende Dampfer und zugleich auch der zweitgrößte. Denn
nur an Größe steht der englische Dampfer „Oceanic" in
erster Reihe. Während dieser aber nur 21 Knoten in der
Stunde zurücklegt, kann sich die Hamburg-Amerika-Linie
rühmen, ein Schiff zu besitzen, das 23 Knoten in derselben
Zeit zurückzulegen vermag, die höchste Geschwindigkeit, die
jemals ein Dampfer erreicht hat. Das Schiff repräsentiert
aber auch ein Wunderwerk der deutschen Schiffbautechnik.
Der zur Aufnahme von Wafserballast dienende Doppelboden
ist in 18 Unterabtheilungen getheilt, die durch wasserdichte
Raumschotten von einander geschieden sind, und können
zwei Abtheilungen unter Wasser gesetzt sein, ohne das
Schiff zu gefährden. Die Maschinen sind desgleichen durch
wasserdichte Räume von einander getrennt, so daß im Not­
fälle, selbst wenn ein Maschinenraum überflutet ist, das
Schiff mit der anderen Maschine seine Fahrt fortsetzen kann.
Das Schiff hat sodann von unten angefangen sieben Decks:
ein Raum deck, ein Zwischendeck, ein Hauptdeck, ein Ober­
deck, ein Promenadendeck, ein Backdeck und ein Sonnendeck.
Die meisten dieser Decks sind von vorn bis hinten durch­
gehend und können 700 Passagiere oder 300 Passagiere
zweiter und 300 dritter Klasse aufnehmen. Aber auch für
den Komfort ist hier vorgesorgt, wie er auf keinem zweiten
— die amerikanischen Salondampfer nicht ausgenommen
— angetroffen wird. Außer einem luxuriös ausgestattcten
Sperscsoal für 365 Personen gibt es noch eine Anzahl
kleiner intimer Speisezimmer für etwa 30 Personen, ferner
Rauchzimmer, Lesezimmer, Gesellschaftssalon, Kinderspiel­
zimmer und dergleichen. Kajüten, aus Wohn, Schlaf-
und Badezimmer bestehend, sind vorhanden. Eine weitere
Neuerung ist, daß die Betten nicht übereinander, sondern
neben einander in den gemeinsamen Kajüten errichtet sind.
Den Rettungseinrichtungen ist besondere Aufmerksamkeit
zugewendet worden. Außer einer großen Anzahl von
Rettungsboten sind Tampffeuerlöschvorrichtungen über das
ganze Schiff vertheilt. Zur Bedienung der Bote sind vier
Bootsheißmaschinen aufgestellt. Auch in sanitärer Hinsicht
ist durch ein weitverzweigtes Wafserleitungs und Benti-
lazionesystem bestens Sorge getragen. Die Maschinenanlage
würde natürlich eine Beschreibung für sich allein erfordern.
Sie besteht aus zwei Maschinen, die 33.000 Pferdekräfte
entwickeln, 16 Kessel dienen zur Dampferzeugung und fünf
Dynamos zur Speisung von 1900 elektrischen Lampen.
Außerdem stehen noch riesige Pumpenanlagen zur Verfügung
O Ittterrraziorrale Ausstellung für Feuerschutz
und Feuerrrttuugswesen i« Kertiu. Aus Anlaß
des im Jahre 1901 sich vollendenden 50jährigen Bestehens
der Berliner Feuerwehr ist zur Umschau über die Leistun­
gen auf dem Gebiete des Feuerschutzes und des Feuer­
rettungswesens zu Wasser und zu Lande eine inter-
nazionale Ausstellung für Feuerschutz und
Feuerrettungswesen in Berlin in Aussicht
genommen worden. Das Programm der Ausstellung wird
sich voraussichtlich auf folgende Gebiete erstrecken: I. Or-
ganisazion des Feuerlöschwesens, a) Be­
kleidung und Ausrüstung der Feuerwehren, d) Bespannung,
e) Kasernements, ä) Geräte: 1, zum Löschen, 2, zum
Retten, 3, zur Beleuchtung der Fahrt und für Brand und
Unglücksstätten, s) chemische Feuerlösch-Mittel und Maschinen,
k) Wasserversorgung, Z) Feuernachrichten-Wesen, d) Sa­
mariterwesen. II. Hilfeleistungen, welcheaußer-
halb der Berufsthätigkeit liegen, u) Wafser-
gefahr, b) Notlage von Menschen und Thieren, und Trans­
portwesen bei Unfällen, e) Straßenreinigung und Straßen­
begießung. III. Feuersicherheitstechnik, a) Feuer­
sichere Baukonstrukzion, b) Blitzableiter, e) Heizungsan­
lagen, cl) Schornsteinfegerwesen, v) Feuerschutzvorrichtungen:
1, für Wohnungen, Schulen, Hotels, Kirchen, Krankenhäuser,
Irrenanstalten, 2, für Fabriken, 3, für Lagerräume, 4. beim
Transportwesen: zu Lande, zu Wasser, 6. beim Bergbau,
6. bei elektrischen Anlagen, I) Th aterwesen, Z) Feuerver­
sicherungswesen. IV. Wolfahrtseinrichtungen
für Feuerwehren. V. Lehrstoffe, Kunst und
Literatur.
O Kchrrckerrsttzat einrs Wahnsinnigen. In
einem Koup6 erster Klaffe deS Schnellzuges Paris- Dijon
wurde der Bierbrauer Jaujou von einem Reisegefährten,
dem Rentier Martin, bei welchem Wahnsinn ausgebrochen
war, erschossen. Jaujous Gattin war die Zeugin dieser
Entsetzensszene. Während diese um den Sterbenden be
schäftigt war, zog Martin die Notleine. Als der Zug
stillehielt, gab der Irre gegen den am Waggonfenster
erschienenen Zugssührer einen zweiten Schuß ab. Schließ­
lich gelang es, den Tobsüchtigen festzunehmen.
O Zeh» Tage lebenvig begraben. Am 29.
Dezember v. I. war der Brunnenmeister Johann Skiba
aus Reichwaldau mit seinem Gehilfen Skutta aus Deulsch-
leuthen beim Graben eines Brunnens in der Gemeinde
Zablacz bei Oderberg beschäftigt. Plötzlich lockerte sich—
wahrscheinlich infolge mangelhafter Stützen— das Erd­
reich und verschüttete die in einer Tiefe von 16 Meter
arbeitenden zwei Personen. Aber erst tags darauf erschien
eine Gerichtskommission aus Oderberg, am Sylvestertag
eine aus Freystadt, und da man aus einem völlig unbe­
greiflichen Grunde annahm, dast die beiden Arbiter von
den riesigen Erdmassen erdrückt worden seien, begann man
erst am Dienstag, den 2. Jänner mit der Arbeit zur Bergung
der Leichen Um diese höchst gefahrvolle Arbeit durchzu­
führen, mußte der Brunnen, der bis zur Höbe von sechs
Meter verschüttet war, vollauf mit Lehm und Erdmassen
angefüllt und festgestampft werden, worauf das Graben des
Brunnens unter Anwendung der größten Vorsicht von
neuem begann. Es wurde ununterbrochen Tag und Nacht
gearbeitet, und am zehnten Tage nach dem Unglücksfalle
war man bei zwölf Meter Tiefe angelangt., In der Nacht
auf Sonntag, etwa um 11 Uhr, lockerte sich plötzlich die
Erd und Sandmafse, es entstand eine Oeffnung von mehreren
Zentimetern Umfang, durch welche die Arbeiter leises
Wimmern und schwache Hilferufe gehört zu haben glaubten.
Am Montag nachmittags ist nun der verschüttete Biunnen-
Meister Johann Skiba endlich aus dem Brunnen gezogen
worden, leider kam die Hilfe zu spät. Der Unglückliche
war bereits todt. Die Arbeiter behaupteten nachträglich,
daß sie sich noch am Sonntag mit Skiba verständigt hätten,
daß er also noch zehn Tage nach der Verschüttung am Leben
gewesen sein mußte. Düse eidlich bekräftigte Behauptung,
welche man als Ausgeburt einer krankhaften Phantasie hin­
stellte,-soll durch den Obdukzionsbefund in unzweifelhaftester
Weise erhärtet und bestätigt worden sein. Die Leiche des
verunglückten Skiba ist gerichtsärztlich obduziert und dabei
festgestellt worden, daß der Tod vor etwa vier Tagen ein­
getreten war: das wäre also tatsächlich erst am Sonntag
gewesen. Damit bestätigt sich die Behauptung, daß der
Unglückliche volle zehn Tage abgeschnitten von aller Welt,
hungernd und frierend, stündlich auf Befreiung gehofft hatte.
Der andere Verunglückte, Franz Skuda, dürfte sofort beim
Eintritt der Katastrophe getödtet worden sein, weil man
seinen Körper in Sand- und Lehmmafsen eingehüllt fand
und es große Mühe kostete, die Leiche emporzuschaffen.
Die gerichtliche Untersuchung dieses wunderbaren Falles ist
bereits eingeleitet.
O Das nerrSterische Kösckpapirr. Die Filiale
der Moskauer internazionalen Handelsbank zu Königsberg
in Preußen hatte vor einigen Tagen einen Geldbrief mit
10.000 Mark Inhalt an ein Bankhaus in Alexandrowo
gesandt. Sofort nach Eingang des Briefes benachrichtigte
der Adressat di- Bankfiliale, daß der Brief zwar angekommen
sei, jedoch nicht die deklarierte Geldsumme, sondern nur ein
Blatt Löschpapier, Während die Filiale noch beschäftigt
war, die ordnungsmäßige Absendung des Geldes festzustellen,
traf eine Depesche mit dem Inhalte ein, daß der Geldbetrag
bereits ermittelt und in Empfang genommen sei. Diese
Ermittelung hat auf ganz eigenartige Weise stattgefunden.
Ein diebischer russischer Postbeamter hatte nämlich den Wert­
brief geöffnet, die Banknoten herausgenommen und dafür
Löjchpapier eingeschoben. Auf diesem Löschblatt aberstand
zufällig der Name des Beamten. So hatte sich der Thäter,
ohne cs zu ahnen, selbst verraten. Er wurde unv rzüglich
festgenommen und gestand, durch einen so schlagenden Beweis
überführt, die Unterschlagung ohneweiters ein. Da auch
der Geldbetrag sich noch vollständig bei ihm vorfand, ist
das Bankhaus ohne Schaden davongekommen.


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 15 ]
— 93
Bgusaison
offeriert:
^ V»' Tonnen und in Säcken L 50 kg.
Porr».»»Dernrn» i» «»»«« ««,4°,» bims««,
^E^etffkalk in Stückm und gelöscht,
Kaminaufsätze, Dunstzüge Mr Stallungen, Abort-
fchläuche, Va^en, Rosetten re.,
44^ hochfeuerfeste Chamotteziegel,
Chamottewaareu:.
Dachpappon >»°>ie»stärke», ««s»/i
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
Baumaterialiengeschäft, ^klllllkkl^,
MH
Trnowanner Straße.
V »8 ß»«8tv UN «I
G V V G
Nvli88«8 LLrnt- LL»N8l»r«t- Lt«I»N»l88kr«t ist nur 2U
^ stiai)6Q dei
»i u r'1;»
D kM üiN«, MMMS, LI
Gänzlicher
ffuMrbaul!
Lrgen Auflassen s des Geschäftes
verkaufe ich tief rnterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
NoyeUau- «nd Gmail-
Mchirr, Glaswaaren,
Wttitt- «. Mobewaare«,
ßalantrrtxMaaren, Spie­
gel, Kampe« «stv.,
0 lange der Vorrat reicht,
vunstlge Gelegenheit, billig zu kaufen,
HochMsgescherrke und
Brautausstattungen bei
il!
lL
V-tg
dg.
-brit
" iV,g?. «too
,/s
s»
---, °e
2u
ds-
^«v>i
^«cis
559^
^'.TtztibschtiihliMm,
«Um-Mttllp
». A«ti, i, reilveritz
^ le»e mMIeo.
L/n ks^/o^ /s-^/s/s/-. ck«» <8^FHsFKFWrMrrL-K
^^ tie« ?e<»» 4^/t» »» «^r» <,»»4»4 ro»4«
ckes FF«e /«- «-rZ
O. Ht«» -rrr«/r.
Lehrmethode des Technikums ru Limbach i. S. Jedes der nachfolgenden 7 Selbst,
unterrichtswerke ist für sich vollständig abgeschloffen u.beginntjedes mit der untersten Stufe.
As/' Aat/L'6I4<6/'^S/^6/S^6/'.^ ^§e/)//?6/)^S/?S^^6l//'.
Handb. z. Ausbildung v. Baugewerksmeistern,
redigiert ». O. Karnack. L Lieferung K«^
/gkH^DD» Handb.z.AuSb.
F« v. Polieren u.
klein. Meistern, red. v- O. Karnack. L Lief. KS -j
As/' //sOal/lss^/i/'/'s/'.
Ausbildung von Tiefbautechnikern, redigiert
»on O. Karnack. d Lieferung SV ^.
Handbuch z Ausb. s. Maschinentechnikern u.
-Konstrukteuren, red. v. O. Karnack. L Lies. SV -s.
De/* Me/^ine/Ltei*.
von Werk- und Maschinenmeistern, Betriebs,
leitern rc, redig. v. O. Karnack. L Lies. SV^
»»«-
r«. Hdb. z Ausb
v. Monteuren rc., v. O. Karnack. L Lief. KV ^.
LtsLti-otssLnissLe LsLrite.
DE Sämtliche Werke sind auch in Prachtmappenbänden ß 7^ zu haben, ^vg
Dieserühmlichst bekannten u. v. d. Fachpresse vorzügl. beurteiltenSelbftnnterrichtSwerke,
die von der Direktion des Technikums Limbach i. S. unter Mitwirkung zahlreicher, tüchtiger
Fachleute herausgegeben sind, setzen keinerlei bes. Vorkenntniffe voraus, sie ermögl. es jedem
strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich dasjenige
Wissen und Können anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf.
Die Selbstunterrichtswerke betinndeln in einfacher, sowohl dem Ungeübteren wie auch
dem schon Fortgeschrittenen leichtverständlicherForm alleGebietederlKIektrotcchnik, beziehungs-
weise des Maschinenbaues, beziehungswiise des Hoch- und TicfbauwesenS.
Dein fleißigen und zielbewußt vorwärisstrebendeu Techniker ist dadurch eine vorzügliche
Gelegenheit geboten, ohne größeren Aufwand an Geld u. ohne seine berufliche Thätigkeit unter­
brechen zu müssen, alle technischen Lehrgegenstände gründlichst zu erlernen. Wer sich in dal
Studium dieser Briefe mit Ernst vertieft und an der Hand dieses wohldurchdachten, planmäßi-
angelegten Lehnnittels von Stufe zu Stufe fortschreitet, wird sich gediegene Kenntnisse aus
allen Gebieten seines Faches erwerben und unstreitig die schönsten und vorteilhaftesten Erfolge
erzielen.— Für diejenigen, welche danach streben, auf Grund des Studiums dieser Werke ein«
abzulegen, oder eine höhere Klaffe des Technikums zu erreichen,
A NNf^ Hst» N s N N ff sei Folgendes bemerkt: Da am Technikum zu Limbach i. S. nur nach
vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist es dem fleißigen Schüler ermöglicht,
eine oder mehrere Klaffen zu überspringen, wenn er die nötigen Kenntnisse nachweist, wi»
ferner auch die Einrichtung getroffen ist, daß strebsame Techniker durch das Studium unserer
Werke ohne Besuch des Technikums eine der dort bestehenden Fachprüfunge« te­
legen können, wenn sie Nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntnisse erworben habe«. H»«
ein Schüler die Fachprüfung erfolgreich abgelegt, so erhält er ein Reifezeugnis.
Lr'ttük «r« «v«*v
^is/lse^/vA /i//' l^/s^/'s/ss/f/)/^ l//?i/ Mrso^//76/7^ai/.
SS^ jn-o Lonat cknrek SV^ -ro Huartak v««»^ Sk»
visss Lnoxsrslotmots. ssbr amkLoxisiobs, inbLttsroU«, rsiob iUastttsrt«,
»UUb« Lslisobriki, äis von darvorr-tgsoäsil l?aobmäiiiisiii dsarbvitot, nntsrriaktot siox«L»»4 i»
xr«««sr LE onttaoxrsioiier u. I-lsmsr Orig-in-rlai-tlksl Sdsr äis Lotniotwliwx, Sortaobiitt«»
«ttLbrnnxou äsr bllslitratsednik nnä 
Z WlNlchrte-Wrik Wan «er 8
W Keipa v. Dresden. E
«M Der den modernsten Anforderungen entsprechend eingerichtete Be- «W
trieb ermöglicht, nur Vorzügliches preiswert zu bieten. HA
Stutzflügel und PianinoS verschiedener Systeme und in jeder^
W gewünschten Ausführung. Garantie. Mäßige Preise. Vertretung
HA und Lager: 2455 HA
K KM-n. MMalim-KMillMsi F. Mactin HK
H in Leitmeritz. HA
Danksagung.
Anläßlich des schmerzlichen Verlustes unseres
mnigst geliebten Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Josef Spchlich
bitten wir alle geehrten Bekannten und lieben Freunde,
welche durch Kranzspenden und ihr letztes Geleite dem
rheueren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen und zur
Linderung unseres tiefen Schmerzes durch so viele
Beweise drr aufrichtiqsl-n Theilnahme beigetragen haben,
unseren Verbindlichsten Dunk entgfgm nehmen
zu wollen. Besonderen Dank auH dem Kuttendorfer Feuer
wehrvereine und dem Pitschkowitzer Veteranenvereine.
Selz, am 12. Jänner 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
5724
Danksagung.
Anläßlich des am 4. d. M. um V,9 Uhr abends ausgebrochenen
Schadenfeuers fühlt sich die gefertigte Gemeindevorstehung verpflichtet,
den löbl. Feuerwehrvereinen von W e b r u tz, P o l e p p, R u sch o W a n n,
Wrbitz, Molschen, Wett l, sowie der Ortsfeuerwehr und
allen, welche bei der großen Gefahr dieses Brandes thatkräftig mit Hilfe
leisteten, den verbindlichsten Dank auszusprechen.
Gemeindeamt Schwarschenitz,
am 13. Jänner 19 0.
5721
Der Gemeindevorsteher:
Franz Wolf.


[ 2023-06-29 10:52:05.517 - 19000117 - Seite 16 ]
94
E.- -7^ ^.
IVIoll's 8eic)IitL- k?ü!ven.
1s6o 8ok»ol»t«1 unä Zsäs» k^Ivsr NloU» 8odnts-
' wLrtcs cmä Hotsrsekrikt tr-ixt.
LloU'» SstlllltL- ^nlvsr sinä kür LI a^ s u I^ i ck^ u ä s ein
unübertrellliedes Nittel, von üeu ^la,»sn krüftiZencksr uncl ckis Ver-
äunungstdätiFlceit Zteixernäer ^VirkuuA unä als miläs LuüöZsoäss
ZLittel dei LtutllvsrstopkullZ allen ärastiseben kurgativs,
killen, Littervässsrn sie. vorLnrisdsn.
^rst» Lsr Orlxtnal-SoUaobtsI L 2.—
l^«>8i0Ir»t« vvr«1v»i KvrtvNtlt«»» vvrtolKt.
U>ur solil:,
vsmi ^säs Illssoks A.
Ssr LIsipIoiods„
dloU'» 8okut«m»rLs trägt niiä mit
Loli" vsrs'dlosssi» ist.
Holl'» rrLNLdrnnnIriostn null 3al2 ist ein vLmsntUeli als
»ekwsrnstillenäe LinrsidnoZ dsi Olisäsrrsissen uuä äsn
Llläsrn kolzsn von LrlcältnnAsn bsstdslrLllntss Vollcsmittel
von muslrsl- rmä nervenkräktiAencksr ^Virlrun§.
^rsl» üsr xlomdlorts» Or1x1o»1-I'Ikt»oN« L 1.80
Llsuxrvsrssnctr cluroN 1»»
^potdelrsr Illoll, k. u. Ic. kloilisksrant, >VtSL, luellanden.
Io äs II vspot» cksr krovivr vsrlruigs MLL LnsärüokUod LlOIil/s ?riip»r»to.
M» <2L»  <3L» «2L
Kleiie Avv».
ktzrLMM llßkklt
5720 geb. Urbicht
U e r «r ä l t e.
Misiß, -,,
14. Jänner 1900.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Ein Paar junge braune
KiMiMIIiF,
mit 8jähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 4299
«311118 llMSst.
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx Böhmen.
Gute Nic el-Rem.-
Uhr fl. s 7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. S-8v.
Echte Silberkette
fl. r-29. Nickel-
Weckeruhr fl.i-ss
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u taus. Anerkennungs­
schreiben. Jll Preiskatalog grat. u. fr.
1
7 Monate alt, von skhr gutem Stamme,
gelb gebrannt, sind um 40 Kronen
zu verkaufen bei Unt. Teuchmann,
Reviersörster in Gellschberg, Post
Lewin, Böhmen. Derselbe kauft eine
scharfe Dachsbracke. 5674
Ein eleganter
5680
halbgedeckt, leichter Zweispänner
(auch einspännig zu benutzen) ist
billig zu verkaufen bei Ludwig
Grutzer, Sattler in Zebus.
D a it k.
Dem menschenfreundlichen Herrn
MM. kr» MM«
in Leirmeritz für die aufopfernde
Behandlung meiner Frau meinen
innigsten Dank. Herzlichsten Dank
auch allen Freunden und besonders
der Familie Fritsch in P l 0 sch-
kowitz für die großen Wolthaten.
Wenzel Krombholz,
5712 Ploschkowitz, Nr. 21.
Heiratsgksnch.
Ein W twer, Anfang der 50er
Jahre, Besitzer einer mittleren Wirt­
schaft, Baier von größeren Kindern,
sucht eine Lebei sgefährtin. Kinderlose
Witwe oder älteres Mädchen in den
40er Jahren, welche etwas Vermögen
besitzen, werden bevorzugt. Gefällige
Anträge an die Berw. der „L. Z"
unter „Zukunft". Verschwiegenheit
Ehrensache. 5727
Erlaube mir, einem p. t. Publi­
kum von Leitmeritz u. Umgebung
bekannt zu geben, daß ich im Hause
Nr. 48, Stefans-Borstadt in Leit-
meritz ein
Friseur-Geschäft
eröffnet habe und bemüht sein werde,
den geehrten Kunden durch gute und
reelle Bedienung und solide Preise
entgegenzukommen. Daselbst wird
auch ein Lehrknabe aus gutem
Hause in die Lehre ausgenommen.
Um gütigen Zuspruch bittet
achtungsvoll
Kranz «ntschera,
5676 Friseur.
IMei v. L. M
gegen Bürgschaft von jung Beamten
gesucht Offerten unter „Solid" an
die Berw. der „L. Z." 5692
Keinften
6718
Wrlreuse-Lmeur
machen Sie sich selbst mit Chartreuse-
Jngredientes aus der Droquerie
„zum schwarzen Hund", Prag.
Weinberge 474. Päckchen auf
2'/, Liter gelb il 50 kr., grün 55 kr.
N
MMMN
Ll'Skwgrspliie. siseiinsri,
Lorl'ssllonäesirWecfissli'Slllileii!
k-nospeore im/rris
K.^.l.0W
i.osr. >-ianoe>.s-Lk^c:iüi.>.elm.LÄ
V/ I L di VIII/t d
in einer sehr frequenten Gaffe in
Leitmeritz sind -n verkaufe«. An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
Auf Wunsch gratis Unterricht.
Wäsche-Vordruck,
etwa 400 Formen, wird sehr billig
verkauft Ktephansgasse Mr. 18,
-. Klock.
5305
Ein hochelegantes 5645
Maskm-Kostüm
(Schmetterling), neu, zu verkaufen
K l o st e r g a s s e, Nr. 7.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
Das Haus Ar. 29
in Pokratitz bei Leitmeritz ist sammt
Scheuer, 1800 fUKlstr. Grund und
Obstbäumen aus freier Hand zu
verkaufen. Ausk. beim Eigent. Josef
Richter, «rotz «ujezd, Rr. 87,
bei Leitmeritz. 6683
§
ohnung
zu vermieten in den Schwanen-
häuse'n, bestehend aus 6 Z'mmern,
reichlichem Zugehör und Bad, ele­
gant und abgeschloffen im 1. Stock,
sofort zu beziehen.
.5626 F. Kutscher.
Ein elegant möbliertes
2 ä. an. s r
(mit separatem Eingang) ist zu ver­
mieten im Kaf6 „Korso", Stadtplatz,
2. Stock (Ring-Aussicht). 5698
S
St
sind im ganzen oder auch einzeln
zu vermieten. Wo? erfragt man in
der Berw. der „L. Z." 5728
VL
(O
O
V,
Schöner Laden
mit Wohnung
von 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, lange Gasse, Nr. 23 neu.
ist sofort zu vermiete n. Auskunft
in der Kanzlei des JUDr. Franz
Schlesinger, 1. Stock daselbst.
Gesucht wird eine
3 Zimmer, Küche, Zugehör und
a Nein i ge Gartenbenützung. Anbote
an die Berw. 1er „Leitm. Ztg." unt.
Nr. 5714 erbeten.
Ein nicht über 20 Jahre altes
wird zu leicht zu erlernen­
der Arbeit ausgenommen. Aus­
kunft in der Berw. der „Leitmeritzer
Zeitung". 5725
M Lehrkmbe
wird sofort ausgenommen in der
Bäckerei des Heinrich Künfarek,
Leitmeritz, lange Gasse. (5678
Ein Fräulein sucht eine 5685
SklSlISW
Brückengasse, Nr. 11, II- Stock.
Wird bei voller Verpflegung und
Kleidung in Kranz Schulze-
Väekerei in Lobofitz ausgenommen.
Kräftiger
5627
Wknilbe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
AkMUdSagl, Leitmeritz, MW.
Ein Gärtner,
militärfrei, ledig, gut au-gebildet,
sucht Stellung als Hausmeister in
eine Billa (in Böhmen oder auch in
Deutschland). Gefl. Anträge erbeten
an Josef Bednak, Schiitteuitz
(bei Leitmeritz), Nr. 40. 5713
Zum Unterricht in der italieni­
schen Sprache wird ein
Lehrer oil. Lehrerin
gesucht. Auskunft in der Verwaltung
der „Leitm. Ztg." 5669
Ein deutscher 5693
IllmmeluM-Keliille,
welcher auch schmieden und schleifen
kann, sowie
ein Knabe,
welcher die Messerschmiederei
vollständig erlernen will, werden
sofort ausgenommen bei
S»rl Msenbcrg il Rwimg.
NUH
Beehre mich, dem p. t. H
blikum von Leitmeritz und fly
gebung höfl chst onzuzeiqen,
ich in d r große« Dömitz
Karrergasse. Nr. 18. m
Weißwlmren, Mmgen,
Tkppiikeü s?«
eröffnet habe, und bitz
bei Bedarf um freundlich
Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Emma Lrunottk
Kettmeritz.
AI8,IH
Einladung
zu dem Sonntag, den 21,
5667 stattfindenden
im Gasthause des W
Hem Franz RanSe i» 8iW
Anfang 7 Uhr.
Enträe: Herren 40 kr., Damen LS!
ML? Musik frei.
Einladung
zum S?
deutsche«
Tarife
für das
MMiel
sind zu haben in der
BiOMmi Zr. Knrl Wert,
Leitmeritz.
MUM-M«
am Sonntag, den 21. Jänner I)
im Saale des
Kenn Wenzel Linke in Arl!!
Anfang l/,3 Uhr. Musik h
Entröe: Herren 60 d. Damen il
Kommt nur alle von nah und fern,
Wir sehcn Euch von Herzen gern.
Das Mädchenkomiti
Einladung
zu dem Sonntag, den 2 l. JäM
1900 staltfindenden
H§LtWs -HeGllMg.
Beehre mich, der p. t. Bewohner­
schaft von Leitmeritz u. Umgebung
hiemit anzuzeigen, daß ich im Hause
der Frau Auguftk Schwarz i«
Leitmeritz, Rndolfsgafse, Rr. 81
neu (gegenüber Kaufmann Günther,
nächst der Haltestelle) ein
meiner
Koß-KMerei
eröffnen werde.
Daselbst werden täglich frische
Maaren, ie roheS und geselch­
te- Kleisch. alle «attuugen
Würste U«V Kette, abgegeben.
Indem ich nurvorzügliche
W a a r e zum Verkaufe bringe, bitte
ich um gütige Unterstützung.
Hochachtend
°78i Fra, HM,
Roßschlächter, Lobofitz.
Im Hause 11/13, Brückengasse,
2. Stock, ist ein freundliches
^i«ssr»Si
mit separatem Eingang, möbliert
oder unmöbliert, vom 1. Feber
ab zu vermieten. 5729
«MII-IMI!
im Gasthause des
Hem 8«ses Liehmm, MH
Anfang um 3 Uhr.
Entröe: Herren 60 p, Damen iS
----- Richter'sche Streichmusik --
5719 Da- «omiti
(Statt jeder besonderen Nnzch
Einladung
zu dem Sonntag, den 21. Mv
im Gasthause des
Hem Fe«»z HW i» MW
stattfindenden bll
Anfang 6 Uhr.
Enträe: Herren 80 b, Damen iS
Strupp's Streichorchester, Sahocsch
Kaiser- Pauorauu
Leitmeritz, Aenthorsa
«om 14. bis 20.
K Mszla M Bolostt.
Geöffnet von 9—l 2, 1—9Uhr>
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Sierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl PH lO

