
[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 1 ]
Nr. 15
Postsparkasse: 803.421.
Mittwoch, den 21. Feber 1900.
Fernsprechzelle:
Jahr,,.
KrstrNrrnsrn an- Anreize«
werden angenommen
t i Fei»««rrh: Buchhandlung des Hrn. Arr«,ann NlS«e», Eck
des RlrigplagrS; bet Hrn. K. Hervels«, Papierhandlung. Ringplatz; bei
0rn. >»f. >«h. -«tzmsizer, Michaelsgaffe, iL/ib neu; bei Hrn. «aus-
uann A««tSo ISrste», Michaelsgaffe, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
Kd. Rudolfstraße, Sv neu; bei Hrn. Kaufmann A«««»
HrsüetzLy, Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn Z». Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gasse.
Kedakziou O Vermattung
t» L-itmeviy. WaUSeaßr. N-. 700 a».
Die „Keitmesitzer Jeitang"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach'
mittags ausgegeben und koste;
vterreljährlich für Leitmeritz 2 K so h
„ »n sammt Zusendung ins Haus.- S K— h
„ für auswärts sammt Pvstzusendung... S K— h
Einzeln« Ul«m«ern S »r.^^ x^
Kekte1t««gen and Anreise«
' werden angenommen
in Feilmsritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Sr«»», lange <Sa„e,
Nr. 18» alt, S7 neu; Tabaktrafik des Hrn. Asnlsch, Ringplax;
be, Hrn. »os-f -is-lt, Domgasse, Nr. 2; in Hhsrsstsnstadk^
bei Hrn. Asrd. Martin, Buchhandlung; bet Hrn. A. Katz, Buck.
Handlung; in Fovosttz: bei Hrn. Iran, FamtsrSaH, Buchhand,
lung; in Ansfia: Buchhandlung deü Hrn. A«a«U Hrohman«;
in Pa»Sa- bei Hrn. -os-f bursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile lostet 5 kr.; bei mehrmalig^ Einschaltung entsprechender Rabatt.
Baron Dumreicher über unsere innere
Lage.
Nach einer längeren Pause stiller Zurück­
gezogenheit läßt Baron Dumreicher, der
ehemalige Vertreter der Klagenfurter Handels­
kammer im ReichSrate, einer der tüchtigsten deut­
schen Volksgenossen in Oesterreich, seine Stimme
über die gegenwärtige Lage des deutschen Volkes
vernehmen. Die „Freien Stimmen" in Klagenfurt,
das Organ des Abgeordneten Dobernig, welcher
der „deutschen Volkspartei" angehört, hat sich
an Baron Dumreicher, der jetzt mit Rück­
sicht auf sein Halsleiden in Meran lebt, mit der
Bitte gewendet, seine Ansichten über die jetzige
politische Lage und die Entwicklung in der
nächsten Zukunft zur Veröffentlichung mittheilen
zu wollen. Dumreicher kam diesem Wunsche
auch nach und äußerte sich hierauf folgendermaßen:
„Die Situazion, in der wir unS seit ThunS
Entlastung befinden, habe ich vor fast einem
Jahrzehnt vorhergesagt mit den Worten: „Es
kommt einmal der Tag, wo die Regierung
Oesterreichs nicht mehr vorwärts will und
nicht mehr zurück kann" (Südostdeutsche Be-
trachtungen Seite 118). Ebenda habe ich auch
(Seite 117) erwähnt, daß dann das „geminderte
österreichische Deutschtum politisch nicht mehr daS
Gefüge" haben wird „zur Wiederaufnahme seines
alten, staatserhaltenden Berufes". Diese trostlose
Lage des Reiches ist nun als Frucht der T a affe-
schen Experimente da. Dre Einsicht in den
wahren Sachverhalt ist, wie dieß bei uns leider
Gewohnheit, um 20 Jahre zu spät gekommen.
In dieser Konstellazion vermag ich das Interesse
nicht zu sehen, das die Deutschen daran haben
könnten, den Anschein auf sich zu laden, als sei
eine Verständigung der Völker an ihrem Mangel
an gutem Willen gescheitert. Natürlich weiß
jeder Einsichtige, daß eS sich nur um einen An­
schein handelt! Denn wie sollte, nachdem die
Regierung durch zwei Jahrzehnte alles gethan
hat, die Sloven zu maßlosem Uebermut und die
Deutschen zu maßloser Erbitterung aufzureizen,
nun der richtige Augenblick für eine Verständigung
der beiden gekommen fein? Daß bei dieser Sach­
lage, wo es sich nur um die Frage handeln
kann, wem man das Odium des Scheiterns zu­
schieben soll, eine so arge Meinungsverschiedenheit
unter den Deutschen entstehen kann, ist eben der
traurige Beweis, daß sie in der Thal „politisch
nicht mehr das Gefüge" haben, dessen der Staat
und sie selbst bedürften. Bei der Beurtheilung
jener im Kern rein taktischen Frage kommt neben
der Rücksicht aus den Eindruck, welchen
die Krone empfängt, wol auch die Er-
Wägung in Betracht, wie die Haltung der Deutsch-
Mrreicher auf die öffentliche Meinung
Deutschlands, unsere fast einzige BundeS-
Anossin auf dieser weiten Welt, wirken muß.
Diese würde sich mit ihren Sym-
plNhjen gänzlich von «ns ab­
wenden— und zwar umso mehr, je unb e-
olngter sie den Glauben der Krone
j t h e i l t, daß mehr als der Schein in Frage l dische scheiden m ü ßt en. Wenn sie heute
stehe— wenn wir, und noch dazu ohne Not,! ihren Feinden etwas mehr imponieren als früher,
;ene unkluge Taktik einschlügen,
auf welche die Schönererianer sich
steifen. Die an sich irrige Meinung eines
wichtigen politischen Faktors ist ja doch für die
Taktik ein geradeso reales Moment, wie eine
richtige Meinung, und muß darum in
Rechnung gezogen werden gerade so, wie eine
solche. Wenn nun in der That nach dem Sche'tern
der Verständigungsversuche ein Experiment mit
dem Absolutismus gemacht werden sollte,
so ist daS allerdings für die Deutschen jetzt
schlimmer, als eS vor 10 Jahren noch gewesen
wäre. Die lange Amtsthätigkeit polnischer und
tschechischer Minister hat in die Beamten-
stellen, insbesondere der Ministerien, eine
Menge sla Vischer Funkzionäre gebracht, und
diese können unter dem Absolutismus uns in
administrativer Kleinarbeit unwiederbringlichen
rrazionalen Schaden Ab-r wenn ich au
die Spielräume für oie Machtrmsübun^ svkchk
Verwaltungsorgane nicht niedrig anschlage, so
würde eS uns nazional unter dem Absolutismus
doch kaum schlechter gehen, als in den 20 Jahren
slavischer parlamentarischer Majoritätsherrschaft.
„Ist es aber sicher, daß man eS gleich
mit de« Absolutismus versuchen wird? Es scheint,
daß in Wien auch eine Strömung besteht, aus
daS Experiment mit dem allgemeinen
Stimmrecht zurückzugreifen, über welches
Taaffe seinerzeit gestolpert ist. Ich möchte
nicht unbedingt verneinen, daß die psychologische
Möglichkeit dafür vorhanden sei, daß derartige
Ratschläge eines Tages durchdringen. Hat man
doch am Schluß der 70er Jahre in der ärger­
lichen Stimmung über Schwierigkeiten, die gegen
die heutigen Wirrsale Kinderspiel waren, sich
kopfüber ins slavifierende System gestürzt. Warum
sollte man nicht ebenso leichtherzig versuchen, den
schrecklichen Folgen dieses Systems zu ent­
gehen, indem man auch noch die sozialen
Wirren heraufbeschwört? Daß mit
einem Parlament, in dem die ultramontanen und
sozialen Leidenschaften stärker entfesselt sein wer­
den, neben den ja auch dann noch nicht ver­
schwindenden nazionalen Jnteressen-Gegensätzen,
noch weniger regiert werden kann wie jetzt—
dieß vorauszusehen, ist leider Nicht jedermann ge­
geben. Bei einiger Voraussicht wäre ja über­
haupt die Methode, die Ungemächlichkeiten deS
heutigen Tages um den Preis von Katastrophen
am morgigen zu beseitigen, nie zur Anwendung
gekommen. Nach dieser Methode ist aber 1867
das Verhältnis zu Ungarn „geordnet" und 1S79
die große zisleithanische Staatsumwälzung ins
Rollen gebracht worden— warum sollte sie
nicht weiter angewendet werden? Ilogue uä
ÜV6W.
„Bei dieser ungeheuer bedroh-
lichen Ungewißheit der Zukunft
wäre eS furchtbar, wenn die na­
zional gesinnten Deutschen sich in
sudetenländische und alpenlän-
so danken sie dieß ihrem Zusammen­
halten während der schlimmsten Tage unter
Badeni und Thun. Ich bin auch über­
zeugt, daß der eigentliche Umschwung im Gemüte
ihres mächtigsten Gegners durchaus nicht auS
dem Zeitpunkte der Manöver im letzten Sommer
datiert, sondern von jenen weiter zurückliegenden
Tagen her, wo sie durch ihren gewaltsamen
Widerstand endlich zu einigem Nachdenken dar-
über anregten, ob die Ausrottungs- und Fuß­
trittpolitik immer so ungefährlich bleiben werde,
wie sie es anno C h l u m etzk y und Plener
zu sein schien. Dann vollzog sich langsam und
unbewußt der Seelenvorgang, welcher das Be­
dürfnis des „Wiederzusammenkommens" zeitigte.
Ich habe auch einige Hoffnung, daß es zu einer Spal­
tung der Deutschen nach Territorien nicht kommen
werde. Die Deutschböhmen sind beweglicher
ch k gssdie alpenländischen Deutschen; man darf
daher aus der bei ihnen heute noch übermächtigen
Strömung nicht unbedingt schließen, daß sie in
gleicher Weise fortdauert. Nur dürfen so hervor­
ragende Männer wie Prade nicht fehlen, wenn
die Wendung kommt und der Einfluß der Ultras
zurückgeht. Letzteres dürfte eintreten, wenn nur
einige Zeit statt der Druckes von oben eine wol-
wollende Behandlung der Deutschen gewirkt hat.
Sollte aber ein Rückfall der Regierung in die
frühere Manier kommen, dann wird wol auch
in den Alpenländern der Radikalismus sich reißend
verbreiten, trotz der größeren Bedächtigkeit deS
VolkSschlages.
„So traurig es auSfieht, für mich ist die
dunkelste Stunde doch vorüber, seit ich erlebt
habe, daß die Deutschen sich doch noch in Lebens­
gefahr zur Wehre setzen wie jedes andere
Lebewesen. Aber in jenem Frühjahre, bevor die
Obstrukzion gegen Badeni losgieng, als ich
hier eine Anzahl deutscher Abgeordneter, die auf
Osterferien gekommen waren, sprach und Zeuge
ihrer Mattherzigkeit war, da verzweifelte ich an
unserem Volke, denn ich bekam den Eindruck, die
Deutschen lassen sich geduldig erwürgey, ohne
die Kraft zu haben, eine Abwehr wenigstens zu
versuchen. Gott sei Dank! habe ich den Gegen­
beweis noch erlebt. Mein Glaube ist nun wieder
gestärkt, daß es nicht gelingen wird,
uns Südostdeutsche zu vernichten,
daß wir wenigstens die normale Widerstands­
kraft haben wie jeder andere Volksstamm in
Europa. Daran zu zweifeln hatte ich nämlich
Ursache nach d e m, was ich in meiner Umgebung
in der alten vereinigten Linken an Beobachtungen
hatte sammeln können.
„Sollte eS nun zu einem Versuche mit dem
Absolutismus kommen, so ist vermutlich ein
günstiger Umstand für unS, daß man in hohen.
Kreisen nun doch auch begonnen hat, die Nach­
theile zu begreifen, welche die Schwächung
des Deutschtums für die Armee im Ge­
folge hat. Es ist als ein Ruhmestitel der deutschen
Oppostzion zu bezeichnen, stets die warnende
Die heutige Nummer umfaßt 18 Letten uu- sie.Futerhattuugs-Beilage".


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 2 ]
— 268—
Stimme erhoben zu haben, auch zu einer Zeit,
wo die Regierung blind und taub war diesen
Interessen gegenüber und niemand im ganzen Reiche
mehr die Gefahren für die Armee zu bemerken
schien als eben die Deutschen. Ich erinnere an
eine Rede AresinS in der Wehrgesetzverhand­
lung, m welcher dieser vom Standpunkte des
militärischen Fachmannes die Wirkungen der
Entdeutschung und Nazionalifierung darlegte,
insbesondere auch die im Feldzuge zu erwartenden
Erscheinungen. Ich erinnere daran, daß ich in
der Delegazion im Jahre 1886, also vor 14
Jahren, vom Standpunkte des Unterrichtspolitikers
aus fast auf den Tag die Symptome vor-
hergesagt habe, die jetzt alS 2äe- und I'ulraj- und
I'utka- und OväP-Meldungen zutage rreten.
Ich habe vorhergesagt, daß die Kontingente sich,
was sprachliche Qualifikazion und nazionale
Verbissenheit anbelangt, insbesondere vom Jahre
1893 an verschlimmern werden und daß die
Jahre 1896 bis 1909 in dieser Beziehung
„zu S ch ick sals d a ten für die Armee zu
werden drohen-. (Abgedruckt in dem von Karl
Pröll unter dem Titel „Zur Lage des Deutsch­
tums in Oesterreich" herausgegebenen Schriftchen,
Seile 3 und 4.) Der Reichskriegsminister hat
damals den Vogel Strauß geipielt, weil er dem
Einfluß T a afs e s und seiner slavischen Majorität
gegenüber nicht den patriotischen Mut in sich
aufbrachte, auch nur den Mund aufzumachen.
Solche geschichtliche unleugbareThat-
sachen beweisen, wie viel besser die Klone
schon vor Jahren daran gethan hätte, auf die
treuen deutschen Warnungsstimmen zu hören
statt auf die vertuschenden feudal klerikal-slavischen
Ratgeber. Es gäbe aus der Geschickte der letzten
20 Jahre eine Fülle von Belegstellen dieser Art.
Ich finde, daß wir dieß in der öffentlichen Dis­
kussion zu wenig auSbeuten. Freilich hat Vol­
taire mit vielem Recht bemerkt, die Geschichte
lehre nur das eine, daß die Menschen aus ihr
nie etwas gelernt haben! Aber doch dürfen W r
nichts unversucht lasten, zumal in einer Zeit,
wo unsere gefährlichsten Gegner die Unver­
schämtheit haben, den RerchSverdcrbcr Taaffe
aller geschichtlichen Wahrheit zum Trotz als
„großen Staatsmann" auszuschreien*). Solchen
Erscheinungen gegenüber haben wir allen Anlaß,
die Geschichte der letzten zwei Jahrzehnte nicht
verdunkeln zu lassen, vielmehr scharf in sie hinein
zu leuchten. So lange es der Dynastie nicht zu
klarerem Bewußtsein gebracht wird, daß seit den
60er Jahren das Unglück Oesterreichs immer
wieder ist, daß der slavisch klerikalen Umsturz-
Politik stets irgend ein gemeingefährlicher Gras,
heiße er nun Belcredi, Hohenwart,
Taaffe, Badeni oder Thun, zur Ver­
fügung steht, der die bei Hof beliebten rück­
ständigen Redensarten im Munde führt und
damit für die gefährlichsten Experimente Ver­
trauen gewinnt— so lange ist für die
Deutschen nur darin Schutz zu fin­
den, daß sie verstehen, sich ge­
fürchtet zu machen. Nachdem sie bewiesen
haben, daß sie, am nazionalen Lebensnerv bedroht,
rücksichtslos genug sein können, die ganze Reichs-
maschmerie zum Stillstand zu bringen, dürfen
sie mehr auf Schonung hoffen wie vorher. Man
kann in dieser Beziehung viel von den Ungarn
lernen, die gleichzeitig ihre Loyalität betheuern
und an die von ihnen geschlagenen Revoluzions-
schlachten erinnern. Unter diesem Gesichtspunkte
betrachte ich auch das Vorhandensein einer ultra­
radikalen Partei unter den Deutschen für kein
Unglück an sich; nurdasUebergewicht
und die Führung darf sie nicht er­
langen, wenn das politisch Mög­
liche erreicht werden soll.
Meran, 10. Feber 1900."
Die Berftändigilugs-Kouferenzeu.
Wien, 16. Feber.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hatte
für heute, wenn auch nicht in bestimmter Form,
*) Hier spielt Dumreicher auf einen Aufsatz in der
„Wiener Sonn- und Montagszeitung" an, in welchem ein
gewesener Minister den Grafen Taaffe als großen Staats­
mann hinzustellen sich bemüht hat.
angekündigt, daß er die leitenden Grundsätze der
Regierung für die Regelung der Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden entwickeln
werde; in letzter Stunde scheint er aber von
diesem Vorhaben abgekommen zu sein, und die
heutige Beratung der Verständigungskonferenz für
Böhmen galt ausschließlich der Wahlreform in
Verbindung mit der Kurienfrage und der Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden. Daß der
Ministerpräsident heute die Grundzüge seines
SprachengesitzentwurfeS der Konferenz nicht mit­
theilte, dürfte in dem Verlaufe einer heute vor­
mittags zwischen dem Ministerpräsidenten und den
tschechischen Delegierten stattgefundenen Be­
sprechung seinen Grund haben. In dieser bereits
angekündigten Konferenz, welche von 10 Uhr
vormittags bis 1 Uhr mittags währte, dürfte der
Ministerpräsident erkannt haben, daß die Stand­
punkte beider Parteien in der Frage des Sprachen­
gebrauches bei den landessürstlichm Behörden
noch zu sehr von einander obweichen, als daß erin
seine Ber mittlungsvorschläge allzu große- Vertrauen
zu setzen berechtigt wäre. In seiner Besprechung
mit den tschechischen Delegierten hat Dr. v. Koer­
ber dieselben ersucht, zunächst sich über die
Frage des Sprachengebrauches bei den landes­
fürstlichen Behörden zu äußern und ihre Ansichten
unumwunden darzulegen. Nachdem die Delegierten
dieser Einladung nachgekommen waren, machte
der Ministerpräsident auch einige Mittheilungen
über den Standpunkt der Regierung in dieser
Frage. Im Anschlüsse hieran foll der Minister­
präsident in sehr eindrucksvoller Weise sich über
die Folgen, welche ein Scheitern der Verständigungs-
akzion nach sich ziehen müßte, geäußert haben.
Man versichert,- der Eindruck, den der Verlauf
der ganzen Besprechung bei den Theilnehmern
hinterlaffen habe, sei ein sehr ernster gewesen.
In der heutigen Sitzung der böhmischen
Verständigungskonferenz wurde zunächst die
Wahlresorm- und die Kurienfrage
in Debatte gezogen, dann die Beratung hierüber
abgebrochen und der vielumstrittene§ 2 des
Sprachengesetzentwurfes für die autonomen Be­
hörden zum Gegenstand der Debatte gemacht,
welche 3*/, Stunden dauerte und stellenweise
sehr bewegt war. Von beiden Parteien wurden
ihre Vorschläge mit größter Energie und Zähig­
keit vertheidigt, und erst, nachdem sich die deutschen
und die tschechischen Vertreter zu gesonderten Be­
ratungen zurückgezogen hatten, gelang es, aus
Grund eines vom Abg. Dr. Engel gemachten
Vorschlages eine Einigung über den§ 2 zu
erzielen. Endlich wurde eine komplizierte Formel
für den ß 2 gefunden, welche den beiderseitigen
Standpunkten so gut als möglich gerecht wird.
Diese Lösung ist aber noch nicht endgiltig fest­
stehend, da sich noch das Subkomitö in seiner
nächsten Sitzung mit der definitiven Formulierung
des§ 2 zu besoffen haben wird. Doch droht
anläßlich dieser Schlußberatung den mühselig er­
zielten Vereinbarungen kaum eine Gefahr. („Boh.")
Ueber die Sitzung wird folgendes Kommu­
nique verlautbart:
In der heutigen Sitzung der böhmischen
Abtheilung der Berständigungskonferenz referierte
zunächst Dr. Eppinger über das Ergebnis
der Beratungen desSubkomltösfür
die Wahlreform. Es wurde beschlossen,
die Grundsätze, auf die sich das Subkomitö ge­
einigt hat, vervielfältigen zu lassen und in der
nächsten Sitzung der böhmischen Abtheilung, welche
auf Dienstag, den 20. d. M. 3 Uhr nachmittags
anberaumt wurde, in Verhandlung zu nehmen.
In der darauffolgenden Debatte über den tz 2
des Gesetzentwurfes betreffend den Gebrauch der
beiden Landessprachen bei den autonomen Behörden
in Böhmen wurde die Frage der Annahme von
Eingaben bei diesen Behörden einer eingehenden
Erörterung unterzogen, welche vornehmlich den
vorliegenden Anträgen bezüglich der Stilisierung
dieses Paragraphen galt. Es wurde vereinbart,
das zur Beratung des erwähnten Gesetzentwurfes
eingesetzte Subkomitö für Dienstag, den 20. Feber
um 10 Uhr vormittags einzuberufen, damit das­
selbe die positiven Ergebnisse der heutigen Debatte
endgiltig formuliere und hierüber der Abtheilung
berichte.
-»^*
Ueber die heutige Besprechung der d e u t s ch en
Vertrauensmänner aus Böhmen
wird folgende Mittheilung ausgegeben: Heute
vormittags fand hier eine Besprechung der deutschen
Vertrauensmänner aus Böhmen statt, welcher
die als fachtechnische Beiräte eingeladenen Herren
Reichsrats-Abgeordneten Bendel und Four-
nier, die Landtagsabgeordneten Legler
(Reichenberg) und Ta sch e k (Budweis) bei­
wohnten. Die Herren Beiräte entwickelten unter
ausführlicher Begründung ihre Anschauungen über
die Frage der Minoritätsschulen. Der ebenfalls
zur Besprechung eingeladcne Dr. Werunsky
(Schönlinde) konnte mit Rücksicht auf dringende
Amtsgeschäste im Landesausschuffe der Besprechung
nicht beiwohnen. Die von ihm eingesendete, den
Gegenstand sehr eingehend behandelnde schriftliche
Aeußerung wurde mit allseitiger Befriedigung zur
Kenntnis genommen.
**
Wien, 19. Feber. Die deutschböhmischen
Delegierten wurden gestern telegraphisch zu emer
vorher nicht angesagten Besprechung zum
Ministerpräsidenten geladen. Die
Konferenz findet soeben statt, und ihr Zweck ist,
den Mitgliedern der Konferenz endlich die leiten­
den Grundzüge de- Sprachengesetzent­
wurfes bekannt zu geben. Der Minister­
präsident Dr. v. Körber hat sich in letzter
Stunde entschlossen, die Sprachenfrage bei den
landesfürMichen Behörden noch vor Zusammentritt
des Reichsrates in der Konferenz zur Verhandlung
zu bringen, um hiedurch die Tschechen von der
Obstrukzion abzubringen.
Wien, 19. Feber. Die „Montagspreffe"
schreibt: Man kann es bedauern, daß die Ein­
berufung deS Reichsrates den Ber-
ständigungskonferenzen vorläufig em Ende macht.
Gründe zu dieser Einberufung lagen aber vor,
und im übrigen ist es fruchtlos, mit vollzogenen
Thatsachen zu rechten. Viel wichtiger ist die
Frage: Wie können die gewonnenen Früchte der
Konferenz gesichert, ergänzt und geerntet werden.
Der ganze politische Plan des Ministeriums
muß unseres Erachtens von der richtigen Beant-
Wortung dieser Frage abhängig gemacht werden. M
Es möge von vornherein festgestellt werden, daß
die Tagung des Reichsrates ausreichend Zeit
gewähre für die Erledigung der wichtigsten
sozialen, politischen, wirtschaftlichen und staatlichen
Notwendigkeiten, die sich geltend machen, daß aber
sobald als möglich der Reichsrat
der Fortsetzung der Konferenzen
Platz mache.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Erfolg der Engländer?
Die Diamantenstadt K i m b e r l e y, wo die
englische Besatzung von den Buren eingeschlossen
war, ist befreit worden, und haben die Eng­
länder unter Führung des Oberkommandanten
Roberts ihren Einzug in Kimberley gehalten.
Durch den Entsatz dieser Stadt ist auch Aeil
Rode s, der wol als der eigentliche Anstifter
des Krieges gegen Transvaal gelten kann, befreit
worden. Die Engländer empfinden zwar großen
Jubel über diesen „Sieg", den sie leichten Kaufes
errungen, da die Buren sich ohne Kampf zurück­
zogen, es ist aber noch keinesfalls so ausgemacht,
daß es doch nicht die Buren sein werden, die
zuletzt lachen.
Die Transvaalgesandtschaft schenkt, wie aus
Brüssel gemeldet wird, den Londoner Sieges­
berichten keinen Glauben. Sie bezeichnet es als
unmöglich, daß ein altgeübter Taktiker wie
General Cronje sich von 6000 Engländern
unter French überraschen und in die Flucht
schlagen ließ; der' Rückzug könne nur eine
K r i e g s l ist bedeuten. Die Gesandtschaft weist
auf das kräftige Vordringen der Buren
gegen De Aar hin, dessen Okkupazion die
Op e r az i o n S b a si S und Rückzugslinie
Roberts abschneiden müßte. Sie ist
überzeugt, daß die nächsten Tage den Engländern
unliebsame Ueberraschungen bringen werden, und
hält an ihrer Siegeszuversicht fest.
Im Kap land haben die Buren, offenbar
ermutigt durch die Siege ihrer Brüder bet


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 3 ]
Colesberg und Rendsburg, auch auf
der anderen Linie die Offensive ergriffen- Sie
begannen den Vormarsch auf die englischen
Stellungen bei Molteno und eröffneten ein Ge­
schützfeuer auf die englischen Vorposten.
London, 17. Feber. DaS KriegSamt
veröffentlicht nachfolgendes Telegramm des Ge­
nerals Rob e r t s aus Jakobsdaal vom 15. d. R.:
Ich bin sehr befriedigt, bei meiner Ankunft hier
bewunderungswürdige Hospital-
einrichtungen zu finden, die von der
deutschen Ambulanz unter der Leitung
der Doktoren Kät tne r und Hildebrandt
getroffen worden sind. Beide Herren und das
Personal erweisen sowol unseren Verwundeten,
als auch den Buren die größte Freundlichkeit.
Einige unserer Verwundeten sind seit Dezember
hier, andere wurden gestern eingebracht. Ich
habe daS Hospital besucht und bin recht befriedigt
über das. was ich gesehen habe. Es liegen dort-
selbst 2 Offiziere und etwa 35 Mann von unseren
Verwundeten.
Jakobsdaal, 16. Feber. Die Buren
nahmen einen großen englischen
Transport weg. General Cronje be-
findet sich mit 10.000 Mann auf dem Rück­
züge nach Bloemfontein, verfolgt von
Oberst Kelly-Kenny.
Ra montsa, 12. Feber. Die englischen
Truppen griffen vor Tagesanbruch das Fort
Ellos an. Es war der Befehl gegeben worden,
sich des B aj o n ne t s zu bedienen und des Feuers
zu enthalten. Das Johannesburger Kommando
unter Kapitän Dalwig zwang die Eng­
länder, sich unter Zurücklassung von
6 Tod t en und4Verwundeten zurück­
zu ziehen. Unter den Gefallenen befindet sich
ein Kapitän namens French. Die Buren er­
litten keine Verluste.
London, 17. Feber. Eine Depesche
Lord Roberts' aus Jakobsdaal vom
Heutigen besagt: Kelly-Kenny erbeutete
gestern 78 Waggons Vorräte, davon
zwei mit Mauser-Gewehren beladen,
ferner acht Kisten mit Granaten und
zehn Fässer Sprengstoffe, sämmtliche
aus dem Lager EronjeS stammend.
Zur Zeit der Absendung vorstehender Meldung
durch Lord Kitchener wurde das Lager
Cronjes noch von der englischen Ar­
tillerie beschossen.
London, 18. Feber. Reuters Office
meldet aus Arundel vom 17. d. M.: Eine Auf-
klärungStruppe stellte fest, daß die Buren die
südwestlich von Kulsontem gelegenen Höhen in
voller Stärke besetzt halten und ebenso auf dem
Baalkop stehen.
London, 18. Feber. Reuters Office
meldet aus Durban vom Gestrigen: Wie verlautet,
hat heute aus dem äußersten rechten Flügel
Bullers ein Kampf stattgefunden, dessen Resultat
noch unbekannt ist.
London, 18. Feber. Reuters Office
bringt aus Pretoria über den Kampf bei
Jakobsdaal am 15. d. M. ein Telegramm,
welches besagt, daß 2000 Engländer durch die
Stellung der verbündeten Buren am Modderriver
hindurch nach Kimberley gelangten, während
gleichzeitig ein Theil der Buren bei Kimberley
im Kampfe begriffen war. Weiter verlautet,
daß der Nachtrab der Engländer von den Buren
abgeschnitten wurde, welche eine Anzahl Ge­
fangener gemacht und eine große Menge Ochsen
erbeutet hatten. Die Wegnahme des englischen
Konvoi am Rietfluffe erfolgte in Watervaal, wäh­
rend die Engländer unter Kelly Kenny ihrerseits
78 Wagen des abziehenden Cronje an einem
Punkte nördlich von Modderriver erbeuten.
Jakobsdaal, 18. Feber. General Kelly
Kenny, welcher durch die Hochländerbrigade
verstärkt wurde, setzt die Verfolgung des Generals
Aronje fort und hat gegenwärtig über hundert
Waggons erbeutet. Die Gardebrigade bezog auf
ver früheren Stellung der Buren bei Maggers-
wntein ihr Lager. General French verließ Kimberley,
um bei der Verfolgung Cronjes mitzuwirken.
Magdeburg, 18. Feber. Die „Magde-
A^gische Zeitung* meldet aus London: Der
Vurengeneral Delarey gieng im Rücken des
j Generals French vor, schnitt dessen Verbindungs­
linie ab und nahm ihm den gesammten Proviant
und den MunizionStrain weg. Der General steht
südöstlich von Jakobsdaal und bedroht Lord
Roberts im Rücken. Der Burenkommandant
P r ins loo deckt Bloemfontein. Starke Kom­
mandos vom Heere Cronjes suchen Lord
Roberts nordwärts gegen die befestigten Höhen
zu ziehen.
Berlin, 10. Feber. Die „Deutsche
Zeitung" meldet auS London: Sonntag nachts
wurde Lord Roberts gezwungen, seine Be­
wegung zu unterbrechen und den Vor­
marsch nördlich vom Modderriver einstweilen ein­
zustellen, theilS weil ihm die Bewegung des
Feindes unbekannt war, der unsere Korps zu
trennen und in eine Falle zu locken droht, theils
weil durch die Regengüsse die Wasserläuse ange­
schwollen und die Straßen unwegsam gemacht
worden sind. Die Artillerie konnte nicht fort­
gebracht werden, Pferde und Mannschaften waren
erschöpft. Die sechste Division bat um Hilfe,
um die stark besetzten Hügel zu nehmen, welche
die Straße nach Bloemfontein beherrschen und
General Kelly-KennyS Vormarsch aufhalten. Die
neunte Division wurde zur Unterstützung abgesendet.
--»
*
Die Stimmung inLondon.
London, 17. Feber. Während die breiten
Schichten der Bevölkerung anhaltend in g e-
hobenerStimmung sind und dem baldigen
Eintreffen Roberts in Bloemfontein
entgegensetzen, erklären sich die Fachleute
außerstande, diesen extremen Optimismus
zu theil en. Sie fragen übereinstimmend: Wo
r st Cronje? Und weil sie aus den offiziellen
Depeschen sich hierauf keine Antwort zu-
sammenzurelmen vermögen, so werden sie von
Zweifeln geplagt. Die Erbeutung eines
Buren-Konvois von 80 Wagen durch
KellysBrigade hat daran wenig geändert,
da dem die Erbeutung eines englischen
Konvois, der vermutlich den Truppen des Oberst­
lieutenants Hannah gehörte, von 200 Wagen
durch die Buren am Rietfluffe gegenübersteht.
Am meisten fällt auf, daß bisher keine
Burenkanone erbeutet u keine
Burenabtheilung gefangen wurde.
Es überwiegt daher die Ansicht, daß Cronje
schon seit mindestens einer Woche
den Rückzug vorbereitet und b e-
gönnen hatte, und zwar wahrscheinlich nach
mehreren Richtungen, hauptsächlich aber
in nordwestlicher Richtung, in die Gegend jenseits
des V a a l f l u s s e s. Der erbeutete Konvoi,
glaubt man, war bloß ein Nachzügler von irgend
einer der Posizionen entlang der Bloemfonteiner
Straße und nicht von Cronjes Hauptposizion.
Es befremdet sehr, daß Roberts sich noch
immer nicht klar zu sein scheint, ob die
Buren die Maggersfonteiner Ver­
schanzungen verlassen haben oder nicht.
Was aber geradezu beunruhigt, ist die
Meldung, daß in Frenchs Kolonne die
Pferdekrankheit grassiert und daß die
„reichliche Erbeutung feindlicher Remonten nötig
wäre". Danach ist man betreffs der Fort-
setzung deS englischen Vorstoßes
nord- wie ost Wär t S sehr skeptisch. Zu alle­
dem flößt der Burenvorstoß gegen
Naauwport und vielleicht D e A a r immer
größereBesorg nisse ein. Den „Times"
wird vom Oranjeriver von Freitag
abends depeschiert, dort sei die Meldung ein­
getroffen, die Buren trachten die englischen
Verbindungen bei Graspan zuunter­
brechen. Ein englischer Panzerzug
patrouilliere auf der B a h n l i n i e, und
auf allen Stazionen befänden sich eng­
lische Detachements. Es sei daher un­
wahr s ch e i n l i ch, daß die B u r e n ernstlichen
Schaden anrichten würden. Diese Depesche
hat sehr zu denken gegeben.
Die Kämpfe um Colesberg.
Ueber die Niederlage der Engländer am
Montag berichten die Buren: Am Morgen er-
öffneten die verbündeten Buren des Oranje-
und des Transvaalstaates den Angriff auf den
j rechten Flügel der Engländer. Es gelang dem
General L e m m e r, eine Gruppe von Bergen
zu nehmen, welche einen Hauptpunkt der englischen
Stellung bildeten. Der Kampf dauerte den ganzen
Tag. Die Buren verloren 9 Todte, 14 Ver­
wundete und 5 Gefangene. Auch um die Stel­
lungen des Generals Gr obl er und des Generals
Delarey tobte ein heftiger Kampf. Letzterer
drang in den rechten Flügel der Engländer ein,
nahm ihnen eine wichtige Posizion und Vertrieb
sie aus ihrem Lager. Die Verluste der Eng­
länder werden für schwer angesehen. Ein
britisches Maximgeschütz wurde im K a m pfe
erobert, ein anderes von den Engländern
i m S t i ch e g e l a s s en. Die Engländer rich­
teten auf die Stellung, welche ihnen abgenommen
wurde, nunmehr ein heftiges Bombardement,
General Schamann erwiderte aber entsprechend.
Der Verlust der Engländer an der Stelle, wo
General Lemmer focht, wird auf 200 Mann
geschätzt. Am Dienstag fand ein weiteres Gefecht
statt, wobei die Engländer 60 Todte und
Verwundete und 80 Gefangene ver-
loren, während die Buren keine Verluste hatten.
Amtlich meldet nun Lord Roberts sehr
knapp: „Generals Clements zog sich, da er
von einer starken Bureuabtheilung bedrängt war,
nach Arundel zurück, um Naauw»Port zu
decken. Nach Berichten der Londoner Abendblätter
aus Naauw-Port giengen dem Rückzug der Eng­
länder heftige Kämpfe voran, wobei erne b e-
ritteneJnfanterie-Kompagnie voll­
ständig niedergemacht wurde. 9 Offi­
ziere und45Mann wurden verwundet.
Die Zahl der Gefallenen ist noch
unbekannt. Die Verluste dürften bedeutend
sein. Zwei Kompagnien, welche von der
Uebermacht der Buren umzingelt wurden, schlugen
sich ohne Verluste durch. Die Geschütze
wurden vom Coleskop zurückgezogen. Ein Maxim­
geschütz wurde zerstört, damit eS nicht in die
Hände des Feindes gelange.
Schließlich meldet Reuters Bureau aus
Arundel die erfolgte Besetzung von R ens-
burg durch die Buren und fügt hinzu:
Eine starke Abtheilung von Buren wurde in West-
sicher Richtung gesehen. Dieselbe ist anscheinend
auf einem PlünderungSzug begriffen. Bisher
schafften die Buren ihren Vierzigpfünder nicht
weiter vorwärts. Große Abtheilungen von Buren
waren überhaupt noch nicht sichtbar.
Tagesnemgkeiten.
Die Rechte und die Obstruk-io«.
Aus Graz wird berichtet: Ueber die Haltung,
welche die Majoritätsparteien gegenüber einer
eventuellen Fortsetzung der tschechischen Obstrukzion
im Abgeordnetenhause einnehmen würden, äußert
sich heute daS klerikale „Grazer Volks­
blatt": „Die Nachrichten aus der Verständi­
gungskonferenz lauten befriedigend, und es scheint
in der That über wichtige Punkte, speziell zum
Beispiel über die Frage des Kuriat Vetos im
böhmischen Landtage, eine Verständigung erzielt
worden zu sein. Man wird vielleicht nicht fehl­
gehen, wenn man meint, daß sehr unzweideutige
Aeußerungen, speziell aus dem polnischen Lager,
zur Verbesserung der Situazion beigetragen haben.
Man weiß heute, daß der -Po l e n-K l u b und
auch noch andere Gruppen der R e ch t en
fest entschlossen sind, irgend welche O b st r u k-
z ion nrcht nur nicht zu machen, sondern, gleichviel
von welcher Seite sie/ausgehe, nicht mehr
zu dulden. Man weiß übrigens heute auch
im Abgeordnetenhause, daß wenn eS zur Ob­
strukzion, gleichviel aus welcher Veranlassung
und in welcher Form, wieder kommt, dießmal
nicht die Regierung, sondern das
Haus vom Platze verschwinden und
daß in einem solchen Falle unbedingt die Auf­
lösung erfolgen würde. Auch das mag auf allen
Seiten dazu beigetragen haben, die Verständigungs-
Atmosphäre zu schaffen, in der wir uns heute
befinden.
.*. Zur Sprachensrage. Tropp a u,
17. Feder. Wie der „Opavsk Tydennik" mit-
theilt, hat sich der Herausgeber und Drucker des
schlesischen Amtsblattes geweigert, eine ge-


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 4 ]
zahlte tschechische Kundmachung aufzu- j
nehmen, und zwar mit der Begründung, er
würde dadurch den deutschen Charakter des Blattes
„beflecken". Als er gedrängt wurde, die Kund­
machung doch zu publizieren, begab er sich zum
Landespräsidenten Grafen Thun, dem er die
Sache vortrug und bemerkte, daß die ganze
deutsche Bevölkerung durch diese tschechische Kund­
machung beunruhigt werden würde. Der Landes-
Präsident hat seiner Ansicht beigepflichtet, und so
erscheinen denn alle Kundmachungen tschechischer
Gemeinden im Amtsblatts nur deutsch.
Palaeky— kein Staatsrechtler.
In dem letzten Hefte der empfehlens­
werten Wiener Wochenschrift „Die Wage"
wird von einem tschechischen Politiker (Dr. B.
in Prag) der Werdegang des staatsrechtlichen
ProgrammeS beleuchtet. Es seien aus diesem
interessanten Artikel einige Bemerkungen mit-
getheilt. Man deckt sich (in Sachen des Staats­
rechter) in unrechtmäßiger Weise mit Palaeky'S
Autorität. Im März 1848 wurde Palaeky
von den böhmischen Ständen aufgefordert, erue
Erklärung zu verfassen, die deren Stellung zu
der eben publizierten Verfassung zu formulieren
hätte. Palaeky unterzog sich dieser Arbeit, allein
als er das Schriftstück dem Grafen I. R. T h un
zur Fertigung vorlegte, lehnte sie dieser ent­
schieden ab. Ju dem Schriftstück heißt es nun:
„Die erneuerte LandeSordnung vom Jahre 1637
ist durch das Patent vom 15. März 1848 auf­
gehoben und hat aufgehöct, ein Staatsgrundgesetz
für Böhmen zu sein; alle darauf basierenden Ein­
richtungen, Privilegien und Sonderrechte sind
von jetzt an unwirksam". Palaeky räumt sonach
einem österreichischen ReichSgesetze eine derogative
Kraft gegenüber dem böhmischen Staatsgrund­
gesetze ein. In seinem bekannten Schreiben an
den Frankfurter Bundestags motiviert Palaeky
seine ablehnende Haltung vom rein österreichischen
Gesichtspunkte. Als im Mai 1848 Palaeky das
Portefeuille eines Unterrichtsministers angeboren
wurde, lehnte er ab und führte die Gründe in
einem Promemoria aus, worin es hieß: „Den
einzelnen Völkern und Ländergruppen möchte ich
prinzipiell so viel Selbstverwaltung zugestehen,
als es mit der Großmachtstellung des Reiches
vereinbar ist. Ich halte dafür, daß neben der
ReichSverfaffung auch die Entwicklung mehrerer
von einander verschiedener Provinzialverfafsungen
zugelassen werden müsse". Die Bezeichnung
Provinz für Böhmen und die übrigen Kron-
länder ist Palaeky ziemlich geläufig. Auch
die bei uns so sehr vervehmte Landestheilung in
ein „Deutschböhmen und ein Tschechien" (eigene
Ausdrucksweise Palaeky'S) ist ihm keinesfalls
etwas, was den, Aspirazionen des böhmischen
Volkes zuwiderliefe. (Vgl. seine Rede im Kremsierer
Reichstage vom 28. Jänner 1849.) Noch in seiner
Schrift „Oesterreichs Staatsidee" (1865) erscheint
Palaeky als Verfechter der nazionalen
Autonomie, von der staatsrechtlichen im heutigen
Sinne des Wortes finden sich darin kaum An­
fänge. Dieser seiner Anschauungsweise blieb er
treu bis zu feinem Lebensende, was auch sein
Enkel Professor Rieger in einer vorzüglichen
Ausgabe der Schriften Palaeky'S ohneweiterS
zugesteht. Allerdings hat Palaeky im Jahre
1868 die „Deklarazion" R i e g e r S mit unter­
fertigt. Diese „Deklarazion" ist eigentlich daS
Schriftstück, in welchem das staatsrechtliche Pro­
gramm seinen ersten entschiedenen Ausdruck fand.
Palaeky war Föderalist in einem von ihm
strikt ausgelegten Sinne. „Von Föderazion spricht
man eigentlich nur zwischen selbständigen Staaten.
Von solchen kann aber in Oesterreich nicht die Rede
fein, da Provinzen keine souveränen
Staaten sind", sagte Palaeky in feiner
Rede im Kremsierer Reichstag am 22. Jänner 1849.
.*» Wien, 17. Feber. Die Flüssig­
machung der Erhöhungen der Offi­
ziers- und Militärbeamtengagen
ist von der Erledigung des ungarischen Honved-
budgetS, welches die Gagenregulierung
für das HonvedoffizierSkorpS
enthält, abhängig, da man nicht einen Theil
der bewaffneten Macht früher als den anderen
in den Bezug höherer Gebühren setzen will. Die
Gagenregulierung der österreichischen Landwehr
ist von einer besonderen parlamentarischen Be
willigung unabhängig, da das Wehrgesetz die
Gleichmäßigkeit der Bezüge der Landwehr­
personen mit den im Range äquiparierenden
Personen des Heeres ausspricht.
«*» Krakau, 19. Feber. Der „Czas" er­
klärt, daß eine weitere tschechische Ob-
strukzion ein Verbrechen gegen­
über dem Staate wäre und das Band
der Rechten zerstören würde.
»*« Zur Verstaatlichung der österreichi­
schen Nordwestbahn- Von jungtschechischer Seite
wird gleich nach Einberufung des Reichsrates
der Antrag auf Verstaatlichung der
Nordwestbahn gestellt werden. Wie eS
heißt, wird die Regierung ihrer Geneigt­
heit zu einer baldigen Verstaatlichung dieser
Bahn Ausdruck geben. Die deutschen Abgeord
neten werden gewiß dagegen Stellung nehmen,
da eS nur zu gut bekannt ist, wie bei der Ver­
waltung der k. k. Staatsbahnen tschechistert wird.
Welche Pension bekommt ein Mi­
nister? lieber die Mimsterpensionen wird so viel
gesprochen und geschrieben, daß eS viele Leser
interessieren wird, darüber Genaueres zu erfahren.
Man glaubt häufig, 4000 Gulden seien die ge­
wöhnliche Pension eines Ministers. DaS ist un­
richtig. Die Ministerpension stellt sich in der
Regel höher als 4000 fl. ES sind vier Abstu­
fungen zu unterscheiden: „1. Ein Minister über­
nimmt ein anderes StaatSamt, dann behält er
Rang und Einkommen seiner früheren Stellung,
also 10.000 fl. nebst Funkzionszulage (dre gleich­
falls 10.000 fl. beträgt). 2. Em Minister wird
„unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung" ent­
lassen, dann behält er den vollen Gehalt, jedoch
ohne FunkzionSzulage, also 10.000 fl. 3. Ein
Minister wird kurzweg entlassen; er war, ehe
er auf den Minifterposten berufen wurde, SekzionS-
chef; dann erhält er auf Grund der Annahme,
daß er al- solcher dk volle Dienstzeit zurück­
gelegt habe— denn nur seine Ernennung hat
ihn verhindert, auszudienen— eine Pension von
7000 fl., gleich dem vollen Sekzionschefgehalt.
Nur solche Minister, welche aus dem Parlament
hervorgehen und wieder ins parlamentarische
Leben zurücktreten (oder sich ganz inS Privat­
leben zurückziehen), erhalten die Mindestpension
von 4000 fl. Aber das geschieht selten. Auch
die parlamentarischen Minister werden meist im
Staatsdienste wieder verwendet, oder der Staat
behält sich wenigstens die Wiederverwendung vor,
was die Pension von 10.000 fl. zur Folge hat.
-
Orts- md KrovmMschrichtru
Letturrritz, am 20. Feber.
* A«S dem Stadtrate. In der am
15. Feber unter dem Vorsitz des Bürgermeisterstell-
Vertreters Josef Czerney abgehaltenen Stadt­
ratssitzung gelangten 27 Gegenstände zur Be­
handlung. ES wurde beschlossen, zwer Oeko-
nomen, wegen durch Düngerführen verursachter
Gafftnverunreinigung eine Verwarnung zu er-
theilen; ein Ansuchen um Weiterverpachtung des
bestehenden Lawn Tennisplatzes pro 1900 abzu­
lehnen und eventuell den westlichen Theil der
Schützeninsel zu vorgedachtem Zwecke zur Ver­
fügung zu stellen. Hinsichtlich der probeweisen^
Anlage von Asphalttrottoiren an einigen frequenten
Punkten der Stadt durch das Bauamt Kosten-
Überschläge anfertigen zu lassen; dem Fräulein
Kramer den Eintritt als Hospitantin m den
Kindergarten zu gestatten; das Ansuchen der
Barbara Schwab um llebertragung der Kon­
zession zum Betriebe des Branntweinschankes in
das Haus Nr. 32, Rudolssgafse, nicht zu befür-
Worten, weil in dem unmittelbar anstoßenden
Hause bereits ein derartiges Geschäft etabliert ist;
der Ackerbau-, Obst- und Weinbauschule den von
ihr bisher benützten Wiesenantheil (alte Mühl­
insel bei Mlikojed) auf weitere 6 Jahre zur
Weidenkultur in Benützung zu lassen; der frei­
willigen städtischen Feuerwehr zu ihrem Balle
einen GaSbeleuchtungSbeitrag zu bewilligen; die
Reparatur der Kasernenuhr dem Uhrmacher
Rößler zu übertragen; bei eintretender gün­
stiger Witterung das Aufstellen der Jnselbrücke
vorzunehmen; dem Herrn Emanuel Lachmann
auf der alten Bleichwiese in der Fischerei einen
Platz zur Errichtung eines Bootshauses zu be­
willigen; dem Gärtner Simm zur Anlage eines
Brunnens und Requisitenschupfens auf seinem
oberhalb des Schlachthausgrundes an der Tscherno-
seker Straße liegenden Felde die Bewilligung zu
ertheilen; aus dem Gemeindewalde einige Fuhren
hartes Holz zu bestellen. Mitgetheilt wurde:
ein Monats-SanitätSbericht; eine Zuschrift des
Rentamtes betreffend einige gezogene Lose; ein
Gesuch um Abänderung einer Bestimmung be-
treffend den Erlag einer Pachtkauzton, welchem
stattgegeben wurde; mehrere polizeiliche Berichte
über vorgenommene Milch- und Butterunter,
suchungen; daS Protokoll über die erfolgte Ab-
gcenzung des zum Lagerhausbaue bestimmten
Grundes; Personal-Angelegenheiten.
* Der Btehmarkt in Leitmeritz war mit
57 Kühen, 44 Ochsen. 5 Stück Jungvieh und
24 Pferden beschickt.
* Gewerbliche Lokalausstellung in Leit-
rnerttz. Der Leitmeritzer Gewerbeverein hatte
Herrn Bürgermeister Dr. Funke als den Pro­
tektor der im August l. I. zu veranstaltenden
GewerbeauSstellung ersucht, in einer Versammlung
über die Bedeutung der Ausstellung zu sprechen.
Der Herr Bürgermeister kam diesem Wunsche
nach. Die Versammlung fand am Sonntag abends
im kleinen Saale des„Hradahofes" statt und war
sehr gut besucht. Der Obmaan des Vereines, Herr
Rawitzer, eröffnete die Versammlung und be­
grüßte die zahlreich Erschienenen mit herzlichen
Worten und ertheilte dann dem Herrn Bürger­
meister Dr. Funke das Wort. Derselbe sagte,
seinen Bortrag einleitend, das alte Sprichwort
„Handwerk hat goldenen Boden" habe schon
lange Zeit seine Bedeutung verloren. Dieses
Wort stamme noch aus jener Zeit, in welcher
das deutsche Bürgertum in den Städten blühte
und das Zunftwesen die Regelung des Gewerbe!
in seiner Hand hatte und auch gleichzeitig über
eine gewisse politische Machtstellung verfügte. Jene
Zünfte, die bis vor kurzem bestanden, waren nur
noch ein Schatten der alten Zanftinstitute, die
vor Jahrhunderten in den deutschen Städten eine
so mächtige Stelle inne hatten. Die Verhältnisse
des Gewerbes, wie überhaupt des ganzen Wirt­
schaftslebens sind :m Laufe der Zeiten derartige
geworden, daß der Staat eingreisen mußte, um
das Gewerbe zu fördern. Im Jahre 1692 habe
der deutsche Abgeordnete Dr. Menger den An­
trag im Reichsrate gesteht, 10.000 fl. in den
Staatsvoranschlag einzustellen zum Zwecke der
Gewerbesörderung durch Ankauf gewerblicher
Maschinen rc. Diese jährliche Unterstützung stieg
alljährlich höher und betrug im Jahre 1838
bereits 175.000 fl. Im ganzen wurden seit 1892
ungefähr 400.000 fl. für die Gewerbeförderung
ausgegeben. Hiezu kommen noch jene Beträge,
die von den Ländern zu gleichem Zwecke bewilligt
wurden, so daß sich die Gesammtunterstützung für
das Gewerbe auf 900.000 fl. beziffert. Redner
wolle ein andermal ausführlich über die Gewerbe­
förderung durch den Staat sprechen und sich nur
mit der geplanten Lokalausstellung be­
schäftigen. Diese Ausstellung sei sehr wichtig
für unseren Gewerbestand, aber auch wichtig ft
unsere Stadt. In den letzten Jahren habt»-
größere Ausstellungen in Aussig, Töplitz, Britz,
Bilm stattgefunden, die sehr anregend auf baL
dortige Gewerbe gewirkt haben. Darin, daß W
der Gewerbeverein das Protektorat der in Leck
meritz zu veranstaltenden Gewerbeausstellung über­
tragen habe, erblickte er ein ehrendes Zeichen der
Anerkennung für sein bisheriges öffentliches Wirken
Er spreche für diese Anerkennung seinen Dam
auS. Diese Ehrenbezeigung lege ihm auch^
Pflicht auf, alles zu thun, um daS Unternehmt
zu fördern. Die Durchführung dev AuSstellM
erfordert eine große Summe von Mühe M
Arbeit, zum Gelingen derselben sei aber die
Einigkeit aller Betheiligten unbedingt nm'
wendig. Redner besprach nun die einzelnen A
theilungen des AuSstellungSprogrammes, wM
er besonders auf die Bedeutung der Ley'
lingsarbeiten hinwies, denn das Lehrlingsw^
sei die Grundlage deS Gewerbes. Wer als Leyl'
ling nichts gelernt, kann als Meister nichts leiste
Eine große Rolle auf den modernen Gewerv'


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 5 ]
„krtt«rritzrr ZeiLssg" M. 15 vom 21. Feber 1800.
— 271—
auSstellungen spielen die gewerblichen Maschinen.
Ohne solche Maschinen könne heute der Gewecbe-
stand den Kamps gegen die Industrie nicht be­
stehen. Der Staat greife in dieser Beziehung
unterstützend ein, und Redner hoffe, daß auch
der Leitmeritzer Ausstellung die staatliche Unter­
stützung nicht fehlen werde. Der sechste Pro­
grammspunkt gewähre auch dem Handel die Mög­
lichkeit, sich mit solchen Objekten an der Au--
stellung zu betheiligen, die «n Leitweritz nicht er­
zeugt werden. Er halte diesen Punkt ganz
unverfänglich und glaube, daß nur Misverständnisfe
dießbezüglich obwalten, wenn von einzelnen Seiten
gegen diesen Punkt Stellung genommen werde.
Es freue ihn, auch die Gärtner unter den
Ausstellern zu finden, denn Leitmeritz leiste speziell
in der Blumenbinderei ganz Hervorragendes. Auch
der Obst- und Weinbau gehöre auf eine
Leitmeritzer LokalauSstellung, das böhmische
Paradies bringe köstliche Früchte hervor. Der
Weinbau wird in Leitmeritz von altersher betrieben,
und schon vor mehr als Ü00 Jahren hat Kaiser
Karl IV. der Stadt Leitmeritz die sonnigen Lehnen
der Radebeule, die bis dahin königliches Gut
waren, zum Geschenke gemacht, um den Weinbau
nach Möglichkeit zu fördern, um aber auch der
Stadt Leitmeritz einen Beweis seines königlichen
Wolwollens zu geben. Der Leitmeritzer Wein
sei aber jetzt leider in der Welt wenig bekannt;
lUbst der bekannte Tiroler Weingutsbesitzer und
Minister Baron Dipauli habe von unserem
Weine nichts gewußt. Als er hievon Proben
rrhielt, habe er sich sehr anerkennend darüber aus­
gesprochen. Der Leitmeritzer Wein verhalte sich—
jo meinte Dipauli— zum Trroler Wein, wie
der Nordländer zum Südländer. Dr. Funke
betonte am Schluffe seiner mit großem Beifall
aufgenommenen Rede, daß jetzt, da die Aus-
stellung einmal beschlossen, eS Ehrensache des Ge-
Werbevereines sei. dahin zu wirken, damit dieses
Unternehmen auch vollständig gelinge, nicht bloß
das Ansehen des Gewerbevereines, sondern auch
das Ansehen und die Ehre der deutschen Stadt
Leitmeritz sei engagiert. Der Vereinsobmann
Herr Ra Witze r dankte dem Herrn Bürger­
meister namens der Versammlung für den treff­
lichen Vortrag, und erhoben sich zum Zeichen des
Dankes die Anwesenden von ihren Sitzen. Herr
Obmann Ra Witze r gab nun ein Bild, wie
der Plan der Ausstellung allmälig entstanden, und
berichtete dann über den Erfolg der Deputazion
bei der Reichenberger Handels- und Gewerbe­
kammer. Sowol Herr Handelskammersekretär Dr.
Karus als auch der Leiter des Gewerbe-
sörderungsinstitutes Herr Dr. Los haben die
weitgehendste Förderung zugesagt. Für den Be­
trieb der Maschinen sei Elekrizität in Aussicht
genommen, und hatte Herr Fabrikant Pollak
auch in bereitwilligster Weise die Kraft seiner
Fabrik zur Verfügung gestellt; doch eine nähere
Berechnung ergab, daß durch die weitere Ent­
fernung zu viel Kraft verloren gehe, weshalb ein
Benzinmotor von Langen L Wolf in Wien auf­
gestellt werden wird. Zusagen von Elektrizitäts­
werken liegen ebenfalls schon vor. Der Redner
berührte nun die Frage der Betheiligung des
Handels, und entspann sich hierüber eine lebhafte
Debatte, als deren erfreuliches Resultat betrachtet
werden muß, daß das Misverständnis aufgeklärt
wurde. Händler dürfen nur solche Gegenstände
ausstellen, die hier nicht erzeugt werden und
durch deren Verkauf den hiesigen Gewerbe­
treibenden kein Schaden zugefügt wird. So nahm
denn die Versammlung einen befriedigenden Ver­
ruf, und hat dieselbe jedenfalls wesentlich dazu
bngetragen, das Unternehmen zu fördern.
* Adresse für Dr. Funke. Bald nach
ber letzten Hauptversammlung des Turnvereines
wurde von Mitgliedern des früheren TurnrateS
bre Anregung gegeben, Herrn Dr. Funke die
Anerkennung und den Dank für die Verdienste,
^ er sich um den Verein erworben, durch eine
^kefse zum Ausdruck zu bringen. Der weitaus
Aoßte Theil der Vereinsmitglieder schloß sich dieser
Kundgebung an, und am letzten Sonntage wurde
Herrn Dr. F unk e die Adresse, welche beiläufig
"O Unterschriften trägt, überreicht. Das von
Professor Zückert sehr sorgfältig und
»ichwackvoll auSgestattete Vorblatt enthält die
j Widmung „Herrn Dr. Alois Funke, dem
langjährigen Sprechwarte, dem hochverdienten
Förderer des deutschen TurnwesenS in Leitmeritz
in dankbarer Verehrung gewidmet von Mitgliedern
de- Turnvereines". Die Adresse selbst lautet:
„Hochgeehrter Herr! Seit seiner Gründung, durch
volle 37 Jahre standen Sie an der Spitze deS
Leitmeritzer Turnvereines und verwalteten das
Amt eines Sprechwartes, immer aufs neue durch
das Vertrauen der Vereinsmitglieder dazu berufen,
mit bedeutender Sachkenntnis, hingebungsvollem
Eifer und großrn Erfolgen. Sie gaben den
Arbeiten des Vereines Ziel und Richtung, auf­
bauend auf voller Zustimmung würdigen tur­
nerische.. und nazionalen Grundsätzen; Sie wid­
meten den innern Angelegenheiten Ihre Fürsorge
und unterstützten Ihre Amtsgenoffen in der Ber-
einsleitung mit einsichtigem Rate; Sie vertraten
den Verein in glänzender Weise nach außen und
wußten ihm eine angesehene Stellung in der
Stadt und unter den Turnvereinen zu gewinnen
und zu erhalten; Sie wirkten, wie in Ihren
anderen öffentlichen Stellungen, so auch im Turn­
vereine kräftig und erfreulich für Weckung und
Stärkung der nazionalen Gesinnung. Wir sind
stolz darauf, daß Sie, der Gprechwart des Turn­
vereines, zum Landtagsabgeordneten der Stadt
Leitmeritz gewählt, dann wiederholt zur Würde
ihres Bürgermeisters erhoben, endlich in den
Reichsrat entsandt wurden, und daß Sie auch
dann fortfuhren, dem Turnvereine Ihre Kraft
zu widmen, als alle diese Ehren Leistungen her­
vorragender Art und aufreibenden Dienst von
Ihnen forderten. Wir zollen Ihrer erfolgreichen
Wirksamkeit an der Spitze des Turnvereins
unsere volle Anerkennung, sprechen unseren
wärmsten Dank aus für die Thätigkeit, die Sie
zum Wole des Turnvereines und zur Förderung
des deutschen Turnwesens so lange und so
unermüdlich entfalteten, und bitten Sie, dem
Turnvereine auch in Zukunft Ihr Wolwollen
zu bewahren. Leitmeritz, im Jänner 1900.-
Der Plüscheinband, in schwarz-rot-gold gehalten,
ist von Herrn Buchbinder Pertik sehr gefällig
hergestellt. Herr Dr. Funke nahm die Adresse
freudig bewegt entgegen; er gedachte in seiner
Antwort auf die an ihn gerichtete Ansprache der
zahlreichen und festen Bande, die ihn an den
Turnverein knüpfen, seines langen Wirkens in
demselben und der vielen Beweise von Aner­
kennung und Zuneigung, die ihm zutheil geworden;
er versprach auch in Zukunft ein Freund der
Turnvereins zu bleiben und seine Bestrebungen
zu fördern.— Durch diese Adresse ist dem lang­
jährigen verdienstvollen Sprechwarte der Dank
geworden, auf den er ein vollen Anspruch besitzt.
* Zur GefiiigelauSstellung in Leitmeritz.
Auf dieser am 10., 11, und 12. März statt­
findenden Ausstellung wird von Seite eines Ber-
einSmitgliedes ein felbsterfundener Hohlroll-
Apparat zur Ausstellung gelangen, welcher den
Anforderungen eines echten Harzer Kanarien­
vogels vollkommen entspricht. Wer diesen Apparat
einmal gehört hat, wird mit seiner Anerkennung
darüber nicht znrückhalten, weil diese Töne so
täuschend sind, daß jeder glaubt, einen wirklichen
Kanarienvogel singen zu hören. Der Apparat
ist zum Anlernen oder Abrichten junger Kanarien
im Gesänge bestens anzuempfehlen. Schließlich
sei bemerkt, daß auf dieser Ausstellung sehr zahl­
reich schöne, gut abgerichtete, sogenannte „Harzer-
Kanarienvögel eigener Zucht zu sehen sein
werden, wie auch verschiedene Gattungen von
Kaninchen.
* Hausindustrie in Leitmeritz. Die­
jenigen Parteien, welche sich zur Erlernung der
von der Firma Wehle angekündigten Haus­
industrie gemeldet haben, werden verständigt,
daß die Lehrlokalitäten sich im alten k. k. Steuer­
amtsgebäude in Leitmeritz, Kreisamtsplatz, befinden
und daß der Unterricht am 20. Feber l. I. nach­
mittags */,3 Uhr beginnt. Die Parteien wollen
sich daher dort einfinden, wo sie das Nähere
erfahren.
* Das Trachten- Kränzchen des Leit-
meritzer MufikVereiueS am 17. Feber, zu dem
sich Theilnehmer aus allen deutschen Kreisen der
Städte Leitmeritz, Theresienstadt, Lobo-
sitz, Trebnitz und Karbitz in äußerst großer
I Zahl in den Saalräumen des „HradahofeS- einge­
funden hatten, verlief in ausgezeichneter Weise
und wird gewiß allen Besuchern in angenehmer
Erinnerung bleiben. Gleich beim Eintritt in den
Saal wurde die Aufmerksamkeit der Ankommen­
den durch eine geschmackvoll gezeichnete Ueber-
schrift „Es war einmal- m Anspruch ge­
nommen. Die vielen Blumend korazionen des
Saales im Verein mit den reizend hier ver­
sammelten Märchengestalten gewährten ein präch­
tiges Bild. Namentlich die Bühne, welche in eine
idyllische Waldlaudschaft verwandelt worden war,
aus deren Waldesdunkel ein Knusperhäuschen
hervorblickte, in welchem die alte H xe hauste,
bot einen ungemein lieblichen Anblick. Zwerge
lugten verstohlen mit klugen Bugen aus duftigem
Versteck hervor und sahen staunend dem Getriebe
der sich lustig tummelnden Menschenkinder zu»
Feen, gaukelnde Libellen, auch eine schillernde
Schlange gaben sich hier ein Stelldichein,
Wassernixen verließen ihr nasses Element und
führten bezaubernde Reigen auf. Der stolze
Klatschmohn mit der immergrünen
Tanne, das Heideröschen, die See­
rosen und das Maiglöckchen, der Glücks­
klee, das bescheidene Veilchen, die Korn­
blum e, die Alpen- und Thearosen und
so manch anderes liebliches Blumenkind
eilten herbei, Dornröschens, Schnee­
wittchens und Rotkäppchens treuer
Begleiter zu sein. Glänzende Sterne erhellten
das Dunkel der Nacht. Auch die Loreley
mit ihrem prächtigen Haar und dem gold'nen Ge­
schmeide stieg vom hohen Felsenriffe hernieder,
um an den bezaubernden Reigen der Wasser­
nixen theilnehmen zu können. Sieben Rabe»
zogen herbei, gar liebliche, niedliche Gestalten;
auch sie verließen die hohen Berge und flogen
nach dem Sagen- und Märchenlande. Neugierige
allerliebste Menschenkinder, an der Spitze die
Königin mit ihren Hofdamen und der
Hofnarr, das Burgsräulein, Grie­
chinnen, wandernde Studenten. Kärnt­
nerinnen, Elsässerinnen, Rokoko­
gestalten und reizende kleine B a b i e S kamen
von allen Seiten herbeigeströmt, um im Märchen­
lande kurze Stunden des Glückes und der Freude
zu genießen. Geradezu einen feenhaften Anblick
gewährten all die Gruppen und Figuren bei sär-
bigen elektrischen Lichteffekten. Gerne würde der
Berichterstatter seinem eigenen Verlangen Rech­
nung tragen und von jedem Kostüme und dem
Liebreiz seiner eleganten Trägerin genauen Be­
richt erstatten, aber hier läßt ihn seine Unkennt­
nis der Modewiffenschaft im Stich. Mit Be­
friedigung konnte diehmal konstatiert werden, daß
der Musikverein unter den besten Kreisen der
Leitmeritzer Bewohner eine große Zahl von
Freunden besitzt, welche die Bestrebungen und
- Veranstaltungen des Vereines jederzeit unterstützen
und anerkennen. Das Kränzchen beehrten mit
ihrem Besuche die Herren k. k. Statthaltereirat
Schlögl, Oberfinanzrat Fritsch, Bürger­
meister Dr. Funke sammt Gemalin und
andere hohe Beamte, zahlre che Vertreter des
Offizierskorps von Leitmeritz und Theresienstadt,
sowie viele Vertreter von den meisten Vereinen.
Die Dekorierung des Saales lag in den fach­
geübten Händen der Herren Tapezierer Weber
und Kunstgärtner Bernhard. So geschickt
es Herr Weber verstand, die Draperien zu
arrangieren, so finnig und äußerst geschmackvoll
gruppierte Herr Kunstgärtner Bernhard die
vielen, vielen Pflanzen. Wir können beiden Herren
nur das beste Z ugnis auSstellen 'und volle An­
erkennung zollen. Desgleichen sei auch an dieser
Stelle der Direkzion des bürgerlichen BräuhauseS
für die Beistellung der elektrischen Apparate,
sowie Herrn Uhrmacher Mauder für die Füh­
rung des FarbenspektrumS und Regelung des
elektrischen Stromes und der damit verknüpften
Mühewaltung der Dank ausgesprochen. Dankbar
anerkennen wir auch die unermüdlichen und exak­
ten Leistungen der k. k. priv. Schützenkapelle,
von deren Tanzstücken insbesondere der Walzer
„Ueber den Wellen- stürmisch zur Wiederholung
verlangt wurde. Zum Schluffe unseres Berichtes
sei ganz besonders noch ehrend der ausgezeichneten
Hotelküche gedacht. Es kann Herrn Hotelier


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 6 ]
272
Ham dich nur zur vollsten Ehre gereichen»
wenn wir hier konstatieren und dieß zur öffent­
lichen Kenntnis bringen» daß Speisen und Ge­
tränke vorzüglich, die Bedienung eine musterhafte
und rasche war. Nur eine Stimme hörte man,
die des allgemeinen Lobes. T—r.
* Vom MnsikerbaÜe. Der Ball, welchen
die Musiker der vereinigten Schützen- und Veteranen-
Kapelle am 15. Feber im Hradahofsaale veran­
stalteten» nahm einen glänzenden Verlauf. Der
Besuch war von Seite des der Musik stets
freundlich gesinnten Publikums von Leitmeritz,
sowie auch von den Musikern und Musikfreunden
der Umgebung sehr zahlreich. Unter den
Anwesenden befanden sich: der Hauptmann des
k. k. privilegierten Scharfschützenkorps Herr Karl
Schindler, der Vorstand des Veteranen­
vereines Herr Karl W iche r a, Herr Lieutenant
Karl Wolff, Herr Professor Günzl, Herr
Lachmann und andere mehr. Erwähnenswert
ist, das sogar eine Deputazion von 5 Mitgliedern
derSukohrader Musikkapelle anwesend war,
auch von anderen Kapellen: Lobosttz, Groß Priesen,
Schwaden u.s. W. waren Mitglieder zugegen. Der
Saalwar vom Tapezierer Herrn Josef Weber sehr
geschmackvoll und einem Musikerballe entsprechend
dekoriert. Auch das eifrige Komitö hat das Mög­
lichste gethan, um den Besuchern des Balles einen
recht angenehmen Aufenthalt zu bieten. Die
Schüttenitzer Beteranenkapelle unter der Leitung
ihres Kapellmeisters Herrn Josef Br a datsch
besorgte in vorzüglicher Weise die Ballmusik und
spielte sehr fleißig. Es wurde fleißig getanzt und
entwickelte sich namentlich unter den Musikern
eine rege Tanzlust. Man sah da ältere Musiker
im lustigen Reigen sich drehen, welche zwar schon
viele Jahre zum Tanze aufgespielt, aber auch
ebenso viele Jahre selbst nicht getanzt hatten.
Die Quadrille wurden in trefflicher und aner­
kennenswerter Weise von Herrn Schützenlieute­
nant Karl Wolff arrangiert. Als sichtliches
Zeichen des Wolwollens, dessen sich die Musiker
bei den Bewohnern von Leitmeritz erfreuen, ist
zu betrachten, das dem Fonde zur Gründung
eines Musiker-Verbandes für den Bezirk Leitmeritz
ein ansehnlicher Betrag zugeführt werden kann.
Erst bei Tagesanbruch verließen die letzten Tänzer
den Saal. Die Musiker können auf diesen Ball
mit Freude zurückblicken, und alle Besucher
werden sich dieser in Freude verlebten Stunden
gern errinnern. Auch die Speisen und
Getränke waren vorzüglich, und gebührt dem
Hotelier für die rasche und aufmerksame Be­
dienung die vollste Anerkennung.
* DaS Kränzchen deS UnterstützungS-
vereineS „Eintracht" für Kanzleibedienstete,
welches Samstag, den 10. Feber im Saale zu
„Winters Garten" stattfand, erfreute sich eines
sehr guten Besuches. Die Herren k. k. Statt­
haltereirat Karl Schlögl, k. k. Oberfinanzräte
Rudolf Fritsch und Josef Fischer und
Bürgermeister JUDr. Alois Funke beehrten
das Bereinskränzchen durch ihren Besuch.—
Dieses Kränzchen muß in jeder Beziehung als
gelungen bezeichnet werden, da es bei den
heiteren Weisen der Hüllerschen Musikkapelle bis
in die 7. Morgenstunde währte und der Unter-
stützungSkasse den Betrag von 476 Kronen 6 Heller
als Reingewinn abwars. Frau Winter
hatte für ausgezeichnete Bewirtung Sprge ge­
tragen. Die Vereinsleitung erachtet es als ihre
angenehme Pflicht, den p. t. Herren und Damen
von Leitmeritz und Umgebung, welche sich an der
zu Gunsten der UnterstützungSkafse eingeleiteten
Subskripzion durch Spenden betheiligten, den
wärmsten Dank auszusprechen und um da- fernere
Wolwollen zu bitten.
* „An Bord eine- Auswanderers" DaS
lebhafte Interesse, daS von allen Seiten dem
Donnerstag, den 22.Feber stattfindenden „G'schnas-
sest" entgegengebracht wird, läßt einen sehr großen
Besuch Voraussagen. ES wird daher nochmals
ersucht, die Eintrittskarten im Vorverkauf gegen
Vorweisung der Einladungskarte zu lösen. Der
Vorverkauf findet im Hause des Herrn Fieber,
Stadtplatz, Rr. 28, vom Dienstag angefangen
täglich zwischen 3 bis 6 Uhr nachmittags statt.
Der Eintrittspreis beträgt für die Person 2 Kronen,
für eine Familie S Kronen, eine Begleitperson
ist frei. Der Besuch des Festes ist
nurGeladenengestattet. Reklamazionen
sind unter Postfach 17 an das G'schnaskomitö
zu richten. Freitag, den 23. Feber nachmittag-
kann die Saaldekorazion gegen Zahlung einer
Eintrittsgebühr von 20 H ller besichtigt werden.
Die nächste Sitzung des Gesammtausschusses
findet am Mittwoch, den 21. Feber im „Hrada-
Hose" statt.
* G'schnaSfest. Im Interesse aller Besucher
des G'schnasfestes machen wir noch einmal darauf
aufmerksam, daß es der ganzen dem Feste zu­
grunde liegenden Idee widersprechen würde,
wenn Besucher in Balltoilette erscheinen würden.
Der Abend spielt am Landungsplätze in St. Pauli
vor Abfahrt einrS Auswandererschiffes; alle
Nichtkostümierten werden daher ersucht, im Sommer-
straßenkostüm mit Regenschirm, Stock, Fernglas
u. s. w. und Kopfbedeckung zu erscheinen.
* Buchdrucker-Unterhaltung. Die Leit-
meritzer Buchdrucker veranstalten am Samstag,
den 24. d. M. in Kühne l S Lokalitäten
(Eisendörfel) eine Abend-Unterhaltung,
wozu alle Freunde und Bekannten der Buch­
drucker höflrchst eingeladen werden. Es sei noch
bemerkt, daß schriftliche Einladungen
nicht ausgegeben werden. Der Anfang
ist auf V,8 Uhr abends festgesetzt.
* Militär Konzerte. Wie uns mitgetheilt
wurde und auch der Jnseratentheil besagt,
veranstaltet Herr Ferdinand H a m b i ch, Hotelier
des Hradahofes, am 15., 22., 2S. März,
eventuell 4. April große Militär-Konzerte.
Schon in früheren Jahren haben im Hradahofe
sogenannte populäre Militärkonzerte stattgefunden,
die sich großer Beliebtheit erfreuten. Es ist zu
erwarten, daß auch die heurigen Konzerte den
Beifall und die Unterstützung des Publikums
finden.
* Elbschloßbrauerei Leitmeritz. Am
18. d. M. fand die Generalversammlung der
Leitmeritzer Bierbraugesellschaft „zum Elbschloß"
in Leitmeritz im Bräuhauspavillon statt. Bei
derselben waren 22 Akzionäre mit 1073 Akzien
vertreten. AuS dem Geschäftsberichte ist zu ent­
nehmen, daß die Brauerei in der verflossenen
Kampagne 72.041 Hektoliter (-s- 6843 Hekto
liter) Bier erzeugt hat, und betrug der erzielte
Gewinn 5S.356 fl. 1 kr. Nach Vornahme reich­
licher Abschreibungen wurde beschlossen, eine
4°/<>ige Dividende, d. i. 16 fl. per Akzie, zu ver­
theilen und den Koupon Nr. 13 bereits mit
1. Juni l. I. (anstatt 1. Juli) ?inzulösen. In
den BerwaltungsauSschuß, sowie als Revisoren
wurden die bisherigen Herren wiedergewählt.
* Verlobung. Herr Johann Kaspar,
Hotelier zum „Krebsen" in Leitmeritz, hat sich
mit Frl. Marie Gärtner, Schwester des
Herrn Wilhelm Gärtner, Hotelbesitzers „zum
Nürnberger Hos" in Karlsbad, verlobt.
* Sterbefall. Am 17. d. M. vormittag-
um r/,12 Uhr verschied plötzlich an Herzschlag
Adele Winkler, Oberlehrerstochter und
Schülerin der Mädchenbürgerschale in Leitmeritz.
Sie wurde am IS. nachmittags am hiesigen
Friedhofe in der Familiengruft unter großer
Betheiligung seitens ihrer Mitschülerinnen und
Bekannten beigesetzt. Sie ruhe in Frieden!
* Sterbefall. Am 18. d. M. starb hier
Frau Anna Siegel geb. Elstner im 60. Lebens­
jahre. Das Begräbnis findet am Mittwoch um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Bäckergaffe,
Nr. 11, aus statt.
* Lafchendiebstähle. Bei dem am Montag,
den IS. Feber hier abgehaltenen Jahrmärkte
wurden viele Diebstähle, namentlich Taschen­
diebstähle ausgeführt. Doch gelang eS schließlich
unserer Polizei, ein schon mehrfach abgestraftes
Subjekt in der Person des Ferdinand Benesch
aus Melnik zu ergreifen und der Strafgerichts­
behörde zu übergeben. Bei demselben wurden
größere Geldbeträge vorgefunden, die von ver­
schiedenen Diebstählen herrühren dürften.
* Zur tschechischen Agitazio«. Au- der
„Rar. Jednota PoS." berichten die tschechischen
Blätter: „Die Volkszählung bildet den Gegenstand
fortwährender Fürsorge deS Zeutralausschuffes;
das Streben geht dahin, daß durch eine Privat-
zählung die wahre numerische Stärke der tsche­
chischen Minoritäten im deutschen Sprachgebiete
festgestellt werde. Zu diesem Zwecke wird ein
Vertrauensmänner Kollegium organisiert werden,
welches die korrekte Durchführung der Zählung
seitens der öffentlichen Organe überwachen soll.
Außerdem wird die weitere tschechische Oeffent-
lichkeit über die Wichtigkeit der Volkszählung
durch eine eigene Broschüre und, wo dieß be­
sonders nötig erscheint, auch durch Vorträge
belehrt werden." Es folgt dann der Hinwers
darauf, daß zu diesen Akzionen— Geld not-
wendig sei, weshalb die Ortsgruppen aufgefordert
werden, neuerlich an die Taschen weiterer Kreise
zu appellieren.
* Lobosttz, 14. Feber. (Selbstmord.) Bor
einigen Tagen hat sich hier der Bürger und Realitäten­
besitzer Herr Eouard Hein in einem Gewölbe seines
Hauses erhängt. Derselbe hatte noch Tags zuvor ein Paar
Pferde angkkauft und hiebei seine früheren Pferde umge­
tauscht. Die Trennung von seinen Pferden, die er schon
jahrelang hatte, war ihm schwer gefallen, und die große
Bangigkeit nach denselben, die ihn nicht mehr zu verlassen
vermochte, mag ihn wol, wie man annimmt, in den Tod
getrieben haben. Herr Hein, der im 47. Lebensjahre stand,
war ob feines biederen Charakters und freundlichen Wesens
gegen jedermann bei allen, die ihn kannten, beliebt und
geachtet, und rief das^ traurige Ereignis bei der hiesigen
Bewohnerschaft allseits die innigste Theilnahme und auf­
richtiges Mitgefühl hervor. Das Leichenbegängnis deS
Bedauernswerten fand am Samstag, den 10 d. M. um
4 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Gottesacker in feierlicher
Weise und unter zahlreicher Theilnahme statt, wo die
irdische Hülle des Unglücklichen in der Familiengruft zur
ewigen Ruhe beigesetzt wurde. Friede seiner Asche!
* Trebnitz, 18. Feber. (Evangelischer Go ttes-
dienst.— Uebertritte.— AuSdemSchreiben
k. Dwokaks an die Retluker Gemeinde.)
Der nächste Gottesdienst findet am Sonntag, den 4. März
nachmittags 3 Uhr statt.— In letzter Zeit traten im Be­
zirke Lobosttz zum Protestantismus über: Herr Gemeinde­
vorsteher Iuliu- Jentsch in Praskowitz und seine Frau
Mutter Theresia Jentsch, sowie Herr Josef Streit,
Wirtschaftsbesitzer in Jentschitz bei Trebnitz.— In dem
unlängst schon gemeldeten Schreiben des Hrn. k. Dwokak
(Dlaschkowitz) an die Gemeindevertretung in Netluk sagt
derselbe, daß ihn die. Nachricht von der Lrtheilung des
Heimatsrechtes an unseren Herrn Pastor K. Haffner (durch
die Netluker) „nicht wenig gewundert und in Staunen
gesetzt, ja sogar wehethuend und schmerzlich berührt habe".
„Netluk, eine katholische Gemeinde, nimmt auf in seine
Mitte einen akatholischen, protestantischen Pastor!" „Ob
sich denn die Gemeindevertretung es wol überlegt habe,
was das bedeute?" „Vielleicht wird von gewisser Seite die
Sache als belanglos dargestellt worden sein?- „Das sei sie
aber nicht, besonders nicht in unseren Tagen, wo sich der
Protestantismus, das Luthertum mit allen möglichen
Mitteln und mit solcher Gewalt, wie früher, nicht, in
unsere Gemeinden, ja in ganz Böhmen und in die anderen
österreichischen Länder einzudrängen suche!" „Der pro-
testantrsche Pastor wird seine Sache zu fördern suchen, das
ist klar; dazu kommt er ja; dazu ist er dann da." „Um
es in einem Bilde faßlich, in einem Gleichnisse begreiflich
darzustellen, ist es geradeso, wie wenn man in eine Hürde,
in einen Stall, in dem Schafe sich befinden, einen Wolf
aufnehmen und ihm Unterstand geben würde. Der brächt«
den Schafen kein Heil, keinen Nutzen, wol aber Gefahr.
Der Wolf bleibt immer Wolf, und seine Wolfsnatur will
immer würgen und genießen." Zum Schluffe spricht
k. Dwvkak die Hoffnung und den Wunsch aus, daß die
Gemeindevertretung ihren Beschluß rückgängig machen wird.
Das wird Netluk wol nicht thun; es wird aber jedenfalls
dem Renegaten k. Dwokak (ein Kind deutscher Eltern)
die richtige Antwort geben. Der Mann hat bisher alles
gethan, um seine deutschen Kirchkinder aus der Kirche zu
drängen, und nun heuchelt er Besorgnis, k. Emanuel,
wir kennen Dir!
* T-evttitz. 19. Feber. (Aus Kollo letsch-
TrachlenkrLnzchen.) Nun wird hoffentlich auch die
Behörde bald wissen, wer in Kolloletsch die Stänkerer sind.
Wie wir hören, sind nämlich die dortigen Tschechen, respek­
tive die Trebnitzer Tschechenführer, trotzdem auf ihren
Wunsch die derzeitig amtierende Rumpf-Gemeindevertretung
aufgelöst werde, noch immer nicht zufrieden. Als Grund
geben sie an, daß Herr Jos. W l a s a k, der mit als Koa>-
missionsmitglied (Verwaltung--) ernannt wurde, nicht dazu
berechtigt sei, weil ihm seinerzeit die tschechische Reklama-
zionskommission das Wahlrecht abgesprochen hatte. Was
sich diese Leute nicht alles einbilden! Die Uebergabe der
Amtsgeschäfte erfolgt am 20. d. M. in Anwesenheit eines
Vertreters des Bezirksausschusses.— Das Trachtenkränzche«
des Turnvereines (17. Feber) fiel vorzüglich auS. Der
Besuch war ein sehr guter, und hatten wir sogar die Freude,
Vertreter de» Lobositzer und deS Leitmeritzer Turnvereines
(auch der Damenriege) begrüßen zu können. Die Tänze­
rinnen waren beinahe alle in Kostümen erschienen, M
denen man einzelne als ganz herrlich bezeichnen konnte.
Getanzt wurde bis in den lichten Tag hinein. Veranstalter
und Besucher waren zufrieden.
* Mrllemirr, 18. Feber. (Gründung der
R a i sfe i s enk a s s e.) Am 16. d. M. erfolgte unter Inter-
venzion des Berbandsrevisors Hrn. Hermann Brummer
au» Prag die Gründung eine» Spar- und Darlehens-
kassen-Bereines für Wellemin und Umgebung. Das Vereins-
gebiet umfaßt die Ortschaften Wellemin. Weiß-
Augezd, Ruscholka, Boschnei, Priese«,
Billinka, Reschni-Augezd und Boretz. Der
Vorstand besteht aus 5 Mitgliedern mit dem Herrn Anto«
Arche, Oekonom in Wellemin, als Obmann des Vereines,


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 7 ]
,73—
Hrn. Gustav Manie, Oekonom in Wellemin, als dessen!
Stellvertreter und den Herren Anton Kaschka, Ökonom
in Wellemin, Josef Mor a S, Gemeindevorsteher in
Priesen, Josef Watzke, Oekonom in W-iß-Augezd, als
weiteren Mitgliedern. Der Aufsichtsrat besteht aus 6 Mit­
gliedern mit Hrn. Anton Füs s l, Gemeindevorsteher in
Wellemin, als Vorsitzendem und den Herren Josef Löbl
(Wellemin), Anton Hanisch (Wellemin), Franz PaliLek
(Gemeindevorsteher in Boretz), Franz La h l (Weiß Augezd)
und Franz Seifert (Priesen) als Beiräten. Zum Zahl­
meister wurde Herr Wenzel P eit er, Oberlehrer in
Wellemin, gewählt. Die Höhe eines Geschäftsantheiles
wurde mit i O Kronen festgesetzt, das voin Zentralverbande
herausgegebene Musterstatut angenommen und der Beitritt
zum Zentralverbande der deutschen landwirtschaftlichen
Genossenschaften Böhmens in Prag einstimmig beschlosten.
Als höchste für ein und dieselbe Person zulässige Spareinlage
wurden 4000 Kronen und als höchstens einem und dem­
selben Mitglicde zu gewährendes Darlehen (Kreditsumme
in laufender Rechnung) 1000 Kronen festgesetzt. Der Zins­
fuß für Spareinlagen wurde mit 4°/y, jener für Darlehen
und Kredit in laufender Rechnung mit 4'/,°/g bestimmt.
Als gründende Mitglieder sind dem Vereine bereit- nahezu
100 Personen mit fast 200 Antheilscheinen beigetreten, und
es ist mit Bestimmtheit zu erwarten, daß sich diese Zahlen
bis zur faktischen Thätigkeit der Kaste verdoppeln werden.
* Meüemiu. 16. Feber. (Begräbnis.) Unter
großer Betheiligung fand heute das Begräbnis des Donnerstag
am Kletschen beim Holzfällen in den fürstlich Schwarzen-
bergischen Waldungen verunglückten Josef Wagner auS
Boschnei statt. Durch die von denG:richtsärzten Ritter
und Mikula aus Lobositz ausgeführte Obdukzion der
Leiche wurde festgestellt, daß dem Unglücklichen der Hals- k
Wirbel gebrochen und das Herz gesprengt war. Er hinter--
läßt eine trauernde Witwe und zwei kleine Kinder. Möge^
ihm die Erde leicht sein!
* Kobeuitz, 16. Feber. (St e r b e f a l l.) Heute^
starb hier der Fleischhauer Herr Wenzel Braut im 47. A
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis wird am Mittwoch^
stattfinden.
* Kninitz, 17. Feber. (S t e r b e s a l l.) Gestern ß
wurde hier der 26jährige Wirtschaftsbesitzcrssohn Josef
Weigel begraben. Da derselbe als Korporal bei der Ar­
tillerie gedient hatte und sich bei Vorgesetzten sowie Mannschaft
großer Beliebtheit erfreute, nahm ein k. n. k. Artillerie-
Hauptmann mit 10 Mann, die trotz ungünstigen Wetters
den Weg hierher gemacht, an dem Leichenbegängnis theil.
Der Verstorbene hatte vor etwa 10 Tagen einer Tanz­
unterhaltung beigewohnt, entfernte sich vom Tanzboden
und wurde durch 8 Tage vermißt. Er hat diese ganze
Zeit auf einem Heuboden zugebracht. Seine Füße waren
erfroren und sein ganzer Körper durch Hunger und Kälte
derart entkräftet, daß er bald starb. Was den jungen
Mann zu diesem außerordentlichen Benehmen veranlaßt,
ist nicht bekannt.
* Auscha, 18. Feber. (Zum Kohlenmangel.)
Heute, nach vier Wochen, langte hier wieder ein Waggon
Kohle zum Kleinverschleiße an. Man sah ganz deutlich,
daß Kohlennot existiert, denn kaum nach einer Stunde
waren die Kohlen, welche zumeist in halben und ganzen
Zentnern verkauft wurden, aufgeräumt. Obgleich die Preise
hiefür fast das Doppelte gegen früher betrugen
und dieß der armen Bevölkerung sehr hart ankommt,
muß doch das Letzte aufgeboten werden, das theuere Heizungs- j
material sich anzuschaffen, um die armen Kleinen daheim
nicht frieren zu lasten. Es wäre daher zu wünschen, daß
recht bald ein ausgiebiger Vorrat nnlangte und mit diesem^
auch normale Preise eintreten möchten.
* Auscha» 19. Feber. (Männergesangverein.)^
Am Samstag, den 24. d. M. findet eine Faschings-Unter-^
Haltung im „Apollosaale* (vormals Turnhalle) statt. Die
Bortragsordnung ist folgende: 1. Prolog zur
, Fastnachtsfeier. (Gesprochen von Hrn. M. Weiß.) 2. I.
Zehngraf: „Weinsprüche." Walzer für Männerchor mit
Klavierbegleitung. 3. Bernhard Marx: „Das fällt ihm
nicht ein." „Aber sonst." Kouplets, vorgetragen von Hrn.
Josef Richter. 4. R. Heinze: „Eduard Scheibe, Flurichütz
und Ausrufer in Schafsdorf." Humoristische Soloszene.
(Herr Karl Riebisch.) 5. F. Gumbert: „Frohsinn." Walzer-
Rondo für Sopran und Bariton. (Frl. Lori Rößler, Hr.
Franz Bischof.) 6. Otto Werner: „Bier Seelen und ein
Gedanke." Humoristische Soloszene für 4 Damenstimmen.
7. R. Weinwurm: „Alpenstimmen aus Oesterreich." Ge­
mischter Chor mit Klavierbegleitung. 6. R. Heinze: „'S
trotzig Dirndl-* Lied für eine Singstimme. (Frl. Lori
Rösler.) 9. R. Heinze: „Ganz famos —nur ein Fehler."
Kouplet. (Herr Karl Riebisch.) 10. „Vvni, viäi, vier oder
musikalisch." Lustspiel in 1 Akt von E. Klingner. Hierauf z
Tanz. Die Musik besorgt die Feuerwehrkapelle. Ein-:
trittspreise: Ausübende Mitglieder 40 Heller, beitragende i
und Nichtmitglieder 60 Heller. Beginn um 8 Uhr abends.;
Es wird ersucht, vor Schluß der Vortragsordnung im^
Saale nicht zu rauchen.
* Auscha. 19. Feber. (Dienstjubiläum.)
Herr Bürgerschullehrer Emil Walter feierte am 14.
Feder sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Der
Lehrkörper der Knaben-BolkS- und Bürgerschule heran-
stattete aus diesem Anlässe in der Direkzions-Kanzlei eine
einfache, aber sehr würdige Feier, welcher auch der Lehr­
körper der Mädchenschule, Herr Bürgermeister Wenzel
Dräßler, Herr Dechant Josef Neu mann und
Herr Kaplan Johann Moser anwohnten. Nachdem
zwei Herren deS Lehrkörper- den Jubilar auS seiner Woh­
nung abgeholt hatten, hielt der Direktor Herr Franz
Merks an denselben eine Ansprache, in welcher er her-
vorhob, daß dieser die ganze Zeit von 25 Jahren an der
Schule in Auscha zugebracht, daß er stet- da- Beste ge­
wollt und erstrebt und hiefür sein ganze- Können einge­
setzt, so daß er dat Muster eines strebsamen, berufseifrigen
«ehrers gewesen und zu einer Zierde der Bürgerschule ge­
worden sei. Die berufliche Thätigkeit deS Jubilar-, be-
merkte der Redner weiter, sei stet- von der Behörde an­
erkannt worden, noch ehrender jedoch sei die Liebe, mit
welcher alle seine Schüler seiner gedenken, die allseitige
Hochschgtzung, die hohe Achtung, mit welcher sein Name
allenthalben genannt werde. Schließlich sprach der Redner
im Namen des Lehrkörpers die herzlichsten Glückwünsche
aus und überreichte dem Jubilar als Andenken an diesen
Festtag ein prachtvolles Tableau, enthaltend die Photographien
der Mitglieder des Lehrkörpers. In bewegten Worten
drückte der also Geehrte seinen Dank aus. Nachdem noch
Herr Oberlehrer Karl Reichelt, Herr Bürgermeister
Dräßler, Herr Dechant Neumann und Herr
Kaplan Moser ihre Glückwünsche dargebracht hatten,
trat eine Schülerdeputazion aller drei Jahrgänge der
Bürgerschule vor, deren Sprecher Wilhelm Dräßler die
Glückwünsche der Schüler überbrachte. Die hohe Achtung,
deren sich der Herr Jubilar erfreut, zeigte sich am besten
durch die überaus große Zahl von Glückwünschen nicht nur
aus allen Kreisen der Stadt, sondern auch aus der Ferne
und durch die verschiedenen Ehrengeschenke, die er zu diesem
Festtage erhielt.
* Lrtpa, 16. Feber. (Selbstmord.) Heute hat
sich im hiesigen Krankenhause der Tischler Eduard Werner
aus Lucka bei Auscha im Anstandsorte durch Erhängen
getödtet. Da- Motiv zur Thal ist in hochgradiger Melancholie
zu suchen.
* Aussig, 17. Feber (S t e r b e f a l l.) Heute ist
hier Herr Jul. Noth dürft, Hausbesitzer und Stadt­
rat, nach langem schweren Leiden im 55. Lebensjahre ge­
storben Der Dahingeschiedene, eine in weitesten Kreisen
hochgeachtete und geschätzte Persönlichkeit, hatte einen regen
Antheil an dem öffentlichen Leben in unserer Stadt ge­
nommen und sich als Mitglied des Stadtrates, sowie als
werkthätiges Mitglied vieler Vereine große Verdienste er­
worben. Das Leichenbegängnis deS Verblichenen fand
am Montag den 19. Feber um halb 4 Uhr nachmittags
auf dem hiesigen Kommunalfriedhofe statt.
* Hirschberg. 15. Feber. (Sterbefall.) Am
12, d. M. starb nach langem Leiden die Gemalin des hie­
sigen gräflichen Waldstein'schen Domänendirektors Frau
Gabriele Teichel in ihrem 60. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand Freitag, den 16. d. M. unter überaus
zahlreicher Theilnahme statt. Den Kondukt führte Herr
Pfarrer PH. Lenisch aus Kroh unter Assistenz von neun
Patronatsgeistlichin. Unter den Trauergästen befanden sich
der hiesige Bürgermeister mit den Stadtverordneten, der
Ortsschulrat, viele Oekonomiebeamte und Förster der Herr­
schaft Waldstein, Mitglieder der Bezirksvertretung u. v. a.
Nach dem Begräbnisse wurde in der Kirche ein feierliches
Requiem abgehalten.
* Hirschberg, 17. Feber. (Faschingsver-
gnüg en.) Der Fasching geht seinem Ende entgegen und
mit ihm die Tanzvergnügen, deren unseren Verhältnissen
entsprechend gerade genug veranstaltet waren. Bälle wur­
den abgehalten vom Schützenko Ps, vom Turn-, Veteranen-
und Feuerwehrvereine. Ferner fand ein Jungfrauenkränzchen
und ein Fiaker-- und Fuhrwerkerball statt. Alle diese Tanz
Unterhaltungen waren sehr gut besucht. Bon dem Ueber-
fchusse, der sich bei dem Jungfrauenkränzchen ergab, wurden
der Schulleitung 6 Kronen zum Ankäufe vom Lehrmitteln
übergeben. Am Faschingsonntag findet noch die Faschings­
liedertafel des Gesangvereines statt. Den Abschluß des
Fasching- macht dann der Turnverein mit einem Kränzchen.
* Krür, 16. Feber. (Eine P ing e.) Heute vor-
mittags nach 9 Uhr ist auf der Johndorfer Straße in
Brüx in der Nähe des ehemaligen Pampelhauses Nr. 749
infolge Nachbrechens der Erdschichten über einem tiefer
gelegenen kleinen Hohlraum eine Pin ge von über 2
Meter Tiefe und ebenso großem Durch­
messer ent stände n, während gerade ein Milch-
wagen diese Stelle passierte. Ein Pferd rutschte
hinab und mußte wegen stärkerer Verletzungen getödtet
werden. Diese- Ereignis ist ganz lokaler Natur wie alle
in der letzten Zeit vereinzelt vorgekommenen Pingenbildungen
und wird keine schädlichen Folgen haben. Der Verkehr
bleibt nach Verschüttung der Oeffnung unbehindert.
* Karlsbad, 10. Feber. (Vergiftung durch
Leuchtgas.) Herr Jobann P u p p ist an den Folgen von
Leuchtgasvergiftung gestern verstorben. Der Verblichene
stand im 76. Lebensjahre, und eine seltsame Fügung wollte
es, daß jene Todesart gerade diejenige war, gegen die er
die größte Abneigung hatte: Gaseinatmung. Aus Furcht
vor dem Tode durch Explosion »der sSaseinatmung hatte
er es vermieden, in sein Haus „Melone" auf der alten
Wiese Gas einzuleiten, ja er vermietete infolge dessen seinen
Laden im Hause nicht, weil er befürchtete, daß ihm der
Mieter die notwendige Gasbeleuchtung einführen werde.
Auch Petroleum kam keines in sein Hau-, er brannte noch
die altmodische Rüböllampe. Nun will es eine eigentüm­
liche Laune des Schicksales, daß er gerade durch Leuchtgas
seinen Tod findet. Herr Johann Pupp ist der Onkel der
Gebrüder Anton Trhny und Heinrich Pupp, der Besitzer
des Grand-Etablissements Pupp.
Therefienftädter Nachrichten.
* DaS Kränzchen, welches der „Kronprinz
Rudolf*-Militärveteranenverein am 17. d. M.
im „Deutschen Hause" veranstaltete, gab ein be­
redtes Zeugnis davon, daß die Tanzlust unserer
jungen Welt noch lange nicht erschöpft ist. trotz­
dem der Fasching sich bereits allmälig seinem Ende
zuneigt. Mit unermüdlicher Ausdauer wurde
bis i» den späten Morgen hinein getanzt. Die
Stimmung war eine heitere und gemütliche. Die
Musik wurde von der Kapelle deS Herrn S t a r y
in bester Weise besorgt.
i
Gerichtssaal.
Ghrenbrteibigrmg. In der Verhandlung am
Montag war des Vergehens gegen die Sicherheit der
Ehre angeklagt der verantwortliche Redakteur der in Turn
erscheinenden Zeitschrift „Severoövcktzdo ääluL" Johann
Treybal. Kläger war der Dechant von Dux
k- Josef F r i e d l and. In der Nummer vom 6. Oktober
v. I. des genannten Blattes wurde der Dechant in sitt­
licher Beziehung in heftiger Weise angegriffen. Die Ver­
handlung wurde deshalb auch aus Gründen der Sittlich­
keit mit Ausschluß der Oeffentlichkeit durchgeführt. In der
Verhandlung erklärte der Angeklagte, er hätte die be­
treffende Not z weder gelesen, noch zum Druck befördert;
er sei zu jener Zeit bei einem Sozialisten Parteitag ge-
wesen. In der Voruntersuchung hatte er jede Auskunft
verweigert, dann bot er den Wahrheitsbeweis an, den daS
Gericht nicht zuließ, dann wollte er dem Kläger eine Er­
klärung ausstellen, was dieser nicht annahm. Auf Ber-
langen des Klägers wurden jedoch die vom Angeklagten
angeführten Zeugen bei der Verhandlung dennoch gehört.
Die Aussagen lauteten für den Angeklagien nicht günstig.
Die Geschworenen sprachen ihn der Ehrenbeleidigung in
zweifacher Richtung schuldig. Infolge dessen wurde Johann
Treybal zu 3 Monaten strengen Arrestes verschärft mit
2 Fasten in jedem Monate, und zur Urtheilsveröffentlichung
in seinem Blatte verurtheilt. Den Vorsitz bei der Ver­
handlung führte L.-G.-R. Beck-Ringhoffer, als
Votanten fungierten die Landesgerichtsräte Sander und
Fiel» ich. k. Friedland war mit Dr. Böck erschienen,
während Dr. Köcher als Bertheidiger des Angeklagten
vom Gerichte bestellt war.
Die Klutthat in Itetzernik bei Aussig. Am
19. November v. I. unternahm der Auffiger Verein
„Gemütlichkeit" einen Ausflug nach Ziebernik. Dort
wurde ein Tänzchen arrangiert. Anfangs war es ganz
gemütlich, aber nachts wurde es sehr ungemütlich, denn—
wie wir seinerzeit auch ausführlich berichteten— es wurden
damals zwei Männer aus Aussig, der Ofensetzer Josef
Süß milch (Vater von 3 Kindern, 38 Jahre alt, aus
Hlinai) und der Oberkarrer Franz Krumlovsky
(46 Jahre alt, aus Rokitzan, Vater von 3 Kindern) von
einem Raufbold getödtet. In der heute, Dienstag,
begonnenen Verhandlung hat sich daher der Fabnks-
arbeiter Anton Rudolf Rami sch, geboren 1878
in Aussig, zuständig nach Medonost, wegen de-
Verbrechens des Todtschlages zu verantworten. Der Ge­
richtshof ist gebildet aus den Landesgerichtsräten Meinert
(Vorsitz) und P lach t und dem Gerichtssekretär Philipp.
Die Anklage führt Staatsanwaltsubstitut Ne im l, die
Bertheidigung hat Dr. Männl übernommen.
Die Anklage führte folgende Gründe ins Treffen:
Am 19. November 1899 fand in dem Gasthause des Josef
Schindler in Zibernick eine Tanzunterhaltung statt, an der
auch viele Personen aus Aussig theilnahmen. Gegen
10 Uhr nachts gieng der Fabriksarbeiter Anton Rudolf
Ramisch mit seiner Geliebten Theresia Dimmer in
die Veranda, um dort etwas frische Luft zu genießen, und
trafen sie dort den Wenzel Dimmer mit seiner Geliebten
Ida Richter. Anton Rudolf Ramisch faßte seine Ge­
liebte Theresia Dimmer und beugte sie auS Spaß über
die Mauer, wie wenn er sie über die Mauer auf die
Straße hinabwerfen wollte. Theresia Dimmer schrie auf,
und auch ihr Bruder Wenzel Dimmer verbot Ramisch
dieses Benehmen. In diesem Momente kamen aus dem
Gasthause auf der unterhalb dieser Veranda führenden
Straße die Eheleute Josef und Ludmilla Süßmilch,
Wenzel Tichy und Krumlovky, welche auf dem
Heimwege nach Aussig begriffen waren. Wenzel Tichy,
der diesen Versuch des Ramisch von der Straße aus ge­
sehen hatte, rief hinauf zur Veranda, daß eS um ein so
junges Mädchen schade wäre, worauf von der Veranda
herab geschimpft wurde. Während nun Rudolf Ramisch
in das Gasthaus zurückgieng, eilte Wenzel Dimmer von
der Veranda auf die Straße und stieß die Ludmilla Süß­
milch in die Brust. Josef Süßmilch nahm sich seiner
Frau an, verwies dem Dimmer dieses Vorgehen und
drückte ihn an die Mauer der Veranda. Mittlerweile war
Ludmilla Süßmilch in das Schankzimmer zurückgekehrt,
um den dort noch mit seiner Geliebten Marie L e ine r t
zurückgebliebenen Anton Krumlovsky— Sohn de-
Franz Krumlovsky— zu holen. Ludmilla Süßmilch eilte
schnell zurück und stellte sich zu ihrem Gatten, Anton
Krumlovsky gieng dagegen zu seinem Vater Franz, der
etwa 10 Schritte davon entfernt war. Inzwischen hielt
Wenzel Tichy den Wenzel Dimmer, der den Josef Süß-
milch neuerlich ergreifen wollte, worauf sich beide balgten
und schließlich hinfielen. Die diesem Auftritte zusehende
Theresia Dimmer lief nun ins Gasthaus und rief ihren
Geliebten Anton Rudolf Ramisch zur Hilfe. In diesem
Augenblicke wollten die Eheleute Süßmilch in daS Gasthaus
zurückkehren, während Franz Krumlovsky, der trotz de-
Bittens seines Sohyes Anton in da- Gasthaus nicht
mehr zurückkehrcn wollte, mit seinem Sohne in das Dorf
auf der Straße herabgieng. Kaum hatten die Eheleute
Süßmilch 2—3 Schritte gegen die GasthauSthüre gemacht,
als plötzlich Anton Rudolf Ramisch aus dem Gasthause
herauskam, in die Tasche griff, dann— dieß spielte sich
alles in der Nähe der Stallihüre unterhalb der Veranda
ab— direkt zu den Eheleuten Süßmilch eilte, den Josef
Süßmilch von rückwärts mit der linken Hand am Rock­
kragen erfaßte, dann 2—3 Schritte weiter gegen die Gast-
Haustafel stieß und bei dieser Gasthaustafel gegen Josef
Süßmilch von rückwärts zweimal mit der rechten Hand
rasch hinter einander ausholte und gegen seine rechte HalS-
seite zustieß. Darauf lief Ramisch auf der Straße dem
Franz und Anton Krumlovsky nach, die mittlerweile in
daS Dorf gegangen waren. Ramisch hob die linke Hand
von rückwärts dem Franz Krumlwsky auf die Achsel,
holte dann geschwind 2—3mal hinter einander mit der
rechten Hand aus und schlug ebenso oft gegen die


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 8 ]
rechte Halsseite de- Franz Krumlovsky. Sodann lief
Ramisch schnell in das Gasthaus zurück und mischte sich'
im Saale unter die Tanzenden. Sowol Josef Süßmilch
als auch Franz Krumlovsky wurden von Ramisch mit
einem Messer gestochen Als Süßmilch von Ramisch ge­
stochen worden war, gieng er mit seiner Gattin in das
Dorf hinab, stürzte in der Nähe des Hause- der Eheleute
Mühle, etwa zwanzig Schritte von der Stelle entfernt, wo
Franz Krumlovsky gestochen wurde, zusammen und starb
in einigen Augenblicken. Auch Franz Krumlovsky schleppte
' sich noch einige Schritte weiter, machte einen Bogen um
den Brunnen, kam zur Stelle, wo Süßmilch lag, und
stürzte dort derart zusammen, daß er mit seinen Füßen
gegen die Füße des Süßmilch zu liegen kam. Der Gastwirt
Josef Schindler hatte sodann den Ramisch, da er einen
Lärm auf der Straße hörte und ihm daS Benehmen des­
selben auffiel, zumal Ramisch an der linken Wange blutete,
in Gegenwart des Gemeindevorstehers Franz Rehn zur
Rede gestellt; Ramisch eilte jedoch rasch in daS Rauch­
zimmer, nahm seinen Hut und lief aus dem Gasthause
fort Ramisch begab sich mit Theresia Dimmer in die
Wohnung seiner Eltern und wurde daselbst noch in der­
selben Nacht verhaftet. Laut des gerichtsärztlichen Be­
fundes erlitt Josef Süßmilch a) an der Streckseite des
linken Vorderarmes eine 4 cm lange, von außen oben
nach innen und unten verlaufende, scharfkantige, die Haut und
einen Theil des Fingerstrecker- durchtrennende Schnittwunde,
d) an der rechten Halsseite in der Höhe des Kehlkopfe- eine
von außen oben nach innen und unten verlaufende, 4 cm
lange, scharfrandige, den Kopfnicker quer durchsetzende
Stichwunde, welche eine Tiefe von zirka 4 cm hat und
nach ihrer Erbreiterung in der Tiefe die quer durchschnittene
Halsschlagader zeigt; Franz Krumlovsky dagegen erlitt:
I. in der Rückengegend, links von der Mittellinie, eine
nach links unten zu verlaufende, 6 em lange, auf 12 mm
klaffende, scharfrandige, die Haut und die darunter liegenden
Weichtheile durchtrennende Stichwunde, welche zirka 4 em
tief ist; 2, hinter dem rechten Ohre, 1 em hinter dem
Wangenvorsatze, eine 4 em lange, in der Richtung gegen
den linken Unterkiefer verlaufende, scharfrandige, auf
14 mm klaffende Stichwunde, welche etwa 5 em tief ist
und in ihrer Tiefe die Halsschlagader in ihrer ganzen
Breite durchschnitten und klaffend zeigt. Die sachverständigen
Gerichtsärzte haben ihr Gutachten dahin abgegeben, daß
sowol Josef Süßmilch als auch Franz Krumlovsky durch
Berblutuna infolge Verletzung der rechten Halsschlagader
gestorben sind, da diese Stichwunden tödtliche Verletzungen
begründen und den Tod ihrer allgemeinen Natur nach
herbeiführen. Die bei jedem aä 1 beschriebene Verletzung
bildet eine schwere körperliche Beschädigung, steht jedoch
mit der Todesursache nicht in Verbindung; der Angeklagte
gesteht zwar, daß er sowol den Franz Süßmilch als auch
den Franz Krumlovsky mit seinem eigenen Taschenmesser
gestochen hat, er behauptet jedoch, daß er dieß zur Abwehr
des von beiden gegen ihn unternommenen Angriffes gethan
hat, denn als er über Veranlassung der Theresia Dimmer
hinausgeeilt war, habe er den Wenzel Dimmer im Straßen­
graben liegen gesehen, während Josef Süßmilch und Franz
Krumlovsky vor der Gasthausthüre neben einander standen;
er habe beide zur Rede gestellt, worauf beide auf ihn los-
sprangen, wobei ihn der eine an der Brust, der andere
am linken Arme erfaßte; er habe sodann, da er vermutete,
beide wollten ihn schlagen, da- Taschenmesser aus der
rechten Rocktasche herausgezogen, aufgemacht und damit um
sich herumgestochen, worauf er frei geworden war;
er konnte ein- oder zweimal gestochen haben. Die Zeugen
Anton Krumlovsky, Josef Kraus, Alois Kraus
und Ludmilla Süßmilch bestätigen jedoch ausdrücklich,
daß in dem Momente, in welchem der Beschuldigte aus
dem Gasthause herauskam, Josef Süßmilch und Franz
Krumlovsky nicht mehr bei einander standen, daß weder
Josef Süßmilch noch Franz Krumlovsky angegriffen, ge­
schweige denn gefaßt haben, daß vielmehr der Beschuldigte,
ohne ein Wort zu sprechen, auf die Eheleute Süßmilch bei
der Stallthür unterhalb der Veranda hinzulief und da
den Josef Süßmilch gestochen habe, daß er dann von da
dem Franz und Anton Krumlovsky die Straße hinab
nachlief und in der Nähe des Hauses der Eheleute Mühle
den Franz Krumlovsky stach. Aus den Angaben der Zeugen
Auguste und Wilhelm Mühle geht gleichfalls klar hervor,
daß sich der Vorfall in der von den vorgenannten Zeugen
geschilderten Weise abgespielt hat. Durch die bestimmten
Angaben der Zeugen Josef Schindler und Franz Rehn
wird weiters dargethan, daß der Beschuldigte damals
keineswegs betrunken war Mit Rücksicht auf den durch
die Zeugen Ludmilla Süßmilch, Anton Krumlovsky, Alois
Kraus und Josef Kraus, Wilhelm Mühle und Auguste
Mühle bestätigten Sachverhalt und im Hinblicke auf die
unterstützenden Angaben der weiteren Zeugen Theresia
Dimmer, Wenzel Dimmer, Marie Leinert, Wenzel Tichy,
Karl Powa und der Ida Richter ist unzweifelhaft darge­
than, daß der Beschuldigte, der laut Angaben der Zeugen
Josef Schindler und Franz Rehn als Raufer bekannt ist,
weder den Josef Süßmilch noch den Franz Krumlovsky
mit dem Taschenmesser deswegen gestochen hat, um einen
Angriff auf Leben, Freiheit oder Vermögen von sich ab­
zuwenden, sondern offenbar, um die dem Bruder seiner
Geliebten vermeintlich zugffügten Mishandlungen zu rächen.
Mithin erscheinen die Angaben des Beschuldigten, zumal seine
Behauptung, er sei damals infolge Trunkenheit seiner Sinne
nicht mächtig gewesen, durch die bestimmten Angaben der
Zeugen Schindler und Rehn widerlegt.
Der KteUnrrgspflicht euhqge». Der jetzt
24 Jahre alte Seiler aus Sternberg Heinrich Rudisch,
wolverhalten, sollte sich im Jahre 1896 als affentpflichtig
stellen, befand sich aber im Auslande u. zw. anfänglich in
Bremen, dann reiste er nach Rom im Jahre 1897, wo
er aüsweis und subsistenzlos dastand. Er wollte dann
auch nach Oesterreich, um sich zu stellen, kam glücklich
ohne Mittel bis an die österreichische Grenze, wurde dann
— 274—
per Schub weitergebracht und der Aflentkommiffion über­
stellt, welche ihn als „derzeit untauglich" erkannte. Er er­
hielt dann Reisedokumente bis März 1898 ausgestellt, doch
erschien er wiederum nicht vor der Affentkommission und
befand sich in Deutschland. Am 20. Jänner l. I. abends
kam Heinrich Rudisch nach Tetschen, wo er sich auf dem
Polizeiamte als Stellungsflüchtling meldete. Er wurde in
Haft genommen und an das k. k. Kreis als Strafgericht
in Leitmeritz eingeliefert, woselbst am Samstag, den
17. Feber gegen ihn vor einem Bierrichtersenate unter
Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten Hon del die Haupt­
verhandlung wegen des Vergehens gegen das Wehrgesetz
im Sinne de- Z 45 stattfand. Er erklärte, daß er keine
Mittel besaß, um nach Oesterreich zu reisen, worauf ihm
vorgehalten wurde, daß er das erstemal im Jahre 1897
ebenfalls ohne Mittel nach Oesterreich gekommen sei und
sich ja hätte beim österreichischen Konsulate in Deutschland
melden können. Der Angeklagte bat um Rücksichtnahme
auf seine vierwöchentliche Untersuchungshaft bei der Straf­
bemessung. D?r Gerichtshof verurtheilte ihn zu einer
Woche strengen Arrestes und 10 Kronen Geld­
strafe, da bei diesem Delikte nach dem Gesetze außer auf
Arreststrafe auch auf Geldstrafe erkannt werden muß. Die
Geldstrafe wurde zufolge der Mittellosigkeit des Angeklagten
in eine 24stündige Arreststrafe umgewandelt.
Da» Falliment der Melniker landwirtschaftlichen
Kerirks-Norschrrßkaffe.
Prag, 19. Feber.
Heute vormittags begann vor dem hiesigen Schwur­
gerichte die Verhandlung gegen die Funkzionäre der Mel­
niker ZaloLna, welche neun Tage dauern dürfte. Die An­
geklagten sind: Wenzel Novotny, 61 Jahre alt,
Grundbesitzer in Brozan, Karl N e b e s k y, 57 Jahre alt,
Grundbesitzer in Brozan, Josef Hanek, 51 Jahre alt.
Grundbesitzer in Choruschitz, Wenzel Hanek, 3 l Jahre
alt, Grundbesitzer in Choruschitz, Josef M a Sek, 42 Jahre
alt, Grundbesitzer in Choruschitz, Wenzel K u Ser a,
55 Jahre alt, Ausgedinger in Strschednitz, Franz KoS tak,
51 Jahre alt, Müller inPrschiwor, Anton Kostka, 36 Jahre
alt, Fleischhauer in Wrab, und Franz Pokorny, 82 Jahre
alt, AuSgedinger in Kojvwitz. Die Anklage, mit deren
Verlesung nach Aufnahme der Generalien der Angeklagten
begonnen wurde, umfaßte 314 Seiten. In der Einleitung
schildert die Anklage die Gründungsgeschichte der
fa l l i t en Z a loSna. Die landwirtschaftliche Bezirks­
vorschußkasse in Melnik wurde auf Grund des Landes­
gesetzes vom 9. Juli 1863 und vom 6. August 1864 auS
den Kontribuzions-Getreideschüttböden und aus den Geld-
getreidefonden der ehemaligen Herrschaft Melnik errichtet.
Diese Fände bildeten das Grundkapital der Borschußkaffe.
Teilnehmer derselben waren die zeitweiligen Besitzer von
an den Getreidefonds partizipierenden Realitäten, welche
an dem Reinertrag der Vorschußkasse Antheil nehmen
sollten. Ueber Beschluß der Theilnehmer an der Vorschuß-
kaffe wurde mir ihr eine wechselseitige Hilfskasse behufs
gegenseitiger Unterstützung der Theilnehmer verbunden,
weshalb die Vorschußkasse auch Geldeinlagen annehmen
sollte. Die betreffenden Statuten wurden von der Statt­
halterei am 31. Jänner 1868 bestätigt. Auf Grund
dieser Statuten hat die Vorschußkasse Einlagen gegen Ver­
zinsung angenommen mit der Verpflichtung, dieselben
entweder sofort oder gegen Kündigung zurückzuerstatten. Ver­
waltet und geleitet wurde die Vorschußkasse durch die General­
versammlung und die Direkzion. Letztere bestand bis zum
Jahre 1882 aus 5, später aus 8Mitgliedern, die abwechselnd
ihre Funkzionen ausübten. Jährlich hatte die Direkzion
genau Rechnung zu legen, die durch drei von der Ge­
neralversammlung gewählte Revisoren zu prüfen war.
Diese Bestimmungen galten bis zum Jahre 1887, in
welchem auch für diese Vorschußkasse nach dem Landesge­
setze vom 8. März 1887 die Landesgesetze vom 22. März
1882 und vom 2. Feber 1685 in Kraft traten, wodurch
die Leitung der Vorschußkasse genau festgestellt war und
ihr gestattet wurde, Geldeinlagen bis zur Höhe von 2,000.000
Gulden anzunehmen. Zweck der Vorschußkasse war es, die
landwirtschaftlichen Interessen theils durch Gewährung von
billigem Personalkredit, d. i. durch Darlehen auf Wechsel,
theils durch Gewährung von Hypothekarkredit zu fördern.
Zu dieser Zeit bestand die Direkzion aus zwölf Mitgliedern,
auS welchen nach der Geschäftsordnung ein engeres fünf-
gliederiges Konnte die laufenden Angelegenheiten zu er­
ledigen hatte. Dieses Konnte hatte wöchentlich, die Direk­
zion selbst monatlich eine Sitzung. Zu der erwähnten Zeit
besaß die Vorschußkasse ein Kapital von 38.000 fl., eine
für die damaligen Verhältnisse bedeutende Summe. Sie
konnte dadurch, daß sich ihr Sitz in einer der fruchtbarsten
Gegenden Böhmens befand, in jeder Beziehung zur Hebung
des Wolstandcs unter den Landwirten beitragen und sich
zur Stütze des ganzen Bezirkes gestalten. Daß sie that-
sächlich diesen Zweck erfüllen konnte, beweist am besten der
Aufschwung, den sie genommen, und der Umstand, daß ihr
gesetzlich bewilligt worden war, Geldeinlagen bis zur Höhe
von zwei Millionen anzunehmen, welche Summe, wie aus
der Bilanz hervorgeht, wiederholt noch bedeutend über­
schritten wurde. Leider geriet die Vorschußkasse in die
Hände von Leuten, welche, nachdem sie im Bezirke eine
gewisse Macht und ein gewisses Ansehen erlangt hatten,
dieß dazu benutzten, die Vorschußkasse für ihre eigenen
Zwecke auszubeuten, ja dieselbe direkt zu bestehlen. Das
hatte zur Folge, daß die Kasse zwar nach außen hin augen­
scheinlich emporblühte, im Innern aber immer weiter und
weiter zugrunde gieng, bis es sich schließlich, als sich der
eigentliche Stand ihres Vermögens nicht mehr verheimlichen
ließ, herausstellte, daß eine große Anzahl zumeist mittel­
loser, ja armer Personen, die im Vertrauen auf den gün­
stigen Stand der Vorschußkaffe, die alljährlich immer
großen Gewinn auswies, sowie im Vertrauen auf die Per­
sonen, die an deren Spitze standen, ihre schwer und mühsam
erworbene Habe derselben anvertrauten und ihre Erspar­
nisse Übergaben, um für ihre alten Tage einen Zehrpfennig
zu besitzen, an den Bettelstab gebracht worden seien. Herz­
erschütternd ist der Jammer dieser Leute, zumeist, wie
schon erwähnt armer Leute, die sich durch ihrer Hände
Arbeit ernähren, und die nun durch einige wenige Per­
sonen ohne Gewissen und Herz ihrer ganzen Habe
beraubt sind.
Äadttheater.
DieGeisha odereine japanesischeTheehausgeschichte,
Operette aus dem Englischen von Oven Hall, deutsch von
I. Freund und C. M. Röhrs, Musik von Sidncy
Jones. Seit Sullivans famosem „Mikado" ist Japan
ein allgemein anerkanntes Stoffgebiet für die heitere Muse
Europas geworden. Sogar die künstlerisch anspruchsvollere
komische Oper wagte daraus zu schöpfen, wie Curtis
„Li li°the" beweist, ein Werk, das an vielen großen Bühnen
mit Erfolg in Szene gieng. Nach dem Tode des Kompo­
nisten ist es davon still geworden— wol für immer.
Aber gleichsam als Ersatz kam d e Jones'sche Operette
Geisha, die bisher überall ungemeines Glück machte und
in den Ruf kam, „ein zweiter Mikado" zu sein. Das ist
sie nun freilich nicht, weil Jones eben kein „zweiter
Sullivan" war. Ihre Vorzüge bewegen sich aus einem
anderen Felde, die GeiSha wendet sich vor allem an das
Auge. DaS farbenprächtige japanische Kostüm wird zu
Massenwirkungen verwertet; die komische zeremonielle Geste
und Umgangsform der Japanesen wird zu grotesken
Tänzen und Kapriolen gesteigert, welche dazu dienen, diese
bunten Farben kaleidoskopartig durch einander zu wirbeln und
das Phantastische der Gewänder durch die Bewegung nach
allen Seiten ins rechte Licht zu setzen. So ergeben sich
immerzu überraschende, berückend?, ja mitunter sogar be­
rauschende Wirkungen, welche jene der Musik etwas zurück­
stellen. Die letztere ist ohne Frage sehr melodiös in den
manigfaltigen Gesängen, aber mehr nach englischer Art
sentimental in den lyrischen und klowenhaft angehaucht
in den komischen Partien, jedenfalls nicht an die Grazie,
Pikanterie und den feinen Humor Sullivans heranreichend.
Man vergleiche hier und dort das Lied vom Bachstelzchen
und das vom Papagei. Vergleichen wir aber nicht, so
finden wir reizende Nummern, die eben durch den fremden
Klang eine reizende Wirkung bieten. Packend ist gleich
das Entree der „Geishas", recht originell der Auftritt
der Offiziere, reizend das Lied der Mimosa vom ver­
liebten Goldfisch, sehr melodiös das Kußduett zwischen
Fairfax und Mimosa und nobel der erste Ensemblesatz.
Wir erwähnen weiter das Klagelied, ein Duett vom „Spiel-
zeug" zwischen Molly und Fairfax, „O tanz du kleine
Geisha", ein herzige- Liedchen der Mimosa, „Bin die
nettste kleine Geisha", ein Solo der Molly. Außerdem
birgt der zweite Akt noch genug des Schönen.
Wir Kontinentalen kennen den Textdichter Mr. Owen
Hall nicht, nehmen aber zu seinem Vortheil gerne an, daß
er die Handlung nicht mit der ganzen Anspannung seiner
geistigen Kräfte ersonnen hat. Der Chinese Wun ist Eigen­
tümer eines Theehauses, dessen Annehmlichkeit sich ins­
besondere von der Anwesenheit hübscher Geishas (sprich:
Ge i-shas) herschreibt. Mit diesem Namen bezeichnet man
in Japan— Tingel-Tangelsängerinnen, die— wenn wir
den Reisebeschreibungen trauen dürfen— sich in Japan
einer bewunderungswürdigen, die Grenzen des Servierens,
des Liedervortragcs und der harmlosen Konversazion nicht
überschreitenden Tugendhaftigkeit befleißigen. Eine dieser
Geishas, Mimosa San (Fräulein Rosenegg), liebt
heimlich den japanischen Artillerie-Lieutenant Katana und
wird überdieß von dem alten häßlichen Polizeipräfekten
Jmari (Herr Fisch er) und von dem englischen Marine-
Offizier Fairfax (Herr Rogler) umschwärmt. Jmari
will sich des offenen Nebenbuhlers dadurch entledigen, daß
er kraft seiner Amtsgewalt das Theehaus kassiert und die
Geishas versteigern läßt, mit der Absicht, Mimosa San zu'
erstehen und zu heiraten. Inzwischen hat Fairfax' Braut,
die Engländerin Mally Scamore (Fräulein Ing r u b e r),
von den Besuchen ihres Verlobten bei Mimosa San er­
fahren und um sich von der Ungefährlichkeit des Treibens
zu überzeugen, sich selbst al- Geisha verkleidet. Bei der
Versteigerung fällt sie Jmari zu, während er beim Verkauf
der Mimosa San von einer anderen englischen Lady über­
boten wird. Natürlich entgeht auch Molly zum Schluß der
Verheiratung mit Jmari, da ihm eine^ Aspirantin auf
diesen Platz, die kokette französische Dolmetscherin Juliette
(Fräulein Messenböck), unterschoben wird, mit der er
sich gleichfalls zufrieden gibt, während Molly ihren Fair­
fax und Mimosa San ihren Katana bekommt.
Aber wie gesagt, das Unterhaltendste und Anziehendste
der „Geisha" liegt im Szenischen, und in dieser Hinsicht
ist wirklich Außerordentliches geleistet worden. Eine solche
Prachtentfaltung an Kostümen, Dekorazionen und Beleuch­
tungseffekten— die wol enorme Kosten verursacht hat—
haben wir auf unserer Bühne noch nicht erlebt: Fast
wirbelig wurde einem vor blühender Augenweide, die
Direktor Jenny uns vorzauberte. Dazu kommen die
mit ebenso viel Geschmack als Sorgfalt einstudierte mimische,
beziehungsweise choreographische Ausführung, die Lust, der
Eifer und das gute Stimm Material der im Handlungs-
gange erwähnten Hauptdarsteller und die ausgezeichnete
Direkzion des Orchesters durch Kapellmeister Roth, um
die stürmisch verlangten Wiederholungen mehrerer Num­
mern und den dröhnenden Applaus bei den Aktschlüssen
und auch sonst bei offener Szene zu erklären. Es gab
massenhafte Hervorrufe, auch Direktor Jenny und Kapell­
meister Roth, welcher die ganze Operette auswendig diri-
giert, wurden hervorgejubelt. Das Theater war bei jeder
Aufführung ausverkauft; die prächtige Operett^ dürfte noch
viele volle Häuser erleben.
Ans der Theaterknnxlei. Am Dienstag, den
20. und Mittwoch, den 21. Feder l. I. wird in unserem
Stadttheater die japanesische Ausstattung-operette „Die
Geisha" von Sidney Jona- zum vierten- und fünften-


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 9 ]
275—
male gegeben. Wir dürfen wol sagen, daß wir in unserem i
Theater noch nie einen so kolossal durchschlagenden Erfolg'
mitgemacht haben, wie ihn „Die G e i r h a" bei ihren:
ersten Aufführungen hier erlebt hat, und wir wünschen der
Direkzion vom Herzen, daß der Aufwand aa Ausstattung,
Zeit und Mühe, welchen sie mit dieser Operette gehabt hat,
sich ihr auch lohnen möge. Wir zweifeln auch keinen
Augenblick daran, daß. wenn erst der Erfolg dieser Operette
in die breiteren Schichten der Bevölkerung unserer Stadt
und Umgebung dringen wird, der Besuch der „Geisha"«
sich von Vorstellung zu Vorstellung steigern wird. Nächsten
Donnerstag, den 22. d findet zum Benefiz der Schau-
sp elerin und Sängerin Fil. Anny Stein auf Wunsch
eine Aufführung des hier vor 3 Monaten mit so großem
Beifalle aufgenommenen Schwankes „Die Flitterwochen"
statt. Frl. Anny Stein hat in „Flitterwochen", wie
bekannt, die weibliche Hauptrolle gespielt und hat sich
damit die Gunst des theaterfreundlechen Publikums im
Fluge errungen, so daß daS Fräulein wol auf ein gut-
besuchtes Haus rechnen darf. In Vorbereitung ist das
Schauspiel „Sie ist wahnsinnig" oder „Wahn
und Wahnsinn" aus dem Französischen des Melesvifle.
Die Hauptrolle in diesem Schauspiel, den Lord Bern­
hards Harleigh, wird unser Gast, der Herzog!, sächs.
Hofschauspieler Hr Jul. Süßenguth, spielen. Ferner
ist in Vorbereitung „Philippine Welser", sowie
das brillante Lustspiel von Angeli „Bon sieben die
Häßlichste".
Stimmen aus dem Leserkreis»
(Für dies« Rubrik übernimmt die Redatzio« keine ander;
.Verantwortung a!S die selbstverständliche dem Gesetze
gegenüber.)
Am deutsche« Magdeheim i« Kettmeeitz,
Michaelsgasse Nr. ü, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Die Gastwirte- Genossenschaft «nd die
städtische Volksküche.
Die Gastwirtegenofsenschaft hat sich so lange in den
Glauben eingelebt, daß ihre Mitglieder im Erwerbe durch
den Betrieb der städtischen Volksküche ganz erschrecklich
beeinträchtigt werden, bis sie es notwendig fand, für ihren
Standpunkt die Oeffentlichkeit in. Anspruch zu nehmen.
Die Oeffentlichkeit hat sich auch thatsächlich mit der An­
gelegenheit beschäftigt, aber sicher nicht zur Zufriedenheit
der Genossenschaft. Der etwas unzarte Angriff gegen die
Leitung der städtischen Volksküche sollte in erster Linie die
Gemeinde- Vertretung, iu zweiter Linie das unbetheiligte
Publikum gegen die Volksküche stimmen. Indessen, wie
schon erwähnt, die Genossenschaft hat den beabsichtigten
Zweck nicht nur nicht erreicht, sondern gegen sich Stim­
mung gemacht. Der gesunde Sinn der Oeffentlichkeit be­
greift es nicht, daß den Gastwirten in nennenswerter
Weise durch deu Betrieb der Volksküche Schaden geschehen
kann. Da der Ausschank geistiger Getränke in der städti­
schen Volksküche grundsätzlich ausgeschloffen ist, so ist sie
in dem Augenblicke nicht mehr Konkurrenz der Gasthäuser,
da ja der größte Theil der Gastwirtschaften keine Aus­
speisung führt; ebenso wenig kann die städtische Volksküche
eine Konkurrenz für die Hotels und Einkehrhäuser sein.
Es erübrigen dann noch kaum ein halbe- Dutzend Gast­
wirtschaften, die möglicherweise durch die städtische
Volksküche einen Schaden erleiden, aber es liegt in der
Natur der Sache, daß es ein großer Schaden nicht sein
kann; keinesfalls rechtfertigt er, daß die Oeffentlichkeit in
Anspruch genommen wird!
Merkwürdig genug, das nach 30jähriger Uebung der
Gemeindeautonomie der Sinn für die Allgemeinheit und
soziale Einrichtungen nicht besser ausgebildet ist, als er
sich in den Angriffen gegen ein so eminent gemeinnütziges,
bewährtes Institut ausdrückt. Wenn jene Herren Gast­
wirte, die wirklich glauben, daß ihr Geschäft durch die
städtische Volksküche beeinträchtigt ist, ihr Denken darauf
richten würden: Durch welche Mittel kann ich den
Schaden, der mir zugeiütt ist, nicht nur gut machen,
sondern doppelt und dreifach hereinbringen— und es
wird in jedem einzelnen Falle, solcher Mittel genug geben
— so wäre das sicherlich ein vernünftigeres Beginnen,
als die bedauerlichen Angriffe der Genossenschaft gegen
die städtische Volksküche. Angenommen den Fall— den
ich aber ganz entschieden bestreite— daß die Schädigung
der Gastwirte wirklich eine ganz bedeutende und uner­
trägliche wäre, so wäre das für die Betroffenen wol sehr
bedauerlich, aber doch nicht zu ändern, da doch das
Interesse für eine geordnete und ersprießliche Armen­
pflege sicherlich dem privaten Interesse vorangeht.
W.-nn eine Eisenbahn gebaut wird, dann verlieren die
Frächter der Strecke den Erwerb, wenn die Stadt ein
öffentliches Bad errichtet, dann büßen es die Badestuben­
besitzer rc. rc., aber die Öffentlichkeit wird sich doch sicher
nicht dafür begeistern lassen, gegen die Bahnen oder die
Badehäuser Stellung zu pehmen.
Etwas recht Sonderbares hat es an sich, wenn die
Gastwirte- Genossenschaft speziell dagegen eifert, daß auch
angeblich wolhäbend: Parteien, vielleicht gar Millionäre
in der Volksküche dinieren und dort mit ganz besonderen
Leckerbissen bedacht werden, und es ist gar nicht notwendig,
daß man sich von der andern Seite noch Mühe nimmt,
solche Reden abzuwehren. ..
Ich möchte doch wissen, wer es mir verwehren könnte,^
als Millionär in der städtischen Volksküche zu speisen IA l l en
Respekt vor der Verwaltung und Leitung H
der städtischen Volksküche, die für so ge-
ringe Mittel so lukullische Genüsse be-^
reitet, d a ß a u ch H o f r ä t e und Generalin-
"en dort zusriedenge stellt sind, Hut ab^
dor den Damen, die so bewundernswerte
Kenntnisse in sparsamer und doch tadel- l
loser Kü ch e n w l r t s ch a f t in den Dienst>
öffentlicher, sozialer Einrichtung stellen!
Kein Zweifel, wäre die Leitung d s Unternehmens durch.
Frau Michi t sch nicht eine so umsichtige und sparsame,
wären die Damen, die sonst bei der Küche und Aus-'
speisung hochherzig Mitwirken, nicht darauf bedacht, für
die geringen Mittel das Beste in reinlichster Zubereitung^
zu bieten, dann freilich wären die Herren Gastwirte gegen^
die Volksküche nicht aufgebracht. Die Angriffe der Gast- i
wirte Genoss-nschaft werden der städtischen Volksküche keinen/
Eintrag thun, es steht im Gegentheile zu erwarten, daß^
daS segensreich wirkende Unternehmen sich noch vortheil-/
Haft erweitert.
Wer Gelegenheit hatte, in Berlin die Wirtschaften.
für billige Volksernährung, die Bolksspeisehallen, aufzu­
suchen und dort zu essen, der mußte staunen, welch' über­
aus reicher Speisezettel dort geboten wird und wie vor­
züglich und unglaublich billig die verabreichten
Speisen sind; es fällt keinem Menschen ein, darnach zu.
! fragen, ob auch Reiche und Hochgestellte an den Wolthaten
^ der gemeinnützige« Unternehmung theilnehmen oder nicht,
und ist es dcr Fall, dann gereicht es dem Unternehmen
nur zur besonderen Ehre! Versucht es doch neuestens ein
> Privatunternehmer, eine Zentralküche einzurichten, wo an
Ort und Stelle und auch in geheiztem, fahrbarem Speise­
wagen (wie er sagt) eine kräftige, gut zubereitete und
nahrhafte, auch wolschmeckende Hausmannskost, Fleisch und
Gcmüse, zum Preise von 10 Pfennig für die Porzion
(gleich drei tiefen Tellern) verkauft wird; es wird nur
Schweine-, Rind und Schöpsenfleisch, mit Ausschluß von
Pferdefleisch, verarbeitet, und steht die Zubereitung unter
^ Aufsicht eine- Arztes!
Und dabei will der Mann auch noch einen ent­
sprechenden Nutzen herausschlagen.
Doch viel verlangt!
Ich möchte diese Gelegenheit noch benützen zu einer
leicht durchbaren Einführung für die Nintermonate neben
oder mit der S u p p e n a n st a l t. ''In Deutschland-
Städten findet man nicht selten auf frequentem Platze
einfache Lokale, in denen Thee verabreicht wird, wenn
ich nicht irre, die große Taffe für 3—4 Pfennige, und eS
; ist guter Thee, der da geboten wird.
Die Sache ist nicht schwer durchzuführen.
Der Theekonsum ist genug verbreitet und zwar
- überwiegend in den guten Häusern, die guten Thee ver-
^ wenden. Nun kann aber guter Thee zweimal und dreimal
f aufgebrüht werden, und es gibt Theesorten genug, deren
! zweiter Aufguß besser ist, als der erste. Trotzdem ist eS
^ in den wenigsten Haushaltungen üblich, den Thee mehr
^ als einmal zu verwenden, und es bedarf nur der kleinen
s Mühe, die Theeblätter gleich nach dem Gebrauch
( herauszunehmen, zu trocknen und für die Suppen- Thee-
Anstalt aufzubewahren. Sicherlich werden auch die HotelSund
Kaffeehäuser trotz der Gegnerschaft der Wirtegenoffenschaft
l den benützten Thee, statt ihn wegzuwerfen, in getrockneter
Form für die Thceanstalt aufbewahren, und damit ist
die Suppen-Theeanstalt in der Lage, für die Kosten des
( Zuckers und der aufwachseuden Regie— etwa für zwei
) Kreuzer die Taffe— in kalter Jahreszeit nicht npr tau-
^ senden Armen und Kindern die arößte Wolthat zu er­
weisen, sondern auch sehr viele Leute von der Schnaps-
Butique abzuhalten, und das ist ein— e m i n e n t h u m a-
ni tär e r— Zweck. «tn Freund der Armen.
Kegelklub Keitmeritz.
Am Mittwoch, den 21. Feber entfällt der angesagte
Vortragsabend.
OrM-Nschrichtru.
Krag» 20. Feber. Auf dem Bahnkörper
der Böhmischen Nordbahn wurde gestern eine
Dynamitbombe gefunden. Der Bahnwächter fand
dieselbe in einem durchnäßten Taschentuche am
Nordeingange durch den Zizkaberg neben dem
Geleise liegen.
Töplitz, 20. Feber. Gestern sind 574
^ Mann angefahren, die Zahl der Streikenden
betrug 1269. Heute fuhren 582 Mann, dar-
! uuter 118 Häuer, an. Der Arbeit blieben
! 1239 fern.
DttV, 20. Feber. Gestern sind 2125 Berg- i
leute eingefahren, «ährend 4090 noch streiken;
heute fuhren ein 2501 Mann, darunter 398
! Häuer. Von 27 Schächten wurden 243 Waggons^
gefördert.
Kamst««, 20. Feber. Zur Arbeit er-?
schienen 552 Bergleute, es streiken noch 516.
Falken««, 20. Feber. Die Zahl der Aus- i
! ständigen beträgt 4039, angefahren sind 1916, es'
^ wurden 191 Waggon- Kohle gefördert.
Kakytz««, 20. Feber. Die Situazion ist^
unverändert, eS streiken 737 Mann.
Me«, 20. Feber. Der von Dr. Sppi nge r i
verfaßte Bericht der Verständigung--^
konferenz ist heute seinem ganzen Inhalt
nach bekannt geworden. Die tschechischen. Dele-
gierten bekämpfen die sechs Artikel. Die deutschen
Delegierten erklärten, daß auch für sie die Wahl--
reformvorlage ein untrennbares Junkim bleibt,
insbesondere mit Bezug auf Wahl-
r e s 0 r m und V e t 0 k u r i e n. Der
wesentlichste Inhalt der 6 Artikel ist: 1. Eine
entsprechende Vertretung der Minorität im
nichtfideikommisfarischen Großgrund­
besitze. 2. Die Landtag-Wahlordnung vom
16. Feber 1861 für die Städte und Jndustrial-
bezirke wird eine umfassende Revision den
jetzigen Verhältnissen entsprechend unterzogen,tzbei
! der gerechten Auftheilung hat eine möglichst
! na z i 0 na l e Arrondierung der Wahlbezirke zu
erfolgen. 3. Die Wahl in die Landgemeinden-
! bezirke ist eine direkte, das Mindestausmaß
der Steuerleistung beträgt 8 Kronen direkte Steuer.
; 4. Feststellung einer IV. Wählerklasse, 5. Fest-
i fetzung von 3 Kurien mit Vetorecht, 6. Stellung-
! nähme zum Vorbehalt des koufervatlven Groß-
! grundbesitzeS.
Me«, 20. Feber. Der „Reuen freien
Presse" zufolge wurde die bevorstehende Affentie.
rung um 2 Wochen verschoben.
Me«, 20. Feber. (Landtag.) Land­
marschall Freiherr voy Gudenus eröffnet« die
Sitzung und erklärte in einer Ansprache, der
Zweck der Sitzung sei die Beratung der Ge­
meindewahlordnung für die Stadt
- Wien. Abg. Geßmann beantragte, die
! Vorlage einem zehugliedrigen Ausschüsse zuzu­
weisen. Der Antrag wird angenommen. Abg.
Roske stellte das Ersuchen, den Mitgliedern
des Landtages genügende Zeit zum Studieren
) der Vorlage zu gewähren; er bezeichnet die Vor­
lage als eine schleuderhafte und wird
; daher zur Ordnung gerufen.
Varl», 20. Feber. „Matin" meldet aus
^ Gent: Gestern abends kam eS zwischen katholischen
und liberalen Studenten zu einer ernstlichen
Schlägerei.
Kaudo«, 20. Feber. „Daily Lroniele"
melden vom Modderfluß, 18. d. W.: Kommandant
Delare macht Anstrengungen, dem General
! Eronje zu Hilfe zu kommen. Die britischen
- Truppen haben den Hügel von Eolenso, seitwärts
! vom Tugela, besetzt, auch den strategisch wichtigen
! öangwune.
Kauda«, 20. Feber. „Standard" meldet:
Im Unterhaus erhält sich daS Gerücht, wonach
General F r euch daS Burenheer überholt und
eS vonBloemfontain abgeschnitten
hat, damit hätte die Westarmee der
j Buren aufgehör!, zu existieren.
Nvetari«, 19. Feber. Reuters Bureau
meldet aus ColeSberg: Ein Korrespondent
§ begleitete die Buren, welche den Bahnhof RenS-
burg angriffen. Sie stießen auf 2 Kompagnien
- englischer Infanterie, welche sich zurückzogen.
General Ehemann verfolgte dieselben und nahm
! sie bis auf 3 Rann gefangen. Es wurden
i 142 Mann gefangen genommen. Als die Buren
! die Verwundeten bergen wollten, gab die englische
: Nachhut von Refontain Feuer. Ein Geschütz der
! Buren zwang die Engländer, sich zurückzuziehen.
Die Buren hatten 2 Tobte und 4 Verwundete.
Nachtrag mm Lokalen.
* Wegen Kohlennot wurde heute, den 20.
Feber, dreKnabenvolkSfchule geschloffen.
GeschSstsMnug.
17. Feber. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
a— K-- h bis— K— h, .Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. k— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 23 Hekt. Gerste
zu 63 bis— Klg. k— S— h bis— K— h, Durch­
schnitt 9 K 53 h, 342 Hekt. Hafer zu 46 bis 61 Klg.
k k« 60 h bis 6 K 20 h, Durchschnitt 5 K 80 h,
20 Hett. Erbsen, Durchschnitt 14 S— h, 4 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 20 K— h, 4 Hett. Bohnen, Durchschnitt.
16 K --0 h-,— Hett. Wicken, Durchschnitt— K— h,
5 Hekt. Hirse, Durchschnitt 21 K 50 h, 86 Hett. Erd­
äpfel, Durchschnitt 3 K 80 h 608 Klg. Butter k 1 K
76 h. 84 Schock Eier k 4 K 40 h.
Feilbietungen. In Wegstädtl: Realitäten Nr. 26
und 27 in Schwarschenitz sammt.zwei Grundstücken (6325 K
54 h, 13.704 K 72 h, 1038 K 50 h, 2406 K 14 h),
37. März.— In Aussig: Realität Nr. 3 in Nestomitz
(6924 K 90 h), 18. April.— In L v bos itz: Hälfte
der Mühle Nr. 17 in Skalitz sammt zwei Grundstücken
(1890 K, 240 K, 290 K), 9. Mürz.- In Lei p a:
Realität Nr. 49 sammt Grundstück in Schaßlowitz (1004
Kronen 64 Heller, 160 Kronen), 23. Feber.


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 10 ]
— 276
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leit-
meritz ist am 1. Feber 1900 im Handelsregister für
Einzelfirmcn eingetragen worden: Die Firma „I. Fischel",
unter welcher Ignaz Fischel in Trschiblitz eine Gemischt-
Warenhandlung betrieb, wird über Ableben des Inhabers
gelöscht.— Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz ist am
1. Feber eingetragen worden die Firma „P. Richter",
unter welcher die Inhaberin Franziska Richter in Kosten
die Gemischtwarenhandlung betreib!.— Beim k. k. Kreis­
gerichte Leitmeritz wurde am 10. Feber 1900 ins Register
für Genossenschaften eingetragen: „Spar- und Darlehens­
kassenverein für Tschischkowitz und Umgebung, registrierte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze
in Tschischkowitz. Das Unternehmen beruht auf dem Ge-
nofsenschaftsvertrage vom 28. Jänner 1900; es bezweckt,
die Verhältnisse seiner in Tschischkowitz, Schelchowitz,
Schirschowrtz, Radositz und Jentschitz wohnhaften Mit­
glieder in sittlicher und materieller Beziehung zu ver­
bessern, indem die Genossenschaft a) ihren Mitgliedern
Darlehen gewährt und die Geldmittel hiezu unter gemein­
schaftlicher Haftung beschafft, b) Spareinlagen gegen Ver­
zinsung annimmt, e) Hypothekarschnlden der Mitglieder
in minder verzinsliche und amortisierbare verwandelt,
ä) die Produkte der Mitglieder belehnt, den gemein­
schaftlichen Ein- und Verlauf dieser Produkte oder die
Bildung von Konsum-, Verkaufs-, Produktiv« u. s w. Ge­
nossenschaften ermöglicht, e) Realitäten, welche im Bereins-
sprengel liegen, i« exekutiven Wege ersteht. Der Vorstand
des Vereines besteht aus dem Obmann, dem Obmann­
stellvertreter und drei weiteren Mitgliedern. Die Zeichnung
für den Verein erfolgt in der Weise, daß zu dem von
wem immer geschriebenen oder vorgedruckten Wortlaute der
Firma der Obmann oder der Obmannstellvertreter, sowie
ein zweites Vorstandsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Jedes Mitglied ist verpflichtet, sofort nach der Aufnahme
einen Geschäftsantheil von 10 Kronen zu bezahlen. Jedes
Mitglied darf bis zu 25 Geschästsantheilen besitzen. Die
Kundmachungen für die Genossenschaft erfolgen durch An­
schlag an den Kundmachungstafeln der Genossenschaft in
Tschischkowitz, Schelchowitz, Schierschowitz, Radositz und
Jentschitz und durch Veröffentlichung in der Zeitung „Der
deutsche Landwirt" in Prag. Den Vorstand bilden laut
des Protokolls vom 28. Jänner 1900 Karl Wenzel,
Oberverwalter in Tschischkowitz, Obmann; Franz Kempf,
Oberlehrer in Tschischkowitz, Obmannstellvertreter; dann
Johann Finger, Wirtschaflsbesitzer in T,chischkowitz, Franz
Hiller, Wirtschaftsbesitzer in Tschischkowitz, und Jakob
Jahne!, Wirtschaftsbesitzer in Tschischkowitz.
Wiener LurSe vow IS. Feder 1S0Ü.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.... 99 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.85
Oesterreichische Goldrente 98.95
„ Kronenrente 4»/» 99.60
Ungarische Goldrente 4°/, ........ 98.65
Ungarische Kronenrente 4°/, 94.16
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 12640
Kredit-Akzien 236—
London vistL 242 80
Deutsche Reichsbanknotsn für 100 Mark d. K.-L 118.17*/,
20-Mark-Stücke 23 62
20-Franks-Stücke 1927
Italienische Bank-, e- 89.80
Hand-Dukaten°. 11.38
Mafferftand vom 17. bis 20. Feber.
Verfassers zu enthalten, muß mit Bor- und Familien-
namen unterfertigt sein. Es hat keine bestimmte Giltigkeits­
dauer und kann nur durch ein neuerliches Testament oder
durch Zusätze abgeändert werden. Ein Stempel ist natürlich
nicht notwendig. Eigenhändig geschriebene und unter-
schriebene Testamente bedürfen keiner Zeugen. Wird dasselbe
jedoch von fremder Hand geschrieben, so muß die Unter-
schrift durch drei Zeugen beglaubigt sein.
Wetterprognose
für Dienstag, den 20. Feber 1900.
Mutmaßliche Witterung: Veränderlich.
Deutsche Seewarte.
L
Z
«
6S
M»
M
ZK-
17.
18.
19.
20.
56-j-
50-j-
46-s-
156-s-
158 p
166-s-
M-
M
«SV
csr
'S
S
66-s-
67-j-
123-f-
124-s-
70-s-120-s-
145-s-
140-s-
185-s-
40-s- 177-j- 108-j-134-s- 165-s-
10-^
13^-
13-1-
16-s-
7-1-
21>
36-1-
129-i-
113-s-
120-1-
40-1-127-1-
Wiener Ziehung vom 17. Feber:
61. 72. 58. 46. «6.
Nächste Ziehung am 3. März 1900.
Nrieikastru.
V- H. in L.: Ein Testament muß als solches be°
zeichnet werden; es hat in klarer Form den Willen des
Volksküche.
Jnspekzion.
Freitag, den 23. Feber: Frau Laube, Frl. Koch, Frl.
Patsch, Frl. Kittel, Herr Schmidt.
Samstag, den 24. Feber: Frau Böhm, Frl. Demel,
Frl. Luderer, Herr Henke.
Sonntag, den 25. Feber: Frau Hausmann, Frau Zimmer.
Herr Kauschka.
Montag, den 26. Feber: Frau Conrath, Frau Schiller,
Frl. Marhold, Herr Hartel.
Dienstag, den 27. Feber: Frau Bar. Späth, Frau Nacht-
mann, Frl. Schlögl, Herr Günther.
Mittwoch, den 28. Feber: Frau Holub, Frau Hasenöhrl,
Frl. Karlik, Herr Heidrich.
Donnerstag, den 1. März: Frau Sabeditsch, Frl. Lichtner,
Frl. P. Thausing, Herr Kutscher.
Speisezettel.
Freitag, den 23. Feber: Erbsensuppe, Buchten, Karbonaden.
Samstag, den 24 Feber: Nudelsuppe, Rindfleisch, Knödrl.
Sonntag, den 25. Feber: Kraftsuppe, Sauerbraten, Erdäpfel.
Montag, den 26. Feber: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 27. Feder: Reibteigsuppe, Rindfleisch, Reis.
Mittwoch, den 28. Feber: Erdäpfelsuppe, Schinken fleckel.
Donnerstag, den 1. März: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.
Herr Rentier Rieken hat zu Gunsten der Volksküche
6 Kronen gespendet, wofür ihm von Seite des Damen-
komitss der beste Dank ausgesprochen wird
IwIIlM-VelMlltllllg.
Da» fett mehr als 36 Jahren bestehende
G a st h a« s des Herrn Fran? K r s sch e in Kett-
meritz. lange Gasse, bestehend aus einem Scharrk-
lakale, Küche, Billardzimmer, Wohnzimmer, Wasch­
küche im Hofe, Vferdestall für 8 Paar Dferde.
Garten (eventuell mit Kegelbahn). Magenschupfe«
für 3 bis 4 Wagen, Keller, 2 Fremdenzimmern
im 1. Stock fammt Uorzimmer ist vom 1. April
1906 an um den jährlichen Pachtzins von 666 st.
zu verpachte». Uestektanten mögen stch melden
bis 15 März l. I. bei dem Gefertigten Dr. Johann
Köck» Advokaten in Keitmeritz. 5989
6021
V»I>lL8 »K II« K.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anläßlich des
Hinscheidens unserer innigstgeliebten Tochter
zugekommen sind, sage ich in meinem, sowie im Namen meiner Familie den herzlichsten
Dank. Insbesondere danken wir Sr. Hochwürden Herrn k. Keller für die Führung
des Konduktes, den Schülerinnen der Mädchenbürgerschule und den sie begleitenden
Herren Lehrern und allen jenen, welche der uns Theuren die letzte Ehre gaben,
ferner den p. t. Kranzspendern.
Keitmevitz. am 20 Feber. Adalkert Winkler,
pens. Oberlehrer, als Vater namens der Trauernden.
Danksagung.
Nach Erhalt der Nachricht von dem Tode
meines Bruders
Heinrich Zeppel
fühlen wir uns verpflichtet, der löbl. Gemeinde
L i e b e schitz für die liebevolle pflege und Be-
> erdigung unseren tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Ferner den beiden Gesangvereinen von
Liebe schitz und A u sch a und allen denjenigen,
welche ihn zum Grabe begleiteten, sprechen wir un­
seren herzlichsten Dank aus.
Familie ZeWl.
s-dl, 97 O. Sch. R.
Asdießerm
klleni» Normiincler und versniwottlMi
3«kichttpm«nen rchiilpflichliger Mosel!
Sehr viele schulpflichtige Kinder erscheinen insbesondere zu dem Nachmittagsunterricht lange vor
Beginn der Unterrichtsstunden zu einer Zeit vor den Schulgebäuden, wo dieselben noch geschloffen sind, und
wird hiedurch eine Ansammlung von Schulkindern veranlaßt, die unstatthaft ist uud nicht geduldet werden kann
Die Herren Eltern, Vormünder und verantwortlichen Aufsichtspersonen schulpflichtiger Kinder wen
den daher im Interesse der Schuldisziplin und im Interesse der Gesundheit der Schulkinder dringend ersucht,
dafür Sorge zu tragen, daß die Schulkinder nicht früher als eine Viertelstunde vor Beginn des Unterricht
zur Schule gelangen.
Auch werden die genannten verantwortlichen Aufsichtspersonen dringend ersucht, den Schulkinder»
das Bemalen und Verunreinigen der Häuser und Wände mit Kreide, Kohlenstift usw. auf das strengt
zu untersagen.
Ortsschnlrat Leitmeritz,
am 10. Feber 1900.
ßOi? Der Vorsitzende: Dk. AÜltKk»
bei allen Hausfrauen so beliebten praktischen und>
schmackhaften
6019
6007
Liiorr's Zuppen-Cinlagen,
Julienne, Schnittbohnen nsrv.
habe soeben mein Lager frisch assortiert und bitte um ge«
neigten 3"!pru» A Wjj,sch j Zghg, Leillllttitz.
Formulare
zu
empfiehlt die
AulkäruiRerei Nr. Sai
Leitmeritz.


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 11 ]
„8eU«eri-er Aeitnsk" Kr. 15 vom 21. Feber 900.
277
Die Kchlachl bei Hernuringftedt
am 17. Feber 150V.
Ein Gedenkblatt der Kämpfe einer deutschen Bauernrepublik
vor 400 Jahren.
(Nachdruck verboten.)
Es gibt in der Weltgeschichte Ereignisse, die
ist ähnlicher Form immer einmal wiederkehrev,
und zu denselben gehört auch der jetzige Freiheits­
kampf der Buren, welcher vor genau 400 Jahren
einen Vorgänger gefunden hat. Da, wo die
Nordsee die Halligen umbraust und die Watten
bei der Ebbe hervortreten läßt, liegt das grüne
Marschland Schleswig-Holsteins. Schon zur Zeit
des Nordalbingienischen Reich-, das Karl der
Große seinem Reiche einverleibte, hatten sich die
zum Christentum bekehrten Bewohner dieses Landes,
der alte germanische Stamm der Friesen, in harter
Arbeit gemüht, durch Dämme und Deiche das
Marschland gegen die anbrausenden Meereswellen
abzuschließen, dasselbe durch Gräben und Kanäle
zu bewässern und so den Wiesen Lebenskraft zu
geben, auf daß sie alle Jahre, sobald der Früh­
ling gekommen, im duftigsten Grün erprangten.
Ackerbau und Viehzucht, genau so wie bei den
Buren, betrieben auf den fetten Marschen die
Bewohner derselben von jeher. Sie wohnten
friedlich in Hütten, die sie zur Sicherheit gegen
Überschwemmungen auf ursprünglich höheren oder
künstlich erhöhten Stellen, welche Wurten, auch
Warfen, Werfen oder Warten hießen, erbauten.
So entstanden denn dort im Mittelalter mehr
oder weniger unabhängige Bauernrepubliken, von
denen namentlich die zwischen Elbe und Eider
belegenen Dithmarschen, das ist die deutschen
Marschen, von Bedeutung waren. In noch früherer
Zeit lautete der Name dieses in zwei Theile,
Norder- und Süderdithmarschen, getheilten, jetzt
zwei Kreise der Provinz Schleswig Holstein mit
den Städten Meldorf und Heide bildenden Landes
Thiatmaresgaho, das heißt Dietmars Gau.
In harter Arbeit hatten Jahrhunderte lang
die Dlthmarschener Bauern ihre grüne Erde dem
Reere streitig gemacht, darum hingen sie auch
mit großer Liebe und Zähigkeit an der Heimat
und duldeten keinen fremden Einstuß, der im
Laufe der Zeit sich immer wieder geltend zu
machen versuchte. Zur Zeit Karls des Großen
wurden die Dithmarschen der am südlichen Elb-
ufer belegenen Grafschaft Stade zugetheilt, aber
schon 1144 kämpften sie um ihre Selbständigkeit
und erschlugen dabei den Grafen Rudolf, was
zur Folge hatte, daß sie von dem sächsischen Herzog
Heinrich dem Löwen mit Krieg überzogen wurden,
der dahin führte, daß die Dithmarschen einen
eigenen Herzog erhielten. Der ländergierige Däne
streckte aber schon lange seine Hand aus nach
dem fetten Marschland, das sich 1180 nach Heinrichs
des Löwen Sturz freiwillig dem Bischöfe von
Schleswig unterstellte. Im Jahre 1227 machten
bereits die Dänen einen Einfall in Dithmarschen,
wurden aber bei Bornhöoed zurückgeschlagen, und
nun endlich konnte die Bauernrepublik daran
denken, sie innerlich zu befestigen. Sie stand
zwar in gewisser Abhängigkeit zum Erzstift Bremen,
doch hatte dieselbe wenig zu bedeuten. Es war
ein kraftvoller, in Wind und Wetter abgehärteter
Menschenschlag, der stolz auf seine Unabhängig-
keit war. Deshalb wurde bis zum Ende de»
13. Jahrhunderts in Dithmarschen auch kein
Adelsgeschlecht geduldet, und die wenigen Ritter
wurden gewaltsam vertrieben. Blutige Fehden
der einzelnen Geschlechter und mit Auswärtigen,
m erster Linie aber mit Seeräubern, welche die
Mündung der Elbe unsicher machten, wurden
sreilich im Laufe der Jahrhunderte immer noch
auSgefochten, ebenso galt eS 1319 und 1404
verschiedene Einfälle der Dänen abzuschlagen, aber
die Dithmarschener Bauern nützten auch die Zeit
zur weiteren Eindeichung der Küste, wodurch ihr
Wolstand immer mehr zunahm. Im Jahre 1321
entwarfen 48 Richter, freie Bauern, da» Landrecht
und setzten einen obersten Gerichtshof ein, auf
den bald die wichtigsten Regierungsgeschäfte über-
gierigen. 1447 wurde da» Landbuch abgeändert
und 1497 zuerst gedruckt.
Ebenso wie die Buren in Südafrika, waren
die Dithmarschen fromme, gotte-fürchtige Leute,
welche sich später erst nach harten Kämpfen zum
evangelischen Bekenntnis entschlossen und eifrige
Katholiken waren. Da» Wappen des Freistaates
zeigte deshalb auch das Bild der Jungfrau Maria
mit dem Jesuskinde und den heiligen Oswald.
Vertrauend auf ihre Kraft und Gottes Hilfe,
zogen sie am Ende des 15. Jahrhunderts wiederum
den Dänen entgegen. Kaiser Friedrich III. Hatteam
14. Feber 1474 selbständig über Dithmarschen
verfügt und das Land dem König Christian I.
von Dänemark, der zugleich Herzog von Schleswig-
Holstein war, übergeben. Das war aber den
freien Bauern ziemlich gleichgiltig, sie kehrten sich
nicht an die Maßnahmen des Kaisers und duldeten
keinen Dänen im Lande. Erst die Söhne Christians,
der König Johann und der Herzog Friedrich I.
von Gottorp, versuchten die dänische Herrschaft
aufs neue zu befestigen. Mit einer großen Zahl
von Kriegern rückten sie in Dithmarschen ein,
aber die Bewohner des Landes waren so schlau,
wie jetzt die Buren, sie lockten die feindlichen
Scharen in eine unwirtliche Gegend und ver­
nichteten sie gänzlich. Die Dänen, welche etwa
30 000 Mann stark waren, zeigten damals den­
selben Uebermut, wie jetzt die Engländer gegen­
über den Buren. Prahlend zogen sie ins Feld
mit dem Rufe: „Wahre Dich, Bauer, die Garde
kommt!" Die Dithmarschen hatten aber, ebenso
wie jetzt die Buren, Schanzen gegen den über­
mütigen Gegner errichtet und dieselben gut mit
Geschützen versehen. In der Nähe des Dorfes
Hemmingstedt, am Rande des Marschlandes,
8 Kilometer nördlich von der Stadt Meldorf in
Süderdithmarschen belegen, war eine sumpfige
Gegend, die der VolkSmund bezeichnend Dusend-
düwelwarf genannt hatte. Hier stellten sich die
Bauernrepublikaner unter Wolf Jsebrand am
17. Feber 1500 den Dänen entgegen und ver­
nichteten dieselben fast vollständig. Das Kreuz-
banner der Dithmarschen wurde von einer Jung­
frau, namens Else aus Oldenwördsn, getragen.
Nicht weniger al» 65 Ritter aus den ersten
dänischen und holsteinischen Familien, unter ihnen
die Grafen Adolf und Otto von Oldenburg und
Delmenhorst, blieben auf dem Kampfplatze; nur
400 Mann kamen von dem großen Heere mit
dem Leben davon. Die Dithmarschen drehten
den Schlachtruf der Dänen um und riefen:
„Wahre Dich, Garde, der Bauer kommt!" DaS
dänische Reichspanier und eine unermeßliche Beute
blieb auf dem Schlachtfelde zurück. In den
Sümpfen deS Marschlandes kamen die Dänen
elendiglich um oder wurden von ihren kraft­
strotzenden Gegnern niedergemacht. Es war ein
Sieg, den noch heute die Volkslieder in Dithmarschen
preisen. Er verschaffte der Bauernrepublik noch
Über 50 Jahre die Selbständigkeit. Erst die sich
immer mehr verbreitende Reformazion vernichtete
nach blutigen Kämpfen mit den Grafen und
Herren des Hinterlandes die Republik Dithmarschen,
deren Bewohner widerstrebend die neue Lehre
annahmen. Die friesische Bevölkerung erlag dem
Einfluß des niedersächsischen Stammes, der größere
Staaten ausbildete. Dithmarschen wurde zuerst
in drei Theile getheilt und kam dann an Dänemark,
um erst durch die Ereignisse von 1864 und 1666
a» Preußen zu gelangen. Heute bilden seine
Bewohner die treue Wacht des deutschen Reiches
an der nördlichen Wasserkante, und die Nach­
kommen der alten Freistaatbauern dienen vielfach
in der deutschen Marine.
Eine neue Theorie über die
GLektriMt.
WaS ist Elektrizität? Die Frage klingt fast wie eine
Ironie auf das menschliche Denken und das menschliche
Wissen. Wir sehen täglich und stündlich die Wirkungen
einer wunderbaren Kraft, wir können diese Kraft erzeugen,
sie leiten und lenken, wir können sie zu ungeheuren
Aeußerungen anschwellen lasten und zu kaum fühlbaren
Wirkungen abschwächen..- aber was ist sie, was ist ihr
Wesen, ihre Natur? Darauf gibt es keine Antwort. Und
denndch sucht der »eist nach einer Antwort, zum mindesten
nach einer Erklärung dieser Erscheinung, die sich so ge-
heimnisvoll verbirgt. Seidem die Wirkungen der Elek-
trizität bester bekannt sind, suchte man auf experimentellem
Wege tiefer in ihr Wesen einzudringen und aus ihren
Erscheinungen die Natur dieser Kraft zu erklären. Und
es schien, daß man eine gute Stütze für die Erklärung
hatte. Man dachte an jenen feinen Stoff, der den Welten­
raum erfüllt und der gleichsam das Verbindungsglied
zwischen Stern und Stern bildet: an den Aether. Die
menschliche Phantasie vermag es sich nicht vorzustellen,
daß die unermeßbaren Räume zwischen Welt und Welt
völlig leer seien. Der Stoff nun, der diese Unendlichkeit
ausfüllt als eine ungemein feine Materie ist unendlich viel
feiner als Luft, und denkt^mlm sich ihn als den Träger jener
Kräfte, durch welche ein Weltkörper auf den andern einwirkt.
Und da das Weltall voll von elektrischen Erscheinungen
ist, so lag es nahe, auch für den Aether elektrische Kräfte
anzunehmen.
Bei den Versuchen, das Wesen der Elektrizität zu
erklären, kam man nun darauf, eine Aehnlichkeit oder
Gleichheit der Elektrizität mit dem Aether zu suchen, d. h.
die Elektrizität für eine Art Aether zu halten.
Die Forschungen der letzten Jahrzehnte schienen diese
Theorie zu bestätigen. Der englische Physiker Maxwell
hatte festgestellt, daß sich elektrische und magnetische
Störungen ebenso schnell durch die Luft fortpflanzen, wie
das Licht. Das Licht legt in der Sekunde 300.000 Kilo­
meter zurück, und mit genau der gleichen Schnelligkeit
macht die Elektrizität den Weg durch den Raum. Auf
den Berechnungen Maxwells bauten sich dann jene groß­
artigen Versuche von Heinrich Hertz auf, die für die
Arbeiten Teslas und für die Erforschung elektrischer Licht­
erscheinungen von so ungeheurer Wichtigkeit waren.
Heinrich Hertz entdeckte die wellenförmige Ausbreitung der
elektrischen Kraft. Er fand, daß sich die Elektrizität in
Wellen bewegt, wie das Licht, und daß die elektrischen
Wellen ebenso wie die Lichtwellen sich nicht nur mit der
gleichen Geschwindigkeit von 300.000 Kilometern in der
Sekunde fortpflanzen, sondern ebenso gebrochen und ge­
beugt werden können, wie die Wellen des Lichts. Diese
Entdeckung führte ihn nun zu dem Schluß, daß Licht­
wellen und elektrische Wellen ein und dasselbe seien, daß
Licht Elektrizität und Elektrizität Licht sei, und daß man
in beiden schließlich Schwingungen des Aethers vor
sich habe.
Noch bis vor kurzem war diese Theorie von der
Aether-Natur der Elektrizität ziemlich unbestritten. Aber
Theorien sind schließlich nur Meinungen, nur Schlüffe,
die durch andere Schlüffe oft ins Wanken gebracht werden.
Und es scheint, daß nunmehr eine neue Theorie über da-
Wxsen der Elektrizität die Hertz'sche verdrängen wird. In
einem sehr interessanten Bortrag unter dem Titel: „Die
Anschauungen über Elektrizität" wurde von
Herrn Professor Dr. C- Cudde im wissenschaftlichen
Theater der U r ani a zu Berlin die neue Anschauung erörtert.
Das Wesen dieser neuen Theorie hat Aehnlichkeit mit den Vor­
stellungen, die wir von den Vorgängen z. B. in einem
galvanischen Element haben. Ein galvanisches Element
wird gebildet aus zwei Metallen, die sich in einer Säure
oder einem Salze befinden. Man nennt diese Metalle im
Element die Elektoden. Es vollzieht sich nun im Element
folgender Vorgang: Da jedes Salz ein Metall enthält, so
scheidet sich das Metall der Lösung an der einen Elektrode
ab, während der Rest deS Salzes an die andere Elektrode
geht. Diese beiden verschiedenen Bestandtheile nennt man
Jonen. Die Bewegung der Jonen ist eine Zersetzung,
das Produkt der Zersetzung ergibt für unS den elektrischen
Strom.— Die Jonen also sind hier gleichsam etwas
Körperliches. Die ganze Elektrizität soll nun das Produkt
solcher allerkleinsten Jonen (Mikroionen) sein. Im Eisen
z. B. sind solche Jonen vorhanden, und man stellt sie sich
in der Weise vor, daß die positiven Jonen festgeklebt sind,
während sich die negativen Jonen rings um die positiven
bewegen. Sehr subtile Forschungen von Lenard, Goldstein
und anderen haben dazu geführt, daS Vorhandensein und
die Bewegung der Jonen wahrscheinlich zu machen. Wenn
elektrische Kräfte thätig sind, stürmen diese Mikroinen in
den Raum, transportieren die Elektrizität und bilden so
die eigentlichen elektrischen Kräfte. Sie sind gewissermaßen
Atome, wie die Atome eines Gases, isolierte, bewegte, mit
lebendiger Kraft ausgestattete Körper, die sich mit der
Geschwindigkeit des Lichtes fortpflanzen. Sie sind die
Träger der Elektrizitäten oder richtiger die Elektrizitäten
selbst, sozusagen greifbare Körper, wenn man etwa die
Atome eines Gases als greifbare ansehen wollte. DaS ist
die neueste Anschauung über das Wesen der Elektrizität.
Kleine Nachrichten.
O Der verführerische Adonis. Das Kreis-
gericht in E g e r hat einen Steckbrief erlaffen gegen
den 34jährigen ehemaligen Südfrüchtehändler Otto Fritz,
V


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 12 ]
zu Preßburg geboren, verheiratet, der zuletzt
eine Restaurazion in Karlsbad besaß und verdächtig
ist, die 22jährige Kanzleigehilfensgattin Berta Schober
geb. Poschibal sammt ihrem dreijährigen Sohne Hans
entführt zu haben. Fritz spricht lebhaft und im
Wiener Dialekt, „reibt sich beim Sprechen die Hände,
schielt ein wenig, ist etwas blatternarbig und hat etwas
gekrümmten Rücken."
O Mas wir träumen. Der „Fr. Ztg." wird ge-
schrieben: Im letzten Hefte von „Longmans Magazine"
spricht H. G. Hutchinson mit Recht seine Verwunderung
darüber aus, daß die vielen Gelehrten, die die Träume
behandeln, sie nicht nach ihrem Inhalte ordnen und be­
trachten. Wir träumen zwar alles Mögliche und Unmög­
liche, aber es ist doch merkwürdig, daß gewisse Träume
bei uns und bei andern immer wiederkehren. Ein solcher
Traum ist das Fliegenkönnen: man kommt aus dem Laufen
ins Schweben und Fliegen und genießt stolz diesen Vorzug
vor andern Menschen. Ein anderer typischer Traum ist,
daß wir uns im Hemde oder in sonst mangelhafter Be­
kleidung vor den Leuten zeigen müssen; niemals aber
träumen wir, daß wir ganz nackend sind. Hutchinson
gibt noch fünf allgemeine Inhalte an: I. Man sinkt in
eine Tiefe, fällt in einen Abgrund oder die Treppe
hinunter. 2. Man kann nicht weg von einem wilden
Thiere oder einer gefährlichen Person oder Sache. 3. Man
wird unwillkürlich zu einer gefährlichen Stelle, zum Bei­
spiel einem Feuer hingezogen. 4. Ein Lieblingswunsch
wird erfüllt. 5. Man will auf Reisen gehen und bekommt
die Sachen nicht in den Koffer oder wird sonst behindert.
Wir Deutschen könnten noch einige Nummern anfügen,
zum Beispiel, wenn wir Soldaten gewesen sind, daß wir
antreten sollen und unser Gewehr nicht finden können oder
daß unser Anzug nicht in Ordnung ist. Haben wir höhers
Schulen besucht und Examina überstanden, so werden unsere
früheren Mängel an uns noch im Traume bestraft: wir
sollen in Mathematik oder Latein etwas leisten und sind
uns unserer Schwäche wol bewußt, jschauen dem alten
Lehrer ins Auge, bis uns der erlösende Gedanke kommt,
daß wir unsere Examina ja längst bestanden haben. Sodann
fehlt in der englischen Liste noch der Traum, daß wir
uns nicht vom Flecke bewegen können, wobei eine Gefahr
nicht vorhanden zu sein braucht. Diese Empfindung der
Unbeweglichkeit ist wie die der mangelhaften Bekleidung
ja leicht als ein halbes Bewußtsein des wirklichen Zu­
standes zu erklären, aber warum wir im Traume fliegen
können oder in einen Abgrund versinken, läßt sich schwer
deuten. Es muß übrigens auch einmal unseren Poeten
gesagt werden, was wir nicht träumen. Wir träumen
nämlich sehr selten von der oder von dem Geliebten. Wir
singen nach Franz Abt: „Du bist mein Traum in stiller
Nacht" oder nach Mendelssohn: „Wenn mir der stille
Schlummer geschlossen die Augen kaum, so schleicht das
Bild (der Geliebten) sich leise hinein in meinen Traum";
wahr ist das aber nicht. Wenn wir wirklich einen ver­
liebten Traum haben, so kommt uns darin viel wahr­
scheinlicher eine ganz unbekannte Phantasiegestalt entgegen
als die oder der wirklich Ersehnte. Aber vielleicht ist es
bei den Dichtern, die ja auch die Nachtigallen und anderes
poetisches Requisit häufiger zur Stelle haben, auch darin
anders als bei uns nüchternen Prosaikern.
O Brrrenmitz. Daß die Buren, diese Teufelskerle,
auch im Besitze eines kräftigen Humors sind, möge Folgendes
beweisen: In der vor Ladysmith im Felde erscheinenden
„Bolksstem" findet sich laut „M. N. N." folgende An­
zeige: „Meinen britischen Freunden zur Nachricht. Herr
Long Tom, bei einem frechen Angriffe unweit Ladysmith
in einem seiner zartesten Theile getroffen, gibt sich die
Ehre, mitzutheilen, daß er sich unter die Behandlung
einiger Metallärzte der Eisenbahngesellschaft begeben hat
In wenigen Tagen wird es ihm möglich sein, seine ge
ehrten Begünstiger wieder ebenso schnell wie vordem zu
bedienen. Inzwischen wird das Geschäft auf Lombardskop
von seinem Bruder Long Tom junior auf demselben Fuße
weitergeführt. Bomben werden wie früher auch ferner­
hin in Ladysmith jeden Morgen frisch in den Wohnungen
abgeliefert."— Bor Beginn des Krieges fragte ein Grün­
schnabel dem „Ohm Paul", ob er denn auch annähernd
genug Geschütze ufw. habe, um einen solchen Krieg zu
führen. „Na", meinte Ohm, s „das will ich glauben; und
was uns fehlen sollte, das bringen uns die Rotröcke ja
selber ins Land." (Buller hat ihm diesen ^Liebesdienst
bereits bewiesen.) -— Ein Brite, der mittelst Bahn gefangen
nach Pretoria gebracht wurde, beklagte sich einem Buren
gegenüber über die langsame Fahrt: „Da könnte ich ja
nebenher laufen l"— „Glaub's", meinte der Bur, „aber
doch nur dann, wenn Dir ein Bur auf den Fersen säße!"
— In einer Burengesellschaft unterhielt und stritt man
sich kürzlich über die Frage, ob die englische Fahne, die
mehrfarbig ist, rot oder blaa sei. Schließlich meinte ein
alter Bur: „Ich habe wiederholt mit den „RoinekS" ge­
kämpft, aber niemals eine andere als eine weiße Fahne
(d. i. die Fahne des Parlamentärs) bei ihnen bemerkt!"
O Jugendliche Kenolvertzrtde«. Aus Rheine,
14. d. M. berichtet das „Berliner Tageblatt": Ein Re­
volver-Attentat auf den Direktor des hiesigen Gymnasiums,
Dr. Führer, verübten zwei von der lAnstalt enllassene
Schüler. Sie hatten sich zunächst Mut angetrunken, zer­
trümmerten dann die Fenster an der Turnhalle und ver-
anlaßten den Direktor, vor die Thür seines Hauses zu
kommen, wo er sofort mit einem Schuß empfangen wurde.
Glücklicherweise verfehlte die Kugel ihr Ziel und zer­
trümmerte nur eine Wanduhr im Korridor. Die jugend­
lichen Revolverhelden, von denen der eine aus Münster,
der andere aus Paderborn ist, sitzen hinter Schloß und
Riegel.
O Fei den englischen Offiziere« in Südafrika
geht es hoch her. Im Hotel „Mount Nelson" in Kapstadt
haben sie es sich recht bequem und nach ihrem Geschmack
behaglich gemacht, zu trinken gibt es genug, und an zarten
Händen zum Kredenzen, weißen oder schwarzen, fehlt es
ebenfalls nicht. Die Bevölkerung von Kapstadt hat indessen
anscheinend etwas andere Ansichten von der Art und
Weise, in der sich Offiziere, die sich als die Befreier gerieren,
zu benehmen haben, und der in Kapstadt erscheinende
„Chronicle" drückte nur die Meinung aller anständigen
Menschen aus, als er die täglichen Orgien als schamlos
und skandalös bezeichnete. Die nächste Folge dieser öffent­
lichen Kritik war, daß Lord Kitchener sich die Sache etwas
näher ansah, wobei er gefunden haben soll, daß einige
dieser Offiziere schon längst bei der Front sein sollten,
respektive sich ohne Urlanb in Kapstadt aufhielten. Diese
schickte er zunächst sofort auf den Kriegsschauplatz, und den
andern, die meist der Flotte angehörten, machte er die
Fortsetzung des Treibens unmöglich. Die zweite Folge
war, daß der Redakteur des „Chronicle", Mr. Timbrell,
von einigen der jungen Marineoffiziere ins Admiralitäts­
gebäude in Simonstown, dem zweiten Hafen von Kapstadt,
wo die meisten Kriegsschiffe zu liegen pflegen, gelockt
wurde und hier gezwungen werden sollte, seine Kritik
zurückzunehmen. Da er das nicht that, brachten fünf
Offiziere, darunter Flagglieutenant Kennard und der Sohn
des Admirals Harris, ihn an den Quai und stießen ihn
ins Wasser. Mr. Timbrell wurde dann nach diesem Bade
unbehindert nach Hause gelassen. Die Offiziere sind von
Mr. Timbrell auf 12.000 Gulden Buße verklagt worden.
O 30V Schulkinder erschossen. Paris 17. Feber.
„Petit Journal" meldet aus Guatemala: Während
eines Schulfestes, welchem Präsident Ca b r er a bei­
wohnte, entstand infolge eines unbedeutenden Unfalles ein
Tumult. Cabrera glaubte, es handle sich um ein Attentat
gegen seine Person, und befahl den Soldaten des Ehren­
dienstes, zu feuern. Es sollen 309 Schulkinder getödtet
worden sein.
O Die Kurenfranen. Einer in der „Köln. Ztg."
erscheinenden Artikelreihe über das Leben der Buren ent-
nehmen wir Folgendes über die Burenfrauen: Aus dem­
selben Holze geschnitzt wie ihr Gatte, gleich ihm auf der
Farm groß geworden, beherrscht sie alle Zweige der Wirt­
schaft in demselben Maße, sie darf daher auf ein sachver­
ständiges Urtheil unbedingt Anspruch machen. Sie ist dem
Manne eine Stütze, auf die er sich unter allen Umständen
verlassen kann. In alten Zeiten theilte die Frau freudig
und tapfern Herzens die Gefahren der Männer, lud die
Donnerbüchse, die die Feinde zermalmen sollte, und trug
in Augenblicken höchster Not kein Bedenken, selbst zu
feuern. Die Burenfrau ist auch heute noch ein tapferes
Weib. Auf der vom Gatten verlassenen Farm waltet und
schaltet sie an seiner Statt, und man glaube nicht, daß bei
Abwesenheit der Männer die Necker brach liegen. Für
ihre Bestellung werden die Frauen schon sorgen, nament­
lich wenn ihnen Jungens von 10 bis 12 Jahren zur
Seite stehen. Bor mancher Frau haben die K affe rn
noch mehr Respekt als vor dem Baas. Der Hausfrau
unterstehen außer dem Hauswesen noch die Milchwirtschaft,
der Gemüsegarten und Geflügelhof. Selbst arbeiten thut
sie möglichst wenig, ihrem Auge entgeht aber nichts. Sie
hat an irgend einem Fenster ein Sitzplätzchen, von dem
sie sich eigentlich nur ungern erhebt. Fällt ihr dann bei
irgend einer Näharbeit vielleicht eine Nadel zu Boden, so
wird sie eher zehnmal nach einem Kaffernmädchen rufen,
als sich selbst bücken. Im allgemeinen kann man den
Burenfrauen Eitelkeit nicht zum Borwurf machen, nur
die Färbung ihres Gesichtes spielt eine außerordentlich
große Rolle. Man stellt sich unwillkürlich eine Frau auf
dem Lande mit leicht gebräunten Wangen vor, auf denen
das rosige Zeichen der Gesundheit noch hindurchschimmert;
wer das bei der Buienfrau erwartet, würde arg enttäuscht
fein. Sie ist tiefbleich, und keinem Sonnenstral ge-
lingt es, ihre Wangen zu liebkosen. Das Gesicht wird mit
weißen Tüchern— nicht Shawls— verhüllt, und nur
die Augen bleiben unbedeckt. Gestrickte Handschuhe ver­
vollständigen den Anzug der vortrefflichen Frau und vor­
trefflichen Mutter. Ammen sind den Buren wie überhaupt
in Südafrika unbekannt, die Burenmütter wenden ihren
Kindern die gute Gottesgabe der Muttermilch so lange als
möglich zu. Im übrigen ist ein burischer Erziehungs-
grundsatz: „Je schmutziger ein Kind draußen beim Spielen
wird, desto gesünder ,st es". Dem Fremden wird aber
oft unheimlich zumute, wenn ihm beim Eintritt in ein
Burenhaus dieser kraftstrotzende, „gesunde" Nachwuchs un-
zähliger Jahrgänge, aus Illingen, Zwillingen und Drillingen
bestehend, unter Tisch und Bänken, sowie auS allen Ecken
entgegenstarrt, und mit dem Gefühle des Pharisäers der
Bibel mag er Gott danken, daß er nicht ist wie diese
Buren. Gleichmütig werden die Sorgen der Erziehung
getragen, und es gibt keine nervöse Aufregung bei den
natürlichen vielfachen Anliegen solcher Kinderschar. Ent­
steht Zank und Streit, so wird mit Gemütsruhe ein Kaffern­
mädchen gerufen, das Frieden stiftet. Die Sauberkeit, die
man in den meisten Burenhäusern, auch armer Leute
findet, ist außerordentlich, ebenso wie die Gastfreundschaft,
die Verwandten, Freunden oder Bekannten zutheil wird.
ES gilt als ganz selbstverständlich, daß den aufgenommenen
Gästen, falls sie sich eine Schlafgelegenheit im Ochsenwagen
nicht mitgebracht haben, Betten im Hause unter Aufopferung
auch der eigenen Ruhestatt eingeräumt werden. Den
Pflichten der Gastfreundschaft kommt die Burenfrau mit
einem natürlichen Anstande nach, der bewunderungswürdig
ist, und auch ihr Benehmen außer dem Hause ist frei und
ungezwungen, oft sogar schreckenerregend ungezwungen.
O Einen seltenen Fang hat ein Landwirt in
Schleswig gemacht. Er hat in einem Tellereisen einen
Fuchs mit dem Borderlauf und einen Hasen mit dem
Hinterlauf gleichzeitig gefangen. Jedenfalls hatte der Fuchs
den Hasen gejagt uno war mit demselben gleichzeitig ins
Eisen geraten.
O Der Tagtöhner mit -e« Grnndbnchsarrs-
z«g. Wie leicht es oft raffinierten Leuten gemacht wird,
sich in den Besitz von größeren Geldbeträgen zu sitzen, geht
aus folgendem Geschichtchen hervor, das sich vor einigen
Tagen in Brünn ereignete. Nur durch einen Zufall wurde
es verhindert, daß ein Mödritzer Grundbesitzer um die
Summe von 20.000 Kronen betrogen wurde. Es erschienen in
der Kanzlei eines dortigen tschechischen Advokaten zwei ihm
völlig fremde Personen, die sich als die Eheleute Johann
und Therese Schwenda, Grundbesitzer aus Mödritz, vor­
stellten. Sie überbrachten einen Grundbuchsauszug über
die Liegenschaften des Ehepaares Schwenda aus Mödri-
und ersuchten den Advokaten, ihnen einen Schuldschein aus
20.000 Kronen auszustellen. Der Advokat prüfte die Urkunden
und— stellte den Schuldschein aus, den der Mann mit
der Unterschrift Johann Schwenda, das Weib mit drei
Kreuzchen Unterzeichnete. Auf Grund dieses Schuldscheines
sollte nun der Advokat das Geld beheben. Da war es
aber notwendig, daß der Schein legalisiert werde. Der
Advokat sandte daher die Eheleute zu einem Notar und
gab ihnen zwei seiner Kanzlisten mit, die daselbst als
Zeugen bestätigen sollten, daß die beiden Leute wirklich
Johann und Therese Schwenda seien. Alles wäre ganz
glatt gegangen, wenn nicht der Zufall den schlauen Plan
vereitelt hätte. In der Kanzlei des Notars befand sich
nämlich zufällig der Taglöhner Miksche aus Groß-Urban.
Und als dieser hörte, daß sich der ihm wolbekannte Mann
als Grundbesitzer Schwenda aus Mödritz vorstellte und
zwei Zeugen dieß bestätigen wollten, da hielt er es für
seine Pflicht, den Notar darauf aufmerksam zu machen,
daß dieß nicht wahr sei. Der angebliche Schwenda heiße
Drabek und habe mit ihm (Miksche) in der Zuckerfabril
in Mödritz gearbeitet. Selbstverständlich war es nun mit
dem Schuldschein nichts!
O SchneestSrrne. Berlin, 16. Feber. Aus
dem Westen, Nordwesten und Südwesten des Reiches
laufen zahlreiche Meldungen ein über S ch n e e st ü r m e und
sehr starke Schneefälle, die in der vergangenen Nacht ein«
traten und große Verkehrsstörungen herbei­
führten. Vom Rhein und von der Mosel wird ein sehr
starkes Steigen der Wässer gemeldet. In Mühlhausen
im Elsaß und in der Umgebung wurde in der verflossenen
Nacht bei einem furchtbaren Sturm ein heftiger Erdstoß
verspürt. In vielen Häusern öffneten sich Thüren und
Fenster.— Berlin, 16. Feber. Hier herrscht seit heute
vormittag- ein heftiger Schneesturm, der vielfachen
Schaden anrichtete.


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 13 ]
immert;
nttäuscht
'trat ge-
rird mit
nd nur
>he ver-
md vor-
'erhaupt
n ihren
mge als
ehungs-
Spielen
l d aber
in ein
chs un-
illingen
n Ecken
:rs der
ie diese
ziehung
>ei den
Ent-
kaffern-
keit, die
Leute
'djchaft,
l wird,
nmenen
nwagen
Pferung
Den
au mit
würdig
rei und
;en.
oirt in
> einen
it dem
c Fuchs
iig ins
,sa«s-
t wird,
n, geht
einigen
wurde
im die
enen in
oei ihm
Zohann
l. vor-
g über
Nödritz
ein aus
künden
ln mit
it drei
cheines
oar es
, Der
ir und
ist als
oirklich
ganz
Plan
d sich
llrban.
Mann
e und
!s für
lachen,
heiße^
cfabril
,n mit
Aus
reiches
e und
>t ein«
serbei-
n sehr
lusen
ssenen
rdstoh
i und
heute
sachen
»Leit«eritz« Zeit,»,» -k. iS »l» Ll. Frier 1SVV.— 279—
Der Kohlenarbeiterstreik.
Kohlenarbeiterstreik undGeneral-
Verschleißer.
Der Berliner „Nazional-Zeitung" wird aus
Töplitz geschrieben: „Im nordwestböhmischen
Kohlenbecken war man auf alles eher als aus
einen allgemeinen Streik der Grubenarbeiter ge­
faßt. Unsere Arbeiter lebten mit den Gewerken
stets in gutem Verhältnisse. Sie waren mit dem
Lohne, mit dem AuSzahlungSmodus und mit
den zu ihren Gunsten geschaffenen Wolfahrts-
einr^chtungen vollkommen zufrieden. Der Lohn
betrug im Durchschnitt etwa 2 Gulden täglich,
und die Arbeit war keineswegs so schwer und
gefährlich, wie in anderen Kohlengruben, weil
unsere Gruben zumeist nur einen Tiefbau von
60 bis 70 Metern haben, also die Hälfte der
Tiefe anderer Gruben. Unter der Arbeiterschaft
fanden jedoch Agitatoren guten Boden, als seitens
der beiden großen nordwestböhmischen
Kohlenverschleißfirmen, welche da;
Terrain beherrschen, im Laufe der letzten Zeit
-der Preis der Kohle wiederholt bedeutend erhöht
wurde. Die erste Preiserhöhung wurde am
1. Stptember v. I. vorgenommen und betrug
2 bis 4 fl. per Waggon (zu 100 Meterzentnern).
Der ersten Preiserhöhung im September vorigen
Jahres folgte alsbald die zweite im Jänner dieses
Jahres, u. zw. im Betrage von 2 bis 5 fl. per
Waggon. Schon im September hatte sich näm­
lich Kohlenmangel fühlbar gemacht. Die Indu­
strien mußten Kohle kaufen zu jedem Preis und
sich die Erhöhung gefallen lassen. Dazu kam
noch der Umstand, daß der November sehr kalt
war und der Bedarf der Haushaltungen sich viel
höher stellte als sonst, was den zwei in dem
Kohlenhandel unserer Gegend tonangebenden
Firmen sehr zustatten kam. Ihr Verhältnis zu
den Gruben ist folgendes: Sie zahlen einen
Durchschnittspreis per Waggon Kohle, der
zwischen 14 und 36 fl. schwankt, je nach der
Güte der Kohle. Für ihre Generalogie (die
Verpflichtung zur Uebernahme der Gesammt-
förderung) berechnen sie den Gruben 70 kr. bis
1 fl. per Waggon. Den von ihnen bei dem
Verkaufe erzielten Ueberschuß— also die Diffe­
renz zwischen dem Einkaufs- und Verkaufspreise
— theilen sie mit den Gewerken, welchen die
Kontrole über den Verkauf zusteht. Die unge-
heuren Gewinne der Verschleißer und die wieder­
holte beträchtliche Preiserhöhung der Kohle wurden
von den Agitatoren benützt, die Arbeiter zu er­
höhten Lohnforderungen zu veranlassen." Die
beiden Kohlenverschleißstcmen, von welchen in
der vorstehend reproduzierten Korrespondenz die
Rede ist, sind die Firmen Petschek und
Weinmann. Die erstere Firma ist bekannt­
lich unter anderem Generalverschleißerin der
Brüxer und der Nordböhmischen Kohlenbergbau-
Gesellschaft, welche beiden Unternehmungen im
Jahre 1899 mehr als 550.000 Waggons Kohle
verkauft haben. Die direkte Provision, welche
der Firma für die Uebernahme dieses Kohlen-
quantumS zugefallen ist, hat sonach zirka 450.000 fl.
betragen. Dagegen wurden im Herbst des ver-
Mgenen Jahres im nordwestböhmischen Reviere
die Kohlenpreise ab Grube um 1*/, Kreuzer per
Meterzentner erhöht, während seitens der Gene­
ralverschleißer thatsächlich ein Aufschlag von 3*/,
Kreuzer erfolgt ist. Von dem PluS per 2
Kreuzer ist die eine Hälfte den Unternehmungen
und die andere dem Generalverschleißer zuge­
fallen, dem letzteren allein sonach, da die Brüxer
und Nordböhmische in der Zeit vom September
bis Dezember 1899 zirka 20,000.000 Meter­
zentner gefördert haben, 200.000 fl. Was der
Aeneralverschleiß überdieß konstant aus dem Titel
der Differenz zwischen dem Gruben- und dem
Verkaufspreis verdient hat, entzieht sich, da die
Verkaufspreise nicht in allen Fällen die gleichen
sind, für den außerhalb Stehenden allerdings
der Kontrole, nimmt man indessen auch hier als
Nutzen deS Generalverschleißes nur 1 Kreuzer
Per Meterzentner an, so würde man, da ie
Nordböhmische und Brüxer im vergangenen
Jahre zusammen etwa 55 Millionen Meterzentner
gefördert haben, zu einem weiteren, dem General­
verschleiße von diesen beiden Unternehmungen
zugefallenen Gewinne von 550.000 Gulden und
somit zu eine« Totalgewinn von 12 Million
Gulden gelangen. In der Thal dürfte jedoch
diese Ziffer zu niedrig gegriffen sein. Jedenfalls
sind den Arbeitern die bet essenden Verhältnisse
genau bekannt, und wenn die letzteren von der
Agitazion zum Ausgangspunkte für erhöhte Lohn
forderungen genommen werden, so kann dieß
niemanden befremden. Andererseits begreift es
sich aber angesichts der ungeheuren Gewinne,
welche die nordwestböhmischen Geueralverschleißer
erzielen, auch, wenn dieselben bemüht sind, sich
durch fortgesetzten Ankauf von Akzien jener berg­
baulichen Unternehmungen, zu denen sie in so
fruchtbringenden geschäftlichen Beziehungen stehen,
ihr kostbares Monopol gegen jede Anfechtung
sicherzustellen. Brüxer Kohlen 420!
Dux, 18. Feber. Im Braunkohlenbecken
Aussig Komotau wurden gestern 764 Waggons
Kohle gefördert.
Dux, 18. Feber. Das Ende des Streikes
ist noch immer nicht absehbar. Es verlautet zwar,
daß am Montag, beziehungsweise Donnerstag
der nächsten Woche die Entscheidung fallen soll,
doch sind dieß nur vage Vermutungen. Die Ar­
beiter stehen geschlossen da und bewahren voll­
ständige Ruhe. Heute fanden im Bezirke 12 Ver­
sammlungen statt, die ruhig verliefen. An eini­
gen betheilrgte sich zur Jnformazion ein Dele­
gierter des t. k. Revierbergamtes. An die Aus­
ständigen werden allerorts Geld und Mundvor­
räte vertheilt, die zahlreich einlaufen. Die Kostner
Chamottewarenfabrik, welche über 350 Arbeiter
beschäftigt, hgt wegen Kohlenmangels den Betrieb
eingestellt. In einer von mehreren tausend Ar­
beitern besuchten Versammlung bei Menzel be­
schlossen die Arbeiter, im Streik auszuharren
und lieber a u s z u w a n d e r n, als die Arbeit
bedingungslos aufzunehmen. In den umliegenden
Ortschaften verkehren Fuhrwerke, auf denen die
von den Oekonomen gespendeten Lebensmittel für
die Streikenden aufgespeichert sind, s
Dux, 18. Feber. Im Braunkohlenbecken
Dux-Brüx standen gestern von 107 größeren
Schächten 60 im theilweisen Betrieb. Vorgestern
wurden 726 Waggons gefördert. Die Zahl der
vom 16. auf den 17. d. M. angefahrenen Häuer
ist von 1125 auf 1198 gestiegen. Die Kohlen­
förderung auf den Tagbauten erscheint infolge
starker Schneefälle etwa- erschwert. Die Ber-
sammlungen in Bilin, Schwaz und Krschemusch
verliefen ohne Zwischenfall.
Die tschechischen und die deutschen
Professoren.
Das Brünner „Deutsche Blatt" wendet sich
in einem Aufsatze an die deutschen Direktoren
und Professoren und legt dar, wie sehr sich die
deutschen Mittelschüler gegenüber ihren slavischen
Kollegen dadurch im Nachtheile befinden, daß die
deutschen Professoren mit fast übertriebener Ge­
wissenhaftigkeit an ihre stammesgenössischen
Schüler den strengsten Maßftab anlegen, während
die slavischen bestrebt sind, ihren Landsleuten
da) Fortkommen mrt allen Mitteln zu erleichtern
und dadurch eine ganz falsche Meinung über die
Befähigung der Söhne beider Bolksstämme zu er­
zeugen. Das Brünner Blatt belegt diese That-
sache mit einleuchtenden Beispielen und sagt:
Die ganze Angelegenheit aber mahnt uns,
hier einige beherzigenswerte Worte an unsere
deutschen Direktoren und Professoren zu richten.
Ww wissen sehr wol, daß über ihnen die Knute
der sogenannten deutschen Inspektoren schwebt,
jeden Augenblick bereit, auf sie niederzusausen.
Sie mögen also ihre Pflicht erfüllen, wie eS
ihnen vorgeschrieben ist; sie mögen darüber wachen,
daß nicht vollständig unfähige Schüler in die
oberen Klassen mitgeschleppt weroen, aber dabei
so weit Milde walten lassen, daß auch dem
Minderbegabten und fleißigen Schüler das Fort­
kommen ermöglicht werde. Wir müssen es hier
aussprechen, weil wir durch unsere Stellung dazu
verpflichtet sind, dem Wunsche der Bevölkerung
Ausdruck zu verleihen.
Wir wollen uns, um uns klarer auszu­
drücken, eines Beispieles aus der Wirklichkeit be-
dienen. Zwei Professoren, der eine an einer
deutschen, der andere an einer tschechischen Brünner
Anstalt, begegnen sich, und es entspinnt sich fol­
gendes Gespräch: A.: „Ist eS wahr, Herr Kollege,
daß an der tschechischen Anstalt Heuer 35 VorzugS-
schüler sind? „Jawol, aber was rst denn Besonderes
daran? Bei Ihnen, an der deutschen Anstalt, ist
das ja auch der Full." A.: „Gewiß, aber in
3L Jahren."— Noch ein Beispiel! In Jglau
hat es ein zum größten Theile strenger Lehr­
körper bereits so wert gebracht, daß die Jglauer
ihre Söhne nicht mehr zuhause stu­
dieren lassen, sondern in die Fremde
schicken, daß infolge dessen die Besuchszahl der
Anstalt von Jahr zu Jahr sinkt. Die Professoren
sagen, die Jglauer Studenten seien so unfähig,
daß sie zum Studieren nicht taugen. Merkwürdig!
Die Erfolge lehren, daß sie auswärts sehr gut
fortkomm» n. Und daß Hunderte von Jglauern in
unserem Vaterlande hervorragende Stellungen
emnehmen, ja, als Zierden von Hochschulen be­
kannt und berühmt geworden sind, das wissen
die gewissen Herren, die so drakonisch Vorgehen,
nicht? Mit dem Beginn des zweiten Semesters
tritt der neuernannte Direktor des Jglauer
Gymnasiums sein Amt an; Herr Karl Ritter
v. Reichenbach ist uns persönlich als tüchtiger
Schulmann bekannt— wir fügen gleich bei, daß
er keineswegs ein Nazionaler ist, wir haben unS
nie darum gekümmert, zu erfahren, welcher und
ob er überhaupt einer politischen Partei angehört—
deshalb ist zu erwarten, daß er endlich gewissen
Herren begreiflich machen wird, so könne es nicht
weiter gehen, das dürfe sich nicht wiederholen,
daß Schüler aus lauter Angst in die Wälder
flüchten und von Selbstmord faseln, wie es erst
unlängst der Sohn eines hohen Staatsbeamten
gethan.
Streng und gerecht haben die Professoren
zu sein, das erheischt ihre Pflicht; sollen unsere
Jungen zu brauchbaren Bürgern erzogen werden,
so müssen sie etwas Ordentliches lernen. Ob eS
aber notwendig ist, an alle den gleichen Maß­
stab anzulegen» jedem Minderbegabten sofort das
Studium unmöglich zu machen, das zu erwägen,
überlassen wir dem Urtheile der Direktoren und
Professoren, die doch auch Volksgenossen sein
wollen und eS sein müssen. Wenn eS bei den
tschechischen Anstalten möglich ist, ein oder sogar
beide Augen zuzudrücken und auf diese Weise
glänzende Ergebnisse zu erzielen, so wird es wol,
wenigstens annähernd, auch an deutschen Mittel­
schulen geschehen können. Und sollten die „Riedl"
unseligen Angedenkens auf dem Pfunde Fleisch
bestehen, dann gibt es Gott sei Dank immer noch
Mittel und Wege, um selbst diesen ShylockS
das Handwerk zu legen. Was thun denn die
Tschechen, wenn ein tschechischer Herr Inspektor
bei einer Reifeprüfung einmal den gestrengen
Tyrannen spielen will? Es dauert keinen Tag,
und sämmtliche tschechischen Zeitungen haben ihn
schon beim Frack. Wer sich bei jeder Gelegen­
heit drückt und stets scheu und ängstlich auf den
Wink von oben lauert, auf dem wird eben herum­
getreten, wie auf einem Wurm. Und schließlich
möge man noch eins bedenken: An Intelligenz,
an Auffaffungskraft überwiegen unsere Jungen
die tschechischen himmelhoch, gehören sie doch
einem Kulturvolle an, das an der Spitze aller
Völker marschiert, das sich durch Geist, eisernen
Willen und unermüdlichen Fleiß die Welt er­
obert hat. Handeln die Herren nach unserem
Ratschlage, dann werden die Tschechen nicht
mehr mit der frechen Behauptung kommen, die
deutschen Anstalten müßten eingehen, weil sie
keine Schüler haben.
Kleine Nachrichten.
O Die Ratte al» UrrrSteriu. Vor dem
Pariser Zuchtpolizeigerichte standen als Angeklagte die
Gattin deS Kohlenhändlers Labourasse und ein junger
Mann. Herr Labourasse erzählte: „Eines schönen Tages,
da wir in unserem Kellerladen die Vorräte revidierten,
erklärte mir Madame, es müsse Diebe im Hause geben,
sie bemerke täglich Abgänge, und da sei es kein Wunder,
Wenns mir dem Verdienen schlecht stünde. Ich wollte
widersprechen, aber Madame war ihrer Sache sicher. Es
blieb nichts übrig, als daß ich mich entschloß, die folgenden
Nächte im Keller zu schlafen, um den Dieb abzufaffen.


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 14 ]
Aber kein Dieb ließ sich fassen. Dagegen wurde ich in
der achten Nacht von einer Ratte geweckt, die pfauchend
auf meiner Bettdecke herumsprang. Ratten vertrage ich
nicht. Ich springe auf, stürmte über die Treppe in
meine Wohnung, finde die Thüre des Schlafzimmers ver­
schlossen, poche hilferufend an, höre im Zimmer ein Ge-
rausch und durchsuche, da Madame mir öffnet, das Zimmer.
Unter dem Bette fand ich hier diesen Anatole. Und
darum hatte ich im Keller schlafen müssen!"— Madame
und Anatole wurden zu je 100 Franks Geldstrafe ver-
urtheilt, und Herr Labourasse verließ ganz unverheiratet
den Gerichtssaal.
O Aus einem russisch sibirischen Märchen­
buch«. (Schneewittchen.) Erster Zwerg: „Wer
hat von meinem Talglichtchen gegessen?"— Zweiter
Zwerg: „Wer hat von meinem Spirituschen getrunken?"
-- Dritter Zwerg: „Wer hat von meiner Stiefelwichse
genascht?"— Vierter Zwerg: „Wer hat meine Rasterseife
aufgegessen?"— Fünfter Zwerg: „Wer hat das Oel aus
meinem Nachtlämpchen getrunken?" (»Lust. Bl.")
O ..Polizeilich nicht r« ermitteln". Eine in
Stuttgart wohnende Engländerin sandte im November
eine Ansichtspostkarte ab an „General Buller, ankommend
Pretoria". Diese Karte ist vor einigen Tagen an die Ab­
senderin zurückgelangt mit dem Postvermerk: „Adressat
nicht eingetroffen; ist auch mit Hilfe der Polizei nicht zu
ermitteln; zurück!"
O Schlange« als Leibgarde. Gegen Fräulein
Zulema Keardy, eine junge schwedische Schlangenbändigerin
von großer Schönheit, die allabendlich in ihrem flitter­
besetzten Kostüme inmitten ihrer gezähmten Brillenschlangen
auf den Brettern einer Pariser Barietebühne erschien, war,
so schreibt man, wegen verschiedener in London und
Antwerpen begangener gesetzwidriger Handlungen dieser
Tage ein Haftbefehl erlassen worden. Als Monsieur
Hamard, einer der Chefs der Pariser Sicherheitspolizei,
mit seinem Mandate in der Wohnung Mademoiselle
Zulemas in der Rue de Trevise erschien, fand er die Ge­
suchte auf einem Ruhebette liegend, von dem zu erheben,
sie sich hartnäckig weigerte. Sobald sie von dem Beamten
den Zweck seines Besuches erfahren, ließ sie ein leises
charakteristisches Pfeifen ertönen, auf welches die Köpfe
von fünf oder sechs ihrer giftigen Reptilien unter den
Decken und Kissen des Lagers hervortauchten. Eine be­
sonders gefährliche Los. eoustrivtor erhob sich kerzengerade
von dem Kopfkiffen ihrer Herrin und schien nur auf deren
Zeichen zu warten, um auf den Eindringling loszufahren.
„Ich muß Sie aufs allerdringendste warnen, mein Herr,
mich auch nur mit einem Finger zu berühren", erscholl
es von der Schwedin Lippen. „Meine Schlangen, die nur
mich kennen, sind kurz davor, Sie durch Bisse, die absolut
tödtlich wirken, zu verletzen." „Und ich", gab M. Hamard
zur Antwort, „muß Sie darauf aufmerksam machen, daß
mich nichts an der Ausübung meiner Pflicht verhindern
kann. Sollte mir durch Ihre Bestien etwas Menschliche-
passieren, so ist Ihnen ein mehrjähriger Aufenthalt im
Bagno gewiß!" Durch den Ernst dieser Drohung einge­
schüchtert, erhob sich die Bändigerin von ihrem Lager,
that ihre Schlangengarde in einen Korb und übergab sie
der Obhut ihres herbeigerufenen Dieners. Alsdann ließ
sie sich willig ins Gefängnis von St. Lazare überführen,
in der Hoffnung, daß ihre einflußreichen Freunde sie dort
nicht lange schmachten lasten werden.
O Große Dieb« läßt man laufen. Am
l. Juni 1691 ist die Stangen'sche Reisegesellschaft im
Orientzuge auf der Fahrt durch Bulgarien vom bekannten
Räuberhauptmann Athanas ausgeraubt und in die Wälder
geschleppt worden. Der Räuberhauptmann wurde in
Untersuchungshaft gebracht. Jetzt hat das Gericht den
Räuberhauptmann freigelaffen, indem derselbe vorgab> er
werde in sein Dorf zurückkehren und dort die „Schafzucht"
betreiben.— Er wird jedenfalls die Leute als Schafe be­
trachten, welche er „scheren" will.
O Mi« mau billig r» Kohlen kommt. Auf
dem Smichower Staatsbahnhofe wurden mehrere Waggons
Kohle für das tschechische Theater abgeladen. Der Fuhr­
mann Johann Heisler aus Wpschehrad fuhr mit seinem
Wagen zu einem der Waggons, belud ihn schnell und ver­
kaufte die Kohlen in aller Eise in der Stadt. Am selben
Tage nachmittags machte er es am Buschtiehrader Bahn-
Hofe ebenso. Außerdem stand auf diesem Bahnhofe ein
Wagen Kohle zum Ausladen bereit. Der Fuhrmann
spannte einfach seine Pferde an und fuhr damit in die
Stadt. Erst am anderen Tage wurden die Diebstähle
entdeckt und der Fuhrmann verhaftet.
Orts- «u- KrovwMachrichteu.
Leitmrritz, am 16. Feber.
* WaS ei« Waggon ansteüen kann.
AuS Reichenberg wird gemeldet: Im Hose
der Raffersdorfer Brauerei kam ein mit Hafer
beladener Waggon auf unerklärliche Weise ins
Rollen, durchschlug daS geschloffene Hofthor und
fuhr, in ein immer rascheres Tempo geratend,
die ganze Schleppstrecke entlang bis in die Elfen-
bahnstazion MafferSdorf. Dort stieß er in drei
mit Kohle beladene Waggons mit solcher Wucht
hinein, daß die drei Kohlenwaggons fast voll­
ständig zertrümmert wurden. Da der voll be­
ladene Waggon zwei Straßen und zwei Fußwege
übersetzen mußte, kann es als Glück bezeichnet
werden, d ß kein Menschenleben Schaden nahm.
* Born Seidenbauvereine für Böhmen.
Der Seidenbauverein für Böhmen gibt allen
Seidenraupenzüchtern, sowie überhaupt den
Freunden des einheimischen Seidenbaues bekannt,
daß schriftliche Bestellungen auf Maulbeerbaum-
Setzlinge, Maulbeerbaum-Samen und Seiden-
raupen-Eier (Grains) längstens bis Ende
März 1900 bei der Vereinsgeschäftsleitung in
Smichow, NE. 329, entgegengenommen werden.
In den dießbezüglichen Gesuchen ist außer der
genauen Adresse des Petenten ausdrücklich auch
das Quantum der gewünschten Setzlinge, Samen
und Grains anzugeben, welche— soweit der
Vorrat reicht— unentgeltlich verabfolgt
werden. Gleichzeitig werden die Seidenzüchter
auf den Umstand aufmerksam gemacht, daß in­
folge der allgemeinen Preissteigerung der Seide
der Seidenbauverein in der Lage sein wird,
dieses Jahr auch den Kaufpreis für produzierte
Kokons entsprechend zu erhöhen.
* Gebäudesteuer i» Sachsen und Oester­
reich. Aus nachfolgendem authentischen Beispiele
möge die Besteuerung des Hausbesitzers in Sachsen,
beziehentlich Zittau, ersichtlich werden. Schätzungs­
wert des Hauses 35.340 Mark, Mieterträgnis
desselben 1750 Mark. Von diesem Objekte wird
bezahlt: an Grundsteuer 1159 Steuereinheiten
je zwei Pfennige Mk. 23 06, an Brandkaffe je
V« Pfg. Mk. 8 84, an Einkommensteuer von
Mk. 1750 Zins, abzüglich 10 Prozent Erhaltungs
kosten, also Mk. 17 50, Mk. 24. hievon 75
Prozent städtische Schul- und Armenumlage
Mk. 18, städtischer Nachtwächterbeitrag Mk. 3,
zusammen also Mk. 77'40. Stünde dieses Haus
in Pilsen, so müßten dafür an Staats-, Landes­
und Kommunalsteuern ungefähr 900 Mark be­
zahlt werden. Zahlen beweisen! Einen Kommentar
dazu zu machen, ist wol überflüssig, aber dringend
geboten ist es, daß der Hausbesitz sich ^überall
organisiert, um gegen solche unhaltbare Zustände
im gesetzlichen Wege Abhilfe zu suchen.
* Schiffbarmachung der Mtttelelbe. Das
unter dem Protektorate des Präsidenten des
Landeskulturrates Prinzen Ferdinand Lobkowitz
stehende Komit6 für die Regulierung und Schiff
barmachung der Mittelelbe übersendet uns eine
vom Abgeordneten Ingenieur Kaftan verfaßte
Druckschrift über die Notwendigkeit dieser Kana­
lisierung. Die Darlegungen der Druckschrift
gipfeln in der Aufstellung der Vorarbeiten, welche
zu diesem Behufe gemacht werden müssen. Hiezu
ist vor allem ein gediegenes Projekt nebst Kosten­
anschlag notwendig, auf dessen Grundlage eine
Traffenrevision, beziehungsweise die wafferrechtliche
Kommission durchzuführen und die finanzielle
Sicherstellung des Unternehmens seitens des
Staates und des Landes vorzunehmen wäre. In
der wafferbautechnischen Abteilung des Landes-
ausschuffes wird wol an einem solchen Projekte
gearbeitet, eS ist aber unbedingt geboten, diese
Arbeit zu beschleunigen, eventuell die hiezu nötigen
technischen Kräfte zu vermehren. Der wirtschaftliche
Aufschwung des östlichen Theiles des Landes auf
de» Gebiete der Landeskultur, der Industrie und
des Handels beruht in der Einführung einer
razionellen Wasserwirtschaft, in der baldigen
Regulierung und Schiffbarmachung der Mittel­
elbe, welche gemeinschaftlich mit der Stromelbe
und der kanalisierten Moldau den Zweck hat,
die Nordsee und Ostsee mit dem schönsten und
fruchtbarsten Landstriche unsere- Vaterlandes zu
verbinden.
* Einwohnerzahl der Städte in Böhmen.
Im Dezember 1899 nahmen die Stadtvertretungen
auf Anordnung der k. k. statistischen Zentral­
kommission eine Schätzung der Einwohner vor.
DaS Ergebnis dieser ziemlich genauen Zählung
ist, daß die Provinz Böhmen eine Stadt über
200.000 Einwohner, 3 über 50.000 Einwohner,
12 über 20.000 bis 50.000 und 26 Städte über
10.000 Bewohner aufweist. Was Nordböhmen
betrifft, so hatten die Städte Aussig 39.610 Ein­
wohner, Reichenberg 33.460, Töplitz 23.425,
Warnsdorf 21.030, Gablonz 20.425, Eger 20.190,
Brüx 20 010, Asch 19.005, Trautenau 15.720,
Saaz 15.340, Karlsbad 15.115, Komotau 14.820,
Dux 14.535, Leitmeritz 12.105, GraSlitz
11.350, Leipa 10.740, Rumburg 10 580, Boden­
bach 10.280, Tetschen 10.271 und Weipert 10.015
Einwohner. Die Landeshauptstadt Prag hat ohne
die angrenzenden Nachbargemeinden 203.030
Bewohner.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatt.)
Verzeichnt»
der zu Gunsten des Armenballes
gesammelten Beträge.
Gesammelt von Frau Prof. Weinberg und Frau
Marie Massak: Gebrüder Eonrath 20 Kronen, Aug.
Conrath 20, Anna Pleschner 4, Anna Henke 2, Marie
Allert 4, Anna Koralek 2, Heinrich Kafka 2, A. Knopp 2,
Zimmermann 2, Karl Fischer 2, Wadtosch 2, Lichtner 4,
L. Wertig 2, E. Schwöb 2, Böhmer 4, Guderna 4, M.
Horner 4, Tschepper 1, W. Minnich 2, W. Laufberger 2,
Adolf Deutsch 2, Karl Gaube 4, Schulz 4, Mauder 2,
Josef Höring 10, H. Niklas 4, Leinweber 2, Saage 4,
Marie Fritsche 4, A. Leitenberger 2, L.-G.-R. Zeidler 4,
M. Rohr 4, Födisch 1, Ant. Niklas 4, Dr. Männl 4,
Fanni Michel 4, Schulz 2, Fanni Eisner 2, Josef Czerney 5,
Hanisch 2, Pöpperl 4, Massak 4, Demin 4, Paba 2,
Quoika 4, F. Roschig 4, Prof. Weinberg 4, Lischka 2, M.
Heller 4. Legier 4, Seyfert 4, Lukaschek 4, Rezegh 4,
Mörta 2, Körbel 4, A. Ullrich 4, A. Wildenau 2, F.
Roßner 4, Fini Taussig 4, Viktor Conrath 10, zusammen
235 Kronen.
Gesammelt von Frau Baronin Speth und Frau
Hptm. Brun: Ant. Jessl 6, Oberlieut. Nachtmann 4,
Karl Philipp 4, F. Nekolla 4, Sawerthal 10, Dr. Popper 6,
Ernestine Petzold 2, Elise Brun 4, Beck-Ringhoffer 6,
Endler 10, Fuchs 10. Müller 3, Speth 4, Feichtinger 4,
Titta 6, G. Nitsch 2, Kirschner 2, Kahn 4, Rziha 2,
Püschner 2, Riecken2, Dr. v. Golitschek 8kn. 20, Brüder
Pick 4, Hollerstein 4, Rokyta 4, Vogel 4, Hutla 4, Metzger 4,
Herlinger 4, Krehan 2, Selikowsky 14, Pezellen 4, R.
Kittel 4, zusammen 169 Kronen.
11., 12, 13. und 14. Sammelbogen.
K. k. Lehrerbildungsanstalt: Dr. Schocke! 3,
Franz Papsch4. K. k. Staatsgymnasium: Direktor
Eymer 8, Prof. John 4, Prof. Horky 2, Prof. Haehnel 2,
Prof. Horky 2. K. k. Postamt: Oberpostverwalter
Pstroß 6, Offizial Tresnak 2. K. k. B e z i r k s h a u pt-
mannschaft: Statthaltereirat Schlögl 4, Stieber 4,
Kokistka 4, Dr. v. Brechler 4, Kodon 4, Dr. Seyß 4,
Rellig 2, zusammen 59 Kronen.
K. k. Landwehr Jnft.-Regmt. Nr. 9: Oberst
Wlassaty 4, Oberstlieut. Arzt 2, Oberlieut. Jobst 2, Hptm.
v. L>ebezeit 4, Oblt. Steiner 2, Oblt. Schneider 2, Hptm.
Rubritius 4, Hptm. Tschilschke 4, Hptm. Neßler 2, Oblt.
Böhm 2, Oblt. Weinbacher 4, Oblt. Knöchel 2, Lieut.
Czerny 2, Lieut. Neußer 2, Lieut. Tietze 2, Major Rohn 4,
Oberlieut. Plachy 2, Hptm. Hromada 2, Lieut. Wiede 2,
Offiz.-Stellv. Gärtner 2, Offiz.-Stellv. Schauer 2, Kadet-
Feldw. Kasper 2, k. k. Landw.-Offiz.-Aspirantenschule 32,
Einjähr.-Freiw. Jeschina 2, zusammen 90 Kronen.
Gesammelt von Frau Sekretär Philipp und Frau
Direktor Pap sch: Gruber 2 Kronen, Dr. Watznauer 10,
Grohmann 4, Sander 4, C. Kutschera 4, Grünert 2,
Fischer 4, Wenzel 4, Jakl 2. Michel 4, Schindler 2,
Oesterreicher 4, Kindler 2, Tauber 2, Elgner 4, Macht 4,
Eschenauer 2, A. Sander 4, Gierschick 2, Pfister 4, F.
Schweizer 4, E Siegel 2, Weißer 2, MUDr. Glaeßner 4,
Kirschner 2, Wiesner 2, W'skoöil 2, Zückert 2, Sabeditsch 4,
Makik 2, Zeidler 4, Brehm 4, Helmich 6, Kahler 2,
Epstein 6, Dub 6, Goltz 6, Bechina 2, v. Fontaine 4,
ungenannt 2, zusammen 138 Kronen.
Hofrat Kurz 10 Kronen, Staatsanwalt Brabec 4,
A. Cvach 4, Dr. Slanina 2, zusammen 20 Kronen.
Dr. Funke 20 Kronen, Oberfinanzräte Fritsch 10,
Fischer 2, Finanzrat Buschner 4, Finanz-Oberkommifsäre
R. Chevalier 2, L. Kraus 2, Finanzkommisfäre Friedrich 4,
Pikal 2, Finanzkonzipisten Dr. Tilp 2, Dr. Weiß 2,
Dr. Grohmann 2, Stefl 2, L. Bermeiser 4, zusammen
58 Kronen.
(Eingesendet.) 5605
Mii-I!««rr°
und höher!— 1 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide-
v. »k Kreuz, bis fl. i «.Kd p. Met.
6. Hsnnsdvi-g, 8öil!öli-fsIMillit (k. u. k. lloll.) 2üeiek.
A« unsere Leser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Kummer de- Inserates anzugeben.


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 15 ]
Vi-88l1sn, König!. Kon^i-vslok-iumfur küu8ik «.Ilisslsr.
48.. 1899/1900: 1280 8«t»Olvr, 88 «lux«», H8 k «dr«r. Dabei
Mu ^aerHerbeek, öaeblnaun, Lraunrotb, DöbrinZ, Draeselre, k'Lbrmann, jssran Valkenbei-g, I'uebs,
Mpoer, ^LH386ll, lüert, Lluge, k'rl. v. Lot^ebne, Lrau8e, Nana, k'rl. Oi-Asui, ?Lu1, b'rau Rappolüi-LLbrer,
Aewwöle, Rvu38, Ribebdieter, Sekmole, von Sebreiner, Sebuls-Leutben, Sbervooä, k'rl. Sievert, k'rl. Spliet,
Ftsrelre, Stern, ^z?80n-^VoIll, Drbaeb, Vetter, Wssnrl«»rr«,»i. ?>942
barsntie kur reinen stalur-äsphsll.
Leäeutenclsle und Mesle ^LxlulH-AuleriiellmunA.
KKUlMIKI. K8l>«kl.7^ c°
. Wien, I., Liselsslnssss Hl». 8.
Ler^worlco: Val äk Iravers in 6vr 8ek>ve>7. unä Seat», Italien.
Xatur-^splialt Arbeiten: kabrstrassen, Irottoire, Lüke, lerrassen. Labrilrs
loeal »täten u. s. w.
^re^era/rken clcr /c. /c. Acrc/iszatt^kkkatft lVre»!, ckioc»»«'' 1Ianc^s/«it,^)k«käck/e, soune ssk!li'kä> Lau-
Fe/iö>» allen Stärken,
: Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
^ÜllllA, Baumaterialiengeschäft, ötllülsllA,
Trnowanner Straße.
4825
Gänzlicher
WtM Auslassens des Geschäftes
verlause ich tief i nterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Porzellan- «»- Gmaii-
grschirr, Otaswaaren,
Schnitt u. Modewaarerr»
Gatanteriewaaren. Spie­
gel Kampe» «sw.,
der Borrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
Hochzeitsgeschenke «uv
Krantausstattrrugen bei
^ k il!
äe»- »»-Air, Zs«
äes FF««?/«- unti F»«/^O,,»O,«« «« «»»
O. F« ««« «e««« /«.
Lehrmethode des Technikums zu Limbach i. S. Jedes der nachfolgenden 7 Se»st-
«nterrichtsmerke ist für sich vollständig abgeschlossen u.beginntjedes mit der untersteu Stufe.
^S/' Sttl/FSIVS/'^S/NS/LkS/'.
Handb. z. Ausbildung v. BaugewerkSmeistern,
redigiert v. O. Karnack. L Lieferung KV^
Handb. z.Ausb.
» v. Polieren u.
klein. Meistern, red. v- O. Karnack. L Lief. KV ^.
/)§/- //s/öal/^so^/r/^s/'.
Ausbildung von Tiefbautechnikern, redigiert
von O. Karnack. 4 Lieferung KV ^.
Mse/? //) 6/)^o/7§ k//'.
Handbuch z Ausb. v. Maschinentechnikern u.
-Konstruttenren, red. v. O. Karnack. L Lief. KV ^.
N^e^irreLLier'. Tb.
WliMtz,
E zjähr. schristl.
«arantie vers. an
Private srss
.«..lilz Xonsgli,
UALu-Gold.
»ren-Exporthaus
Brüz,Rühmen.
^^el.Rem.-
llhr fl. z.?z
^».?"bkr-Rem.-
I- S'Sy.
Silberlette
Niilkl-
^.»uhr
ist
L ü!^-«dler
stellungz^."'. besitzt gold. u. stlb. AuS-
schreiben. MEenu. t°»s. AnerkennungS-
^ Preiskatalog grat. u. fr.
von Werk- und Maschinenmeistern, Betrieb-,
leitern rc, redig. v. O. Karnack. L Lief. SO
a^Sstke»^ r«. k/«»«?-br»»1»r. Hdb z. Au-*
v. Monteuren re., v. O. Karnack. L Lief. SS 4.
Lleltti-otsaLru-eLe Losti-Ie.
WM- Sämtliche Werke sind auch tn Prachlmappenbiinden L 7 zu haben -WO
Diese rühmlich st bekannten u. v. d.Fachpresievorzügl. beurteilten Selbstunterrichtswerke,
die von der Direktion des Technikums Limbach i. S. unter Mitwirkung zahlreicher, tüchtiger
Fachleute herausgegeben sind, setzen keinerlei des. Vorkenntnifse voraus, sie ermögl. es jedem
strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich dasjenige
Wissen und Können anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf.
Die Selbsiunterrichtswerke behandeln in einfacher, sowohl dem Ungeübteren wie auch
dem schon Fortgeschrittenen leicht verständlicherForm alle Gebiete der Elektrotechnik» beziehungs­
weise des Maschinenbaues, beziehungsweise des Hoch- und Tiefbaumesens.
Dem fleißigen und zielbewutzt vorwärtsstrebenden Techniker ist dadurch eine vorzüglich«
Gelegenheit geboten, ohne gröberen Aufwand an Geld u. ohne seine berufliche Thätigkeit unter-
brechen zu müssen, alle technischen Lehrgegenstände gründlichst zu erlernen. Wer sich in daß
Studium Vieser Briefe mit Ernst vertieft und an der Hand dieses wohldurchdachten, planmäßig
angelegten Lehrmittels von Stufe zu Stufe fortschreitet, wird sich gediegene Kenntnisse aus
allen Gebieten seines Faches erwerben und unstreitig die schönsten und vorteilhaftesten Erfolg«
erzielen.— Für diejenigen, welche danach streben, auf Grund des Studiums dieser Werke eine
abzulegen, oder eine höhere Klasse des Technikums zu erreichen.
H? 1»s »»O sei Folgendes bemerkt: Da am Technikum zu Limbach i. S. nur nach
vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist es dein fleißigen Schüler ermöglicht,
eine oder mehrere Klassen zu überspringen, wenn er die nötigen Kenntnisse nachweist. »W
ferner auch die Einrichtung getroffen ist. daß strebsame Techniker durch das Studium unser»
Werke ohne Besuch des Technikums eine der dort bestehenden Nachprüfungen »s-
legen können, wenn sie Nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntnisse erworben haben. Hat
ein Schüler die Fachprüfung erfolgreich abgelegt, so erhält er ein Reifezeugnis.
ckr,r r'/i Fklkt //„ro L, l
vlas» »nsxarsiodnsts, ssllr nmkLn^rsiov«, inlmltsvyU», roiod iUnstriait«, m>L»vS!»-UBa
UlUna Lsitsvdrltt, äis von dsrvorrsxonäsn PaokmLnnsrn dsarbsltst, nntarriovtst slnzsv»»« i»
Lall umkannroicksr n. kloinsr Ori^inalartillsl iidor äis kntviotolimx, eort,«Lntt« ».
8rk»>irnns»n Lsr Llslrtrotooknlk nnä äss blasoiuönondan»». LntdLlt tornar
Mabnloal»« -, nab linkt«, Snbrnisslonsn, llanäslsinänotrioll« bllttsllnn^sa »ba «L »t».
von ä«,
S«^M88tkI!s ü. rtzit86tirjtt k. LIsLtrotsvdülL v. »L86d1üölldM, ?ot8üLL
In keiner Jamilie
sollte der echte Bischof fche
Lafer-Hacao
fehle«!
Für Klrrder, Grmachfene, Genesende. Blutarme,
Darm- und Magenleidende das dekommlichste und
zugleich billigste Nahrungsmittel.
Areis per Aarton Ailogramm) 1 IL 50 d.
Uersandt erfolgt per Nachnahme durch das Haupt-
5760 Depot:
Inhaber: Josef Bischof,
Hi I ck «SN«»«».
mlewnülmskr unll Agenten an a^en Dä^en gesnlii
Ül»lIllIl8-jllI88eIlll!iIlIII!g.
Bei der Kommunalgasanstalt in Leitmeritz kommt die
Stelle einer Aushilfskraft für die Besorgung der Kanzlei­
arbeiten zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Monatsgehalt von 60 Kronen
verbunden und, wäre der Posten möglichst am 1. März
d. I. anzutreten. 5967
Geeignete Persönlichkeiten deutscher Nazionalität, die
in der Lage sind, die Geschäfts- und Betriebsbücher, die
Kontrole der Ausgabe und Uebernahme der Materialien, den
Verkauf von Jnstallazionsartikeln und sonstigen Produkten,
die Führung der Handküsse und eine entsprechende Aufsicht
der Anstaltsbediensteten zu besorgen, wollen ihre gehörig
gestempelten Gesuche bis längstens NM S6. Feher Lvvtt
hetm Bürgermetsteramte in Leitmeritz einbringen.
i L Leitmeritz, am 14. Feber 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Cxerney.
Für «nr st. 1.50
versende ich eine garant. gut gehende 18 ew. hohe
Nickel-Anker-Weckeruhr
Mit nachtleuchtendem Zifferblatt
fl. L. 70.
Nur fl. 3.— kostet eine echte
Nickel Herren-Remontoiruhr.
Nurfl 5 —kosteteine k.k. amtlich
punzierte echte Silber-Herren-
Remo» oiruhr. Nurfl. 7.- kostet
eine doppelt gedeckte echte Silber-
Savouuette Auker-Herren-Re-
montoiruhr, k. k. amtl. punziert,
mit 3 sehr starken Silberböden,
mit Goldkrone und mit echtem
Nickel-Anker-Werk.
Nvr fl. 8.75 kostet dieser echte Brillantring.
Der Ring ist echt 14 karat. Gold, k. k. amtl.
punziert, mit echten Brillante«. Brillanten nicht zu
verwechseln mit den vii'l billigeren echt. Diamanten.
Für jede Uhr wird mehrjährige reelle Garantie geleistet. Versandt nur gegen Nach
nähme.— Nichtkonvenierendes wird umgetauscht oder der Betrag retourniert.
Ilkustr. Sreiskourante über Uhren, Ketten u. Uinge grat. u. franko.
z-ses Spini»«, Me», I„ WM, Nr. 2 g.
In der Gemeinde Lichtowitz sind
Z 280 Meter ZeMlltbetMml Z
sammt zugehörigen Arbeiten, ferner 2«L S Meter Rigol- u. Kutz.
wegpflaster herzustellen. Zur Ausführung solcher Arbeiten berufene
Unternehmer werden eingeladen, gehörig gestempelte Arbeitsangebote bis
längstens Sonntag, den SS. Keber 1908 beim Gemeindeamte
Lichtowitz einzureichen. Pläne, Kostenüberschlag und Bedingungen liegen
beim Gemeindeamte Lichtowitz zur Einsicht aust
Gemeindeamt Lichtowitz,
am 13. Feber 1900.
5993 Fx. Kntsthpr, Gemeindevorsteher.


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 16 ]
Zurückgekehrt vom Grabe unserer innigst geliebten, unvergeßlichen Tochter, bezw. Enkelin
rr L r^
r L
S
HSuSlerStochter in Letscheudorf,
fühlen wir uns verpflichtet, allen, die uns durch Beileidskundgebungen lindernden Trost in unserem Schmerze brachten, sowie für die zahl­
reiche Begleitung zu ihrer letzten Ruhestätte unseren tiefempfundenen Dank auszusprechen. Insbesondere danken wir unserem hochgeehrten
Herrn Lehrer für den öfteren Besuch während ihrer Krankheit und die liebevolle Theilnahme an unserem Schmerze, ferner für die Betheiligung
mit sämmtlicher Schuljugend, sowie sämmtlichen Herren OrtSschulratSmitgliedern von Tetschendorf am Leichenbegängnisse. Ebenso sagen wir
Sr. Hochwürden unserem Herrn Dechant für die ergreifende Grabrede, sowie den edlen Kranzspendern und allen Freunden und Verwandten,
wie auch ihren Mitschülerinnen für die Theilnahme an ihrem Schmerze ein tausendfaches „Bergelt's Gott!-
Tetschendorf, am 17. Feber 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
^Vollen 8ie Ikre AuZen 8ekooeü?^
80 müssen 8ie ein AugeoZIa8 benutzen!
^Vollen 8ie Ikre 8ekkrakt erkalten?-
80 INÜ886N 8ie ein A«i>»,»«8 Au^6nZIa8 tragen!
^Vollen 8ie Ikre A.u§ev püe§6v?
8o INÜ886N 8ie ein p»88«ua«8 AuA6NAla8 Kaden!
^Vollen 8ie Ikre ^uAenZlaeer niekt 80 okt >veek8elv?
8o MÜ886P 8ie ein katkeno^er ^uxvuKl»8 kauten!
^'ie80 können 8ie a11e8 (Genannte erreiekev?
Wenn 8ie Ikre Bussen vor dem LriUenavkauk uvter8uekt bekommen!
Da iek durek meinen 2MkriZen Aukentkalt in Amerika miek 8p62ieU dem opt^eken
I'aeke ^vidmele, bin iek in der k,aZe, mittele einea patentierten »i»vrriL»i»i8vI,vii
^uxv»,ii»1«;r8«vK»»>n88-^pp»r»t«8 ^'edem ^ede8 AuZe Kvn»» und k«8tvi»I«8
ru unteraueken, vvodurek 8iek da8 kvuötiKtv ver1ä88kek ergibt.
ISeRtSlIriiiKv»' nekme iek im LLr«L»8" nur noek den
2L. voniivrstsK, den 22. LVOO von 9 Ilkr krük Ki8 6 Ilkr adend8
I. 8toek, Zimmer Xr. 1 entZeZen.
D s, s S I-S-dS Vl. Z-S rd. §-1 s, S 2H.Vl.S S x>S.SSS2^I
r Nähmaschinen!
^ Kr Familien nnd Geloerde -?
G anerkannt nur bester Beschaffenheit bei 4
s I. Krombholz L Sohne, s
Z Leitmeritz. 1269 z
v
v
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit PaternrSster frisch gebrannt.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig l— Große Auswahl i« Kaffees ungevrarrnt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
29s t Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
"-- Versandt in S Kito-Poktpaketen.--
0-
SS
Sr
»L2
lirLioff )ieizä6n
Ist. vlu Ituf^ssoklosssvss Livsissproäuke, äas eins iut-eusivs Dr-
vUIirunx! oll»»- äer Vgräauun^sor^ans srmö^IioUti.
tzminentes ^rastigunLLmiitel
für Lol'.n'ücklloke, Liriüvr, st-Msväs k'rsusir, Llrüsrmo,
Ksevnvkilssesntev. korpsrliok u. stark ^nxsstrsn^te sto.
Stark sppstitsnregend.
krkältlied in /^potkskon und Orogonkandlungen.
Qvemiseke von i<«^«>«n, NsUsbsul-0rescjen.
Depot in btzilmeritr: Apoldeke „rum selilvurreu Adler".
Ein Da^et feinen
ruff. Thee
2« kr.
unll eim Flaflhe
Men IMÄKnrum
3V kr.
nur in äer Ncognerie äe8
I.Rki>il,Leitlamtz,
Ktailtplah. 5107
Sie Hübner'fchm 6832
kslistelleii
(L, Stück) in Ausmaßen von
lütt dis 242 Ouadrat-Llafter
sind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Glässner in Leitmeritz.
«>
Marie Miner
.
Mann llaspar
Hotelier „zum Krebsen" in Leitmeritz
Verlobte.
Karlsbad.
Leitmeritz
liefert
Einladungskarten
und
Taiy-Ordnungen
inWauberster^Ausführung und zu
^mäßigen Preisen die Buchdruckers
Dr. Karl Dickert,
Leitmeritz,
fgeg'enub er^.der Post-
Bericht L. über die
NerjorgurrgsauAaiten
und
Anhang xnm Berichte k-
über die Eretine«
ist zu haben in der Buchdrucker«
s Dr. Karl Pickert, Leitmeritz.


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 17 ]
Line
Ukiiik »irkschch
j,n (obositzer Bezirke, 7 Minuten von der Stazion
^ neuen Lokalbahn Teplitz-Lobositz entfernt, mit
starkem und sehr einträglichem Obst- und Weinbau
ist unter sehr günstigen Bedingungen sammt kunäus
Mtmctu8 Verhältnisse halber sofort aus freier Hand
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres durch
die verw. der „Leitm. Ztg." unter Nr. 6022.
Obftbäume-Berkauf.
Zum bevorstehenden. Frühjahr verkaufen wir hochstämmige
Wtichfelbäumche«:
200—300 Stück schwarze, große,
100 Stück gewöhnliche, 6020
80 Stück schwarze, edle< Königskirschen),
120 Stück Amorellen, edle
ZM" Prei-Vrreinbaruug «ach Besichtigung. "MS
Herrschaftsdirekjion Unter-Verschkowitz,
Stazion Berschkowitz-Melnik der Staatsbahn.
abhalten wird.
Der Gefertigte beehrt sich, der geehrten
Keroohnerschafl von Keitmeritz
««d Umgebung Ylemit zur gefälligen
Kenntms zu br'ngen, daß e" in der
Fastenzeit, u. zw. am 15., 22. und
> 29. März, eventuell am 5. April
drei» beziehungsweise vier
m i I il» nko
Weitere Mittheilungen werden durch die Lokalblätter und rechtzeitige Bekannt­
gabe der Programme erfolgen.
licden!cki«lItt-MM
In der Forstkanzlei zu Mireschowitz werden am
Mittwoch, den 28. Feber 1900 vormittags um 10 Uhr
mehrere zum Schälen geeignete Eichenbestände theilweise mit
< Holz an den Meistbietenden gegen Barzahlung verkauft.
Mirefchowitz, am 15. F b.r 1900. 6994
Hochachtungsvoll
Hotelier „zum Hradahof".
6016
5114
V»« K^8Ü« K>N^
LL»U8ll»r«t- M«»m>r88ll»r«t
bub>6ii
18t nur 2 u
U M MM MMM. UI
1eSörVmeI>liiIirlriiS->Uk!!LmMg.kMtiPUWt«!iWkstMöSiilök>iIii.M
vanlka
Aurückgekehrt vom Grabe unserer so schnell dahingeschiedenen, unvergeßlichen Schwester, Schwägerin
und Tante, Frau
frrnrirlra Wurm grd. Pichler,
k. k. Oberwundarztenr Witwe,
fühlen wir uns verpflichtet, dem hochw. Herrn Stadtdechant Dr. Wilh. H e r m s dörfe r für die Führung des
Konduktes, sowie der übrigen Geistlichkeit unseren Dank zn sagen. Insbesondere sagen wir Dank, innigsten
Dank dem hochw. Herrn Generalvikar Joh. Rzehak, hochw. Herrn Prälaten Seifert, sowie den übrigen
Domherren, dem hochw. Doininikanerkonvent, dem hochw. Kapuzinerorden und dem verehrlichen Frauenhilfs-
verein Herzinnigster D a N k und »Hergelt s Gott l" alle«, allenden edlen Kranzspendern, sowie allen
jenen, die der verstorbenen den letzten Liebesdienst erwiesen und sie zur letzten Ruhestätte begleiteten.
Leitmeritz» am 28. Feder l900.
Vinzenz u. Josefine Mattausch.


[ 2023-06-29 10:49:29.218 - 19000221 - Seite 18 ]
284
Die schönsten 6026
VSNll
8oU»«Ut»ll Ulla ^sckss kulvsr Moll» 8oduts-
loarlrs ullä Hutersokrllt trä^t.
sioä kür NLASnIsitltillä«
SIL
I^ur sodk,
«oll's Sslältlr-^nlvsr
ualldsrtisMiebss Nittsl, von äsu NnZsu kräktigsacksr unü äis Vsr-
ckLNuogatdütigkeit glsigeraäsr >Virkuug rmä als wiläs uuüönsnüea
LLittsi dsi 3lnkIvsr8topkuog allen ärugäsobsu kurgLtivo,
külso, öittsrvü88sru ste. vorrurlisdsu.
l?rvt» Lsr OrtglLLl-LoliLolrtzsl L 2.—
««Qu ^väs Vlssoks L. Moll'« 8eUuUun»rLs trägt uuä wlt
Ser Dlslploivbs „L. Moll vsrs7dlv8sso t»t.
ILoU'» rranndrnnnIvvvtL null SnlL ist sin namsatlied als
sclnnsrüstillslläs LinrsIbuvZ vsi Olisäsrrsisssv uuä äsn
aoäsrn k'olxsn von LrkältnnAen dsstdslravntss Volksinittsl
von musksl- noä nsi-vsokräktiZsnilsr Wirkung.
I«rs1, a«r xlowdlsrlsn vrlAlllLl-r-lmioLv L 1, so
Laux> tvsrsanclt äurov raa
^potdsker a.. Lloll, k- u. k. Hoklisksravt, ^Vtsrl, luodlaubsn.
In äsv vspots 6vr krovivr vvrlLUFS man ansärüoklioti ^.. LIOI^I^'s kraparats.
LQ
PferkdNS
6468 kauft jeden Posten
GGAKKOKGOO iPrriaud Ker«hard.
<2e»«2Q«2L><2L»<2L><3L>2L>
Alme A«M«.
Eine portalförmig gebaute
Auslage
mit Rollladen u. Spiegelscheibe
ist abzugeben bei August Henke,
Drechslermeister, Leitmeritz, lange
Gaffe. 6971
S
8l enogrspbis. llsoimsri,
Loeessvonüsn^ Vi'ecfiseli'selil ek
k-nospeerc onArls
x.k.^ow^
^.osr. >-.s-8prc>ül.te^8. L
V»lx d
Eine größere Partie
klmliiilr
verkauft die
5973
HensWS-Bt«M»i Kmged,
Post Graber, Eisenbahnstazion Eicht,
A.-T. E.
sind zu verkaufen bei
Schmiedemeister, Wernstadt.
------ X._
6003 G.-Z. E. Il/00 6
Ukr8.'jzrrllnzs-E!>jlit.
Zufolge Beschlusses vom 27. Jän­
ner 1900 G.-Z. E. H/00'6 g langen
am 27. Feber 1900 vormittags 9 Uhr
in Leitmeritz, Jesuitengaffe, NC. 5,
zur öffentlichen Bersteigerung: Ber-
schiedene Sorten Leder, als: Gyps-
Salin, Gems, Cheveraux-, Juchten-,
Kalb-, Ziegen-, Schaf-, Rinds- und
russisches Lackleder, ferner Hanfgarn,
Spagat, Futter- und WichSleinwand,
Packpapier, Zwirn, Lederlack, Schuh-
obertheile, Stiefeleisen, Plü ch und
Kleber. Die Gegenstände könne« am
27. Feber 1900 in der Zeit zwischen
V,9 und 9 Uhr vormittags in dem
oben bezeichneten Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab­
theil. VI., am 2. Feber 1900.
Kramer, k k. Offizial.
Avis
lür ^ie Herren Gekommien!
Wer schönes Zuchtvieh oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
jederzeit kaufen will, wende
sich vertrauensvoll an
Friedrich Palos
und 5634
Philipp Grill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange lsajse, Nr. 55
(Mayer'sches Haus''.
Silesin,
bestes Anstreichmittel für Mauern
und alle Arten Bau- u. Werkholz,
um Fäulnis und Nässe hintanzuhalten.
5884 Erhältlich bei
Heinrich tz«WM M,, Nimritz.
Hochmlmeii.
Mache die Herren Hopfenbauer
auf den neuen Ofen zu den Hopfen­
darren (Patent Wurbs L Böhm)
aufmerksam; derselbe ist liegend an­
gebracht wie die früheren Oefen, be­
steht aber aus gußeisernen Ringen
und ist mit Treppenrost-Feuerung
und gußeisernem Einschütttrichter für
Schüttkohle versehen, wobei die größte
Kohlenersparnis stattfiudet. 5956
W- WurbS, Molschen.
IWsssiiMvIiiiM
Gebrauchte, sehr gut erhaltene
Müllereimaschinen, als: Sichter, Zy­
linder, Eurekas, ein Trieur, ein
Aufzug, Walzenstühle, dann ein
Dampfmotor zu 8 Pferdekräften sind
billigst abzugeben. Offerten sind unter
Ztg." zu richten.
Berw.
der „Ltm.
6009
in größter Auswahl empfiehlt
MH. Helsefs PyierhMiliij,
Leitmeritz, Josefsgasse.
Neuheit: Berwandlungs- Karten,
magische Leuchtkarten.
Lokal-Nemnckerimg.
Beehre mich, der p. t. Bewohner­
schaft von Leitmeritz u Umgebung
hiemit anzuzeigen, daß ich mein
Fiaker-Geschäft
aus der Elisabetstraße in di- lange
Gasse, Brosches «aftharr»,
verlegt habe und die Wohnung i«
Gasthause „zur Stadt Triest-,
Schüttenitzer Straße, bezogen habe.
Indem ich für das mir bisher
im alten Geschäfte entgegengebrachte
Vertrauen meinen besten Dank aus-
spreche, bitte ich, dasselbe auch auf
oaS neue Geschäft, lange Gaffe, gütigst
übertragen zu wollen.
Hochachtend
6010 Josef Hammer, Fiaker.
Eine kleinere, gut eingerichtete
Mühle in' der Leitmeritzer oder Lo-
bositzer Gegend wird per sofort zu
kaufen gefacht. Offerten mit
genauer Beschreibung und Preis
unter „A. B." an die Verwaltung
d. „Ltm. Ztg." 6008
Schwarze Me
ist zu haben am Bauplatze des
Karl Schmelzer.
6012
Ein Paar gute, verläßliche
il
6 beziehungsweise 7 Jahre alt, sind
sofort zu verkaufen. Näheres in der
Verwaltung der „Leitm Ztg." 5947
Achtung/
Ein fast ganz neues Pianino mit
gutem Ton ist preiswert sofort zu
verkaufen. Näheres im G^sthause
„zur Nordbahn" in B.-Leipa. 6000
Oelegeuhettskauf!
In der Nähe von Aussig, an
der Bahn gelegen, sind 2 schöne, neu»
erbaute Wohnhäuser, das eine mit
elegant eingerichtetem Kaufmanns-
geschäst, Familienverhältniffe halber
aus freier Hand zu verkaufen. Beide
Objekte bieten eine sichere Kapitals­
anlage, was, da dieselben gegenwärtig
vermietet, jederzeit nachgewiesen wer­
den kann. Im Orte befinden sich eine
Brauerei, zwei Meiereien, sowie auch
Kirche u. Schule; im Sommer reger
Touristenverkehr. Geneigte Anfragen
an die Berw. der „L. Ztg" unter
„Günstig" zu richten. 5950
Die
Realität NC. 85
in Pohor schau mit 2 Strich acker-
barem Grund und zirka 50 tragenden
Obstbäumen ist aus freier Hand zu
verkaufe«. Näheres bei der Eigen­
tümerin daselbst. 6005
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Das der Kat.-Gemeinde Tauberwitz
gehörende
ioWails Nr. 1k
i« Daßlitz
sammt allen Räumlichkeiten, zum
Landwirtschaftsbetrieb, aber auch für
G, werbe oder Handel geeignet, ge­
langt vom l. April l. I. an zur
Neuverpachtung. Nähere Auskunft
ertheilt der Gemeindevorsteher F. I
Burian in Haßlitz. 6092
Eine
Wohnung,
3 Zimmer, Küche und Zugehör, im
Hause Nr. 2, große Kreisamtsgaffe,
Eck des Ringplatzes, im II. Stock ist
sofort zu vermieten. Auskunft bei
der Hauseigentümerin. 5917
6 Zimmer. 1 Küche, Uvr
Zimmer. Dierrstdotenkabi-
»et. Badezimmer im 2.
Ktockmerke des Hauses
Stadtptatz 22 uom 1. Mai
ad zu vermiete«. Advokat
Dr. Maeßuer. 5876
Gin möbliecte8 Zimmer
in der langen Gaffe, Nr. 21 neu,
1. Stock, mit Gassenausficht, sogleich
beziehbar, ist zu vergeben. Auf
Wunsch auch ganze Verpflegung.
Näheres beim Hauseigentümer da­
selbst. 5985
In der Dr. Fleischergaffe, Nr. 11,
Parterre rechts, ist ein 5968
möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang zu vermieten.
Monatlich samnn Frühstück und Be­
dienung 10 Gulden oder 20 Kronen.
All möbl. Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort zu
vermieten. Auskunft erth. die Berw.
der „Leitm. Ztg." 5995
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Ver­
kauf meiner renommierten neu­
artigen 5996
ikolzroiileaüxMllIliloiijim
überall gegen höchste Provision aus­
genommen. x
Grust Geyer.
Braunau in Böhme«.
Hausmeister
ehrlicher, tüchtiger Arbeiter, findet
sofortige Aufnahme bei der Firma
WM ZMlel's NichsMe
(Inhaber Ludwig Gans)
Leitmeritz, fange Sasse.
6013
in einer sehr frequenten Gaffe in
Leitmeritz sind zu »erkaufe«. An-
fragen an die Buchdruckern des Dr.
Karl Pickert in Leitmeri»Wallstraße.
Krhrkrrude
wird ausgenommen bei Wilhelm
Weiß, Fleischhauer und Selcher in
Aussig, lange Gaffe. 5997
Junger, militärfreier
Kaufmann,
Stenograph, der einfachen, sowie
dopp. Buchführ, mächtig und seit acht
Jahren in einem grüß. Etablissement
als Buchhalter thätig, sucht seinen
Posten zu verändern. Geneigte Antr.
zu richten an die Verw. der „Leitm
Ztg." unter Nr. 5986.
Uli KaiifmMiislelirliiig
(deutsch und böhmisch) wird aufge.
nommen im Gemischtwaarengeschäft
des Johann Kunert, Aussig a.
d. Elbe. 5885
5769
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Albert
Römisch. Klempfnermeister in Leit­
meritz, Bäckergasse il.
All Wkllabe
für Weiß- und Schwarzbäckerei wird
ausgenommen bei Joses Keller,
Leitmeritz, Josefsgasse. 5757
Einladung
zu dem am
FMiWMH, de» H. Wer
stattfindenden
Nt
rchimen-
bei Herrn Franz Magner in
OkerkokUtz.
Entr6e: 1 Krone, 2. Dame 40 Heller.
Anfang 7 Uhr.
6001 Das Frauenkomitß.
BerlvburrgS
und Lrarrrrrrgs Anzeiger»,
Adretz-, Vifit'
und GrnpfKhluttg-r-rten
von der einfachsten bis zur elegan­
testen Ausführung, mit und ohne
Goldschnitt,
Partezetter
offeriert die
Äülkckimikerei Ir. Dickert»
Leitmeritz.
Danksagung.
Für die vielen so überaus
wolthuenden Beweise herzlicher
Theilnahme, welche uns anläßlich
des Hinscheidens unseres unver­
geßlichen Sohnes 0033
Kiulolf
von so vielen Seiten zugekommen
sind, fühlen wir uns verpflichtet,
allen den herzlichsten Dank aus-
zusprechen. Insbesondere danken
wir dem Herrn Stadtdechanteil
Dr. Hermsdörfer für die Einseg­
nung deS so früh verblichenen
Kindes.
Die tieftraucrnden Eltern
R«d. u. Gmilie Kchandrsw-
Kaiser-Panorama
Arttmerttz, Ne«ttz»rs"lst
Vom 18. Feber bis 24. Feber:
Akise uach Indien.
Geöffnet von 9—12, 1-9 Uhr-
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp-

