
[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Mi.421.
Mittwoch, „en 15. August 1S00.
Fernsprechstelle: L.
Jahrg. 30
Nr. 63
!
Eeitmeriher Zeitung
F-st<N«ngrn «rrd A»k<ier«
werden angenommen
t« FeU««»LH: Buchhandlung des Hrn. As»«a»n AkSm-r. Ei!
des Ringplatze»; bei Hrn. K. Hewstes, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. Jos. Joh. Schweizer, Michaelsgaffe, 12/IS neu; bei Hrn. ciauf-
mann A««tLs Aörster, Michaelsgaffe, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
Id. HRmIGrs, Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann ArsAz
HrodeHK,. Kaifer Franz Josessstraße 22; bei Herrn Z». Hfner,
Labakverfchleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. Jemisch, Ringplatz;
Kedak-io« H Verwaltung
irr Lettrneritz, Msstztlftraßr. Kr. 700 a».
Di» „KertBrs-itzrr Iritirrrg"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags auSgegcben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K Sv h
„„„ fammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts fammt Postzusendung... S S— h
Kinz«L«e V«me»er« iS h.
Kustettrrrrgr» «nd A«r«igrn
werden angenommen
in Leitwerk*: bei Hrn. Kaufmann Anton z iw«, lange Saue
Nr. iS» alt, S7 neu; dei Hrn. Josef Eiselt, Domgaffe, Nr. 2;
in «kerefienstasi: bei Hrn. Aerd. ztlartin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Aa*. Bu,t Handlung; in Loöofi*-. bei Hrn. Iran,
LanterSach, Buchhandlung: in Ansfig: Buchhandlung des Hrn.
Angnst fHrohwanv; in Danü«! bei Hrn. Josef Hsursch,
Papierhandlung; in Ausctza: bei Hrn. Keinrich Aegenöart,
Papierhandlung, Schulftraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Deutsche Verwaltung für die Deutschen! I
Auf keinem Gebiete der geistigen Thätigkeit
macht sich bei uns die Oberflächlichkeit in so
hohem Maße breit als auf dem Gebiete der
Politik. Ein Menschenalter liegt seit der
Einführung des Verfassungslebens hinter uns,
und doch bringt gerade das jetzige Geschlecht, das
doch schon gänzlich in der Verfassungszeit groß
geworden ist, dem politischen Wirken außerordent­
lich wenig Verständnis entgegen. Daher ist auch
die jetzige Zeit so unfruchtbar an politischen und
gesetzgeberischen Erfolgen und hat das öffentliche
Leben aufgehört, den Ehrgeiz ernster Männer
von geistiger Bedeutung zu Wicken. Geistige
Mittelmäßigkeit, ja selbst Unfähigkeit, persönliche
Gtreberei und unfruchtbares Frakzionsfexentum
beherrschen den öffentlichen Geist. Nicht gründ­
liches Wissen, ehrliches Streben und ernste Arbeit
findet die Anerkennung der Menge, sondern das
leere Schlagwort strebt nach Geltung. So kommt
es, daß in gewissen Kreisen irgendein Feldrus
ausgegeben wird, ohne sich darüber klar zu sein,
ob derselbe auch den Inhalt der Bolk-bedürfniffe
erschöpft.
Deutsche Vermittlungssprache sagen die einen,
deutsche Staatssprache rufen die anderen— in
der Sache ist beides dasselbe— und glauben
damit daS Um und Auf der heutigen politischen
Situazion getroffen zu haben. Mit Nichten!
Der Staat mag es notwendig haben, eine Ver­
mittlungssprache zu besitzen. Ist aber damit,
daß diese Vermittlungssprache die deutsche ist,
auch schon dem deutschen Volke geholfen? Durch«
aus nicht. Wenn die Tschechen nicht gar so sehr
auf ihr rätselhafter Staatsrecht versoffen und prak­
tischen Erwägungen mehr zugänglich wären,
würden sie sich gar nicht gegen die deutsche
Staatssprache sträuben. Denn damit würde ihre
Macht um kein Titelchen geringer werden, als
ste er bis jetzt war. Die deutsche Staats­
sprache ist Chimäre— ohne die po­
litische Macht des deutschen Volkes
lnOesterre i ch. Aendert die deutsche Staats­
sprache etwas in den Machtverhältniffen der
Parteien Oesterreichs? Hätten die Tschechen nicht
durch ihre kurzsichtige Politik die »Rechte« selbst
zertrümmert— wenigstens vorläufig— die Fest-
stellung der deutschen Staatssprache hätte dieß
nimmer zuwege gebracht. Die „Staatssprache«
ist doch nur ein Mittel der Verwaltung und
doch nicht eine politische Macht oder auch
Ü"* «/in Machtmittel. Die Macht liegt in
der Regierungsgewalt, beziehungsweise
m der Parlamentarischen Mehrheit
A? es wirklich eincn Parlamentarismus
2„ Wenn sich heute neuerdings eine Mehrheit
aus Tschechen, Feudalen, Polen, Slowenen und
xieritalen findet und wenn abermals Dr. Kai z l,
.p""li und andere Vertreter der „Rechten«
im Ministerium sitzen, warum sollen diese Männer
ole deutsche Staatssprache verhindert
fühlen, gegen das deutsche Volk zu
r.egieren? Warum sollte Kaizl nicht auch
dann, wenn die Behörden unter einander nur
deutsch verkehren müßten, nur tschechische
Beamte ernennen? Warum sollte das Prager
Oberlandesgericht die Tschechen nicht begünstigen,
auch wenn der Diensteid der Beamten nur in
deutscher Sprache abgelegt werden dürfte?—
Nein, die deutsche Staatssprache mag der St a a t
brauchen, für das deutsche Volk hat sie weder
einen Politischen noch nazionalen Wert, wenn
das deutsche Volk ohne Einfluß auf die Staats-
geschäfte bleibt. Nicht die deutsche Sprache
bloß muß in Oesterreich wieder zur gebührenden
Geltung gelangen, sondern der deutsche Geist
muß die Verwaltung in allen ihren Theilen
durchdringen. DaS wird aber nur geschehen,
wenn die Deutschen es verstehen, sich de» StaatS-
ruderS zu bemächtigen. Daß dieß aber nicht
möglich ist, solange die Deutschen zersplittert
sind und einander selbst bekämpfen, statt in ge­
schloffenen Reihen dem Feinde mit Nachdruck
entgegenzutreten und ihr^Ds politisches uud
kulturelles Gewicht in die politische Wagschale
zu werfen, bedarf keiner Betonung. Bis jetzt
reicht unsere Macht nicht einmal so weit, um
Deutschböhmen mit deutschen Beamten zu be­
setzen. Man lese doch die Berichte aus Treb­
nitz, und man wird erkennen, daß ein unbe­
deutender tschechischer Bürgermeister noch immer
mächtiger ist als ein Bezirkshauptmann und ein­
flußreicher als eine deutsche Bezirksvertretung.
Der tschechische Bürgermeister wäre aber genau
so mächtig, auch wenn die deutsche Staatssprache
längst eingeführt wäre, weil er seine Stütze bei
der tschechenfteundlichen Statthalterei und bei
dem tschechisch gesinnten Landesausschuffe findet.
Die deutsche Staatssprache ist— das Wort sagt
cs schon— eine Forderung deS Staates—
daS deutsche Volk jedoch verlangt für sich eine
deutsche Verwaltung.
Ausschaltung der Sprachensrage?
Wien, 11. August.
Das Brünner Alttschechenblatt hat Angst
bekommen, eS könnte der allgemeine Ruf der
Deutschen nach Beseitigung der Beamten-
willkür und des bureaukratischen Babels in der
Sprachenfrage endlich doch in den leitenden
Kreisen Beachtung finden; es könnte endlich die
Regierung doch daran denken, was für die ein­
heitliche Verwaltung des Staates unerläßlich ge­
fordert werden muß. Um Himmelswillen! Nur
das nicht! lechzen die Tschechen! Nur ja keine
gesetzliche Ordnung Herstellen, nur ja keine festen
Grenzen ziehen gegen Sprachensport und Sprachen-
sixereien bei den Gerichts- und Verwaltungsbe­
hörden! Es geht ja jetzt ohnehin alle- ausge­
zeichnet drunter und drüber bei den Behörden
in den Sudetenländern; der Prager Oberlandes­
gerichtspräsident gibt ja ohnehin die wunderbarsten
Erlässe heraus, wie sie nicht schöner mit der
Ministerialverordnung karambolieren könnten.
Ein Gesetz müßte ja der Anarchie, der Groß-
! Herrlichkeit unserer kleinen Amtspascha ein Ende
' bereiten. DaS kann doch nicht geduldet werden!
Das Brünner Alttschechenblatt muß mit
einem schweren Seufzer zugebm, daß augenblick­
lich entschiedene Sprachenerfolge für die Tschechen
nicht herauszuschlagen sind. Es sieht im Gegen­
teile das „Damoklesschwert der deutschen Staats­
sprache« über den angstschwitzenden Häuptern der
Nichtdeutschen hängen, und darum findet das Blatt
die Zeit zur Lösung der Sprachensrage überhaupt
nicht geeignet. Gegen die deutsche Vsrmittelungs-
sprache wird wieder daS fünfzigjährig begrabene
Kabinetschreiben de» Kaisers Ferdinand vom
Jahre 1848 herauSgekratzt. Dieses und Art. 19
der StaatSgruudgesetze, gegen welchen die Tschechen
immer mit einer Verwahrung im Reichsrat an­
rücken— so predigt das Tschechenblatt -— sind
für uns viel zu wertvoll, als daß wir sie durch
ein im Zeichen Schönerer- zustande gekommenes
Sprachengesetz in Gefahr bringen dürften. Besser
für daS gleiche Recht wäre kein neues unter den
heutigen Verhältnissen beschlossenes Gesetz; im
Gegentheile, eS muß jedem klar sein, daß, wenn
es jetzt zu einem Sprachengesetze kommt, das­
selbe auch die jetzigen schweigend und ohne Protest
geduldeten Privilegien der deutschen Sprache kodi­
fizieren wird. In solchen Zeiten muß gut und
reiflich erwogen werden, ob es im Interesse der
böhmischen Nazion liegt, gerade jetzt dis
Regelung der Sprachenverhältniffe anzustreben,
und ob es nicht im Gegentheile empfehlenswert
wäre, gerade jetzt der S p r ach e n f r a g e aus
dem Wege zu gehen, mit aller Beharr-
lichkeit an den Grundlagen unseres Sprachen­
rechtes festzuhalten und Erfolge auf einem
anderen Gebiete zu suchen ... Wenn die Mög­
lichkeit, entschiedene Sprachenerfolge zu erreichen,
nicht vorhanden ist,— ond diese Möglichkeit
wird kaum jemand sehen, der nicht die innere
böhmische Amtssprache mit der deutschen Staats­
sprache und der Anerkennung de- geschloffenen
deutschen Gebietes erkaufen will— dann gebietet
die Einsicht, bei Festhaltung an den Grundlagen
unsere- Rechtes den Bestrebungen eine andere
Richtung zu geben und Erfolge dort zu suchen,
wo der Weg dazu nicht durch Felsblöcke verlegt ist.
Wo nunmehr die Herren „anzopfen« oder
fischen wollen, das wird nicht näher erörtert, eS
reicht aber auch daS Geoffenbarte völlig hin, um
d e Taktik der Tschechen zu verstehen. In der
Sprachenfrage, daS dürfte nun jedem deutlich
sein, haben sie niemals die Herstellung einer
gesetzlichen Ordnung gewollt, wollen sie jetzt
weniger als je und werden auch in der Zukunst
dagegen nach Möglichkeit das Wasser trüben;
denn die Sprachenfrage ist ein prächtiges Fisch-
waffer für KonzesfionSangler.
O, waS war das für eine schöne, herrliche
Zeit, als das edle Kleeblatt Bilinski—
D i p a u l i—K a i z l die Aemter in ganz Böhmen
verwenzelte, Amtsfie^el und Aufschriften überall
vertschechte, die Zuschriften den Aufschriften die
Hand reichten und zur Taborlinie in die Zentral­
ämter lange Scharen von Libufsasöhnen herein-
Die heutige Nummer umfaßt 14 Seiten Md dir AuterhaltuugS-Beilag!


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 2 ]
— 1220—
wimmelten, denen man dort erst uugedrehte, dann
gedrehte Achselschnüre anheftete! In den Post-
und Telegraphenämtern, in den Zoll- und Finanz-
kanzleien glaubte man sich schon nach T scha S l a u
oder C h r u d i m versetzt; am Linzer Bahnhofe hörte
man von höheren Diätenklassen tschechische Kose-
worte, wenn nicht alles und jedes die Wenzels-
Weltsprache verstehen wollte; die Hofräte „schal­
teten" wirklich schon die „deutsche Amtssprache
auS", wie Schukelje in Maria Trost, und
rumorten, wenn man nicht gleich in ihrem lieb­
lichen Idiom aufwartete. Ja, damals waren
sie große Herren, die Tschechen, als dar System
des NbkaufenS der Stimmen für Sprachenzuge­
ständnisse in lieblicher Blüte war (l), wie hat
sich da dar politische Geschäft für die Tschechen,
im ganzen wie im einzelnen rentiert, und dem
sollte nun durch ein Gesetz ein Riegel für immer
vorgeschoben werden! Da könnte ja einmal in
Oesterreich— Ordnung einreißen! Behüte! So
waS dürfen „wir" nicht auskommen lassen.
Da reden uns gew sie Kreuzköpfe— aus Linz
zumal— vor, wir Deutschen sollten es uns doch
genügen lassen, mit der A n e r k e n n u n g d e S
faktischen Bestandes der deutschen Ver­
mittelungssprache. Welche tiefe Weisheit! Das
ist gerade so, als wenn man dem einen sagen
wollte: Du darfst nicht beanspruchen, daß der
Kuchen da dir rechtlich zugesprochen wird, laß
Dir's genügen an der Erklärung, daß derselbe
thatsächlich vorhanden ist; einem anderen aber
sagen wollte: Greis' zu und zwick' ab, ein Stück
nach dem anderen; zu Recht gehört der Kuchen
ja doch niemandem, er ist nur „thatsächlich vor­
handen"! Von jener „Erklärung" wird Niemand
etwa- abbeißen, aber vom Kuchen und wieviel
zuletzt faktisch vorhanden sein wird, muß Dir
auch recht sein! Nein, so begriffstützig sind wir
Deutschen denn doch nicht mehr, uns durch ein z
so dummpfiffiges Spiel über den Löffel barbieren
zu lassen. Unsere Forderung nach gesetzlicher
Festlegung der deutschen Vermittelungssprache ist
einmal die oberste und erste Forderung des ge-
sammten Deutschtums im Pfingstprogramm, eine
Forderung, die wir Deutschen auch im Namen
des Staates erheben, welcher die einheitliche
Amtssprache nicht vermissen kann.
lieber diese Forderung der Deutschen nach
gesetzlicher Festlegung der Vermittelungssprache
wird keine Regierung, kein System mehr hinweg­
kommen, und wenn eS nicht glatt geht, so muß
eS eben anders gehen. Wir Deutschen werden
nichts „auSschalten"; diejenigen, die sich aber
längst aus dem Staate auSschalten wollen, wenn
derselbe für sie nicht immer die Trödelbude offen
hält, mögen sich nur auSschalten, mögen in ihrer
starren Verneinung verharren, wenn sie eS ge­
lüstet, daß der Staat über sie zur Tagesordnung
übergehen muß. WaS jeder Staat, zumal Oester-
reich, braucht wie einen Bissen Brot, ist S t e t ig-
keit und Ordnung in der Verwaltung
und Rechtspflege und Ruhe vor allen staats­
rechtlichen Anbohrungen.
Das mährisch: Tschechenblatt mag ihren
Landsmann, den Prof. Masaryk, fragen, ob die
deutsche Vermittelungssprache, welche Masaryk
als nicht zu umgehen erklärte, gar so etwas
Entsetzliches sein kann. Ihre gesetzliche Festlegung
wäre nur der Anfang vom Ende des WirrsalS,
der Bdelsintrigue, der Anfang einer neuen Rich­
tung, die mit vollen Segeln der Freiheit zu­
steuern würde.
Die Unruhen in China.
Wien, 11. August. S. M. Schiff „Kai­
serin und Königin Maria Theresia"
traf laut telegraphischer Mittheilung am 7. August
in T a k u ein (die Abfahrt von Pola erfolgte am
23. Juni) und besetzte am 8. August mit einem
Marinedetachement die gefährdete Bahnlinie bei
Tonku. Die internazionalen Truppen nahmen nach
vierstündigem harten Kampfe Jangtsun, wo sie drei
Tage rasten werden. Das Marinedetachement wird
während der Rasttage nach Tientsin zurückge­
zogen. Die Verluste sind unbekannt. Die „Zenta"
lief zu kurzem Aufenthalte Tschifu an und kehrt
sodann nach Taku zurück. An Bord alles wol.
j In der Mandschurei.
Petersburg, 10. August. Dem Ge-
! neralstabe sind nachfolgende Meldunge.. heute
8 zugegangen: General GribSki berichtet: Der
hartnäckige Kampf bei Aigun am 24. d. endete
mit der Flucht des Feindes theilS in der Rich­
tung gegen Tsitsikar, theilS den Amur abwärts.
Zur Verfolgung de- Feindes in beiden Rich­
tungen wurden Truppen aller Waffengattungen
beordert. General Rennenkampf rückte auf
der Straße von Tsitsikar am 6. d. mit einer
Reitelkolonne und Artillerie vor und stieß am
folgenden Tage 45 Werft hinter Aigun aus eine
chinesische Abtheilung von 3000 Mann In­
fanterie und 400 Reitern mit 12 Geschützen.
DaS äußerst koupierte und gebirgige Terrain
verhinderte einen Angriff der Kavallerie, wes­
halb die Kosaken meistens zu Fuß kämpfen
mußten. General Rennenkampf bekam alsdann
Hilfe von allen Waffengattungen. General Gribski
lobt namentlich die Energie und Anordnungen
des Generals Subbobitsch, sowie die Tapferkeit
und brave Haltung der Truppen und einiger
Bewohner von BlagowjcstschenSk. AuS dem In­
nern von China, den Provinzen Hunan und
Hupe, bewegen sich 1200(?) Mann chinesische
Truppen auf Peking und Tientsin zu; sie be­
festigten sich stark und versenkten im Peihofluß
mit Steinen beladene Barken. Oberst Pflug be­
richtet unter dem 5. August aus Port Arthur,
daß General Fleischer mit seiner aus In-
fanterie, Artillerie und zwei Schwadronen Eisen­
bahnschutzwache bestehenden Abtheilung auf I u-
kon und Gaitschou vorrückt. Dem Obersten
Ehorunschenkow wurde befohlen, Gaitschou von
Osten, her anzugreifen. Oberst Dombrowski
rückte von Daschizao vom' Norden her vor und
schickte Freiwillige und Kosaken aus, um dem
Feinde den Rückzug abzuschneiden, während von
Jukon auS die Abteilung des Generals Fleischer
vorrückte. Als die Chinesen erkannten, daß die
Russen von allen Seiten vorrücken, flohen sie
nach Osten zu und konnten von den ermüdeten
Truppen, nachdem diese 35 Werst marschiert
waren, nicht weiter verfolgt werden. Erbeutet
wurden 12 alte Geschütze, Gewehre und Munizion.
Die Verluste aus russischer Seite sind unbe­
deutend.
Graf Waldersee.
Berlin, 11. August. Graf Walder­
see wird von seiner Gemalin auf den Kriegs­
schauplatz begleitet. Vor seiner Abreise soll eine
große Abschiedsfeier mit kirchlichem Akt statt­
finden, der auch der Kaiser beiwohnen dürfte.
Brüssel, 11. August. Einer Depesche
aus Shanghai zufolge beginnen bereits
alle internazionalenTruppen den
Vormarsch nach Peking, wo die Panik
stündlich wächst. Die Kaiserin-Regentin soll, wie
es heißt, Tag für Tag Kriegsrat halten.
In Peking und Tientsin.
Petersburg, 11. Au^. Der „Regie-
rungSbote" schreibt: Vorgestern erhielt der Mi-
nister des Auswärtigen vom russischen Ge­
sandten in Peking ein Telegramm,
das offenbar durch einen Expreßboten in
die Provinz-Hauptstadt T s inan gebracht wurde
und von hier aus durch das Namen am 7, d.
an den Bestimmungsort abtelegraphiert wurde.
In dieser Depesche meldet der russische Gesandte
v. Giers, daß die Belagerung fortdauere und
die Belagerten nur noch einige Vorräte an
Lebensmitteln hätten. Die chinesische Re­
gierung machte den ausländischen Gesandten
den Vorschlag, ihren respektiven Regierungen
Telegramme zu übermitteln, und besteht auf
der Forderung, daß die Gesandten
Peking verlassen. Die Gesandten ant­
worteten, daß sie für ihre Sicherheit keine ge­
nügenden Garantien haben und wegen ihrer Ab­
reise erst um die Erlaubnis ihrer Regierungen
nachsuchen müssen. Mit Genehmigung des
Kaisers Nikolaus ist es dem Gesandten
v. Giers gestattet worden, mit dem ganzen
Bestände der Gesandtschaft und den Landungs­
truppen nach Tientsin abzureisen, jedoch nur
in dem Falle, wenn die in Peking befindliche
Regierung und der Kaiser von China
die sichersten Garantien bieten,
daß die Abreise vollkommen ge­
fahrlos vor sich gehen könne. Gleich­
zeitig ist Giers beauftragt worden, auf die
schwere Verantwortung aufmerksam zu machen,
welche China und den Kaiser von China träfe
im Falle der geringsten Antastung der Unver­
letzlichkeit aller Personen, welche gleichzeitig mit
dem ruffischen Gesandten nach Tientsin reisen,
sobald die Möglichkeit für die Reise vorliegt.
Paris, 12. August. Der Minister des
Aeußeren, D e l c a s s e, erhielt ein vom 7, d. M.
datiertes Telegramm des französischen Gesandten
in Peking, Pichon, welcher besagt: „Die chi­
nesischen Truppen bombardierten uns vom 20.
Juni bis zum 17. Juli. Vier Gesandtschafts­
gebäude wurden in Brand gesteckt, das franzö­
sische ist nahezu zerstört. Wir halten uns
nur noch dank des Heroismus des
französischen und des österreichisch,
ungarischen Detachements. Unsere
Verluste betragen 16 Mann, die Gesammtver-
luste 60 Todte und mehr als 110 Verwundete.
Alle MiffionSgebäude in der Provinz Peking
mit Ausnahme der in Paitang sind in Flammen
aufgegangen. Der Gesundheitszustand des Ge­
sandtschaftspersonales ist ein guter. Das Bom­
bardement wurde zwar am 17. Juli eingestellt,
aber die Chinesen setzen ihre Offenstv-Operazionen
fort und richten von Zeit zu Zeit ihr Gewehr­
feuer gegen, uns ohne indessen einen Schaden
zuzufügen. Die chinesische Regierung unterhandelt
mit uns indirekt wegen unseres Abzuges; wir
können jedoch die Stadt ohne den Schutz der
europäischen Truppen nicht verlassen. Unsere
Kräfte sind erschöpft, unsere Lebensmittel und die
Munizion beginnen auszugehen. Ein neuer An­
griff würde uns der chinesischen Regierung auf
Gnade und Ungnade ausliefern. Auf Ihr Tele­
gramm vom 19. Juli bin ich nicht ermächtigt
worden, in Chiffren zu antworten." Das vor­
stehende Telegramm dürfte identisch sein mit
jenem, welche- der Gesandte Pichon am Schluffe
seiner jüngsten Depesche als unter dem 3. August
datiert erwähnt hatte.
Paris, 12. August. Das Tsung-li-
Jamen richtete an die französische Regierung
durch Vermittlung der chinesischen Gesandten in
Paris ein Telegramm, in welchem eS sich darüber
beklagt, daß die fremden Gesandten auf das An­
erbieten der chinesischen Regierung, sie unter
Eskorte nach Shanghai zu bringen, zu ant­
worten zögern. DaS Tsung-li-Iamen lehnte
die Verantwortung für Unglücksfälle ab, welche
aus diesen Verzögerungen entstehen könnten, und
bestehe darauf, daß die europäischen Regierungen
ihren Vertretern befehlen, Peking zu verlassen
und sich nach Tientsin zu begeben. Der Minister
des Aeußeren, Delcaff6, erwiderte, der Befehl,
Peking zu verlassen, könne dem französischen Ge­
sandten nicht gegeben werden, so lange der Weg
nicht sicher sei, und wenn sich irgend ein Un­
glück ereigne, werde die volle Verantwortung auf
die chinesische Regierung fallen, deren Pflicht eS
sei, die auswärtigen Gesandten noch mehr als
sich selbst zu schützen. Wenn es wahr sei, daß
sie die größte Mühe habe, die Gesandten und
sich gegen die Rebellen zu vertheidigen, so möge
sie ihren Truppen befehlen, vor den internazio-
nalen Streitkräften zurückzuweichen. Diese müssen
und werden den Weg von Tientsin nach der
Hauptstadt freimachen und das ihnen auferlegte
Rettungswerk vollführen. Die chinesische Regie­
rung werde begreifen, daß da» einzige Mittel,
die Aufrichtigkeit ihrer Verfügungen zu beweisen
und ihre Verantwortlichkeit einzuschränken, sei,
jedes Hindernis zu beseitigen. Diese Antwort
wurde dem chinesischen Gesandten behufs Ueber-
mittlung an die chinesische Regierung übergeben.
Die „Friedensverhandlungen".
Washington, 13. August. Der stell­
vertretende Staatssekretär Adee ließ dem hiesigen
chinesischen Gesandten W u t ingfang die Ant­
wort der amerikanischen Regierung aus da» Edikt
der chinesischen Regierung zugehen, womit Li-
Hung-Tschang zu Friedensverhandlungen ermäch-


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 3 ]
tigt wird, und ersuchte den Gesandten, diese Ant­
wort der chinesischen Regierung zu übermitteln.
In der Antwort werden die bereits im Memo­
randum vom 8, d. M. erhobenen Forderungen
wiederholt und entschieden betont, daß so lange
keine Verhandlungen möglich seien, als sich China
diesen Forderungen nicht gefügt hat.
Die Kämpfe.
London, 13. August. R-uters Bureau
meldet aus Tientsin vom 6. d. M.: Zwei glaub­
würdige Kuriere, welche Peking am 1, d. M.
verließen, melden: Die Kaiserin versah die
Gesandtschaften für einige Tage mit Nahrungs­
mitteln. General Li-Pmg-Heng pflanzte nach
seinem E nirrffen zwei Batterien auf die Stadt­
mauer nahe bei den Gesandtschaften auf, welche
zwei Tage hindurch einem schweren Geschütz- und
Gewehrseuer ausgesetzt waren. Ein Missionär,
welcher mit einer Abtheilung den Versuch machte,
Lebensmittel zu besorgen, wurde getödtet.
Wien, 13. August. Ein der „Pol. Korr."
zur Verfügung gestelltes Telegramm aus Tokio
vom 10. August berichtet über die am 5. d. M.
erfolgte Besetzung von Niutschwang durch
die Russen: Am 5. August abends wurde die
russische Flagge auf dem Zollgebäude gehißt.
Admiral Alexejew theilte den Konsularbehörden
mit, daß eine provisorische russische Verwaltung
eingesetzt wird, und zwar im Interesse der Russen,
der Fremden und der Chinesen, so daß diesen
die Rechte und Privilegien, welche sie bisher ge­
nossen hatten, auch für die Zukunft unverkürzt
bleiben werden.
In der Mandschurei.
P e t e r s b u r g, 12. August. Dem„Regierungs-
boten" sind nachfolgende Meldungen zugkgangen:
General Grodekow berichtet aus Chabarowsk
vom 10. d.: Die Kolonne des Generals Rennen­
kampf hat den Ort Santschar eingenommen,
ist an den Pässen des ChinagebirgeS angelangt und
hat die telegraphische Verbindung bis
Ai gun he r gestellt. Ein Meldung des In-
genieurs Botscharow vom 9, d. besagt, daß die
telegraphische Verbindung mit Chailar, Surut-
schaita und Abagaitu wieder hergestellt ist.—
Der^Fmanzminifter erhielt einen Bericht über die
Einnahme Charbins durch ein russisches
Detachement. Von Sansin bis Charbin räumten die
Chinesen alle Posten und flohen. Nachträglich wird
noch über ernste Angriffe der Chinesen am 26. Juli
bei Charbin gemeldet: Die Chinesen wurden zurück-
geschlagen; drei Geschütze wurden erbeutet, aus
denen dann auf die Chinesen geschossen wurde.
Die russischen Verluste betrugen 50 Todte und
Verwundete; ein Theil Charbins wurde nieder­
gebrannt.
Der Krieg in Südafrika.
London. 12. August. .Reuters Ost es"
meldet aus Ermelo vom Gestrigen: General Buller
ist.in Ermelo eingetroffen. Die Buren hielten
sich zurückgezogen.— Die „Times" melden aus
Zerust vom 7, d. M., daß General Carrington,
nachdem es ihm nicht gelungen war,
Elandsriver zu entsetzen, sich mit einem Verluste
von 15 Todten und Vermißten und 6 Verwun­
deten in der Richtung auf Mafeking zurückzog.
Die gelbe Motte.
Bon Karl Pröll.
Jetzt, an den schwülen Sommeraben
werde ich in ein eigenartiges Leben und Stri
emgeweiht. Ich sitze in meiner Gartenverai
vor mir unbewegte Wipfel und der schmale S
schmtt des Sees, den sie den Blicken freigege
^ °"dere früh vergilbte Blatt s
fHte herab, und am gegenüberliegenden I
t!? die amphitheatralisch aufsteiger
^rnstamme, dort, wo Aeste und Zweige
Das gibt im Vereine mit
weißstammkgen Birken und dem grünen Scl
kränz em malerisches Festgepränge. Auf i
einen Dampfer fahren Ausflügler dahin, di
gedrängt und frohgelaunt trotz der 25» Ream
im Schatten. Sie singen ein bekanntes Volks­
oder Studentenlied, bei der Landungsbrücke
bimmelt die Schiffsglocke dazwischen.
Es dunkelt immer mehr, und ich zünde die
Veranda-Ampel an, bringe auch die Leselampe
und irgend ein Lieblingsbuch in meine grün­
umsponnene Nachbarstube der Träume. Der
Maulbeerbaum wirft seine grünen, übersüßen
Früchte zu Boden, und junge Finken picken sie
auf, da meine regungslose Haltung ihren Wage­
mut steigert. Nun tönt es um mich von ver-
schiedenen Jnsektensprachen. Mücken schwirren
herbei, die mir ein Tröpfchen Blut abzapfen
möchten. Mit leisem oder schwerfälligem Flug
nahen Motten und Nachtfalter den zwei Licht­
quellen, von einem geheimnisvollen Zug in ihr
eigenes Verderben getrieben. Mit halbverbranntev
Flügün suchen sie dann Zuflucht auf der weißen
Rückwand der Veranda und sterben dort langsam
dahin. Schon nach einer Stunde ist diese Wand
in einen ausgedehnten Motten- Friedhof um
gewandelt, in dem das Schweigen herrscht, während
vorne immer neue beflügelte Nachtwanderer sich
mit leidenschaftlichen Zickzackbewegungen in die
Flammen stürzen, um das gleiche Schicksal zu
theilen.
Mir ist dieses Schauspiel kein unbekanntes.
Jeden Abend sehe ich dem Mottentanz zu, in
dem der Rhythmus des todbegierigen Lebens sich
offenbart. Ich kenne die zartgegliederten Gesellen
und die farbenbunten, ungemein fein gewebten
Gewänder der Balltänz?rinrien. Ich unterscheide
die durchsichtig zarten, bläulich, grünlich-, rosa-
oder weißfarbigen Flugschleier von den schwebenden
Fächern mit abwechselnden Formen- und Farben­
mustern. Ja, ich habe bereits entdeckt, daß die
Arten und Sippen dieser nächtigen Bachantinnen
nicht jederzeit dieselben bleiben, vielmehr sich stets
wieder andere einstellen. Das steht in engem
Zusammenhang mit den Ausstattungsgeschäften
der Blumen, der Feld- und Baumfrüchte, die
sich wechselseitig ergänzen und ihren schier uner­
schöpflichen Vorrat auf den EitelkeitSmarkt bringen.
Das gibt dem Beschauer stets anregenden
Stoff zur Betrachtung. Um die Opfer des
wilden Lebenstaumels braucht er sich nicht zu
kümmern. Es würde auch nichts nützen. Ich muß
nächsten Sommer noch aufmerksamer sein und
mir einen förmlichen Nachtfalter-Kalender zu­
sammenstellen.
I» der dritten Juliwoche hatte sich dicß-
mal auch eine gelbe Motte eingefunden, die
ziemlich plump aussieht, deren Flügel dick be-
stäubt sind und die noch wilder al- die anderen
Besucherinnen meines Nachtlokales mir ihren
Todtentanz vorwirbelt. Der dicke Kopf, die axt-
förmigen Fühlhörner, das herabgekrümmte Schwanz­
ende machen einen unerfreulichen Eindruck. Diese
massenhaft austretende Motte drängt die mir
liebgewordenen Sylphiden mit anmutigen Be­
wegungen und die gleichsam einem Schmetterlings­
buche entflohenen schwebenden Bilder zurück, stößt
mir öfters ungeschickt in das Gesicht oder auf
die Hand und stört die zwecklosen Spiele meiner
Phantasie.
Ich denke unwillkürlich an die unerfreu­
lichen Tagesneuigkeiten, die nicht Ferienstimmung,
sondern Blutgeruch verbreiten. Die Namen Pe­
king, Tientsin, Taku springen aus meinen Ge­
hirnnerven hervor. Das ist die häßliche chine­
sische Motte, die jetzt die Vorstellungswelt
der Zeitgenossen überfällt und den letzten Rest
des Humanitätspflänzchens aufzehrt, das ängst­
lich in einem Gartentopf behütet wurde. Die
gelbe Motte geht auf Vernichtung aus, bevor
sie selbst mit verbrannten Flügeldccken auf dem
kahlen Heimboden herumkriechen und trotzig da-
Hinsterbcn wird.
Ja, die Weltgeschichte hat recht blutige und
ganz schmutzige Blätter. Man darf diese nicht
nach Belieben überschlagen und sich wie ein
fauler Junge den Gassenhauer auf zunehmende
Kultur und glückliche Schafsschur vorpfeifen. In
solchen Zeitperioden fühlen selbst die zivilisierten
Völker eine unwiderstehliche Neigung zur Bruta­
lität sich im Innersten regen. Es leiht ihnen
der Zorn die Worte: „Ich habe es satt, als
anständige Nazion zu gelten. Man kommt dabei
zu nichts. Ich dürste nach dem tausendjährigen
Reiche der Gewalt!"
Zu solchen eklen Vorsätzen führt die gelbe
Motte, die im wilden Fanatismus blind dahin­
fährt, mit ihrem dicken Kopfe das Licht ersticken
will und dabei elendiglich zugrunde geht.
Die Städte brennen, der Mord wütet, die
Leichen zerstückt chinesische Grausamkeit, Tele­
graphendrähte sind durchschnitten oder verbreiten
ein Gewirr von Lügen. Die Bahnschienen wer­
den herausgeriffen und die Wafferdämme durch­
stochen, wobei das europäische Nivellier-Jnstrument
hineinplumpft in die breiigen Wellen. Die gelbe
Motte stößt mit verzweifeltem Ingrimm nach
oben und nach unten, umflattert das sinnlose,
grauenvolle Staats- und Gesellschafts-Chaos.
Dieses nährt sogar die kurzsichtige Eifersucht
jener für die moderne Kultur eingeschworenen
Mächte, welche als Rächer berufen sind, aber
zuerst auf eigenen Profit und wechselseitige Be-
gaunerung sinnen.
Das ist der Gruß der gelben Motte an das
neugeborene Jahrhundert, ein rauher Gruß, der
den Traum einer heranreifenden Menschheit in
die Höhle des Phantasten zurückscheucht. Auch
ich werde in meiner.friedlichen Idylle von wüsten
Träumen heimgesucht. Vergebens rufe ich meine
Knaben-Grinnerungen zuhilfe. Wie blickte ich
einst mit weitgedehnten Gefühlen auf den Globus
hin, den ich vom Vater zum Geburtstagsgeschenk
erhalten. Da schienen mir die Weltozeane und
Binnenmeere wie große und kleine blaue Schmetter­
linge, die sich aufschwangen zu lichten Jahr­
hunderten. Die Küsten waren so lockend, alle
Nazionen und Volksstämme so interessant, viel
merkwürdiger als herumirrende Motten, die ich
höchstens für meine Schmetterlingssammlung
einfieng.
Du gelbe Motte, warum hast du mir dieses
Hochgefühl geraubt, den Daseinskampf der Völker
in so greifbarer und grausamer Weise vor die
schmerzzitternde Seele geführt? O gönne mir
nur ein Tröpfchen heilsamen Humors, der das
brennende Gefühl der Berührung mit dir mildert!
Ja, ich habe es gefunden. Machten nicht
ich und die jedes Uebermuts fähige Schwester
dem alten Kohlenträger Hans weis, daß der
Erzbischof, der zur kirchlichen Visitazion in unsere
unfromme Stadt gekommen, nachmittags einen
Kopfsprung auf der Schwimmschule machen würde?
Der Mann mit dem Köhlerglauben ahnte dunkel
unser Narrenspiel. Allein die Neugierde ließ ihm
keine Ruhe, und er fand sich als Zaungast bei
der Schwimmschule ein. Ich entdeckte den grauen
Burschen und überredete ihn, daß jener würdige
bartlose Herr, der gerade aus dem Wasser heraus­
kam, der Herr Erzbischof wäre. Der Kohlenmann
schüttelte jedoch den Kopf und meinte, das könne
er keinesfalls sein, da er nicht die Bischofsmütze
trüge. Ueber diesen Emwurf war der neckende
Knabe erstaunt und erläuterte: „Beim Schwimmen
trägt auch der Hochwürdige keine Mitra." Allein
der alte Hans schüttelte nur noch stärker den
Kopf und behauptete starr und fest: „Wenn er
der wirkliche Erzbischof ist, dann darf er die
Mütze nicht oblegen, auch nicht im Wasser. Und
ich betone in Anknüpfung an die fast vergessene
Kindergeschichte: Wenn die europäische
Kultur wirklich die hohe Weihe erhalten, die
man ihr andichtet, dann muß sie auch im Wasser
und in dem vom fanatischen Haß gegen die
Fremden erfüllten Chinesenland das heilige
Zeichen auf ihrem Haupte zeigen. Die Moral
der gelben Motte darf nimmer Weltmoral werden.
Und die Zivilisazion muß sich sorgfältig abtrocknen
nach dem unfreiwilligen Blutbade.
„Das sind dahinschwirrende Mottengedanken",
meint wahrscheinlich der skeptische Leser. Allein
vielleicht weht ein Hauch der Wahrhnt durch diese
Knaben-Jllusionen.
Tagesneuigkeiten.
.*» Zur inneren Lage. Wenn der Mi­
nisterpräsident Dr. v. Körber— so führt ein
Reichsrats-Abgeordneter im „N. Wr. Tagbl."
aus— hofft, daß die gegenwärtige Stagnazion,
der dreijährige Stillstand des Parlamentes, im


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 4 ]
— 1222—
Herbste beseitigt sein wird, so müßte er not­
wendigerweise eine Aenderung der politischen'
Kräfte und Verhältnisse erwarten oder deren
Herbeiführung beabsichtigen. Dar letzte ist, wie
es scheint, ausgeschlossen. Dr. v. Körber be­
schränkt sich bisher auf Besprechungen und Ver­
handlungen und stellt bloß jede- entschiedene Ein­
greifen der Regierung in Abrede; aber auch die
andere Möglichkeit scheint nicht gegeben zu sein.
Es hat sich in den politischen Verhältnissen nicht
das Geringste verändert, was auf eine neue Situa-
zion schließen und die Möglichkeit einer parla­
mentarischen Thätigkeit erhoffen ließe. Wenn man
im Frühjahre vor Veröffentlichung der Körber'schen
SpraLengesetze etwa noch den Glauben an eine
mögliche Verständigung in der Sprachenfrage be­
wahren, oder wenigstens sich den Anschein deS
Glaubens geben konnte, so haben die Kund­
machungen der beiden streitenden Theile diese
Ausflucht gründlich zerstört. Die Nachricht, daß
die Sprachengesetze im Sinne beider Theile um­
gearbeitet werden sollen, kann nur mehr humoristisch
aufgefaßt werden. Eine Verständigung und ein
freiwilliges Nachgebm der Parteien ist ebenso
ausgeschlossen wie bisher, und der Reichsrat
würde unter unveränderten Verhältnissen neuer­
dings zusammentreten, was eine ganz zwecklose
Maßregel wäre, die nicht eine Heilung, sondern
eine Verlängerung der Krise bedeutet. Die Tschechen
seien mit der gegenwärtigen Lage sehr zufrieden.
Sie spielen Opposizion und beherrschen durch
ihren Landsmannminister die ganze RegierungS-
thätigkeit. Sie werden durch die wirtschaftlichen
Nachtheile der Krisis weniger schwer betroffen als
die Deutschen und hoffen daher, die Deutschen
mürbe zu machen. Sie haben an der Verfassung
und dem Zentralparlamente kein Interesse und
erwarten von dem verhüllten Absolutismus der
§ 14 eine Förderung des böhmischen StaatS-
rechtes. Die Deutschen dagegen sind durch den
gegenwärtigen Zustand schwer bedrängt. Die
staatsrechtliche und wirtschaftliche Unsicherheit
wird ihnen auf die Dauer unerträglich, und ihre
berechtigten nazionalen Forderungen blriben un-
erfüllt. Die Zauber-Politik des MiaifteriumS
Körber, welche jede Stellungnahme vermeidet,
wirkt daher, selbst wenn auch vielleicht unbeab­
sichtigt, für die Interessen der Tschechen und gegen
jene der Deutschen. Kommt dazu noch die Er­
wägung, daß die angeblichen Pläne der Regie­
rung auf nicht» anderem aufgebaut sein sollen,
als auf einem politischen Fehler oder auf einer
Inkonsequenz der streitenden Parteien, so ist für
die Deutschen der Anlaß zu größter Wachsam­
keit gegeben. Die Spekulazion auf einen poli­
tischen Fehler der Deutschen wird sich voraus­
sichtlich als verfehlt erweisen und trotz mancher
Gefahren, die in der Zerklüftung der Parteien,
in dem Gegensätze wirtschaftlicher Interessen und
in dem Optimismus einzelner Persönlichkeiten
liegen, werden die Deutschen im nächsten Herbste
ebenso fest und unnachgiebig auf der Durchführung
des PfingstprogrammeS beharren, wie seinerzeit
unter drm Ministerium Thun. Denn heute ist
selbst in den gemäßigtesten Kreisen die Ueber-
zeugung lebendig, daß in der gegenwärtigen Krise
die Staatreinheit und die nazionale Existenz der
Deutschen auf dem Spiele steht. Diese allgemeine
Ueberze.egung wird die deutschen Parteien vor dem
Fehler bewahren, den sie seinerzeit unter der
Koalizion begangen haben. Zu einer vorüber­
gehenden Beseitigung der augenblicklichen Schwierig­
keiten sind die Deutschen nicht mehr zu haben.
Eine nachhaltige Beseitigung der österreichischen
Krise ist nur dann möglich, wenn die Ursache
derselben, nämlich dar gegenwärtige Verhältnis
der politischen Kräfte, beseitigt wird. So lange
im politischen Leben O.sterreichS nicht eine andere
Mächtevertheilung oder eine andere Mächtever­
bindung eintritt, ist die Herstellung geordneter
Verhältnisse ausgeschlossen. Eine entsprechende
Verschiebung der politischen Kräfteverhältnisse muß
ober heute da» erste und wichtigste Ziel der
österreichischen Regierung-Politik sein. Mit welchen
Mitteln und in welcher Zeit dieses Ziel zu er­
reichen ist, mag fraglich sein. Eine Regierung
aber, welche dieses Ziel nicht wenigstens anstrebt
und zu erreichen sucht, entzieht sich von vorn
herein de; Möglichkeit politischer Erfolge.
»*» Zur Majoritätsbildung. Prag,
11. August. Dr. P a za k veröffentlicht in den
„Pod. L." einen Artikel, in welchem er sich gegen
die Wiederherstellung der Rechten, wie sie bisher
bestanden hat, entschieden ausspricht. W.r wollen,
sagt er in diesem Artikel, die Majorität in der
bisher gen Zusammensetzung, allein diese Majorität
muß ein bestimmtes Programm haben, von w lchem
keine Partei abweichen darf. Die alte Rechte ist
an ihrer Programmlosigkeit zugrunde gegangen.
Keine Partei hielt sich an die ausgegebenen
Losungsworte, selbst bei Abstimmungen nicht.
Obgleich die deutsche Opposizion den Eindruck der
Zerfahrenheit gemacht habe, war sie doch im ge­
gebenen Momente stets geeinigt und immer bestrebt,
für die Förderung des PfingstprogrammeS einzu­
treten. Die Rechte hingegen habe sich nur dei
minder wichtigen Anlässen bewährt, in w'chtigen
Fragen war sie nie einig. Deshalb müsse dal
Bestreben dahin gerichtet sein, eine andere Ver­
einigung zu suchen, die ein bestimmt?- und festes
Programm habe. Die Situazion ist gegenwärtig
noch nicht so weit vorgeschritten, daß man einen
solchen Verband für möglich halten würde, denn
sowol die polnischen, als auch die Stimmen der
katholischen VolkSpartei streben die Wiederher­
stellung der Rechten auf der bisherigen Grund­
lage an, was die Tschechen aber vollkommen per-
horreSzieren müssen.
,*« Wien, 10. August. (Zur Ueber-
trittsbewegung.) Laut der amtlichen Zu­
sammenstellung derUebertritte zur evan­
gelischen Kirche beider Bekenntnisse, wie
sie vom k. k. evangelischen Oberkirchenrate mit
Erlaß vom 2S. Juni 1900, Z. 1874, den Pfarr­
ämtern bekannt gegeben wurde, sind während
der Zeit vom 1. Juli 1899 bis 31. Dezember
1899 im Amtsbereiche deS OberkirchenrateS der
evangelischen Christengemeinde beigetreten: a) Zur
evangelischen Kirche Augsburger Bekenntnisses,
und zwar: aus der römischen Kirche 1240
Männer, 782 Frauen und 539 Kinder (unter
7 Jahren), also 2561 Personen; au» anderen
Bekenntnissen 142, zusammen daher 2703 Per­
sonen; au» anderen Bekenntnissen 142, zusammen
daher 2703 Personen, d) In die Kirche hel­
vetischen Bekenntnisse-, u. zw.: aus der römi­
schen Kirche 88 Männer, 86 Frauen und 37
Kinder (unter 7 Jahren), also 211 Personen;
aus anderen Bekenntnissen 22, zusammen daher
233 Personen; im ganzen sind also innerhalb
de- zweiten Halbjahre- 1899 zur evangelischen
Kirche Augsburger und helvetischen Bekenntnisses
2936 Personen übergetreten. Da während de»
ersten Halbjahres 1899 (1. Jänner bis 30. Juni)
ingesammt 3449 Personen— davon 3275 aus
der römischen Kirche— in die evangelische Kirche
A. und H. B. übergetreten sind, so ergibt sich
für das ganze Jahr 1899 als Zahl der Ueber- i
tritte in die evangelische Kirche A. B. und H. B.
in den im Reichsrate vertretenen Königreichen
und Ländern: 6385— davon aus der römi­
schen Kirche 6047. Während des ersten Jahres-
vsertelS 1900, also in der Zeit vom 1. Jänner
bis 31. März, sind im Amtsbereiche des Ober-
kirchenrates übergetreten: a) in die Kirche A. B-,
und zwar aus der römischen Kirche 514 Männer,
413 Frauen und 159 Kinder (über 7 Jahre),
also 1085 Personen, aus anderen Bekenntnissen
76, daher zusammen 1162 Personen; d) in die
evangelische H. B., und zwar aus der römischen
Kirche 29 Männer, 54 Frauen und 8 Kinder
(unter 7 Jahren), also 91 Personen, aus an­
deren Bekenntnissen 27, daher zusammen 118
Personen; im ganzen find also während de-
ersten Jahresviertels 1900 zur evangelischen
Kirche A. und H. B. übergetrcten: 1280 Per­
sonen. Die Za h l der Austritte aus der
protestantischen Kirche pro 1899 beträgt 765,
davon 675 in die römische Kirche, wonach sich
im Jahre 1899 für die hierländische evangelische
Kirche A. und H. B. rin Zuwachs an Seelen­
zahl per 5620 und im Verhältnis zur römisch-
katholischen Kirche per 5372 Personen ergibt.
Brün«, 10. August. (A b g. Heim­
lich über die Lag e^) Der jungtsche­
chische Abgeordnete He imrich erstattete
seinen Wählern den Rechenschaftsbericht über die
verflossene Session und sprach zum Schluffe
seiner Ausführungen die Ueberzeugung aus, daß
es einst zu einer Versöhnung zwischen Deutschen
und Tschechen kommen, daß man sich überflüffiger-
weise gegenseitig vernichte, während der Dritte
vom Streite reich werde. Er verlangte, daß
man den Abgeordneten die Freiheit be­
züglich der Wahl der taktischen
Mittel lass?, da nur diese die Situazion am
besten zu bcurtheilcn vermögen.
»*. Deutschland uud Frankreich. In
diplomatischen Kreisen wird die fortgesetzte Besse­
rung der deutsch französischen Beziehungen viel
bemerkt, und von sehr gut unterrichteter Seite
wird der ,Wr. allg. Ztg." versichert, daß in
nicht allzu ferner Zeit ein sichtbares Zeichen
dieser Situazion und zwar auf militärischem Ge­
bote zutage treten werde.
Auf des Balkanhalbinsel hat die
ruffische Pol'tik ohne eigener Verdienst einen
erheblichen Erfolg zu verzeichnen. Die näheren
Umstände bei der Verheiratung des Königs
Alexander mit Frau Draga Maschin zeigen,
daß Serbien wieder ganz im russischen Fahr;
Wasser schwimmt, eine Wendung der Dinge, die
in Oesterreich-Ungarn ebenso überrascht hat, wie
sie auch hier weiter auf das peinlichste empfun­
den wird, und die zu Betrachtungen darüber
anregt, ob daL russisch österreichische Abkommen
über die Verhältnisse auf der Balkanhalbinsel
nicht ein solch?- war, bei dem Oesterreich den
Kürzeren gezogen hat.
Der Thronwechsel in Italien. Rom,
11. August. In der Thronrede, welche
der König nach der Zeremonie der EideSablegung
verlas, führte der König ans, er schöpfe aus
den Kundgebungen de- Schmerzes der ganzen
Volkes, welcher beweist, wie feste Wurzeln die
liberale Monarchie im Lande besitze, die besten
Auspizien für seine Regierung. Erhobenen Hauptes
und die höchsten Ideale anstrebend, weihe er sich
seinem Lande mit der ganzen Kraft, deren er sich
fähig fühle. In seinem Werke werde ihn seine
erhabene Gemalin, die selbst einem starken Volke
entstamm-, voll unterstützen. Der König sprach
sodann allen Mächten, welche ihm durch die>W"
Entsendung hervorragender Vertreter ihre Theil-
nahme und Sympathien aukdrückten, den Dank
aus und erklärte weiter, Italien sei immer ein
wirksames Instrument der Eintracht gewesen und
werde es auch unter seiner Regierung sein zum
gemeinsamen Zwecke der Erhaltung de- Frie­
dens. Außer dem Frieden nach außen bedürfen
wir jedoch deS inneren Fri denS, der Eintracht
aller, die guten Willen- sind, um die wirtschaft­
lichen Kräfte Italiens zu entwickeln. DaS Volk
müsse zum Kultus des Vaterlandes und der
Ehrenhaftigkeit erzogen werden. Monarchie und
Parlament müssen gemeinsam die Gesetze und
deren genaue Anwendung vertheidigen. Ich be­
steige den Thron, unerschüttert und im ungetrübten
Bewußtsein meiner Rechte und Pflichten als
König. Italien möge immer dasselbe Vertrauen
zu seinem König haben wie er in die Geschicke
deS Vaterlandes. Der König schließt: Alle vor­
handenen Kräfte müssen entfaltet werden, um
die großen Errungenschaften der Einheit und
Freiheit unversehrt zu erhalten. Ihm wird es
niemals an dem ungetrübten Vertrauen zu den
liberalen Organisazionen fehlen. In starker
Jniziatrvs und Energie in der machtvollen Ver-
theidigung de» Ruhme» und der Institution
deS Reiches erzogen, in der Liebe zur Religion
und zum Vaterlande rufe er Gott zum Zeugen
seines Versprechens an, daß er sich jetzt und
immer der Größe und dem Gedeihen des Vater­
landes widmen werde. (Stürmischer Beifall.)
.*« Gin Eisenbahnunglück in Italien.
Aus Rom, 13. August wird berichtet: Etwa
12 Kilometer von Rom stießen heute nachts zwei
Eisenbahnzüge zusammen. Großfürst und
Großfürstin Peter von Rußland befan­
den sich in einem der beiden Züge, blieben aber
unverletzt. DaL König-paar begab sich sofort an
die Unglücksstätte. Ueber die Ursache des Eisen­
bahnunglückes wird gemeldet: Infolge des großen
Andranges mußten für die Strecke Rom-Florenz
zwei Züge eingestellt werden, welche in einem
Abstande von 10 Minuten abgelaffen wurden.
Infolge eines Gebrechens an der Lokomotive


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 5 ]
- 1223—
mußte der erste Zug bei Kastell Giubileo
halten, während der zweite mit voller Geschwin­
digkeit nachfolgte, was den Zusammenstoß zur
Folge hatte. DaS KönigSpaar erschien um 3 Uhr
20 Minuten früh auf der Unglücksstätte. Außer
dem Großfürsten und der Großfürstin Peter be­
fand sich in einem der beiden Züge der türkische
Spezialgesandte Nassir Pascha; er blreb un­
verletzt. Die Königin kehrte mit ihrer Schwester,
der Großfürstin Peter, gegen 4 Uhr morgens in
den Quirinal zurück, während der König mit
dem Großfürsten zurückblieb und Anordnungen
für die Rettung traf. Gegen 6 Uhr kehrten der
König und der Großfürst nach Rom zurück.
Bisher wurden 12 Todte und etwa
40Verwundete, darunter 15 schwerverletzte,
festgestellt. Man fürchtet aber, daß sich unter
den Trümmern zweier Waggons noch Todte und
Verwundete befinden können. Die Namen der
Verunglückten sind noch nicht bekannt.
Der Wahlkampf in den vereinigte»
Staaten. Man berichtet aus Washington unter
dem 1. August: Die Wahlkampagne schlägt immer
höhere und stürmischere Wogen, während es immer
noch schwer zu sagen ist, ob Mac Kinley oder
Bryan die besseren Chancen hat. Wmn Präsident
Mac Kinley im November neuerdings gewählt
werden wird und ein neues Kabinet zur Bildung
kommt, so wird aller Wahrscheinlichkeit nach der
Staatssekretär Hay fallen gelassen werden, da
man das Vertrauen zu ihm verloren hat. Tr
wird beschuldigt, allzu sehr nach der Pfeife
Eng l and s auf Kosten amerikanischer Interessen
zu tanzen, was ganz besondere in der Alaskischen
Grenz-Streitfrage zutage getreten sein soll. Sogar
die Republikaner kritisieren in dieser Hinsicht sein
Verhalten auf das schärfste und klagen, daß die
republikanische Partei durch seine Schuld sehr
viele Stimmen in den bevorstehenden Neuwahlen
verlieren wird. DaS Staats-Departement erhält
zahllose Protesterklärungen mit Bezug auf das
von ihm gutgeheißene Provisorium in der Alaska-
Frage, und in der Presse wird er andauernd auf
dar heftigste angegriffen, weil er angeblich wert­
volles amerikanisches Territorium geopfert hat,
nur um seinen englischen Freunden gefällig zu
sein. Der Senator Mason äußerte sich vor
kurzem in einem Interview ganz unverhohlen
mit den beißenden Worten: „Hay ist eigentlich
tatsächlich nichts anderes, als ein britischer Be­
amter, und ich protestiere ganz energisch gegen sein
ferneres Verbleiben im Amt. Ich bin entschieden
dagegen, daß auch nur ein Zoll breit amerikanischen
Gebieter ausgeliefert wird, und ich bin sogar
dafür, daß wir für unser Recht kämpfen, wenn
es not thut." Die Vorbereitungen für die bevor­
stehende Rundreise Bryans im Staate New-Iork
nehmen die öffentliche Aufmerksamkeit und das
allgemeine Interesse vollständig in Anspruch, da
sowol Republikaner wie Demokraten diese „Wahl­
tour" für den Hauptpunkt der ganzen Kampagne
halten. Bryan wird außer in New-Aork selbst
noch in sieben verschiedenen Städten persönlich
Ansprachen halten und in die Agitazion eingreisen.
Croker und andere führende Demokraten und
Freunde Bryans bemühen sich, den Kandidaten
zu veranlassen, daß er in seinen Wahlreden die
Währungsfragen erst an zweiter Stelle, dagegen
die antiimperialistischen Ideen an allererster Stelle
behandelt und zum hauptsächlichen Gegenstände
seiner persönlichen Agitazion macht. Bryan soll
insofern bereits für dieses Programm zu haben
sein, als er die Administraz'on-Politik als seine
hauptsächliche Angriffslinie betrachten wird,
während er sich gleichzeitig weigert, üb.r die
Silberfrage Stillschweigen zu beobachten. Während
der vorbereitenden Meetings in der Tammary-
Halle wurde die Silberfrage von den Demokraten
bisher überhaupt noch nicht angeschnitten, wo­
gegen die Theorien vom Imperialismus, Militä-
nSrnus, von englischen Bündnissen rc. reichlichen
Stoff für scharfe und rückhaltlose Proteste und
Denunz'.azionen gaben. Um das Interesse und
me Neugierde der Wähler zu fesseln, muß Mr.
Bryan alle diese Themen nach Kräften ausschlachten
und variieren, was selbst für seine große Rede­
gewandtheit eine schwere Aufgabe, wenigstens
auf die Dauer sein wird, lieber die Pläne und
Vorbereitungen der R e p u b l i k a n e r resp. ihrer
Führer im Staate New Nork ist bis jetzt noch
wenig bekannt geworden; jedenfalls dürfte der
Wahlkampf aber ein sehr heißer und verzweifelter
werden, denn auf beiden Seiten wird keine Mühe
gespart, um dem Kandidaten die Wege zu ebnen
und den Sieg zu sichern. Eines der rätselhaften
Probleme sowol für die Demokraten wie für die
Republikaner ist die Frage, wie die deutschen
Wähler sich in der Kampagne endgiltig stellen
werden.
Mim Nachrichten.
O Das Geheimnis de« Falfchmiinrerkönigs.
AuS Newyork wird berichtet: Gelähmt und des Sprach-
Vermögens vorerst beraubt, hat dieser Tage ein in seiner
Art berühmter Amerikaner das Zuchthaus verlassen. Dieser
Mann ist Milles Ogle, der letzte überlebende „Großmeister"
der Faschmünzerei in diesem Lande. Ogle hat den größten
Theil seines sturmreichen Lebens Versuchen gewidmet, als
Hersteller von Kurrantgeld „Onkel Sam" Konkurrenz zu
machen. Er war der Fälscher, welcher so wunderbar die
Platte für Papiergeld nachgcahmt hatte, daß selbst die
besten Schatzamtssachverständigen sich außerstande sahen,
diese Geldscheine von denjenigen zu unterscheiden, welche
die Regierung herstellt. Diese Platten existieren noch heute,
und das Schatzamt hat schon alle möglichen Versuche ge­
macht, sie zu erlangen, aber vergeblich. Bor Jahren schon
wurde dem alten Falschmünzerkönig nicht nur eine große
Geldsumme, sondern auch eine lebenslängliche Stellung im
Regierungsdienst angeboten, wenn er diese Platten zum
Vorschein brächte oder über ihren Verbleib Aufschluß er-
theilte. Aber er wies solches Anerbieten stets stolz und
verachtungsvoll zurück. Heute vegetiert er nur noch als
Ruine seines ehemaligen Selbst. Das Geheimnis seiner
Platten aber wird er allem Anscheine nach mit ins Grab
nehmen.
O Seltsame Krankheit. Der sonderbare Verlauf
i einer Krankheit beschäftigt in Hamburg mehrere Aerzte.
Eine Frau aus dem Vorort Bahrenfeld wurde vor einem
Jahre vom Blitze getroffen und gelähmt. Nach sechs­
monatlichem Krankenlager wich die Lähmung soweit, daß
die Frau mit Hilfe anderer Personen, wenn auch schwer­
fällig und langsam, einige Schritte machen konnte, doch
blieben Hände und Arme noch gänzlich unbeweglich.
Während der in letzter Zeit häufig niedergegangenen Ge­
witter machten nun die Angehörigen der Kranken eine
überraschende Entdeckung. Sobald der erste Blitzstral
aufzuckte und sich der Donner vernehmen ließ, wich die
Lähmung völlig aus dem Körper der Frau. Sie konnte
sich während des Gewitters wieder wie früher bewegen.
War jedoch das Gewitter vorüber, so verfiel sie wieder in
den Zustand des Siechtums zurück. Den Aerzten ist dieser
Vorgang unerklärlich. Sie haben die Pazientin mit starken
elektrischen Strömen behandelt, ohne die geringste Wirkung
hiermit zu erzielen.
O Kleber die Gicht wurde auf dem internazionalen
medizinischen Kongreß in Paris eingehend verhandelt. Die
bedeutendsten Autoritäten Deutschlands, Frankreichs und
Englands sprachen sich über die Entstehung dieser Krank­
heit aus. Nach dem Bortrage von Professor Ebstein-
Göttingen ist die Gicht eine mehr oder weniger chronische
Krankheit, die sich auf Grund einer krankhaften, erblichen
und meist wol angeborenen Veranlagung entwickelt. Das
Wesen der Krankheit besteht in einem Eindringen von
Harnsäure in die Gewebe, über deren letzte Ursache eine
bestimmte Aufklärung bisher noch nicht erbracht worden
ist. Die Beziehungen der Gicht zu anderen Krankheiten,
wie dem Rheumatismus, der Syphilis und d-r Bleiver­
giftung, legen den Schluß nahe, daß gewisse Vergiftungen,
auch solche durch Bakterien, der Entstehung der Gicht Vor­
schub leisten, dieß scheint nach den neuesten Erfahrungen
auch bei der Influenza der Fall zu sein. Dagegen
beeinflussen klimatische Verhältnisse die Entwicklung der
Gicht scheinbar nicht. Die Harnsäure, die zur gichtischen
Erkrankung der einzelnen Körpertheile führt, ist als ein
chemisches Gift zu betrachten, das empfindliche Veränderungen
von Geweben hervorruft und sie schließlich völlig abtödtet.
Nach dem Absterben der Gewebe lagern sich in ihnen die
harnsauren Salze in Form von Krystallen ab. Ebstein
unterscheidet zwei Arten von Gicht: bei der ersteren er­
streckt sich die Krankheit nur auf einige Theile deS Körpers,
wobei der Erkrankte ein hohes Alter erreichen kann, bei
der zweiten, selteneren Form erstreckt sich das Eindringen
der Harnsäure vom Anfänge an auf alle Körpertheile und
ist wahrscheinlich auf eine schwere Erkrankung der Nieren
zurückzuführen. Professor Le Gendre-Paris stellte die ver-
schiedenen Theorien über die Entstehung der Gicht über­
sichtlich zusammen und sprach sich für die Ansicht aus, daß
die Krankheit auf den Folgen einer mangelhaften Zer-
störung der Stoffwechselprodukte beruht. Wahrscheinlich
spielen auch Störungen der Nierenthätigkeit und des
Nervensystems sowol bei der Vorbereitung der Gicht als
bei der Entstehung ihrer einzelnen Anfälle eine wesentliche
Rolle. Die Gicht kann ererbt und fortgepflanzt werden;
ist keinerlei erbliche Anlage vorhanden, so wird sie durch
gesundheitswidrige Ernährung (Misbrauch von stickstoff-
und oxalsäurereicher Nahrung, gährende Getränke, un­
genügende Körperbewegung, Ueberanstrengung des Nerven­
systems) oder durch Aufnahme erworben. Professor
Duckworth (London) charakterisierte die Gicht geradezu als
Ernährungsstörung, bestehend in einem unvollkommenen
Stoffwechsel in gewissen Organen, wahrscheinlich in der
Leber, vielleicht in der Niere. Die Folge davon ist, daß
die Harnsäure zum Theil im Blute zurückgehalten wird,
statt ganz ausgeschieden zu werden. Die schweren Schmerz­
anfälle bei Gicht bezeichnen die Zeit der Ablagerung der
harnsauren Salze in den Geweben und stehen vielleicht
auch unter einem Einfluß des Zentralnervensystems. Die
eigentlichen Erscheinungen der Gicht treten besonders in den
Gelenken und Geweben auf, die durch schlechtere Ernährung
oder vorhergegangene Verletzung ihrer Widerstandskraft
i beraubt sind. Die in den Geweben abgelagerten Salz-
^ krystalle können wieder gelöst, an schlecht ernährten Körper­
stellen jedoch auch zu einer dauernden Bildung werden,
ihre Ablagerung ist stets mit den heftigsten Schmerzen
verbunden.
O Eine ehescherre Fürfientochter. Aus London
wird geschrieben: Wieder einmal geht in England das
! Gerücht um, die zweite Tochter des Prinzen von Wales
sei im Begriff, sich zu verloben. So oft Prinzessin Vik­
toria schon „heimliche" Braut gewesen sein soll— bald
hieß es, Prinz Georg von Kreta, bald ein anderer fürst­
licher Vetter und schließlich sogar ein Millionär-Mitglied
des Unterhauses sei der Glückliche— sie wird voraus­
sichtlich ebenso wie ihre Kousine Viktoria von Schleswig-
Holstein unverheiratet bleiben. Königin Viktoria, die
i Großmutter der beiden eheicheuen Fürstentöchter, ist auch
k durchaus nicht unzufrieden darüber, daß sie jederzeit eine
s dieser Enkelinnen zur Verfügung haben kann. Bevor die
i Prinzessinnen Louise und Maud von Wales heirateten,
's waren die zwei Schwestern unzertrennlich. Sie kleideten
i sich gleich, lasen dieselben Bücher, genoffen jedes Vergnügen
l gemeinsam und wählten stets einstimmig ihre Freundinnen.
^ Als Kind war Prinzeß Bicky sehr wild und aus diesem
^ Grunde der liebste Spielkamerad ihres Bruders George,
mit dem sie manchen übermütigen Streich ausführte.
Später interessierte sie sich lebhaft für die verschiedensten
i Sports. Noch heute ist sie eine begeisterte Radlerin und
eine Meisterin im Fechten. Die Töchter des britischen
Thronfolgers sind auch recht wirtschaftlich erzogen. Sie
verstehen zu kochen und zu backen wie die einfachste Bürgers­
frau, und Prinzessin Viktoria ist sogar eine perfekte Kon-
s ditorin. Obwol die Prinzessin ihre hohe Lebensstellung
wol zu schätzen weiß, ist sie manchmal doch froh, alles
Zeremoniell beiseite setzen zu dürfen und zu thun, was
„andere Leute" thun. Gleich ihrer jüngeren Schwester
Maud, der Gemalin des Prinzen Karl von Dänemark, be­
hauptet sie gelegentlich, sie sei es müde, Königliche Hoheit
zu heißen, und würde lieber als simple Mrs. Smith
existieren wollen.
O Gin gewissenhafter Berichterstatter. Ueber
8 die That eines dänischen Journalisten, der in Ausübung
8 seines Berufes nicht davor zurückschreckte, sein Leben zu
riskieren, wird aus Kopenhagen gemeldet: Der dänische
Redakteur Opffer sprang im Großen Belt zwischen Nyborg
und Korför vom Dampfer inS Wasser, um zu konstatieren,
ob die Veranstaltungen zur Rettung von Passagieren in
Ordnung seien. Nach vier Minuten wurde er durch
Rettungsbojen gerettet.
O N«n einem falschen Postbeamten wurden in
Berlin einem noch nicht lange im Dienst befindlichen
Schaffner zwei Postbeutel mit Briefschaften abgeschwindelt,
in denen Geld oder Geldeswert vermutet wurde. Der Post­
schaffner Schlotte unternahm am Abend nach 9 Uhr vom
Postamt 39 in der Reinickendorfer Straße den Botengang
nach dem Postamt 7 in der Lorotheenftraße, um die zur
Eisenbahnbeförderung mit dem Hannoverschen Zug einge­
gangenen Briefsachen zu übermitteln. Er benutzte dazu
die Straßenbahn. Zuweilen wird dem Boten unterwegs
an der Invalidenstraße auch vom Postamt 4 am Stettiner
Bahnhof ein Beutel mitgegeben. Andererseits kommt ihm
öfters ein Beamter des Postamts 7 entgegen und nimmt
die Beutel unterwegs in Empfang. Darauf hatte der
Betrüger seinen Plan gebaut. Etwa um 9 Uhr sprang


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 6 ]
an der Ecke der Chausee- und Invalidenstraße ein Mann
in neuer Postuniform zu Schlotte sehr geschickt auf die
Straßenbahn und nahm ihm mit den Worten: „Gib nur
her, der Zug geht etwas früher, und wir müssen uns be­
eilen," die beiden Beutel ab. Sch. gab sie arglos her,
kümmerte sich nicht weiter um den „Kollegen" und kehrte
nach seiner Dienstst.lle zurück. Erst später, als Amt 7
anfragte, wo denn die Sendung bleibe, wurde der Betrug
entdeckt. Die sofort unternommenen Nachforschungen sind
bisher ohne Erfolg geblieben. Es erscheint nicht ausge­
schlossen, daß einer von den aushilfsweise angenommenen
Boten, dem die Verhältnisse bekannt geworden waren, die
That ausgeführt hat. Solche bei großer Überlastung
hinzugezogene Boten werden von den eigentlichen Beamten
„Einwohner" genannt. Eine genaue Angabe der ent­
wendeten Briefschaften ist vorläufig nicht zu erlangen.
O Mne entsetzliche Eifersuchtstragödie. Der
19 Jahre alte Albert Fagot und die 18jährige Juliette
Dubalier, beide in demselben Bijouteriegeschäft angestellt,
lebten in Paris im gemeinschaftlichen Haushalt. Kürzlich
kam es zwischen ihnen zum Streite, weil der junge Mann
Grund zur Eifersucht zu haben glaubte. Fagot versetzte
seiner Geliebten sechs Messerstiche und warf sie dann aus
der im sechsten Stockwerke befindlichen Wohnung. Gleich
darauf stürzte sich der Rasende selbst hinunter, wobei er
sich im Fallen an einem vorstehenden Brette den Kopf
zerschmetterte, so daß er unten todt liegen blieb. Das
Mädchen, das gleichfalls einen Schädelbruch erlitten hatte,
starb kurz darauf, nachdem man sie in das Spital ge-
schafft hatte.
O Der „Kompagnie-Uerscharrdler". Ein lustiges
Stückchen wird aus Salzburg berichtet. Vor einigen Wochen
nahm dortselbst Erzherzog Eugen eine allgemeine Truppen­
besichtigung vor, zu der selbstverständlich alles, was eine
Waffe trug, ausrücken mußte. Natürlich machte hiervon
die brave Landwehr keine Ausnahme und stand stramm
bereits lange vor der Ankunft des hohen Herrn im Kasernen­
hofe. Nun bemerkte einer der Hauptleute in Reitz' und
Glied einen Mann, der durch seinen Blähhals und sein
thatsächlich vollkommen unmilitärisches Exterieur jedermann
auffallen mußte. Der Hauptmann hatte Angst, der Mann
„verschandle" ihm die ganze Kompagnie, und schickte den­
selben fort, mit dem Aufträge, sich den ganzen Tag ja nicht
sehen zu lassen. Der gute Mann wanderte hinaus in die
herrliche Hellbrunner Allee, lagerte sich unter einem der
dichtbelaubten Baumriesen und ergab sich dem Schlaf des
Gerechten. Doch schon nahte sich das Verhängnis. Der
Erzherzog kam von der Stadt her gegen die Kaserne ge­
fahren und bemerkte den Landwehrmann. Dem hohen
Herrn war es ausfallend, hier einen Soldaten zu finden,
er gab Befehl zum Halten und ließ den Mann zum Wagen
rufen, woselbst er ihn freundlich befragte, was er hier
treibe, warum er nicht bei der Truppe und ob er vielleicht
krank sei? Der Marssohn war ganz paff, als er sich plötzlich
einem General gegenübersah, griff dann aber vorschriftsmäßig
an die Mütze und sprach: „Meld' g'horschamst, der Herr
Hauptmann hat g'sagt, i soll vaschwind'n, i vaschandel eahm
dö ganz' Kompagnie, und da Hab' i mi halt da 'rausg'flücht
und unter'n Baam g'legt!" Der Erzherzog lachte herzlich
und schickte den „Vaschandler" nachhause.
O Parabel. Und es war ein Mann in der Wüste,
der hatte keine Hosen an. Da es gerade zur Zeit der lex
Heinze war, so kam der Wüstengeist zu ihm und sprach:
„Das geht von nun an so nicht länger, es könnte das
Schamgefühl verletzen l"— „Herr," sprach da der Wüsten-
fanskulotte, „es gehen ja kaum Menschen, meist nur Kameele
hier vorbei!"— „O Du Einfalt," sagte der Wüstengeist,
„gerade die Kameele nehmen an so was am meisten
Anstoß!" —„
Orts- sud Nromnzuachrichtm.
Leltrarrltz am 14. August.
* K. k. HaupisttueLamt. Lus Anlaß der
Reinigung der Amtslokalitäten findet am Donners­
tag, den 16. und Freitag, den 17. August bei
dem k. k. Hauptsteueramt Leitmeritz kein Parteien-
verkehr statt, und werden an diesen Tagen weder
Zahlungen angenommen noch geleistet.
* Lokale Gewerbrausstellung. Der gün
stige Besuch hält an. Für morgen, Mittwoch,
sind der Warnsdorfer deutsche Ge­
werbeverein u-:d d:r G w.rbrverein von
Aussig zum Besuche angesagt. Am Frei­
tag abends fand das erste Promenadekonzert
am Stadtnah? statt, wobei auch die Fontaine!
1uwineu86 spalte; hiezu hatte sich wiederum eine
große Menschenmenge eingesunden. Auch am
Sonntag abends war die Fontaine lummsuse
in Thätigkeit und der Menschenzufluß ein großer.
Eines der interessantesten Objekte der hiesigen
Gew.rbe-Nusstellung ist unbestritten die von der
Brünn-Königsfelder Maschinen­
fabrik Lederer und Porges ausgestellte und
im Betrüb btfindliche „Amerikanische Eis- und
Kühlmaschine" für den Kleinbetrieb. Die Maschine
wird zur Kühlung eines sehr sinnreich und ge­
fällig ausgeführten Eisschrankes benützt, in welchem
sie eine konstante Temperatur von —2 Arad R
erhält. Infolge eines eingebauten Kälte-Akkumu­
lators neuester Konstrukz-on wird diese Temperatur
auch während des Stillstandes der Maschine nur
um wenig geändert. Die äußerst praktisch gebaute
Maschine arbeitet ungemein ökonomisch im Kraft­
verbrauch, bedarf gar keiner Wartung, ist daher
für Kle «betriebe, wie Selchereien, Metzg reien,
Hotels, Molkereien rc., zur Kühlung und Es-
fabrikazion vorzüglich geeignet und dazu berufen,
denselben die großen Vortheile künstlicher, gleich­
mäßiger und trockener Kälte bei vollftänd'grr
Unabhängigkeit von den jew-iligen E Lv.rhäit-
nissen und minimalen Betriebskosten zu bieten.
Das in der Ausstellung befindliche Modell ge­
nügt zur Kühlung einer Z lle von 15 Meter
Bodenfläche auf -j-2 Grad R. oder zur Fabnkazion
von 300 Kilo Eis in 24 Stunden. Dieselbe
Firma exponiert im Souterrain eine Reihe von
Holzbearbeitung«? Maschinen neuester Konstrukzion
und solidester Nusführuug, die den anerkannten
Ruf dieser Firma auf das beste rechtfertigen.
Die Ausstellung dürfte das lebhafte Interesse
unseres Tischlerei, Hobel- und DrechZlereige-
werbes umso mehr erwecken, als es Interessenten
und Fachleuten jederzeit frei steht, auf den Maschinen
selbst zu arbeiten, um die Leistungsfähigkeit und
praktische Verwendung selbst auszuprobieren. In
dem Zimmer für Vereinswesen hat der Stadt-
gärtner Petrowitsch eine Gruppe selbftge-
zogener Zierpflanzen und Palmen au-gestellt, es
sind düß prächtige Ausstellungsstücke. In der
Maschinenhalle finden wir auch eine kleine Dampf­
maschine sammt Elektromotor, angefertigt vom
Uhrmacher Mauder, und einen kleinen Dampf­
kessel und einen Elektromotor, angefertigt vom
Schlofsermeister Gebhardt. Die Preis­
richter, zumeist Gewerbetreibende a?s den
umliegenden Städten, treten am Mittwoch zu­
sammen. Die Holzbearbeitungsma­
schinen find jetzt täglich in Thätigkeit und
werden zu Holzarbeiten auch benützt. Das nächste
Promenadekonzert findet am Mitt­
woch abends statt. Der Rüstiger Gewrrbeverein
trifft um r/g3 Uhr nachmittags hier ein.
* Studenteustiftung. Das heurige Er­
trägnis der Weiland Domprobft Dr. Würfet',chen
Studentenstiftung im Betrage vom 84 Kronen
gelangt zur Vertheilung. Diese Stiftung ist für
einen armen, würdigen, römisch-katholischen, der
Stadtgemeinde Leitmeritz ungehörigen Gymnasial­
schüler oder für zwei solche Studierende zu gleichen
Theilen bestimmt, und ist an diese StiftungSv.-r-
leihung die Bedingung geknüpft, daß der B theilte
des hochwürdigen Stifters im Gebete zu gedenken
habe. Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
den Zeugnissen der letzten zwei Semester belegt-n
Gesuche bis längstens 3. S ptember 1900 bei
dem Bürgermeisteramts zu überreichen.
* Israelitische Kultusgemeinde. Aus
Anlaß deS 70jährigen Geburtstages des Kaisers
findet am Vorabend, den 17. August um 5 Uhr
nachmittags im hiesigen Tempel ein feierlicher
Gottesdienst, verbunden mit einer dem Feste ent­
sprechenden Predigt, statt.
* Ein unbekannter Selbstmörder. Am
Freitag abends wurde nächst dem Schlachthause
im Gestrüppe der „Jakob Danns Rachel" die
Leiche eines elegant gekleideten Mannes aufge­
sunden. Wie zu sehen war, hatte sich derselbe
mittelst eines Revolverschusses in die Schläfe ent­
leibt. Die Leiche lag auf einem Havelok, den
der Selbstmörder aufgebreitet hatte. Die Auf­
findung der Leiche wurde dadurch herbeigeführt,
daß ein vorübergehender Mann durch das auf­
fällige Verhalten se nes Hundes veranlaßt wurde,
Nachschau zu haften. Bei der Leiche wurden
3 Kronen vorgesunden, aber nichts, woraus man
auf die Identität derselben schließen könnte, sogar
die Marke aus der Wäsche war entfernt. Es
ist die eines ziemlich großen, etwa 40 Jahre alten,
korpulenten Mannes, mit braungelocktem Haar
und rötlichem Schnurbart. Bisher ist es nicht
gelungen, festzustellen, wer der Selbstmörder ist.
* Todesfall. Am 12, d. M. starb hier
Herr Karl Weiseles. Das Leichenbegräbnis
fand am Dienstag um 4 Uhr r achnftttags vom
Trauerhause, Franz Josefstraße 59, aus statt.
* Ernennung und Auszeichnung. Der
Feuerwehr-Landes Zentralverband hat mit Dekret
vom 1. August Hrn. Anton Baum, Komman­
danten der städtischen freiwilligen F verwehr in
Leitmeritz, zum L a n d e L- I n sp e k t o r für
die Jnspekz'onsgrupp; Nr. 4 und zu dessen
Stellvertreter Hrn. Anton Pilz, Kommandanten
der Aussiger F.uerwch. ernannt. Die Jnspekzions-
gr.ppe Nr. 4 umfaßt die Bezirke Leitmeritz,
Aussig. Lobositz, Hummel, Geltschberg und Pitsch-
kowitzer Thal.
* Bestohlen. Am Samstag, an welchem
Tage die Reservisten einrückten, war hier in den
Gasthäusern große Wohnungsnot. Drei Reser­
visten übernachteten auf einer Bank in einem
hiesigen Gasthause; früh bemerkte einer derselben,
ein Bremser der A.-T. E., den Abgang seines
Geldes im Betrage von 25 Kronen.
* Wegen verbotener Rückkehr wurde
d'eser Tage der tschechische Fiaker Panzer in
Leitmeritz beanständet. Daß doch diese Tschechen
gar so große Sehnsucht nach den deutschen
Städten haben. Bekanntlich ist Pauzer aus
Leitmeritz aus gewiesen worden und daher
nach Theresienstadt übersiedelt, wo er ebenfalls
schon Anstände hatte.
* Kämpfende Weiber. Am Montag
kamen in der Franz Joses-Straße zwei tschechische
Weiber in Streit, der in Tätlichkeiten aus­
artete; dieselben bewarfen sich gegenseitig mit
großen Z^egelstücken und beschuldigten sich auch
des Diebstahls von Futt:r. Die „Damen"
werden sich bei Gericht zu verantworten haben.
* Reue Hitzen i» Sicht. Nordamerika
hat nach kaum acht kühlen Tagen wieder unter
abnormer Hitze zu leiden. Dieser Tage stieg das
Thermometer in New Jork bis auf 95 Grad
Fahrenheit, in Washington, Pittsburg, St. Louis
und anderen Städten sogar bis auf 98 Grad.
In Chicago ereigneten sich 11 durch Hitze ver>
ursachte Todesfälle. Ö stlich vom Mississippi
herrscht jetzt eine außerordentlich große Hitz-.
In Chicago war die Hitze so groß, daß in den
letzten sieben Tagen in den Straßen 2000 Pferde
todt zusammenstürzten. Die Londoner Meteorologen
sind der Ansicht, daß diese überseeische Hitzewelle
bald die europäischen Küsten erreichen werde.
* Lokalbahn Töplitz Reichenberg. Aus
Niemes wird unterm 9, d. berichtet: „Der
Eisenbahnbau hier ist so weit vorgeschritten, daß
die seit vielen Monaten aufgebaute große Jn-
terimsbrücke im Laufe dieser Woche niedergerissen
wurde, da nun über den Viadukt gefahren wird.
Heute fuhr über diese Brücke des Viaduktes, der
die Leipier Straße übersetzt, das erstemal eine
große Maschine der A.T.E. Eine große An­
zahl M rischen hätte sich eingefunden; auch wur­
den mehrere photographische Aufnahmen gemacht,
als die Maschine erst allein, dann mit einer
Anzahl Waggons auf der Mitte des Viaduktes
stehen blieb. Wenn nun noch die Steinplatten
und daS Ersengeländer aufgesetzt sein werden, ist
der großartige, vor vielen Monaten in Angriff
genommene Bau fertig."— Die Verhandlungen
mit den betheiligten Eisenbahnverwaltungen wegen
Bedeckung des Aufwandes für den Umbau
des Bahnhofes in Reichenberg sollen
dem „Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt" zufolge
demnächst ausgenommen werden. Die allseitig
anerkannte Unzulänglichkeit der Bahnhofs-An­
lagen stellt die Verpflichtung der Partizipienten
zur Aufbringung der Kosten für den aus Berkehrs-
rückstchten gebotenen Umbau des genannten Bahn­
hofes außer jeden Zweifel. Nachdem die Austig-Töp-
litzer Bahn als Konzessionär!» der Linie Töplitz-
Rnchenberg ihr Interesse an dem Umbau durch die
Zusicherung eines angemessenen Beitrages werkthätig
bekundet hat, wird es sich in erster Linie darum


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 7 ]
— 1225—
handeln, entsprechende Beiträge seiten- der Zittau-
Reichenberger Bahn und der südnorddeutschen
Verbindungsbahn zu vereinbaren, und sollen die
bezüglichen Verhandlungen in naher Zeit einge-
leitet werden. WaS die Reichenberg-Äablonzer
Eisenbahn anbelangt, so ist dar Interesse dieses
Unternehmens an dem Umbau nur ein relativ
untergeordnetes, und lassen auch die finanziellen
Verhältnisse derselben einen nennenswerten Beitrag
dieser Bahn kaum gewärtigen. Der Umbau wird
einige Jahre in Anspruch nehmen; dieß schließt
indeß rrcht auS, daß durch die rasche Inangriff­
nahme und Durchführung der dringlichsten Her­
stellungen schon in kürzerer Frist der Unzuläng­
lichkeit der derzeitigen Anlagen wirksam begegnet
werden kann.
* Verlobung. Fräulein Olga Epstein
in Leitmeritz (Polepp) hat sich mit Herrn Med.-Dr.
Ludwig Fischer in Prag verlobt.
* Neue AusichMarten, u. zw. die Distanz-
Faßroller Wien-Paris, hält vorrätig Franz
B e ran, Kaufmann, Leitmeritz.
* StellkuarrSschreiburrg. An der zu er­
richtenden einklaffigen deutschen Privatvolksschule
in Schwanenberg, Bezirk Littau, Mähren, kommt
die Schulleiterstelle m t 1. September d. I. zur
Besetzung, zunächst provisorisch auf ein Jahr, das
bei zufriedenstellender Dienstleistung in die defi­
nitive Dienstzeit eingerechnet wird. Mit dieser
Stelle ist verbunden: ein Gehalt von 1200 K
nach der I. Stufe mit Vorrückungsrecht in die
11. und III. Stufe (1400 K und 1600 K), nach
je 10 dtfinitiven Jahren im Bereinsdienste eine
FunkzionSzulage von 100 K, DienstalterSzulagen
vier zu je 160 K, zwei zu je 200 K, eine Schul­
vereinszulage von 100 K, nach 10 Jahren 200 K,
endlich der Anspruch auf Naturalquartier. Be­
werber (militärfrere bevorzugt) wollen ihre mit
dem LehrbefähigungSzeugnisse belegten unge­
stempelten Gesuche ehestens beim „Deutschen
Schulvereine in Wien, I. Bräunerstraße 9" ein-
bringen.
* Zehnter deutfchböhmischer Gafiwtrte-
verbandStag in Aussig. Am 10., 11, und
12. September findet in Aussig der dießjährige
VerbandStag des „Verbandes der Gast- und
Schankwirte Bordböhmens ür Reichenberg" statt,
zu welchem sämmtliche Schankgewerbetreibenden
Deutschböhmens Zutritt haben. Es gelangen
mehrere wichtige Anträge und Referate zur Ver­
handlung. Die Genoffenschaft der Gast- und
Schankgewerbe in Aussig hat ein Festkomits ge­
wählt, welckeS sich die Aufgabe gestellt hat, den
Theilnehmern am Berbandstage den Aufenthalt
in der schönen Elbestadt so angenehm als möglich
zu gestalten. Das Festprogramm enthält u. a.
die Veranstaltung einer Konzertstromfahrt mit dem
Salondampfer der sächsisch-böhmischen Dampf­
schiffahrtsgesellschaft am Abend des 11. September.
Anmeldungen werden mittelst Postkarte an die
Gastwirtegenossenschaft in Aussig erbeten, von
welcher Einladungen und Programme zur Ver­
sendung gelangen. Der Festbeitrag beträgt zwei
Kronen, welche der Anmeldung beizuschließen sind.
* Jubiläum der böhmisch-sächsischen
Dampsschiffahrt. Ein Verkehrsjubiläum für
das Elbethal vollzog sich vor einigen Tagen in
aller Stille und ohne besondere Festlichkeiten—
da- 60jährige Bestehen der böhmisch-sächsischen
DampfschiffahrtS-Gesrllschaft. Zwar wurde die­
selbe schon 1836 gegründet, und die ersten Fahrten
gierigen schon 1839 vor sich, aber der eigentliche
öffentliche Betrieb begann erst 1840. Das vom
damaligen Minister Nostiz Unterzeichnete Privi­
legium, datiert vom 7. Juli 1836, sollte nur
5 Jahre dauern. Aber eS dauerte weiter und
weiter, zum Segen des ganzen ElbethaleS. Nach
der Gründung der Gesellschaft durch die Dresdner
Kaufleute Benj. Schwanke und Friedrich Lange
mu 6. März 1836 und nach der erworbenen
Konzession gieng man an den Bau der ersten
Schiffe. Aber die ersten Schiffe „Maria",
„Dresden" und „Prinz Albert" mußten schlimme
Kinderkrankheiten durchmachen, denn sie waren
ö" lchsver, die Kessel hielten den Dampf nicht,
und die Maschinen erwiesen sich als unpraktisch.
m, c.?^0 lieferte John Pmn in Greenwich neue
Maschinen. Von dem Tage im Juli, an dem
man das Schiff „Prinz Albert" nach Hamburg
sandte, um dort die erste neue englische Maschine
einzusitzen, datiert erst der sichere, praktische Tages­
dienst, den nach Einsetzung gleicher Maschinen in
der Stärke von 32 Pferdestärken die beiden
Schwesterfchiffe unterstützten. „Prinz Albert"
fuhr in 69 Stunden von Hamburg nach Dresden
zurück. Die Probefahrt de§ Dampfers „Prinz
Albert" hatte von Dresden bis Tetschen 7 Stunden
33 Minuten gedauert. Welchen Aufschwung der
Personenverkehr auf der Elbe genommen hat,
geht daraus hervor, daß gegenwärtig 36 eiserne
elegante Dampfer den Elbstrom befahren, und
daß im letzten Jahre im ganzen 3,385.000
Personen befördert wurden. Der Frachtenver-
kchr bezifferte sich auf rund 34 Millionen K ilo­
gramm. Die jetzigen eleganten Eildampfer sind
auf der eigenen Werft der Gesellschaft in Laube-
gaft erbaut worden.
* Kauf zweier Herrschaften und eine?
Zuckerfabrik. Die Firma Hielte und
Dittrich hat von den Erben nach dem Alt­
grafen Siegfried von Salm-Reifferscheidt
die landtäfliche Herrschaft Teutschenruft mit den
inkorporierten Gütern Weitentrebetitsch, Gödesin,
Tscheraditz und Ledau, die landtäfliche Herrschaft
Podersam, die Zuckerfabrik Hohsntrebetitsch und
daS Bräuhaus in Podersam käuflich erworben.
* Zu? TschechisierrmgKarbeit. Wie die
tschechischen Blätter melden, hat der Zentralaus-
schuß der „Nar. Jednota Sev." in seiner jüngsten
Sitzung beschlossen, wegen des Ankaufes eines
Hauser im „germanisierten Gebiete" um den
Preis von etwa 34.000 Kronen zu unterhandeln
und zum Zwecke der Errichtung einer öffentlichen
tschechischen Schule in Nordböhmen die erforder­
lichen Schritte einzuleiten.
* Zur Notiz „Dis Bierprodukziou iu
Böhmen" in der vorigen Nummer der „Leitm.
Ztg." bringen wir noch die Produkzivi sz'ffer
derTheresienstädter Brauerei. In dieser
Brauerei wurden im Jahre 1899 im ganzen
26.476 Hektoliter Bier erzeugt.
* Klerikale Lockungen an die Lehrer.
Der Herr Dechant k. Frz. End l e r in Görkau
richtete kürzlich an die VolkSjchullehrer folgende
Epistel, wodurch dieselbe^ in Vas klerikale Netz
gelockt und unter Leitung der k. k. Jesuiten und
unter dem Scheine „frommer Hebungen" zu ge­
fügigen Werkzeugen des KlerikaliSmuS in seinen
Anschlägen gegen die freie Schule herangedrillt
werden sollen. Das schöne Schriftstück lautet:
Euer Wolgeboren! Geehrtester Herr Lehrer!
E nem dießbezüglichen Ersuchen (?) zufolge er­
laube ich mir, Ihnen die ergebene Mittheilung
zu machen, daß in diesem Jahre zum erstenmale
in Mariaschein unter Leitung eines k. Jesuiten
dreitägige geistliche Exsrzizien speziell für Lehrer
stattfinden sollen. Dieselben werden am 10. August
abends beginnen und bis 14. August früh dauern.
Dergleichen Hebungen sind nicht bloß hoch­
interessant, sondern schaffen auch den größten
Nutzen wegen der geistigen E Neuerung und inneren
Auffrischung, die man durch sie für das so dornen­
volle, aufreibende Wirken im Lehrberufe empfängt.
Um eine zahlreiche Betheiligung zu ermöglichen,
ist der Pensionspreis für Wohnung, ganze Be­
köstigung und Verpflegung während der Exerzizien-
zeit (fast 3*/, Tage) in minimaler Weise mit
5 Kronen L Person festgesetzt worden. Zugleich
bietet sich Gelegenheit, die Studienanstalt (voll­
ständiges Gymnasium sammt Internat) in ihrer
Einrichtung kennen zu lernen. Indem ich Euer
Wolgeboren die Teilnahme an besagten Exer-
zizien recht angelegentlich empsihle und Ihnen
die besten Glückwünsche für die Ferien entbiete,
zeichne ich mit Hochachtung und freundlichem
Gruße Euer Wolgeboren ergebenster k. Franz
Endler w. p., Dechant. Görkau, 31. Juli 1900.
Wir hoffen, daß niemand von der deutschen
Lehrerschaft auf diesen klerikaltN Leim gehen und
mithelfcn wird, die Schule und die Lehrer d r
Botmäßigkeit unter Pfarrer, Vikar und Bischof
neuerdings auszuliefern. Die geistige Erneuerung
und innere Auffrischung, welche die Jesuiten­
patern den deutschen Lehrern vermitteln möchten,
kennt man hinlänglich, und es dürste wol keinem
Lehrer sehr danach gelüsten.
* Sind die Sprachenverordnungen
aufgehoben? Ein neuer Beil rag zu dieser Fr age
liegt aus Marienbad vor. Er wird hierüber
berichtet: Wie sehr von den kompetenten Behörden
über die Einhaltung der Durchführung der auf­
gehobenen Sprachenverordnungen gewacht werden
mag, beweist die unerhörte Thatsache, daß sich die
k. k. Finanzwach-KoutrolSleitung in Marienbad
einer ganz tschechischen AmtSstegels bedient, daS
nicht ein deutschcS Wort enthält. Man fragt
vergebens nach der Ursache, wozu in einer rein
deutschen Stadt ein untergeordnetes Amt einen
ganz tschechischen Amtösvmpcl benötigt.
* Erste elektrische Grubenbahn im
uordböhmischen B aunkohlenbecken. Das
stetig steigende Bedürfnis nach einer rascheren
Förderung, sowie die Vorzüge einer einfachen,
raschen und billigen Manipulazion haben die
Direkzion der Brilannia-Gewerkschaft dazu ver­
anlaßt, auf den ihr gehörigen Robert Schächten
bei Seestadt! die Pferdeförderungf aufzugeben
und die Förderung der Hunte mittelst elektrischer
Grubenlokomotiven zu bewerkstelligen. Zur Be­
wältigung des jetzigen Betriebes sind fünf solche
Lokomotiven vorgesehen, welche mit je zwei Elektro
moioren von zusammen 13 kä-Leistung ausgerüstet
sind und genügend Zugkraft entwickeln, um etwa
18 vollbelastete Hunte selbst bei großer Steigung
zu schleppen. Dre gesammte elektrische Ausrüstung
der Grubenlokomotiven entspricht, waS den Einbau
der Motore, dis Regulierung der Geschwindigkeit,
die Bremsung und Stromabnahme anbelangt,
vollkommen derjenigen bei den Motorwagen für
elektrische Straßenbahnen und unterscheidet sich
von ihnen nur in der äußeren Form, welche
diesem neuen Zwick entsprechend, ncht mehr als
Wagenkasten zur Aufnahme von Personen dient,
sondern als durch BelastungSgewrchte beschwertes
Untergestell von möglichst gedrängter Form aus-
gebildet ist. Auch die Stromzuführung in den
Stollen erfolgt in gleicher Weise wie bei
Straßenbahnen durch eine blanke, mittelst
Grubenisolatoren aufgehängte Trollty-Leitung.
Nur in den Förderschächten stehen für die
Stcomzuführung Schachtkabel in Verwendung.
Die Stromleitung erfolgt durch die beiden
Schiemnftränge, welche zu diesem Zwecke
mittelst kupferner Bügel unter einander gut
elektrisch leitend verbunden sind. Die Rückfüh­
rung dieser Leitung durch den Föcderschacht
zur Maschinenstazion wird durch ein blankes
Kabel bewirkt. Eine beiläufige Vorstellung von
der Ausdehnung dieser Grubenbahn kann man
sich bilden durch Vergleich mit der Nussiger
Straßenbahn, welche bei einer derzeitigen Länge
von 7 6 Kilometer um beiläufig 1'5 Kilometer
übertroff n wird. Dieselben Leitungen, welche
den Lokomotiven den Strom zuführen, können
auch zu jeder anderen beliebigen Kraftübertragung,
wie zum Antrieb von Ventilatoren oder Pumpen,
angeschloffen werden. Für den B trieb dieser
Bahnanlage dient eine eigene elektrische Zentrale,
in welcher derzeit eine Dynamo mit einem Kraft­
verbrauche von zirka 100 Pferdekräften zur Ver­
wendung kommt, während die Aufstellung eines
gleich großen Generators als Reserve g-plant ist.
Dieje Anlage, mit deren Ausführung das In­
genieur-Bureau der österreichischen Union-Elek-
trizitätS-Gesellschaft in Brüx betraut ist, ist die
erste im Brüx-Ausiiger Kohlenreviere und wird
bereits im Monate November in Betrieb kommen.
* Kobosttz» 10. August. (Proselhtenmacherei.)
Es scheint immer noch katholische Priester zu geben, die
sich unbedenklich über unsere bestehenden interkonfessionellen
Gesetze hinwegsetzen. Zu diesen gehört offenbar auch der
hiesige Kaplan Widek, der am letzten Sonntag das un­
ehelich geborene Kind eines im Sterben liegenden (und
unterdeß auch gestorbenen) evangelischen Mädchens
unter Beihilfe der bigotten Hebamme nach katholischem
Ritus taufte. Sollte dem Herrn Kaplan nicht der
Artikel I des Gesetzes vom 25. Mai l 868 bekannt sein,
der im dritten Absatz bestimmt: „Uneheliche Kinder folgen
der Religion der Mutter," sowie der Artikel 3: „Die
Eltern und Vormünder, sowie die Religionsdiener
sind für die genaue Befolgung der vorstehenden Vor­
schriften verantwortlich"? Das ungesetzliche Vor­
gehen des genannten Herrn hat nicht nur in evangelischen,
sondern auch in katholischen Kreisen unserer Stadt mit
Recht Anstoß erregt; wie wir hören, ist von dem zustän­
digen evangelischen.Pfarramt bereits die Angelegenheit der
Behörde übergeben, welche das Gesetzliche zu verfügen hat.
Hoffentlich thut sie es auch!


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 8 ]
— 1226
* K-tz-sttz, 13. August. (Postalisches.) Vom
16. d. M. an wird im Bestellungsbezirke des k. k. Post­
amtes in Lobositz der Landbriefträgerdienst in Wirk­
samkeit treten.
* K-v-sttz» 13. August. (Gefunden.) Am
10. d. M. wurde auf dem Wege vom Schüttboden „zum
goldenen Schiff" eine silberne Remontoir- Damenuhr mit
goldener Kette gefunden. Der Berlustträger kann selbe
beim Polizeiamte reklamieren.
* Ausch«, 13. August. (Zur 70. Geburtstags-
feier des Kaisers.) Anläßlich der Feier des
70. Geburtstages des Kaisers veranstaltet die Stadt­
gemeinde gemeinschaftlich mit dem Veteranen-, Feuerwehr-,
Gesang-, Turn- und deutschen Gehilfenverein am Sonn­
tag, den 19. d. M. ein solennes Fest. Diese Feier wird
eingeleitet durch Abbrennen von Höhenfeuern am Vorabend
durch die Mitglieder des Beteranenvereines im Rayon
dieses Vereines, also auch bei den Ortschaften der Um­
gebung. Sonntag, den 19. d. M. früh ^9 Uhr ver­
sammeln sich die genannten Vereine auf der Leitmeritzer
Straße und marschieren mit Musik und Fahne durch die
Stadt vor das Bmtsgebäude, nehmen dortselbst die Geist­
lichkeit, die k. k. Beamten, die Stadtvertretung, die Mit­
glieder des Bezirksausschusses, die k. k. Reserveoffiziere, die
Vertreter der Kultusgemeinde und sonstigen Honorazioren
in den Zug auf und geleiten dieselben zur Kirche, woselbst
ein feierliches Hochamt gehalten wird; nach dem Gottes­
dienste ist Defil6 vor dem Amtsgebäude. Nachmittags um
1 Uhr ist Platzmusik. Um 3 Uhr versammeln sich die
Vereine in die Leipaer Straße und marschieren im Festzuge
durch die Stadt nach dem Echießhause, woselbst die ver­
stärkte Veteranenkapelle konzertieren wird. Hiebei werden
auch Borträge des Männergesangvereines, Freiübungen und
turnerische Spiele vom Turnvereine, Vogelschießen vom
Gehilfenvcreine ausgeführt, sowie andere Volksbelustigungen
stattsinden. Am 18. d. M., dem Geburtstage, wird auch
von den eingangs Genannten ein Glückwunschtelegramm,
bezw. Huldigungsadresse an den Kaiser gesandt werden.
* Tretznitz» 12. August. (Bemerkungen zur
nazionalen Kleinarbeit.) Die „Bohemia" und
andere Blätter brachten am 7, d. M. einen kurzen Bericht
über die Verhältnisse der hiesigen tschechischen Obstver«
wertungs-Akziengesellschaft (Konservenfabrik), die am Rande
des Ruines steht und deren Verwaltung nunmehr nach
Prag verlegt wurde. In dem Berichte heißt es, daß nach
der Ansicht eines Berichterstatters der tschechischen Blätter
die Trebnitzer Germanen diesen Ausgang des Unternehmen-
sehnsüchtig erwartet haben. Wir fühlen uns verpflichtet,
hiezu einige Bemerkungen zu machen. Es ist nämlich
wahr, daß wir uns über das Fiasko, das Dr. Pakik er­
litten hat, nicht gerade ärgern. Es ist aber auch wahr,
daß wir dasselbe mit Sicherheit vorausgesagt haben und
zwar, weil, trotzdem ein solches Unternehmen unserer
Gegend zum wahren Segen gereichen könnte, die Sache
im Sinne der tschechischen Agitazion allein geleitet
wurde. Die Hauptsache war, nicht vielleicht den tschechischen
Landwirten eine gute Absatzquelle zu schaffen— es wurde
übrigens mit Vorliebe von Deutschen gekauft und an
Deutsche verkauft— sondern vielmehr der tschechischen
Gesellschaft durch möglichst viele Angestellte recht viel Zu­
wachs zu verschaffen. Dieß ist aber ein kostspieliges Be­
ginnen gewesen und hat vor allem dazu beitragen, die
Sache von vornherein zu ruinieren. Unser Obst, das ent­
schieden als ein ganz vorzügliches erklärt werden muß,
verträgt trotzdem eine theuere Regie und eine theuere
Verarbeitung nicht, sondern verlangt möglichst raschen Ver­
kauf u. zw. im grünen Zustande, während die minder­
wertige Ware in Massen und ebenfalls billigst verarbeitet
werden muß. Aus diesem Grunde wird auch die neue
Form, die dieses tschechische Unternehmen begonnen hat,
kaum das Leben der Powidelfabrik verlängern können, und
wenn selbst noch einigemale für 160.000 fl. Akzien aus­
gegeben würden. Nahe V, Million Kronen wurden unseres
Wissens bisher hiefür bewilligt; schade darum, doch uns
geht's nichts an. Eins aber ist es, was wir bedauern,
der Umstand nämlich, daß das Unternehmen nach Prag
verlegt wurde, wodurch Dr. Pabik wieder für die übrige
Agitazionsarbeit frei wird. Die „Powidelfabrik" hatte
seine ganze Kraft und freie Zeit in Anspruch genommen,
und die tschechische Sache war demgemäß hier geradezu
auffällig zurückgegangen, wozu der Unmut der Inhaber
der Akzien erster und zweiter Emission nicht wenig beitrug.
Derselbe wird zwar durch die am 5. d. M. von
der Hauptversammlung beschlossene lOprozentige Abschrei­
bung von diesen Akzien nicht viel gelindert werden, der
Macher aber bringt schließlich seine Verantwortung doch
vom Halse. Wenn wir auch aunehmen, daß der „alternde
Tschechenführer" die „Welt nicht mehr retten" wird, wollen
wir aber doch die Gelegenheit ergreifen und vor der so­
genannten wirtschaftlichen Arbeit auf dem Gebiete der
nazionalen Abwehr entschieden warnen, es sei denn, daß
an Ort und Stelle wolhabende, opferfreudige und sonst
freie Arbeitskräfte zur Verfügung stehen. Auch wir haben
auf diesem Gebiete unsere Erfahrungen gemacht, die, wenn
sie auch nicht so traurig sind, wie solche unsere nazionalen
Gegner gemacht haben, immerhin zur Vorsicht mahnen,
weil der nazionale Kampf, aufs wirtschaftliche Gebiet über­
tragen, viel Gutes schassen kann, das Gegentheil aber
meistens bringt. Nicht nur, daß die Mittel des einzelnen
in verhältnismäßig großem Maße in Anspruch genommen
werden, auch die Kraft, die Zeit, die Lust und die Geduld
werden so vielfach beansprucht, daß für die andere not­
wendige nazionale Arbeit beinahe nichts mehr übrig bleibt.
Es bedarf der ganzen Willenskraft und allen Einflusses
einzelner, soll eS in kritischen Momenten nicht schief gehen,
zumal der deutsche Geschäftsmann immer, der tschechische
aber nie auf seine tschechischen, respektive deutschen Kunden
Rücksicht nehmen zu müssen glaubt. Man täuscht sich
übrigens gründlich, wenn man glaubt, daß die Volks­
genossen mit besonderem Vergnügen für wirtschaftliche
Zwecke Geld hergeben. Nichts weniger als das, besonders
wenn die berüchtigte Form der mit „Haftung" beschwerten
Anteilscheine gewählt wurde. Wir haben dießbezüglich
die schlimmsten Erfahrungen gemacht, und obwol wir
unsere Volksgenossen noch wenig mit in Anspruch ge­
nommen haben, ist's ein garstig Lied, das wir singen
können. Doch Sch—merz beiseite! Die Leute haben
nicht ganz Unrecht. Wer nicht an Ort und Stelle wohnt,
nicht aus eigener Anschauung die Verhältnisse kennt, kann
nie und nimmer, und ist der „Aufruf" auch noch so ein­
drucksvoll abgefaßt, sich ganz in die Lage hineindenken und
die „möglichen" Erfolge sich veranschaulichen. Und schließ­
lich, selbst wenn die Sache gelingt, ist der wirkliche Erfolg
nur minder. Es ist darum besser, an nazional bedrängten
Orten darauf zu schauen, das Vorhandene, bereits Bestehende
zu kräftigen, die Vereine zu reger Thätigkcit anzuspornen,
der Organisazion ein recht festes Gefüge zu geben und vor
allem die Schulen in jeder Beziehung zu fördern. Nebstdem
ist der Ankauf von Grund und Boden eines der wichtigsten
Mittel, die geeignet sind, die Partei zu stärken. Hiesür
sollten Mittel zur Verfügung gestellt werden, u. zw. eines-
theils, um den Käufern billigen Kredit zu schaffen, und
zweitens, um den Käufern eine Zubuße zum Kaufschilling
zu gewähren, da durch die nazionale Eifersucht die Kauf­
preise stets höher geschraubt werden, als der wirkliche Wert
ist. Wenn dießbezüglich Mittel zur Verfügung stehen werden,
dann wird auch viel Gutes erreicht werden. Wir hätten
manches Objekt nicht erwerben und erhalten können, wäre
uns nicht billiges Geld zur Verfügung gestellt worden.
Wir hätten aber noch manchen Besitz in deutsche Hände
bringen können, wären uns noch weitere Mittel zur Ver­
fügung gestanden. Unsere deutsche Spar-und Vorschußkaffe,
die im Jahre 1890 gegründet wurde, um die deutschen
Parteien von der ZaloLna unabhängig zu machen, ist trotz
ihrer fürsorglichen Leitung und Verwaltung kaum imstande,
die gewöhnlichen Darlehenswerber zu befriedigen. Bon
großen Ankäufen ist nicht zu r> den. Nur mit vieler Mühe
war sie in der Lage, zur Erwerbung einiger notwendiger
Objekte (Deutsches Haus, Kindergarten, Bürgerschule usw.)
die noch fehlenden Gelder momentan flüssig zu machen.
Und dennoch verdanken wir ihr schon wegen der wenigen
Mittel, die sie herborgen konnte, unendlich viel. Dieß ist
der richtige Weg, um in bedrohten Gegenden, wo, wie hier,
vor allem Landwirtschaft betrieben wird, vorwärts zu kommen.
Und ttnr können offen sagen, ganze T örfer wären zu haben,
wenn im obigen Sinne vorgegangen werden könnte. Für
die hier ansässigen Bewohner sorgt in jedem Falle unsere
Vorschußkaffe, aber für größere Ankäufe stehen uns die
Mittel nicht zur Verfügung, da wir unsere Gelder auch
nicht auf Jahre festlegen können, die Sparkaffen aber nur
sichere Darlehen, d. h. nur einen gewissen Theil des Kauf­
schillings vorstrecken können. Damit ist es aber nicht ge-
than, dem Kauflustigen muß mehr als dieß geliehen und
dieses Mehr auch billiger geliehen werden können. Unsere
Vorschußkasse hat seit ihrem 10jährigen Bestände schon viel
geleistet und kann mit Recht auf ihre Thätigkeit stolz sein.
Der Reservefond beträgt bereits* 9927 K 52 h. Mitglieder!
gibt's 341 mit 406 Antheilen. Der Einlagenstand betrug
Ende Dezember 1899 282.015 K 32 h und der Darlehens­
stand 269.512 K 80 h. Diese Ziffern sind gewiß für die
hiesigen Verhältnisse bedeutend, doch ist daraus auch er­
sichtlich, daß wir nichts übrig haben. Wir müssen darum
z. B. das einzige wirtschaftliche Unternehmen, das wir er­
worben haben, die Brauerei, anderweitig unterstützen,
obwol gerade hier billiges Geld notwendig wäre. Bei
einem Gewinn von 6802 K 46 h hoben allein die Zinsen
5903 K 29 h ausgemacht. Beinahe allen Gewinn haben
die Zinsen verschlungen. Es ist also— wir sind übrigens
froh, daß wir wenigstens schon ohne Defizit arbeiten—
der Erfolg gleich Null, die Arbeit und Mitwirkung der
hiefür nötigen nazionalen Kräfte nicht gerechnet. Und
gerade in solchen Dingen gilt eS— stehe Powidelfabrik—
vorsichtig arbeiten und gewissenhaft sein, denn ein Industrie­
unternehmen ist ein Ding, das, wenn es fehlschlägt, auch
die Partei ruinieren kann— außerdenn die
Landesbank übernimmt die Sorgen (Dr. LoZtiak). Diese
Gegenüberstellung zeigt wol deutlich, wie richtig unsere
obigen warnenden Worte sind, und darum wollen wir auch
aus dem Krach der Powidelfabrik unsere Lehren ziehen und
andere auf diesen Fall Hinweisen. Gründen und Beschließen
ist leicht, allein mit Erfolg verwalten ist schwer, denn schon
die Konkurrenz macht's Leben sauer, und in diesem Fall
hört auch die größte Freundschaft auf: Erst ich, dann du!
* Polrpp, 12. August. (Ausschußsitzung und
Hauptversammlung des Hopfenbauver­
eines für Polepp und Umgebung.) Am
Sonntag, den 5. August l. I. hielt der Hopfenbauverein
eine Ausschußsitzung ab, bei welcher unter anderem be­
schlossen wurde: „Da vielfach wieder der Wunsch geäußert
worden ist, während der Hopfensaison in den Besitz von
Original-Telegrammen des Nürnberger Hopfenmarktes zu
gelangen, so wurde beschlossen, falls die nötige Anzahl von
Abnehmern zusammenkommt, genannte Telegramme kommen
zu lassen. Abnehmer können die dem Hopfenbauvereine
! angehörenden Gemeinden und die direkten Mitglieder des
- Hopfenbauvereines sein, und haben selbe für die dadurch
t auflaufenden Kosten aufzukommen. Dieselben dürften für
Z die ganze Saison gegen 40 Kronen betrag m; wenn sich
S daher viele Abnehmer melden würden, so stellte sich der
Beitrag für den einzelnen ganz gering. Jene Gemeinden
und Mitglieder, welche genannte Telegramme wünschen,
wollen dieß schleunigst der Geschäftsleitung des Hopfenbau­
vereines bekannt geben."— F rner wurde beschlossen,
die löbl. Gemeindevertretungen, resp. Gemeindeämter im
Gebiete des Polepper Hopfenbauvereines in ihrem eigenen
Interesse anzugehen, bei der Siegelung der Hopfenballen
folgendermaßen vorzugehen: Auf der oberen Hälfte des
Ballens ist in der Mitte mit Hilfe einer Schablone der
Name der Produkzions- Gemeinde deutlich ersichtlich zu
machen, links, quer über die Naht kommt die Jahreszahl
und rechts, quer über die Naht deutlich die
fortlaufende Ballen-Nummer der Ge­
meinde und zwar aus dem Grunde, damit bei einer
stattfindenden Hallierung die Nummer genau ersichtlich ist.
Auch möchte die Siegelung mit größerer Sorgfalt vor­
genommen werden, damit die Siegel nicht so leicht ab-
springen. (Siegelung ohne Wasser.)— Ferner diene zur
Nachricht, daß die neuen Wagscheinbüchel bereit- eingelangt
sind, und wird ersucht, sofort der Geschäftsleitung des
Hopfenbauvereines bekannt zu geben, wie viel Stück jede
Gemeinde beiläufig benötigt, damit selbe vorbereitet werden
können. Schließlich wird noch der Wunsch auSgedrückt,
daß endlich beim Hopfenpflücken wegen Vermeidung
von Streitigkeiten im Gebiete des Hopfenbauvereines ein
einheitliches Maß eingeführt werden möchte; am besten
würde sich hiefür das halbe Hektoliter eignen.
Die löbl. Gemeindevertretungen werden deshalb freundlichst
ersucht, in dieser Richtung die nötigen Beschlüsse zu fassen.
— Am Sonntag, den 19. August l. I. nachmittags
um 3 Uhr hält der Hopfenbauverein für Polepp und
Umgebung im Gasthause „zur Post" in Polepp seine
dießjährige Hauptversammlung mit nach­
stehender Tagesordnung ab: 1. Geschäftsbericht;
2. Kassebericht; 3. Bericht über das in Polepp zu er­
richtende Hopfenlagerhaus, verbunden mit PräparierungS-
anstalt; 4. freie Anträge. Die Herren Mitglieder werden
freundlichst ersucht, bei dieser Versammlung möglich voll­
zählig zu erscheinen.
* Kuck«, 10. August. (Schülerausflug.)
Am 2. August veranstalteten die Schüler der hiesigen
Volksschule einen Ausflug nach dem „Höllengrunde" bei
Neuschloß, an welchem sich auch eine große Anzahl
von Erwachsenen betheiligte, so daß die Zahl der Aus­
flügler auf 100 Personen geschätzt werden kann. Unter
fröhlichem Liederklang bewegte sich der Zug zur nahen
Stazion Eicht, von wo aus da- Dampfroß die Ausflügler
nach Neuschloß entführte. Der Höllengrund ist ein höchst
romantisches Thal, in welchem besonders mehrere Fichten
durch ihre riesige Stärke und Höhe die Aufmerksamkeit
aller auf sich zogen. Auch befindet sich daselbst ein ganz
In Felsen gehauenes Zimmer, ein durch einen Felsen füh­
render Gang u. a. m. Nach Besichtigung de- Höllen->
grundeS begaben wir uns in die Restaurazion des Herrn
Fiedler in Karba, woselbst wir uns an Speise und
Trank labten. Bon hier aus gieng es nach Neuschloß.
Auf dem Wege zeigte uns jedoch der sonst heitere Himmel
auch einmal seine Kehrseite, und ein ganz netter Regen­
guß rauschte auf uns nieder. Doch erlitt durch denselben
unsere Wanderlust keine Beeinträchtigung, da er schnell
vorübergieng. Wir besichtigten den Schloßpark und die
Gärtnereien und begaben uns sodann in das Gasthaus
des Herrn M i t t e i- in Neuschloß, woselbst wir wieder
einige Stärkung zu uns nahmen. Die Kinder belustigten
sich daselbst durch Spiel, trugen einige Lieder vor, mit
fort gieng's wieder zur Stazion, die mit Sturm genomnm.
wurde und von wo aus uns der Zug wieder der Heimat
zuführte. Da die zu diesem Ausfluge nötigen BetrLgL-
durch Sammlung aufgebracht wurden, so sei—an dieser
Stelle von dem Ortsschulrate und der Schulleitung allen
jenen der herzlichste Dank ausgesprochen, die zum Gelingen
desselben irgendwie beigetragen haben.
* Großprirsrn, 13. August. (Bon der Saison.)
Dieser Tage ist die Kurliste für Großpriesen erschienen.
Dieselbe weist bis zum 6. August eine Frequenz von
III Parteien mit 365 Personen und außerdem eine
Paffantenzahl von über 1000 aus. Großpriesen ist ziem­
lich voll besetzt. Das größte Kontingent der Sommer­
gäste stellt Prag, dann kommen Aussig, Töplitz,
Leitmeritz. Auch Berlin und Dresden sind
mehrfach vertreten. Unser Elbethal beginnt seine An­
ziehungskraft auf Touristen und Sommerfrischler immer
stärker auszuüben. Nicht nur Großpriesen, das durch
Neubauten immer mehr Platz für die Sommergäste schafft
und auch mehrere recht gute Restaurazionen, in
denen man nicht nur gute, sondern auch verhältnismäßig
billige Verpflegung findet, besitzt, wird von Jahr zu Jahr
bester besucht, sondern auch die Nachbarorte, namentlich
das idyllische Wald schnitz und das freundliche
Schwaden erfreuen sich einer stets wachsenden Aufmerk­
samkeit seitens der Sommergäste.
* Großpriesim, 14. August. (Abendunter­
haltung.) Seit längerer Zeit gab eine Theatergesellschast
in unserem Orte Vorstellungen, die im allgemeinen recht
gut besucht waren. Die Leistungen der Gesellschaft waren
auch ganz entsprechende. In den nächsten Tagen verläßt
uns dieselbe. Einer der beliebtesten und tüchtigsten Schau­
spieler ist Herr Anton M e r an, der auch als Regisseur fungierte.
Derselbe veranstaltete nun gestern abends imRestaurazionssaale
des Hotels Gruner zum Abschiede einen DeklamazionS-
abend, welcher sich eines ziemlich zahlreichen Besuches erfreute.
Hr. Meran bestritt die Kosten des Abends ganz allein und
erzielte mit seinen humoristischen Borträgen— einzelne
derselben hat er selbst verfaßt— großen Beifall. Hr.
Meran ist unstreitig ein talentierter Schauspieler, inS-
besonder- ein verwendbarer Komiker, dem ein dankbarere-
Gebiet für seine Thätigkeit, als das bisherige, zu wünschen
wäre. Ungefähr die Hälfte des Reinertrages widmete Hr.
Meran dem Fonds zur Erbauung eines Künstlerheimes;
es ist dieß ein ehrendes Zeichen seines Gemeinsinnes und
seiner kollegialen Gesinnung, die in solcher Weise freilich
nur bei wenig Schauspielern anzutreffen ist.
* «-plitz, 13. August. (Kohlenvertheuerung)
Die Brüxer Bergbaugesellschaft erhöht vom
15. August ab den Preis der Hausbrandkohle für
den hiesigen Lokalbedarf abermals von 7b, respektive
85 Hellern auf 100, respektive 110 Heller. Der Preis
einer Fuhre Kohlen ist somit von Jahresbeginn bis heute
von 13 auf 22 Kronen gestiegen..
* K-Vrubach, 4. August. Ueber die d letz-
^jährigen Obsternteaussichten im nörv-


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 9 ]
Leiimr Her Zeittmg" Rr. 63 so« 15. August 1900.— 1227—
ljchen Böhmen wird berichtet, daß den reichsten
csruchtbehang die Aepfelbäume zeigen und auch die
Qualität der Früchte gut erscheint. Bis auf einige höher
gelegene Ortschaften steht der Ansatz der Birnen dem der
Aepfel nickt nach, doch zeigen die Früchte vielfach fleckige
Stellen. Aepfel- und Birnbäume haben schon jetzt an
vielen Orten gestützt werden müssen, um die Last der
Früchte tragen zu können. Eine recht mittelmäßige Ernte
versprechen dagegen die Pflaumen, deren Blüte zum großen
Theile erfroren ist Noch geringer dürfte der Ertrag der
Walnußbäume ausfallcn. Nur an ganz geschützten Stellen
hat die Nußblüte dem Froste während der drei gestrengen
Herren widerstehen können. Prächtig haben jedoch die
Weinst öcke in der Gegend zwischen Aussig und
Leit me ritz angesetzt. Durchwegs sieht man schöne
große Trauben mit gleichmäßig entwickelten Beeren, deren
Reife die anhaltende Wärme der letztvergangenen Wochen
gewaltig gefördert hat. Alles in allem dürfte daher eine
gute Mittelernte zu erwarten sein, nur wäre ein aus­
giebiger Regen sehr erwünscht.
* Kadenbach, l 3. August. (Hauptversamm­
lung des Bundes der Deutschen in Böhmen.)
Tausende und tausende deutsche Männer und Frauen aus
allen Theilen Deutschböhmens haben die Veranstaltungen
und Festlichkeiten des Bundes der Deutschen in Böhmen
an diesen beiden Tagen, Samstag und Sonntag, nach
Bodenbach geführt. Obgleich es am Samstag schien, als
wollte Regen den Verlauf des Festes beeinträchtigen, gab
es doch Sonntag das schönste Wetter. Bodenbach hatte
bereits Samstag reichen Flaggenschmuck angelegt. Die von
auswärts eintrcffenden Gäste wurden mit Musik am Bahn­
hose abgeholt. Einen schweren Stand hatte das Wohnungs-
komitä, da Fremdenzimmer, Freiquartiere u. s. W. nicht
hinreichten. Die Betheiligung an dem Sonntag nach-
mittags stattgefundenen Festzug war eine geradezu massen­
hafte. Achtzehn Herolde zu Pferd eröffnten den schier
nicht endenwollend n Zug, an welchem auch die Gemeinde­
vertretung von Bodenbach mit dem Bürgermeister Herrn
Dietrich theilnahm. Wir geben hier die Reihenfolge der
nun folgenden Vereine, Deputazionen und Körperschaften,
sowie der Festwagen wieder: Deutscher Radfahrerverein
Bodenbach, Radfahrerverein „Schwalbe", Bodenbach, Rad­
sahrerverein „Wandervogel", Tetschen, sämmtliche mit
Banner, die Ehrengäste mit dem Bundesbanner, unter
ihnen auch die Abgeordneten Schücker, Wolf, ein Fest-
wagen, „Lohengrin" darstellend; diesem folgten: verschiedene
deutsche Studentenverbindungen, Ruderklub „Carolus",
Tetschen, ein Festwagen „Dornröschen", Turnverein Losch-
witz mit Fahne, Turnverein „Gut Muths", Dresden,
die Turnvereine „Jahn", Tetschen, Bodenbach, Eulau,
Peiperz Obergrund, deutscher Männe: turnverein, Prag, die
TurnvereineNiede»Ulgersdorf,Bünauburg Neudorf,„Eiche",
Töplitz, der Festwagen „Schneewittchen", deutscher Bolks-
gesangverein, Prag, die Gesangvereine Biela und Rosawitz,
der Festwagen „Aschenbrödel", die Gehilfenvereine Tetschen
und Bodenbach, zwei Leiterwagen Egerländer Bauern,
Verein der .Deu1schöüeLv»ich»v,—-Merf«
meisterverein, Bünauburg, Krankenunterstützungsverein,
Veteranen verein und Feuerwehr, Bodenbach, em weiterer
Festwagen, eine Rockenstube darstellend. Die Ortsgruppen
des Bundes der Deutschen Asch. Aussig, Bärringen, Brüx,
Bensen, Budweis, Krummau, Dauba, Dobern, Eger, Eulau,
Friedland, Gablonz, Morchenstern, Wiesenthal, B. Kamnitz,
Klostergrab, Königswald, Gabel, Lerchenfeld, Gersdorf,
Niemes, wiederum ein Festwagen mit „Rotkäppchen", dann
folgten weitere Abordnungen der Ortsgruppen Lobositz,
Hainspach, Nixdorf, Rumburg, Schluckenau, Warnsdorf,
Saaz, Smichov, Reichenberg, Trautenau, Hohenelbe, Leipa,
Wiklitz, Karbitz, Ladowitz, Theresienstadt, Sobochleben,
Mariaschein, Weiperr, Wien III, Biela, Großpriesen,
Schönborn, Steinschönau, Zwickau, Rosawitz, Krochwitz-
Wilsdorf, Mosern, Geselligkeitsv^rein „Germania", Tetschen,
die Ortsgruppen Krischwitz, Tetschen, Kaaden, Altstadt,
Bodenbach, Hennersdorf und Wartenberg. Die Gruppierung
des Ganzen war eine sehr wirkungsvolle, der Eindruck ein
nachhaltiger und erhebender. Volles, uneingeschränktes Lob
wurde den gelungenen Darstellungen des „Lohengrin",
„Dornröschen", „Schneewittchen" mit den sieben
Zwergen, „Aschenbrödl", „Rotkäppchen" und „Eger­
länder Bauern" zu theil. Ein buntes frisch-fröhliches
Bild bot der Festplatz, der die vielen Tausende
von Besuchern nicht zu fassen vermochte. Bodenbach hat
wol kaum jemals solch eine Menschenmenge beherbergt.
Abends fand im „Hohen Haus" ein sehr gut besuchter
Kommers statt, zu dem auch die Abgeordneten Wolf und
Stein erschienen waren. Zu gleicher Zeit fand im „Vereins-
Haus" ein Kränzchen statt, welches sehr animiert verlief.
— Gestern abends fand die Hauptversammlung statt, zu
welcher sich an 500 Vertreter von Ortsgruppen eingefunden
hatten. Anwesend waren u. a.: Abg. Wolf, Abg.
Pacher, Abg. Aigner, der Bürgermeister von Boden­
bach Dietrich, der Vertreter des Allgemeinen deutschen
Schulvereins U u r a sch (Dresden) und der Obmann der
Wiener O tsgruppe Dr. Hocke. Nachdem der Obmann
Abg. Dr. Karl Schücker alle auf das herzlichste begrüßt
hatte, ergriff Bürgermeister Dietrich das Wort, um
die Vertreter des Bundes in Bodenbach willkommen zu
heißen. Bei der Vornahme der Wahlen stellte der
Schönererianer Zeidler (Aussig) den Antrag, Franz
-oogel (Reichenberg) in die Bundesleitung zu wählen,
um ihm für das ihm angeblich angethane Unrecht Genug-
ku geben. Dieser Antrag fand zum Theile Widerspruch,
und Vogel erhielt auch nicht dre nötige Stimmenanzahl.
Gewählt wurden die von der Bundesleitung vorge-
schlagenen Kandidaten. Drahtgrüße waren eingelangt von
^hlreichen Ortsgruppen, von den Abgeordneten Schönerer,
Dr. Bareuther und Jro, vom Alldeutschen Verbände usw.
Eme hitzige Debatte, bei welcher die Vertreter der ver­
schiedenen Ansichten hart an einander gerieten, erregte der
Antrag der Ortsgruppe Böhm.-Kamnitz, das Bundesfest
am 21. Juni einheitlich zu begehen. Es kam mehrfachzu
großen Lärmszenen. Schließlich wurde der Antrag der
Ortsgruppe Böhm.-Kamnitz angenommen. Der Antrag der
Bundesleitung, 20.000 Kronen für deutsche Schulen
im Adlergebirge zu bewilligen, wurde nach längerer
eingehender Befürwortung durch den Bundeswanderlehrer
Jesser einstimmig angenommen. Die Ortsgruppen werden
aufgefordert werden, sofort daran zu gehen, Sammlungen
zu veranstalten. Eine in der Versammlung eingeleitete
Sammlung ergab den Betrag von 230 Kronen. Ein An­
trag der Ortsgruppe Hohenelbe auf Erwerbung eines Hauses
in einem bedrohten deutschen Orte Ostböhmens wurde der
Bundesleitung zugewiesen. Nachdem noch einige andere
Anträge minder wichtiger Natur erledigt worden waren,
sprach Unrasch (Dresden) im Namen des Allgemeinen
deutschen Schulvereines, wobei er u. a. erklärte, die Deutschen
in Böhmen könnten von den Reichsdeutschen die Ruhe lernen,
die Reichsdeutschen von den Deutschböhmen wieder das Feuer.
Weiters sag*e er die weitere werkthätige Hilfe des Allge-
meinen Schulvereines zu. Hierauf wurde nach Dankes­
worten des Obmannes die Versammlung geschlossen. Nach­
mittags fand eine Bundesleitungssitzung statt, in welcher
beschlossen wurd', die Bundesleitung in Prag weiterhin
zu belassen. Zum Obmann des Bundes wurde wiederum
Abg. Dr. Schücker gewählt.
* Hirschberg, 11. August. (Radwettfahren.)
Vom hiesigen Radfahrerklub wird am Sonntag, den
19. August auf der Kaiserstraße Hirschberg- Leipa ein
W e t tfa h r en abgehalten. Im Verlaufe des Vormittags
wird der Verein bemüht sein, die einzelnen Wettbewerber
zu empfangen. In dcr Mittagsstunde von 12 bis 1 Uhr
findet am Hauptplatze eine Platzmusik statt, welche von
der hier artigen Schützenkapelle unter der Leitung des
Kapellmeisters Herrn Kampe ausgeführt wird, worauf sich
um halb 2 Uhr der Festzug vom genannten Platze zur
Rennbahn bewegen wird. Während des Rennens findet
ein Konzert m der Gartenrestaurazion „zur Nordbahn"
statt. Unmittelbar nach dem Rennen erfolgt die Preis-
vertheilung. Der Verein hofft auf einen recht starken Be­
such und wird alle Sportskollegen und sonstigen Gäste auf
das herzlichste willkommen heißen.
* Reichenberg. 10. August. (Ein neuer
deutscher Verein für Reichenberg und
Umgebung.) Am 8. August fand im Kronen-
keller die vorläufige konstituierende Versammlung eines
neuen politischen Vereines, des D«^ utschen Vereines
für Reichenberg und Umgebung, statt. Im
hiesigen Deutschnazionalen Vereine, der bis jetzt als
Sammelpunkt aller Deutschradikalen galt, machte sich schon
durch längere Zeit ein radikalerer Flügel bemerkbar, der
besonders durch die Gegnerschaft gegen den Abgeordneten
Prade bekannt geworden ist und als dessen Wortführer
'der gewesene deutschradikale Stadtverordnete Franz Vogel
auftrat. Durch die Gründung des neuen Vereines ist die
bisher latent gewesene Spaltung der deutschnazionalen
Partei in Reichenberg eine offenkundige geworden. Der
Verein' Pi.vgrumm urrv sott
alle Anhänger der deutschradikalen Partei der Schönerer-
Wolf Gruppe in Reichenberg und Umgebung umfassen.
Zum Obmann des Ausschusses wurde Franz Vogel ge­
wählt. Der Verein soll demnächst mit der Abhaltung von
Wanderveriammlungen seine Thätigkeit beginnen.
TherefienAä-ter Nachrichten.
§ Besuch. Am vorigen Donnerstag unter­
nahmen die Bäckergenossenschaften von Töplitz
und Dux mit ihren Herren Obmännern einen
Besuch der Leitmer tzer Gewerbeausstellung und
besuchten am selben Tage die Schleußenmühle in
Theresienstadt, deren Kundschaft sie sind,
woselbst sie von dem Obmann der Leitmeritzer
Bäckergenossenschaft und dem Verwalter des Eta­
blissements empfangen und begrüßt wurden. Die
Herren wurden zu einem Frühstück in den Gast­
hof „Erzherzog Karl" geführt, nachher besichtigten
sie die neu eingerichtete und mit den modernsten
Maschinen versehene Korn- und Weizenmühle, und
machte die großartige Einrichtung des Etablis­
sements auf die Besucher den besten Eindruck.
Die Theilnehmer des Ausfluges fuhren schließlich
mit 12 Wagen nach Leitmeritz, um die Gewerbe­
ausstellung in Augenschein zu nehmen.
Vrabt-Nachrichteu.
14. August.
Mirtt. Das „Extrablatt" meldet aus
Neapel, daß serbische Anarchisten den Plan
hatten, den Fürsten von Montenegro zu ermorden.^
Rom. Gestern fand im Pantheon die I
endgiltlge Beisetzung des Königs Humbert s
statt. Die Beisetzung trug einen streng fami- k
liären Charakter.
Kondor». Aus Washington meldet Reuters-
Bureau: Der amerikanische Gesandte antwortete f
Li'Hung-Tschang, daß von Friedensverhandlungen s
so lange nicht die Rede sein könne, als die Ge- i
sandten und Fremden in Peking sich in gefähr-^
deter Lage befinden und 'so lange es den ver->
kündeten Truppen nicht gestattet ist, unbehelligt
in Peking einzuziehen.
Kondor». Salisbury hat sich gesundheits­
halber nach Schlucht in den Vogesen begeben.
Wasl-irrgtor». General Seaffee ist in
Hosiwu angekommen, welches in der Mitte zwi­
schen Tientsin und Peking liegt.
Uero-Uovk. Schachmeister Steinitz ist
am Sonntag gestorben..
Shanghai. Ein Pulvermagazin gieng
durch Explosion in die Luft.
Mcherschau.
Fond;rrr Fachbildung mittelloser Handets-
? angrstrllter. Ein Betrag von etwa 1500 Kronen ist
zusammengekommen für die kaufmännische Ausbildung
junger Kausleute, denen die Mittel dazu fehlen.— Diesen
Fond Hot das Fachblatt „Der Oesterreichische Kaufmann"
zusammengebracht, durch Sammeln und Zurücksendung
unverwendeter Posterlagsscheine. Es genügt ein kurzes
Ersuchen des Handelsangestellten mit einer Empfehlung
des Chefs, um Stenographie, Schönschreiben, Buchführung
u. s. W., je nach dem Ort, brieflich oder schriftlich auf
Kosten dieses Erlagsscheinfonds zu erlernen. Briefe sind
zu richten an die Redakzion des „Oesterreichischen Kauf-
, mann", Prag, Elisabethstraße 24.
Eine Erinnerung an die Anwesenheit des Kaisers
Franz Josef in Berlin bildet die illustrierte Beilage zur
neuesten Nummer von „Das Klatt der Hausfrau".
Pränumerazionspreis vierteljährlich 2 Kronen. Zu be­
ziehen durch jede Buchhandlung. Verlag: Friedrich
Schirmer, Wien I, Nibelungengasse 1 und 3. Die pracht­
vollen Bilder in großem Format geben einen erschöpfenden
Ueberblick über den Festschmuck, den Berlin zu Ehren des
hohen Gastes angelegt hat, und eines derselben zeigt die
i beiden Monarchen in dem Augenblicke, wo der Ober­
bürgermeister Kirschner seine Ansprache hält. Auch der
übrige Inhalt der Nummer ist reich an Artikeln, die für
jede Hausfrau von besonderem Interesse sind. Ueberhaupt
sind Redakzion und Verlag der Zeitschrift „Das Blatt
der Hausfrau" auf das eifrigste bestrebt, den Aus­
spruch, den Se. Majestät der Kaiser und König anläßlich
der ersten Frauengewerbe-Ausstellung an den Verleger
i richtete: „Ein verbreitetes Blattl" auch für die Zukunft
^ zu bewahrheiten, und können wir unfern Lesern, die noch
! nicht zu Abonnenten dieses reichhaltigsten aller Frauen­
blätter zählen, nur raten, ein Probeabonnement zu be­
stellen, dasselbe kann mit jedem Hefte begonnen werden
^ Preis des Heftes 20 Heller.
-
sLtlmmen ans dem Leserkreis»
z> Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander«
- Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
qeaenübxr.1
Am deutsche» MSgdeheim i« Keitmeritz»
Michaelsgaffe Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
MiMMemkn-Vmin i» Mmritz.
Den p. t. Vereinen und Korporazionen, welche ge­
sonnen sind, an dem aus Anlaß des 70jährigen Geburts­
festes des Kaisers am Freitag, den 17. August stattfindenden
Fackelzuge theilzunehmen, diene zur Kenntnis, daß
obiger Verein gegen 8 Uhr abends vom Bereinslokale,
Gasthaus Nr. 1, zum Gemeindehause abmarschiert, wo die
Ausstellung des Zuges stattfindet.
Leitmeritz, am 14. August 1900.
Karl Michera» Vorstand.
Artilleristen!
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers rückt der
Verband am 17. d. M. zum Fackelzug, welcher um
8 Uhr abends stattfindet, mit aus. Versammlung um
halb 8 Uhr abends im Bereinslokal Winters Gasthaus.
Am 18. d. M. vormittags um 10 Uhr betheiligt sich der
Verband an dem Gottesdienste in der Domkirche. Ver­
sammlung um halb 10 Uhr im Vereinshaus. Zahlreiches
Erscheinen erwünscht.
F. Koran, dz. Obmann.
Kitte an edle Menschenfreunde!
Der Katharina Reischl in Lobositz, wohnhaft
in Nr. 12, eine Waise, gegenwärtig ohne Erwerb, mußte
vor etwa 6 Wochen im Leitmeritzer Klosterspitale der Fuß
abgenommen werden. Dieselbe möchte sich gern einen
künstlichen Fuß anschaffen, wozu ihr jedoch die Mittel
fehlen. Edle Menschenfreunde werden gebeten, ihr dieß
durch Uebermittlung von Spenden zu ermöglichen.
i. Genossenschaft
fnr Handel «nd Gemerde i« Kettmeritz.
Einladung
zu der am 15. August nachmittags um 2 Uhr in Winters
Gartensaal stattfindenden Gehilfenrrersarnmtrmg.
Tagesordnung:
1. Verlesung der cn der konstituierenden Gehilfenver­
sammlung ausgenommenen Berhandlungsschrift.
2. Ergänzungswahl eines Mitgliedes in den Ausschuß.


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 10 ]
1328
3. Wahl von zwei Vertretern für die Genossenschafts-
Versammlung.
4. Wahl von sechs Mitgliedern und drei Ersatzmännern
für den schiedsgerichtlichen Ausschuß.
5. Antrag des Ausschusses auf Abänderung der Satzungen
der Gehilfenversammlung und des schiedsgerichtlichen
Ausichusses.
6. Aeußerung über die von der Handels- und Gewerbe­
kammer herabgelangten Entwürfe betreffend: u) Ab­
änderung des Gesetzes vom 16. Jänner 1895, Reichs­
gesetzblatt 21, betreffend die Regelung der Sonn- und
Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe; b) Gesetz betreffend
den Dienstvertrag der Handelsangestellten; e) Gesetz
betreffend die Ergänzung und Abänderung der Ge­
werbeordnung.
7. Freie Anträge A. Schlesinger» Obmann.
GeschäftSMtung.
Leitmeritz» 11. August. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft: 10 Hektoliter Weizen zu 79 bis— Kilogramm
il— K- h bis— K— h, Durchschnitt 12 K 72 h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. ü— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h,— Hekt. Gerste
zu— bis— Klg. ü— K— h bis— K— h, Durch­
schnitt— K- h, 298 Hekt. Hafer zu 45 bis 51 Klg
K6K— hbis7K-h, Durchschnitt 6 K 44 h,
6 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K h, 249 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 23 K 50 h, 2 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
15 K 60 h, 2 Hekt. Wicken, Durchschnitt 12 K 50 h
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 24 K -- h, 582 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 4 K 20 h. 670 Klg. Butter L 2 K
60 h. 60 Schock Eier L 3 K 45 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 4. August 1900 in das Handelsregister für Einzel­
firmen eingetragen worden die Firma: „K. Kricner", deren
sich der Inhaber Karl Kricner zum Betriebe des Handels
mit Kolonialwaren und Delikatessen in Theresienstadt be­
dienen wird.— Beim k. k. Kreisgerichte Leitmeritz ist am
4. August 1900 in das Hau elsregister für Einzelfirmen
eingetragen worden die Firma: „I. Nohaoec", teren sich
der Inhaber Josef Nohavec beim Betriebe einer Buch­
druckern in Theresienstadt bedienen wird.
Fusionierung der beiden Saazer Hopfeusignier-
hallen. Aus Saaz, 13. d. M. wird berichtet: In der
gestrigen Vollversammlung der Delegierten der 306 Saazer
Hopsenprodukzionsgemeinden wurde den bezüglich der
Fusionierung der beiden Saazer Hopfensignier­
hallen zwischen dem Regierungskommissär in Ver­
tretung ver Stadtgemeinde Saaz und dem Obmanne des
Produkzionsgemeindenvcrbandes Baron Zeßner ge­
troffenen und von der letzten Enquöte genehmigten Verein­
barungen zugestimmt und der Verbandsausschuß mit der
Ausarbeitung des Vertrages beauftragt.
Die Kapitals-Erhöhung der Böhmischen Eskompte-
bank. Aus Prag wird gemeldet: Der Verwaltungsrat
der Böhmischen Eskomptebank hat in sein« r letzthin abge­
haltenen Sitzung beschlossen, das Akzienkapital um vier
Millionen Kronen durch Ausgabe von 10.000
Stück neuer Akzien zu erhöhen. Die Titrcs werden den
bisherigen Akzionären zum Kurse von 800 Kronen
zum Bezüge angeboren werden. Sobald die staatliche Ge­
nehmigung erfolgt ist, wird sofort zur Durchführung dieses
Beschlusses geschritten werden. Am 28. August des Vor­
jahres wurde in der Generalversammlung der Böhmischen
Eskomptebank der Beschluß gefaßt, daß Akzienkapital von
vier auf acht Millionen Gulden durch Ausgabe von 20.000
Akzien ü 200 fl. zu erhöhen. Die neuen Akzien sollten
zum Parikurse, das sind 200 fl, emittiert werden. Bor
der im März dieses Jahres abgehaltenen Generalversamm­
lung kam nach längeren Verhandlungen mit der Regierung
dem Verwaltungsrate die Verständigung zu daß die
staatliche Genehmigung der Kapitalsvermehrung an die
Bedingung geknüpft werde, daß die neuen Akzien M't
cinrm Agio von mindestens 100 Perzent, also zum Kurse
von 4(0 fl. gleich 800 Kronen begeben werden. Dieser
Forderung der Regierung trägt die Verwaltung nunmehr
Rechnung Da die neuen Titres nicht, wie ursprünglich
beabsichtigt war, auf 40 >, sondern auf 80o Kronen lauten
werden, gelangen bloß 10.000 Stück Akzien zur Emission,
und das bisherige Akzienkapital wird demnach von 8 auf
12 Millionen Kronen erhöht. Der Agiogewinn von
4 Millionen Kronen wii d einem S P e z i a l- R e s e r-v e-
fonds zugewiesen werden. Zu einer eventuellen Modifikazion
des ursprünglichen Beschlusses ist dem Ber altungsrate
bereits von der im Dezember abg- haltenen außerordentlichen
Generalversammlung d e Ermächtigung ertheilt worden.
Polepp, 12. August. (Bericht des Hopfenbau­
vereines.) Das trockene Wetter und die heftigen Wmde
der letzten Tage haben auf die Entwicklung der Dolden
ungünstig eingewirkt, in einzelnen Gärten tritt bereits die
rote Spinne auf. Unser Gebiet dürfte Heuer nur eine
halbe Ernte geben Ende dieser Woche wird mit der Pflücke
begonnen werden.
Nürnberg, 11. August. (Hopfen.) Heute wurde der
erste Ballen neuer Hallertauer und 5 Ballen neuer
Württemberger zu Markt gebracht. Der Abzug dieser
Woche von 180 Ballen ist bereits zur Hälfte durch neue
Ware gedeckt.
WESVpVVgnosß
für Dienstag, den 14 August 1900.
Vorherrschend wolkig mit geringen Regenfällen und
mäßigen westlichen Winden; Temperatur wenig vertu dert.
Deutsche Seewarte.
Gekorene
im Monate Juli 1900.
Josef Baum, Hausbesitzerssohn; Theresia Hocke, Korb-
flechterstochter; Marga ethe Schiitler, Tischlerstochter;
Anna Fi ker, Feldwebelstochter; Eduard Bayer, Büchsen­
macherssohn; Emil Preißler, Hausbesitzerssohn; Zdenka
Svoboda, Fleischerstvchter; Franz und Elisabeth Eckelt,
Bierrevisorskinder; Ferdinand Reim, Binderssohn; Anna
Haj k, Briefträgerstochter; Aug- st Zwippel, Handelsmanns­
sohn; Maximilian Preiß, Registratorssohn; Franziska
Klautschek, Bahnaufseherstochter; Erwina Ruth, Kauf­
mannstochter; Josefine Mennert Schiffers'ochter; Marga­
rethe Hacker, Schneiderstochter; Wenzel Schweizer, Gast­
wirtssohn; Anna Schwacbta; Johanna Beranek, Schaffers­
tochter; Anna Kutschera, Friseurstochter; Karl Schmehle,
Gastwirtssohu; Marie Lösel. Bäckerstochler; Olga Rybiöka,
Bmderstocht r; Franz Giebel; Anna KoLeny. Amtsdieners­
tochter; Felizian Weiß, Pumpenwärterssohn; Ewald
Krombholz.
Linzer Ziehung vom 11. August:
89. 15. 7. 10. 29.
Nächste Ziehung am 25. August 1900.
Wiener Rurje vom 13. August !9VÜ.
Einheitliche Staatsschuld i« Noten 97.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97,26
Oesterreichiicds Goldrente 116.—
Oefierreichische Kronenrente 4«/, 97.60
Ungarische Goldrente 4°/<> 114.95
Ungarische Kronenrer^e 4°/, 90.60
^-sterr.-vngar. Bank--^"'' 1710.—
Kredit-Akzien 662.75
London vists 242.75
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 116.42V»
20-Mark-Stücke. 28.66
20-Franks-Stücke 19.33
Italienische Banknoten° 90.40
Rand-Dukaten,. 11.41
WaKeEemD vom 11, bis 14. August.
»r»
8
L
S I S-
8-^
M-
«-.
"M
N-
s-s
57L
Ä
11.
12
13.
14.
7—
6-
4-
6—
51-
55-
45-
44-
10-
10-
14—
9—
O
2-ff
6-1-
54—
68-
59-
10-f- 48-
6—
2
30
32—
33-1-
32
'S
Z
44—
44-
45
41-
D S E «Ä K A-S
2-s--r-L
-» k? L, -r^ Z" Z
-
-»
6)"'
^
'
2,, s-,
'V
* r
l i
I I
I! l I I I 1 I! I I
KS »-> »--KS »- I
LCKS^^KSVIV-S-Ü I
ü»- s» is 'i im v, i 'i
v, s s> s O s l I I
KS
'-z
KS
c»
v» KS »k».
^ c» s
s s s
KS
KS
SS,> s c»
c»c»
s I s
KS KS en
cv^ s
SSO
l I> l sl!
s
KS
s
KS
c»
s
r» Ks s
I Z I
i!
s
s
I I
v-
K2
S
«i»->
or>
c» ds
I ds
I s
I t I I K I! 2 I!
!
I I I I i I
U)
sr co'
O 02
I!!
or >— >-> »p.
c» s eo K2
s s v, s
c» KS^
Ks
s s s
I- ^I l!
I I
SI cv
s I s
I I I I I^ KS KS
I III
V,
S
S!
v
S
«E
-«
<-> w
- o
N -»
c» K
' rr
§§
L ->
«--«
s^
- r»
L
rs v
«»
« rr
- «r
Lelpa,
9. Aug.
s
« -'-7
v
-Q'
».
N
rr
A
rr
L»
-r»
-v
r»
-v
r«
«T
(Eingesendet.)
5605
Damast-Seiden-Nob s oo
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesa-ut l Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
> von 45 Kreuzer bis fi. 14-65 pr. Meter.
i 6. ttsnnobsry, 8öil!kn-sMi1l3ii1 (II. u. II. lioil.) rüi-iob.
M MübMeii
der ^Gemeinde Khotla wird für ^die nächste Iagdperiode
bei der Öffentl. Lizitazion am it9. Angrrst nachmittags
um 3 Uhr an den Meistbietenden vergeben werden. Die
pachtbedingnisse können bei dem Gefertigten eingesehen werden.
!«
Neu renoviert!
Isggsrellr Kszüisiu
Neu renoviert
7675
Wenzel Kulka,
Jagdausschuß-Obmann.
7614
Die allgemein beliebten
sind in der Genrerke-Arrsstellrrng ^ausgestellt und
werden zur Besichtigung empfohlen.
Jeder Händler kann bei unseren;
aus alten Militärtuchstücken erzeugten!
Kleidern bedeutender^ Gewinn erzielen.§
Auch empfehlen wir unsere alten,!
hergerichteten Mttitärkotze« und^
Schuhe, komplette Tramway-Oe-!
schirre, Riemzeuge, neue Kaut­
schuk-Kapuzen re. re. Auf Ver­
langen Preiskourant. L. Preß­
burger L Sohn, Wien xx/i
und Waitzen. 7649
's.ä. eorstsltig änicb.
Ikri6tt^k0lij0kk8,eM-IlrgeMiir
köfiiiir.
IN
KopfenpstülkkrilkLm,
KopfentlarrlemmMkl
7652 empfiehlt
T. Kittel, Keitweritz,
Schnittwarcnhandlung,
Stadtplatz, Gemeindehaus 4.
Garantiert reinsten Bienen-Schleuder-
»E- Honig -»»
dietzjähr. Erute in Netto 9 Pfd.
haltenden Blechkannen fracht- und
emballagefrei, versend, gegen Nachn.
Kart Hauser, Bienenzüchter,
Wersche^ (Südung.). ^83
Auf K-ft
u. ganze Verpflegung werden gegen
mäßige Zahlung Knaben oder Mäd­
chen, welche die böhmische Sprache
erlernen wollen u. Volks- oder Bür­
gerschule besuchen können, bei guter
Familie ausgenommen. Beginn des
Schuljahres am 1. September 1900.
Die Schule ist von der Wohnung
etwa 50 Schritte entfernt. Näh. bei
Hrn. Rud. Gebert, Krankenkasse-
beamter in Melnik, Kirchengasse,
Nr. 55. 7624
Inhaber M. Krekud, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Beiten von 50 Pfg. an.
7260 sf Biere und Küche.
IM- Auf Kost
u. ganze Verpfleg, werden geg. Zahlung
ein oder auch zwei Kinder, welche
die böhmische Sprache erlernen wollen
und Volks- oder Bürgerschule be­
suchen können, bki guter Familie
ausgenommen. Die Schule ist von
der Wohnung nur wenige Schritte
entfernt. Piano steht zur Verfügung.
Näh. bei Frau Johanns Burian»
Fleischergeschäft, Wrschotvttz 19 bei
Prag, oder bei Herrn Kranz
Mander, Gastwirt in Tuha«,
Post Sukohrad. 7635
HsM
Ein Knabe oder ein Mädchen,
womöglich aus der Stadt, welche
die böhmische Sprache erlernen wollen,
die Volks- oder Bürgerschule in
Wrschowitz besuchen können, werden
von einer besseren Familie auf Tausch
genommen. Piano steht zur Ver­
fügung. Näh. bei Frau Johanna
Burian, Wrschowitz, Memisl-
gasse 19 bei Prag. 7636
Salatöl
und
Weinessig
in vorzüglicher Qualität empfiehlt
I. RM, Lrverie, Mmch,
Stadtplatz. 7219


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 11 ]
„LeLmeri-er Kettung" Rr. 63 Wm 15 August 1900.
— 1229
Neue Mode«.
Paris.— Die im Gefolge der Ausstellung sich
ununterbrochen an einander reihenden Festlichkeiten geben,
neben den großen Hochzeiten, Gelegenheit, auch die Gesell-
schaftstoilette zu studieren und interessantes Material bereits
Kraultoilette mit irischer Spikenarbeit.
für die nächste Saison zu sammeln, wo es zu allererst
für die im September und Oktober zu erwartende Hochflut
von Hochzeiten und die sich daran anschließenden Festlich,
keiten Verwendung finden dürfte.
Es scheint fast, als solle der Empire-Stil, reizvoll
modifiziert, die große Mode werden. Schlanke Anmut,
schlichte fließende Linien, lose und doch unendlich sorgsam
gearbeitete Prinzeß-Roben dominieren überall.
Sehr beliebt ist die Verwendung von Cröpe de Chine
oder Kaschmir M BallMlekken^ die mit icymaien <»wlo-
börtchen oder applizierten Lorbeer-Ranken aus Spitzen-
Stickerei ganz dezent besetzt werden. Wie in alten Zeiten
ziert man ganze Röcke mit applizierten, aus Stoff
modellierten Blumen. Mohnrot dominiert auch im Ball­
saal; so schmückten ein leichtseidenes Kleid in Prinzeßform
große Mohnblüten, die mehr auf dem Hals als auf dem
geschweiften Ausschnitt lagen. Sehr fein wirkte ein rotes
Unterkleid zum schwarzen, pailettengestickten Uebergewand.
Im übrigen wählt man die Blüten möglichst Ton in Ton
zur Toilette, z. B. große Sonnenblumen zum gelben Tüll­
kleide. Auch auf dem schmalen Aermel- Bandeau werden
die großen Blüten angebracht. Wundervoll war
ein blaues Damastkleid mit Flieder, dessen lange
Dolden herabsallend Schultern und Ausschnitt be­
grenzten; außer den Blüten dienten nur gelbliche
Spitzen zur Garnitur des Kleides. Goldgelbe
Aehren zur weißseidenen Toilette sind von über­
raschend vornehmer Wirkung. Daneben sind die
zartblauen Iris als Blütenschmuck wie als Farbe
sehr beliebt.
Der Vorliebe für Blumenschmuck entsprechend
trägt man auch wieder häufiger Blumen im Haar,
und zwar meist zu beiden Seiten des Kopfes
möglichst dicht über den Ohren in der wellig ge-
bauschten Frisur. So wird auch der Brautkranz
üppiger und breiter und nicht so kronenartig
emporsteigend, mehr eine anmutige Ranke. Die
ausgeschnittenen Kleider garniert man mit Blüten-
Kolliers, oder mit großen Blüten an der Brust,
deren Stiele lang herabfallen. Weiße Maiden-
blush-Rosen zum weißen Kleide bilden die schönste
Zierde der jungen Mädchen und Frauen.
Den zahlreichen Darstellungen der „Moden­
welt" (Expedizion der „Modenwelt" und „Il­
lustrierte Frauen Zeitung", Wien I., Domgasse 4)
an reizvollen Handarbeiten in den mannigfachsten
Techniken entnehmen wir drei Konfirmanden- oder
Braut-Taschentücher, die, im Quadrat etwa 30 bis
32 Zentimeter groß, aus feinstem Leinenbattist her­
gestellt, sich durch besonders geschmackvolle Rand­
verzierungen auszeichnen. Das einfachste der drei
Taschentücher umgibt ein 1 Zentimeter breiter
Hohlsaum, dem sich nach innen, in je etwa sechs
Millimeter weiter Entfernung, zwei Durchbruchstreifen an­
fügen. Eine Bordüre in feiner Weißstickerei ziert daS
untere Taschentuch, das gleichfalls ein 1 Zentimeter breiter
Hohlsaum umschließt. Schnurstich, Kreuznaht und Leiter­
stich (Durchbruch) sind die vorherrschenden Sticharten,
denen sich nur bei den kleinen Blümchen Hochstickerei
gesellt. Die reiche Wirkung der dritten Vorlage, deren
Randverzierung im Original echte Klöppelspitze war, kann
auch irische Spitzenarbeit erietr-«.—für di» ^Schnitt-
Huster-Atelier der Modenwelt" gebrauchsfertige Borzeich­
nungen auf Kattun zum Preise von 30 Pfennig liefert.
Die ausführlichen technischen Beschreibungen zu den
hier wiedergegebenen Jllustrazionen sind in der neuesten
Nummer der „Modenwelt" enthalten. Sämmtliche Schnitte
können aber auch gegen Einsendung von 50 Pfennig für
Porto und Spesen direkt vom Schnitt­
muster-Atelier der „Modenwelt" und
„Illustrierten Frauen- Zeitung",
Berlin "W 35, Potsdamerstraße 38,
bezogen werden.
Schneider-Kostüm mit
Jäckchen,
Kleid mit geschlossenem
Kolero.
Kleid mit offe. em
Kotero.
Vermischtes.
O Der Goldschwiir-rl i«
Alaska kommt zu einem kläglichen
Ende. Die Tausende von Glücksjägern,
die im ersten Taumel in toller Hast
nach Kap Nome in die Eisregionen
Alaskas geeilt waren, irren jetzt unter­
standslos und halb verhungert auf
dem schmalen Streifen umher, wo
Not und Elend mit Krankheit und
Verbrechen sich paaren und im aller­
günstigsten Fall ein jämmerlicher
Tod, aber kein Gold mehr zu finden
ist. Das bißchen Gold, das am Kap
Nome vorhanden war, ist von den
ersten dahin gekommenen Goldsuchern
längst aufgelesen worden, und heute
ist in jenen trostlosen Gefilden so
wenig Gold zu finden, als im Beutel
eines sentimentalen Poeten. Von dem
ganzen Kap Nome Schwindel haben
nur die Dampfergesellschaften Nutzen
gezogen. Wenn die Regierung der
Vereinigten Staaten nicht Schiffe
dahin schickt, um die dort gestrandeten
30—40.000 Menschen vor Einbruch
des Winters abzuyolen, so wird
Kraut- oder Konfirmanden-Taschentücher mit Durch­
bruch- und Spihenarbeir, sowie Woißsttcüoroi.
diese nordische Einöde der Schauplatz unsäglichen mensch­
lichen Leidens werden. Heute schon entrollt das Leben auf
Kap Nome eines der düstersten Bilder moderner Kultur.
Trunkenheit, Spielwut, Laster aller Art, Raub und Mord
herrschen dort ungehindert, Pocken, Typhus und Schwind­
sucht dezimieren die Bevölkerung; Gesetz und Ordnung
müssen von Soldaten aufrecht erhalten werden, die mit
geladenen Gewehren die Straßen auf und ab patrouillieren,
denn wegen des zuchtlosen Gesindels mußte Standrecht
verkündigt werden.
O Einen Kleinen Scher? hat sich, wie die „Linzer
Tagespost" meldet, ein Bahnbediensteter in Enns erlaubt.
Er verbreitete die Nachricht, daß die nach China abgehenden
deutschen Truppen am I. d. in St. Valentin ankommen
und dort menagieren würden. Dieß veranlaßte viele Be­
wohner von Enns, nach St. Valentin zu eilen. Die Bericht­
erstatter spitzten die Bleistifte und bestiegen, so wie viele andere,
ihr Stahlroß, andere wieder fuhren mittels Wagen und
Bahn, und selbst im Schweiße ihres Angesichtes marschierten
einrge im Geschwindschritte nach dem plötzlich im Vorder­
gründe des Interesses stehenden St. Valentin, um die China-
trüppen zu sehen. Leider erwies sich die ganze Geschichte
als erfunden, und die in Sankt Valentin versammelten
Chi—ennser machten gute Miene zum bösen Spiele, so daß
schließlich der Aufsitzer die größte Heiterkeit verbreitete.
O Die Rechnung eines Kunstmalers. Die
Verwaltung einer kleinen Stadt in Belgien beschloß,
Reparaturen in einer alten Kirche vornehmen zu lassen.
Ein Künstler wurde beaufttagt, das große Altargemälde
aufzufrischen. Als der Maler seine Liquidazion im Betrage
von 74 Frks. einreichte, weigerten sich die Herren Stadt­
väter, zu zahlen, wenn nicht die Details genau angegeben
würden. Am nächsten Tage wurde ihnen die folgenderweise
spezifizierte Rechnung vorgelegt:
Aufbessern der zehn Gebote
Ponzius Pilatus verschönert, neues Band zum
Hut
Vergolden und Bestedern eines Engelsflügels.„
Schwanz und Kamm des St. Petrus-Hahns
repariert
Diener des Hohenpriesters gewaschen und ge­
schminkt
Himmel renoviert, erblichene Sterne erneuert.„
Den Mond gründlich gereinigt„
Im Fegefeuer schmachtende Seelen restauriert„
Die Flammen der Hölle neu entfacht ....„
Dem Teufel Huf ausgebessert, neuen Schwanz
angesetzt
Robe des Herodes neu bordiert, Perücke ge­
ordnet
Vom Sohn des Tobias Flecke entfernt...„
Bileams Esel gesäubert und beschuht ...„
Neue Ohrringe für Sarah
Goliaths Kopf vergrößert, Sauls Beine ver­
längert-- ,,
Noahs Arche dekoriert, Ham theilweise ange­
kleidet
Hemd des verlorenen Sohnes ausgebessert.„
Summa: FrkS. 74 05
Vollkommen befriedigt rückte die Stadtverwaltung nun mit
dem Gelde heraus. Die bei der detaillierten Ausstellung
mehr berechneten 5 Centimes aber wurden dem Künstler
ohne Gnade und Barmherzigkeit abgezogen.
Frks. 4-50
4--
6—
4-25
5.—
6—
1-70
d'—
4—
8—
S—
1 30
1-70
1-75
4- 50
5- 30
3—


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 12 ]
1239
»«t 8t«>I»pvrI,
futtermekl, Mais, Maiszchrot.
8elir güiichkk WsgUed Wü kleirckk g«! Nelli i. M, dkMÜM Lseii M Ml
boi
^08. k"ueti8) l^itniki-jtr, UietiA6l8^A886, Rr. 7.
Jur Bausaison
offeriert:
^ Tonnen und in Säcken L 50 kg.
Pvr».- ^DkTNkNA i« Säcke« «m 14°/° billig«»,
^3^lhk«l(k ^Ecksn und gelöjcht,
Kaminaufsätze, Dunstzüge für Stallungen, Abort-
schlauche, Vasen, Rosetten rc.,
,, hochfeuerfeste Ehamotteziegel,
Chaurottewaaren: B ä rp a en
^„ iLhamottemehl,
Dtlck)Htlppell >n allen Stärken, 4SSS/I
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
Josef Höring, «-»»»>-„»«-»,«»„, Lcitmcritz,
Trnowanner Straße.
« M
0. ssritrs'' 8srn8lsin-0sl-l.LL>t1srbv
0. rritrs'b Zsrnglvin-OsI-l-svIiisrbo °°°°^°° m ^M°rt s 8'°°^°
-^, »-» «- .ist LirsAiediZer als alle» Lollkurrvur!-
0. pk*!l26^ 6kl'li8l6!H''06l ^AL^lÄl'Uk ^driÜLte; 1KZ AkllüZt 2UW 6MWLÜ86U
^.llstrieü voll 16 s^Mtrii.
L8t «Z»r»G^ 8 SN ^vkr»rs«I»« «N« KLZLLK8L«.
^ieäerlaZe dei Ikttäsl, vroFiierie in I^eitmeritL. 4909
Arütiiahrs- und Sommersaison
r»««.
Echte Brünner Stoffe.
Gin Konpon, Mtr. 3 IV
lang, kompleten Herren^
A«r«S (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2-75, 3-70, 4 80 von guter
fl, 6— und 6-90 von besserer
fl. 7 75 von feiner
fl, 8 65 von feinster
fl. 10— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksnii-derlage
H»NVV IN «»VRIli
Muster gratis und franko. Mustergetreu^ Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. «VSi
Kingetauschte
d
0-
Dreschmaschinen, Häcksler u«d
Putzmüh»««, gut erhalten, sind
preiswert abzugeben.
Bemrd Hellers MWnenWe,
Leitmeritz, lange Gasse 35.
Die Stadtgeureinde Megstädtl gibt hiemit
bekannt, daß die
7611
Wün-IMriliii
Konntag^ den 19. August 1900 nachmittags
1 Uhr stattfindet, wozu Rauflustige höflichst ein­
geladen werden.
Der Bürgermeister:
Franz Zanger.
Lokal-Veränderung.
Unterzeichneter bringt hiermit seinen p. t. Kunden von Ausch«
und Umgebung zur gefl. Kenntnis, daß er vom 15. August ab sein
7651
Schneidergewerbe
vom Josefsplatz, Nr. 78 auf den Marktplatz, Rr. 85 verlegt hat und
bittet daher die geehrte Bewohnerschaft von Auscha und Umgebung, das
ihm bisher geschenkte Vertrauen auch in seinem neuen Heim zu bewahren.
Für 'eelle, solid und billige Bedienung garantiert.
Hochachtungsvoll
Franz Schwab, Schneider, A LS s «y a, Marktplatz, Ar. 25.
W-KeWMI
Die Jagdnutzung der Gemeinde Tschalofitz wird am Sonn­
tag, den 18 August ISOV um 2 Nhr naÄmittagS in der Ge­
meinde-Kanzlei in Tschalofitz öffentlich an den Meistbietenden auf 6 hinter
einander folgende Jahre verpachtet, wozu an Jagdliebhaber die Einladung
ergeht. Ausrufspreis 50 fl. pro Jahr.
MW"
W
7634
Der Aagdausschuß.
^Kaiser Kranj gsses-W. HMelsschule
HM- in Krünn. 7393
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Borbereitmmsklasse und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den I. Jahrgang: 4 Klassen
Mittelschule oder 3 Klassen Bürgerschule. Siufchreibunge« für
2 das nächste Schuljahr vom 12, bis 17. Juli und vom IV. bis
8 17« September in der Direkzionskanzlei, Brünn, Misabetstr. IV-
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Einjährig Freiwtlligen-Recht.
Nähere Auskunft erlheilt die Direkzion.— Prospekte gratis.
I
«
r
i
«
i
«
S-
«
I
F
k. X. Mokort,
LmmeM M lms gkMMMob«
c7i
20
O
co
IwbosItL L. Lids.
Für eine größere sDortland-Zementfabrik in Nordböhmen
werden zum sofortigen Eintritt
A
finden bei gutem (ohne dauernde Beschäftigung bei
den Baumeistern 7632
Erlebach öe Licbteneckner
in der Roks- und Raumacitfabrik in Wesseln
bei Aussig a. E.
PMNi'.tt.
Einzige Schule mit wirklich indi-
viduellem Einzelunterricht Anerkannt
vorzügliche Erfolge. Bon keiner Nach­
ahmung erreicht. 86. Schuljahr,
begründet auf 18jährige Praxis im
Geschäfte und als beeideter Sach­
verständiger. Etnteitt tägliÄ, so­
weit Platz vorhanden, sonst vorherige
Einschreibung nötig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 7392
M
gesucht, die mit Nkahlgängen umzugehen verstehen; be­
vorzugt werden solche, die auch Steine schärfen können
und schon mit Angel- und Rohrmühlen gearbeitet haben.
Offerten an die Verwaltung der „Leitmeritzer Zeitung"
unter Ehiffre „7560".- 7560
eie
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Kodak Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photo­
graph. Inhalts. Probehefte gratis. IM- Gratis-Unter-
richt im Atelier. 7431
R. L echne r (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaktur pM» für Photographie.
(Fabr. Phot. App.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 13 ]
Fleischhauer, Selcher und Molkereibesttzer werden aufmerksam gemacht, daß in der Gewerbe-Ausstellung
in Keilmeritz gegenwärtig eine für Kleinbetrieb 7669
NS^ vorzüglich geeignete Kühl- und Eismaschine "AM
im Betrieb zu sehen ist.
Tischlereibesther, Möbelerzeuger, Drechsler usw. finden unsere vorzüglichen
Maschinen sür Holzbearbeitung "ME
ebenfalls im Betrieb und werden zur Besichtigung und zur Ausprobierung dieser Maschinen höslichst eingeladen.
Brünn-Königsfelder Maschinenfabrik Lederer A Porges
jn Königsfeld bei Brünn.—
s
— 1231—
Die Gemeindevertretung von Sebitfch fühlt sich an
genehm verpflichtet, der Löschmannschaft von Hivfchmantei
den Feuerwehr-Vereinen von Dnrchel. Sattai. Kanven» ^bsrs.11 nur äon Allein soLtsii
Danba, Klrrrrr, dem Mettnngskorps Klun», ferner den
Feuerwehr-Vereinen von Uablomitz, Mablitschka, Mivch-
tzaben. Sakfchen und Sterndorf und allen p. t. Personen,
welche bei dem am H. d. M. ausgebrochenen Schadenfeuer,
welches den Ortstheil Aauska vernichtete, rasche und aus­
dauernde Hilfe leisteten, den bsststt Dank abzustatten.
Gemeindeamt Sebitfch,
am 10. Auautt^LOL.
Q! ^ushängerchiiaer für zuvermietende Lokalarmenfonllrreehnungen.
WM vl >LLlIUviI Wohnungen.^ Militärtaxbemerrungr- erkennt-
7661
Anto« Mittel, Gemeindevorsteher.
Olga Epstein
Wr. Lallwig Fisllier
Verlobte.
7668
Keilrrrerih,
im August 1900.
8
vis äisss ^.bbiiäunZ
//^eueste
teikrirglls ^killlluNU
tnetsile
mrma u.6!oku§
Rrbeiierverreichnisre laut Vor-^ nirre.
schrist.§ Miel- und -furriehoränungen
Krmenfonar-Protokolle. Mietrinsbüchel.
Urmutsreugnisre.^ Mshnklagen.
HurweiseüverRekruiierungr-lIur-§ Moralitäisreugnirre.
-!
lagen.
Hrrentvorlaaungen.
Laukonsenre.
Aierabnahme-Lsbellen u. Lüchel.
Lagatellklagen.
Lerirksvert etungr-vruckrorten.
viplome für Turn-, Veteranen-, Ge­
sang-, Feuerwehrvereine usw.
_ W venüriukLStten für Schulen u.
äa viele wertlose
Ortsschulräte.
Ljnlsllungrkarten zu
Bällen und Kränzchen.
Empfangsscheine,
^leirchpreis-^ormulare.
^remüenbücher.
?remüenmelclerettel.
6edäckpreir-7ormulare.
^H.LÜÄllIHIHIA'OIl! «emeinclerechnungen.
o kerchäftrprotokolle.
kedurtriabellen.
Rauroränungen.
Angeboten veräen.
L'kit« 8«lLLLlL ja».,
L§sr n. LsipriF.
Lrünäer <1es ''l?ut26xtrLlct68.
Großer Lieg
7674
über Rheumatismus. Seit Hun­
derten von Jahren hat uns der böse
Gast geplagt, und ni-mand konnte
ihn vernichten, bis es nach vielen
Jahren meiner Praxis gelang, einen
Massier-Apparat herzustellen, nach
dessen Gebrauch jeder Rheumatismus
ohne große Mühe in kurzer Zeit
vernichtet wird. Außerdem rhut der
Massier-Apparat noch andere große
Dienste, er beseitigt: Klafenstetn,
Kopfschmerzen. Serenfchuß,
Seitenstechen, Kluloerstopfurrg,
Influenza, chronische Verstop­
fung, Uervosttät, Asthma, Fett­
leibigkeit, geschwollene und
^. ... Kalte Füße und ist gegen Erkältung
Sonntag, den IS. Augnst 1. I. nachmittags um das beste Mittel. Da dieses gute
^--—^ Hilfsmittel nur 16 Mark kostet, so
sollte es in keinem Haushalte fehlen.
Zahlreiche Dank- und Anerkennungs­
schreiben liegen zur Einsicht vor.
Prospekt gratis und franko zu be­
ziehen durch P. Gemerak, Rieder-
lötznitz.Zillerstraße 3. Ehrendiplom
von Venedig u. Padua. 7647
Msirikenbogen und Mannschafts-
bücher.
Naclmeisungen für Feuer- u. Hagel­
schäden.
penrionistenquittungen.
Protokolle, diverse.
Präliminarien für Gemeinden,
tzuittungen ans Zinsen.
Rechnungen.
Speisekarten.
Hochzeiten,§ Zanitätrberichte.
Schulgeiaregister.
Stimmzettel für Gemeinden.
Ziegelmarken.
Steuerbüchel.
Zturmrolien.
Schlacht- und giebbeschauscheine
und Protokolle.
LoUerfallaufnahmen.
Taufregister.
cabelien, diverse,
roaiendeschaurettel.
Urlaubsscheine.
Uebersichtstabellen.
Uereinrnschtveisungen.
Ueränüerungsaustveire.
3 Uhr findet beim Gemeindeamte Merskles-Kippai die
lizitatorische Verpachtung des Iagdnutzens genannter Ge­
meinde auf 6 nach einander folgende Jahre statt, wozu die
Herren Interessenten höflichst eingeladen werden.
Der Jag-ausschuß.
M Ü!IlI8tl!lIl!Il
in einer sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz, find
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
«arl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
Reimatsrcheine.
Hauptbuch für Gemeinden.
Hopfenwagscheine.
Impfverreichnirse.
Invalillenquittungen.
Runämachungen zur Gemeindewahl.§ Wählerlisten.
Rostenüberschlagrdogen. Wochenberichte, diverse.
Rouverts mit Firma. Wochenlisten für Bauunternehmer.
Lehrbriefe. Lahlungrbüchel über das Schulgeld.
Lehrreugnirse. s Lahlungrlisteu.
Lrhrergehaltsquittungen. Leugnirre, diverse
Lohnlisten. Limmervermietungrrchiiaer.
Lehrverträge.^ Lurtellungrbogen usw., usw.
Außerdem sind
sämmtliche vruckrorten Mr Sie Natural-
Derpflegsstarionen«. Senossenschatten
vorrätig in der
8>>ch<Irii«er«i VL Nav picüeri
Leitmentr
xzU- Aallrttarre, gegenßder Ser?«N.
Zagb-BerPachtung.
7660
Rappe, 4V,jährig, 16 Faust hoch,
sehr fromm, verläßlicher Zieher und
Lauser, wird unter Garantie bei
W. Heller, Werbrtz, Post Polepp,
preismäßig abgegeben. 7643
Am Sonntag, den 19 Angust 190V nachmittag»
um 3 Uhr wird beim Gemeindeamts in Kivochorvann
die Jagd vom Feber sHOs ab verpachtet.
Hierzu wird hiermit höflichst eingeladen.
KidochorvarrN) am s s. August sHOO.
Der Jagdausschutz.
M
-7^ --!


[ 2023-06-29 10:37:00.488 - 19000815 - Seite 14 ]
— 1232—
W IMmBe
isr jetxt 861t dein
chl.
^äiü^
k.v.k. ftoflisfss-srif^
EkS.7uok!sudsn S
Krüllällllg lüg8ö86ssedL!l8M6ig68Mi^
veueii Vb^kM-
^L6^i6N Veriulneir
äie Drbolun^s-
Lesellütti^iin^
alle^ OeI)i16eteu.
leise Uszeiges.
POOGKOGKOG
V
Gkschiists-
LotalitSt.
ImHause Ur. 25, Stadt­
platz (Stradal'schesHaus)
ist eia großer Uerkarrfs-
laderr mit Auslage und
Uedeuraumlichkeiten,
euent. auch Wohnung x«
uermiete». Gdrndaseldst
find auch große Keller
raumlichkeiten abruge-
de«.— Auskunft erttzeilt
Dr. Emil Wunder,
Advokat, Heitmeritz.
Ein schönes, solides, fast unbe-
nütztes 7631
ist zu verkaufen im Mtierhose
Podseditz bei Trebnitz.
Eine noch gut erhaltene
neuester Konstrukzion mit Schwung­
rad wird zu kaufen gesucht. Auskunft
in der Verwaltung der „Leitmeritzer
Zeitung". 7637
m
s
/« Stunde von der
Stadt emfernt ist. Auch nehme ich
ein Kind auf Zahlung. Arz. Kubik.
Oberlehrer, Wehlowitz b. Melnik.
Ein
7661
für Modisttzrei- u. Kunstblumen-Er-
zeugung wird ausgenommen b?i A.
Sitte, Leitmeritz, Stadtplatz.
Auf Kost
und ganze Verpflegung werden in
Leitmeritz gegen mäßige Zahlung
Knaben oder Mädchen ausgenommen.
Denselben würde eventuell daselbst
Zitherunterricht unentgeltl. ertheilt.
Näh. bei Herrn Franz Kühnel,
Bezirkskrankenkassebeamter in Leit­
meritz, gr. Mühlgasse 37. (7671
Einladung
7166
zu dem am Sonntag, den 19. August
stattfindenden
im Saale des
Kenn Joses Trenkler, BleisMl.
Anfang 3 Uhr.
Entr6e: Herren 40 h, Damen 20 h.
Dik Lmotitzii-u. Mdkv-KMolM
Bleiswedel.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 19. August t
7665 stattfindenden
im Saale des
Herr» Joses Bohr i« Hol«.
Anfang '/z3 Uhr. Musik frei.
Entr6e: Herren 60 h, Damen 40 h.
DaK Mädchenkomitü«
Aus, nach Medlih!
Einladung
zu der am Sonntag, den 19 August
stattfindenden
LMUMMMVU
im Gasthause
„M gilt» HOiiilg", WM.
Anfang '/z8 Uhr.
Die Musik besorgt die bestberühmte
Kapelle Richter, Sukohrad.
7658 Der Gastwirt.
Mittwoch, den 15. Au-Mst
„MsM" (im MeilMMo»)
Konzert
des Sievesiuger Musik-Te^zettS
aus Wien mit seinen Sängern Lio«
7672 und Edi.
WT" Anfang 4 Uhr. «VS
Dienstag abends um 8 Uhr spielt
dieselbe Gesellschaft im Gemeindehaus.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Redakzion verantwortlich R. I. Rohr. Für die Druckerei ver­
antwortlich: Karl Philipp.

