
[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 1 ]
Nr. 76.
Postsparkasse: 803.421.'
Samstag, oen 29. September 1900.
Fernsprechstelle: 5.
Jahrg. 30.
EeitmenherIeitimg
KrSell«ttsr« ««d Anzeiger»
^,- werden angenommen
t, Leiirv-.r.'xitz- Buchhandlung des Hrn. AerMann NkS««r, Eü
d:s Ringplatzre; bei Hrn. S. Teweles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. Isss. HsH. Kchwsizer, Michaelsgasse, 18/lSneu; bei Hrn. s«auf-
riann K««s«» Jösster, Michaelsgaffe, i neu; bei Hrn. Kaufmann
AS. GS»itzs«, Rudolsstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ars«;
ÄrabechkiP, Kaiser Franz Josefsstraße 23; bei Herrn Z). Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gasse; Tabaktrafik des Hrn. Ie«1sch, Ringplatz;
Kedakzio« H UrrwaLLurrg
L« A-itrrreritz, W«Uft»aßr> Kr. 700 ait«
Dir »KritmrNitzrr Iritnng"
»ird in Leitmeritz jeden D i esst a g und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegebeu und koster
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K 50 h
,„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K —- h
Einzst«« N»««ern 12 h.
Krkrttungrn ««d Anzeige«
werden angenommen
in Feitweritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Kt««, lange Gaffe
Nr. 18» alt, S7 neu; bei Hrn. Lsssf giselt, Domgaffe, Nr. 2;
in Uhe»«fie»sta-t-, bei Hrn. Iler-. ZSartin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Katz, Buchhandlung; in Jobosttz: bei Hrn. Kranz
Lanteröactz, Buchhandlung; in Ansstg: Buchhandlung des Hrn.
Arrgsrß Krohwan'-; in spanka: bei Hrn. Josef bursch,
Papierhandlung; in Anscha: bei Hrn. Asinrich Aegenöart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. iS.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile tostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Ei« Rückblick.
Obwol uns noch ein volles Vierteljahr von
den Wahlen in den Reichsrat trennt, beginnt die
Wahlbewegung doch allmälig in Fluß zu geraten.
Nicht lange mehr, und wir werden über Wähler­
versammlungen, Wahlreden, Parteiprogramme
und dergleichen schöne Dinge berichten müssen.
Die Herren Kandidaten werden mit Feuereifer
den Beweis zu erbringen sulen, daß das Wol
des ganzen deutschen Volkes nur von einem ein­
zigen Umstande abhängt— nämlich von ihrer
Wahl zum Abgeordneten. Der ruhig denkende
Wähler, der schon so manche Wahl mitgemacht
und manche Wahlrede gehört hat, wird nicht so
schnell zu der Meinung der Kandidaten zu be­
kehren sein, daß dem deutschen Volke zu seinem
Glücke nichts mehr fehle, als gerade die Wahl
dieser Männer in den Reichsrat. Die
meisten Wähler werden sich vielmehr
sagen: Ob wir diesen oder jenen Kandidaten
wählen, besser wird eS schwerlich werden, denn
wahrscheinlich wird der ReichSrat nach den
Wahlen geradeso arbeitsuntauglich sein, wie er
es vor den Wahlen war. Aber auch dann,
wenn der nächste Reichsrat nicht im Zeichen der
Obstrukzion stehen sollte, wird man die Ver­
sprechungen, die von den Kandidaten gewöhnlich
in der freigebigsten Weise den Wählern gemacht
werden, nicht auf die Goldwage legen dürfen.
Die schönsten Programme und die weitgehendsten
Versprechungen, die von den Kandidaten der
letzten zwanzig Jahre zu hören waren, sind bis­
her unerfüllt geblieben. Unsere politischen und
parlamentarischen Verhältnisse in Oesterreich sind
eben derartig, daß kein Abgeordneter
irgend welche bestimmte Erfolge zu erzielen
vermag, wenn man von kleinen lokalen Ange­
legenheiten absieht. Die nächste Zeit wird noch
der nazionalen Frage gelten, und solange
dieselbe nicht entschieden, kann es zu einer ruhigen,
sachlichen Arbeit auf dem wirtschaftlichen Gebiete
nicht kommen. Hie Staatseinheit und deutsche
Staatssprache— hie tschechisches Staatsrecht
und Slavmherrschaft— das wird die Parole
der inneren Kämpfe Oesterreichs auf noch lange
Zeit bleiben. Wer die deutsche Führung in
diesem Reiche will und das Staatsrecht der
Tschechen bekämpft, muß sich in eine Schlacht­
linie mit seinen Mitkämpfern stellen; ein Kampf
auf eigene Faust und für besondere Ziele ist
aussichtslos. Dieß mögen sich die Wähler ebenso
sehr wie die Kandidaten vor Augen halten.
Mit welchen Hoffnungen und Wünschen
giengen vor vier Jahren die Deutschen in die
Wahlschlacht! Und wie ander- sind die Dinge
gekommen? Als trostlos bezeichneten wir
damals die Zustände in Oesterreich; noch
viel trostloser sind sie heute.
Vor vier Jahren traten die „Deutschnazio-
nalen" unter der Flagge der D e u t sche u B v l k S«
Partei, an deren Spitze Dr. Steinwender,
Prade, Derschatta, Dr. Beuerle
standen, auf den Plan. In den zahlreichen
j SWtzlttversammlungen im Anfang des Jahre-
^DoMeDan von den Kandidaten dieser Partei hören,
Daß es kein andere- Mittel gäbe, den Deutschen
zu helfen, als die Wahl von deutschvolklichen
Kandidaten. Die deutsche Volk-partei, so wurde
erklärt, sei die unfehlbare deutsche Partei, und jeder
Zweifel in diese Unfehlbarkeit sei ein großes
Verbrechen an dem deutschen Volke.
Dagegen wurde von den „Volklichen" die
deutsche Fortschritt-Partei, die damals ebenfalls
erst in der Bildung begriffen war, von vorn­
herein als judenliberal und nicht nazional in Acht
und Bann gethan. Mit Schmähungen wurden
jene überhäuft, die sich zum deutschfortschrittlichen
Programm bekannten.
Wir haben uns damals von den ,Deutsch­
volklichen" nicht verblüffen lassen. Ebenso wenig
genieren un- heute die Phrasen der Deutschradikalen.
Immer das Große uud die gemein­
same deutsche Volkssache im Auge, schrieben
wir damals gelegentlich einer Wählerversamm­
lung in Leitmeritz Folgende-:
„Die Zukunft muß doch erst lehren, welche
Partei mehr zu leisten vermag. Wozu d.nn jetzt
schon der gegenseitige Kampf, wozu die Bekämpfung
und Schmähung der Fortschrittspartei fetten­
der Deutschvolklichen? Ist denn wirklich alle-
gut, war auf deutschvolklicher Seite geschieht,
und ist wirklich alle- schlecht, was die Deutsch-
fortschrittlichen thun? Wenn durch die Neu­
wahlen die Nazionalpartei, beziehungsweise die
Volkspartei neue Männer erhält, dann hoffen
wir. daß die ganz unberechtigten Gegensätze
zwischen Volks- und Fortschrittspartei gemildert
werden, wenn sie nicht ganz verschwinden sollten.
Es ist möglich, daß die Volkspartei die einstige
liberale Partei beseitigt, aber dann wird die neue
Partei in ihren Grundsätzen doch nichts anderes
sein können als eine deutsche und liberale
Partei. Neue Männer mögen kommen, neue
Namen mögen auf der Bildfläche erscheinen—
die großen Grundsätze des Deutschtums
und der Freiheit werden immer dieselben
bleiben."
Heute— vier Jahre später— können wir
feststellen, daß unsere Voraussage im allgemeinen
eingetroffm. Die deutsche Volkspartei ist
die größte deutsche Partei geworden; die
Verhältnisse haben sie gezwungen, Schulter an
Schulter mit der Fortschrittspartei zu kämpfen.
Diese beiden deutschen Parteien haben den Kern
der deutschen Gemeinbürgschaft gebildet. Bon
all dem, was vor den Wahlen im März 1897
die beiden Parteien getrennt, war während der
letzten vier Jahre im Reichsrate nicht die Rede,
wol aber mußten sie für die Grundsätze, die ihnen
gemeinsam sind— Deutschtum und Freiheit—
mit den schärfsten Waffen eintreten. Mit dem
Erstarken der deutschen Volkspartei wuchs auch
ihr Gefühl der Verantwortlichkeit; mit der Zahl
ihrer Mitglieder erhöhte sich auch ihre Besonnen­
heit. Al- feindliche Brüder zogen im Jahre
1897 Deutschvolkliche und Deutschfortschrittliche in
den Wahlkampf, als Bundes- und Kampfes-
enoffen kehren sie jetzt vom parlamentarischen
Schlachtfelds heim.
In unserer engeren Heimat werden dieselben
Leute, die vor vier Jahren die eifrigsten Streiter
für die deutsche Volkspartei waren, nunmehr al­
beren Gegner am Kampsplatze erscheinen; die
Deutschvolklichen des Jahres 1897 sind bei uns
zu Deutschradikalen de- Jahre- 1900 geworden.
Natürlich werden diese Leute jetzt den Radikalis­
mus al- Universalmittel für die Deutschen em­
pfehlen und jeden niederdonnern, der nicht zur
Fahne Schönerer- und Wolf- schwört.
Die jüngste Vergangenheit lehrt uns, daß wir
Deutschen, welche die Sache immer höher als
die Person stellen, un- dadurch nicht impo­
nieren zu lassen brauchen. Wir wissen, daß die
Fortschrittler und die deutsche Volkspartei ihre
nazionale Pflicht mindesten- ebenso gut erfüllt
haben, wie diejenigen, die sich als die „allerbesten"
und „einzigen" Deutschen geberden. Wer weiß,
ob die heutigen Radikalen in 4 oder 6 Jahren
nicht Gegner de- „Radikalismus" sein
werden. Je größer ihre Partei wird, desto mehr
werden auch die Radikalen da- Bestreben haben,
wirkliche Erfolge zu erzielen und darnach ihre
Taktik z« richten. Und da wird e- sich zeigen,
daß auch ihnen nicht- anderes übrig bleibt, als
in die Fußstapfen der Deutschfortschritt-
lichenzu treten. Die deutsch-fortschrittliche Partei
kann vom Schauplatze verschwinden, niemals aber
ihre Grundsätze. Mag ihr Erbe in der Führung
des deutschen Volker welche Partei immer ver­
treten und welche Männer immer die Vertretung
im Parlamente übernehmen— die großen
Ideen des Deutschtums und der Freiheit werden
auch von ihnen hochgehalten werden müssen, weil
das deutsche Volk in Oesterreich nur unter dieser
Fahne zum Siege gelangen kann.
Zur Wahlbewcgung.
Der Landtagsabgeordnete Dr. R uß, welcher
seit 21 Jahren den Städtewahlbezirk Karlsbad
im Abgeordnetenhause vertritt, hat— wie aus
Karlsbad berichtet wird— an den dortigen
Bürgermeister folgender Schreiben gerichtet:
„Sehr geehrter Herr Bürgermeister l Nach­
dem mein Mandat, das mir seit 21 Jahren von
Ihrer Wählerschaft viermal übertragen wurde,
durch die Auslösung de» Hause- erloschen ist,
danke ich Ihnen und den politischen Freunden
und Gesinnungsgenossen meine» bisherigen Wahl­
bezirke- auf das wärmste und verbindlichste für
ihr vieljähriges, mir noch 1897 in hartem Kampfe
bewiesener Vertrauen wie für die vornehme und
aufrechthaltende Art und Form, mit welcher Eie
alle e- mir wiederholt bekundet und ohne Unter­
brechung b wahrt haben. Meine politischen
Freunde und ich können mit wahrer Befriedigung
darauf zurückblicken, daß kein MiSton und kein
MiSverständni» unsere Jahrzehnte langen Be­
ziehungen gestört hat. Rein und fleckenlos ge­
langt mein Mandat in Ihre Hände zurück.
Die heutige Nummer «mfstzt 24 Leiten «»h 2 MterhaltungS-Beilageu


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 2 ]
1458
Ich Nv außerstande, mich nach SvMriger
parlamentarischer Thätigkeit neuerlich Wahlkämpfen
W unterzirhkn, jedoch lediglich deshalb, weil
sie dermalen häufig Formen an*
nehmen, welche lchweder abzuwehren
noch anzu wen den gelernt habe und
wie 11 c erne deutsche Zeitung der Steiermark jüngst
M das »Häßliche* in unseren Wahlkämpfen be­
reich mr hat. daß „gewshohntSNäßig dis Rück
lichten außer acht gelassen werden, die dem ge.
MMWchrn Verkehre sonst als Gesetze gelten-.
Für alle Zeiten jedoch weiß ich mich meinem
Whettgm WahMzirke treu verbunden und nicht
NH durch das LandtagSmandai und die Ehren«
MgerrMe meiner Wahlstädte. Wann immer
Sir meine Dienste in Anspruch nehmen wollen.
NM ich angelegentlich, über sie Zu verfügen, wie
ich M Krt jeher jedem Gemeinwesen und jedem
B-ewahner me'ner Wahlbezirke gegenüber ohne
MWchl auf chee ParterfieSung gchalkn habe.
In vorzüglicher Hochachtung
Nstergebenst Dr. Ruß.*
BMes, Würcherses. 22. Sept. 1 SSV.
Wies» 28. 'Sepiember. Der bisherige
PrWderrt deS U^ZWrdnekenhauses Dr. Viktor
A. Fuchs rrötterte m einer Wählerversammlung
m SchVMMch die Ltzare« Nr Zukunft der
PMsWeLkS. welchen er sehr skeptisch gegenüber«
Kchit. Me rsdilale Oöstmtzivv» «NSrt er. werde
«W TachlaffW. Me Wehesde KeMäDordnung
VW NbMMd» So> m K. M. GMwcksL. DÄ hmÜM
MnsiumMmg Lsr äMlhWMLÄW
MÄMM LA MMMÄMGÄW -KM§sz HM
MckvH GsLKLir,, GEsM'a «ff HMch
Alüchun Akii WntzchchW E Ser'MM, x Mschj
MN WuMMVÄs«: Mx Air saMMM^L Neuchr-
miöMNMl mWKM.
IrNrnKSLiv^ M. OchÄ'AckM. lUM W
G.Mmn MMMmv KNsiMWÄMch MS 17 OKM>
M-istÄN'. MMr M Av'LRckMMttÄM W PAM-
tHtüs R«! ÄÄMiWs! WMKÄ KttMW» KK-
gpMmNn M. G H KP» ff s L iM MiMlÄW M,
MltbM ÄWM MN KUM MMÄchlM UWM-MK
KiftparMilLVMSlVMK MShWK» Kl» MlKff-L»,
«Äst stüin pilpstilttiiffchFO KKLhiSöltKK -M
tpöMstzSlN WilAissiMLürchK M-S Le« ii«
p>lpstiittiisschÄlN K-Siis-K sÜKKK h
ßcHÄMidÄ« WlNsschlSttrMMK^M KshL-
> Die Uuruhcn in China.
Eine neue und bedrohliche Wendung zum
Schlimmeren ist in China wieder eingelreten.
Während sich da» Washingtoner Etaat-dr parte­
ment bereit» damit beschäftigt, Instrukzionen für
Langer au-zuarbeiten. damit dieser sich über dm
Ort der Frieden-Verhandlungen, sowie über die
größeren Gesichtspunkte des Verhandlungspro­
gramme» mit Li«Hung«Tschanj und dem Prinzen
Tsching au» einander setze, hat in der Umgebung
der Kaiserin der fremdenfeindliche Einfluß wieder
mächtigste Oberhand gewonnen, offenbar genährt
durch die Meinung, daß die widerstreitenden An­
sichten der Mächte, wie sie in den verschiedenen
Roten und Antworten bisher zum Ausdruck ge«
kommen find, eine Einigung der Mächte über­
haupt nicht werden zustande kommen lassen. Man
darf üNmhAkN, daß auch die Note Deutschlands
am chinesischen Hofe falsch interpretiert worden
ist und ihr die Deutung gegeben wurde, als
hätte da» Deutsche Reich direkt die Bestrafung
der Kaiserin gefordert, während— wie die
„Kölnische Zeitung- feststellt— die Kaiserin
nur für den Fall zur Verantwortung gezogen
werden soll, falls die Hauptverbrecher nicht aus«
geliefert werden würden. Die Antwort dieser
Hauptverbrecher— drnn sie bilden gegenwärtig
die chinesische Regierung— war dar Edikt der
Kaiserin, das die Ausrottung der Fremden in
der Provinz Schonst befiehlt, und die Ernennung
TuanS zum Großsekretär deS Kaisers. Die Re«
gierung ist. so meldet die „Morningpost- au»
Shanghai, vollständig in den Händen des Prinzen
Tuan; Kangyi, sowie die Generale der Provinz
Nanking seien nur seine Werkzeuge, und alle
arbeum daran, den Vizekömg von Nanking ver­
schwinden zu lasten, der den Fremden wol ge­
sinnt bleibt. Dis Boxer werden durch eine neue
geheime Gesellschaft „Kolatwai* noch übertrumpft.
DaS genannte Blatt sieht die Lage in Aangtse«
thal als kritisch an und hält 100.000 Mann
für erforderlich, um die englischen Interesse» zu
schützen. Auch von anderen Gegenden werden
neue Unruhen gemeldet.
London, 25. September. Der Shang-
haier Berichterstatter der „Morningpost* meldet
vom 22. September: Die Ankunft Walde r-
seeS und die Veröffentlichung de» deutschen
Rundschreibens erzeugte hier eine ungeheuere
Wirkung. Oöwo! dieselbe noch nicht völlig
augenscheinlich sei, stehe eine ganz China invol­
vierende Krise bevor.
London, 25. S-Ptrmber. Einem Berliner
Telegramme der „Daily NrwL* nach soll Lord
Salisbury dem deutschen Kabinet die Vor­
stellung gemacht haben, daß es im Hinblicke auf
die große Macht und Autorität, welche die
Kaiserin-W itwe besitze, wünschenswert
wäre, wenn sie aus höheren politischen Gründen
m ihrer Stellung belaßen werden könnte, aller­
dings unter Ko u trete der Mächte. Das deutsche
KaLmet erklärt, es wolle dagegen keinen Ein­
waid erheben, wenn dadurch der Zweck der
Mächte, den Frieden baldigst herzustellen, er«
reicht würde.
Los d o s, 25. September. Wie der Wiener
Ksrrchroudeot der »Daily Chromele* ersähet,
hat N aßl and die deutsche Note bereits b e-
avtVsrtet. Die Antwort sei sehr freundlich
r b gefaßt, mir billig e aber wie die amen«
Lmische den Nutschen Vorschlag. Die russische
NM M üNZebüch die Frage enthalten, ob eS
»W Lvssrlrmrr wäre, vor allem Frie-
desKssterhss-lungen einzuleitev, weiche
Ne B'ßrsftwI der Schuldigen al» ersten Punkt
Ls»ds«, SS. September. Die Nüssen
MMSifiertm eise Lxpedizion «ach M«k-
de«. SÄ Wrstm Mchrscheinlich auf Widerstand
KsAm.
L i- H uirg« T ich a v g.
U es-- Dor k, SS, GMeMöer. Folgende
e Di
«M
L-MM
AM KM Her P/SNW Tfchttt M vmmserr,
WW M imchUh KM HE gMUet und große
6Hi «ick LjchMfchm südwestlich
KM StzMOsi eiMtlssie
' MHUW-D
me Depesche würde hier
j von Peking zersprengt. Ll-Hung-Ljchang erklärte,
die Umgegend von P king werde in weniger als
zehn Tagen von Boxern frei sein.
New- Uork, 25. September. Eine hier
auS Tientsin cingetl offene Depesche vom 23. d.
M. meldet, Li-Hung-Tschang werde sich in einigen
Tagen nach Peking begeben. Er verbleibt unter
strenger russischer Bewachung. Er sei schwer, zu
ihm Zutritt zu erlangen. Im Verlause einer
Unterredung sagte Li-Hung-Tschang, er glaube
nicht, daß eine baldige Regelung wahrscheinlich
sei in Anbetracht der zahlreichen Nazionen, mit
denen verhandelt werden müsse. Seiner Ansicht
nach sei die Lage durch den Angriff aus die
Peitang.FortS noch verwickelter geworden.
Wien, 25. September. AuS Paris wird
der „Politischen Korrespondenz" folgende-, vom
23. d. M. datiertes Telegramm des Shanghaier
Korrespondenten des „Temps" übermittelt: Li-
Hung-Tschang ist in Peking e i n g e-
trosfen und verhandelt über die
Rückkehr des Kaisers.
Prinz Tuan.
London, 25. September. Depeschen aus
China melden, daß Prinz Tuan sich zu
neuem Kampfe rüste. Li-Hung-Tschang
habe ein geheimes Edikt bekommen, eine
Armee zu werben, um Peking zurück zu
erobern.
Die Expedizion nach Paotingfu.
Taku, 25. September. Das Expedizions-
korps wird am 29. d. M. nach Paotingfu
aufbrechen.
*»
London, 25. September. Ter „Globe"
meldet aus New-Iork vom Gestrigen: Es wurde
dem Gesandten Conger telegraphisch die Weisung
übermittelt,' nicht nur über einen unabhängigen
Friedcnsvertrag zwischen den Vereinigten Staaten
und China zu verhandeln, sondern auch die Ver­
mittlung der amerikanischen Regierung zwischen
den Mächten und China anzubieten. Nach Voll­
ziehung der von Seite deS Kriegsdepartements
an General Chafför ergangenen Befehl- werden f
die amerikanischen Truppen am 1. Oktober aus
Peking zurückgezogen. Vier Transportschiffe sind
von Nagasaki nach Taku abgegangen, um die
amerikanischen Truppen von dort nach Manila
zu bringen.
Petersburg, 25. September. Aus
Odessa wird der „Nowoje Wremja" gemeldet,
dort seien Verfügungen eingelangt, nach denen
alle F r e i w i l l i g e n, die in Odeffa eingetroffen
sind, um sich nach Ostasien zu begeben, heim-
zuke Hren haben.
Rom, 25. September. Dem „Giorno"
nach steht die Reise des Ministers des Aeußern
Visconti Venosta zum Könige nach Neapel mit
einer Anregung Deutschlands, das chinesische
Kontingent zu verstärken, in Verbindung. Un­
bedingte Unterstützung sindet die Chinapolitik
Deutschlands nur im Dreibunde, und dieser wäre
in China gegenüber den anderen Gruppierungen
zu schwach.
Hamburg, 25. September. Der offi-
Me „Hamburger Korrespondent" sagt in einem
Leitartikel: Der freche Trotz Chinas
«uß gebrochen werden, koste es,
was es wolle.
Ein kriegerisches Edikt des Prinzen
Tuan.
London, 26. September. Der „Standard"
meldet auS Shanghai vom 24. d. M.: Hiesige
chinesische Beamte berichten: Namens der Kaiserin-
Witwe erließ Prinz Tuan ein ge­
heime- Edikt, in welchem allen hohen Be­
hörden im ganzen Reiche mitgetheilt wird, daß
der kaiserliche Hof beschlossen habe, den Krieg
gege« die fremden Mächte um jeden
Preis fortzusetzen. DaS Edikt droht
ftdrm die MandschuS nicht unterstützenden Be­
amten, er werde als Verräter geköpft, seine Fa­
milie vernichtet und die Gräber seiner Ahnen
zerstört werden.
Die englische Antwort.
London, Sß. September. Da» Reuter',che
Wims» erfährt, daß die gestern in New-Nork


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 3 ]
— 1459
veröffentlichte Depesche bezüglich der Antwort, j
welche Lord Salisbury auf die deutsche
Zirkularnote gegeben haben soll, unrichtig sei.
Das angebliche Ultimatum.
Köln, 26. September. Die „Kölnische
Zeitung", das Organ des Berliner auswärtigen
Amtes, meldet vom Heutigen aus Berlin: Von
einem Ultimatum des Grasen W a l-
dersee an China ist hier nichts
bekannt.
Petersburg, 26. September. Nach
der Einnahme der Peitangforts wurde zufolge
einem Berichte des Vizeadmirals Alexe je W
eine Abtheilung Kavallerie nordwärts abkomman­
diert, um die Stadt Lutai zu überrumpeln
und zu nehmen, was auch vollends gelang.
P a r i s, 36. September. Die „Ag. HavaS"
meldet aus Kanton: Die Plünderungen
und Brandstiftungen in den Mis­
sionen dauern fort. JnKwantung
gelang es den Missionären, zu eutfliehen, dagegen
sind 3000 Christen obdachlos.
Hongkong, 25. September. Nach
Meldungen vom Westflusse sind Anzeichen dafür
vorhanden, daß das Brigantentum und
die Seeräuberei dort wieder in Zunahme
begriffen seien. Der Fluß werde wahrscheinlich
während des Winters zu dem früheren Zustande
der Unsicherheit geraten, wenn man nicht energische
Maßregeln ergreift. Es werden auch mehrere
übrigens unbedeutende Fälle von Seeräuberei
gemeldtt. Ein Dorf in der Nähe von Kumt-
schuk wurde von Briganten in Brand gesteckt.
Berlin, 26. September. Der Spezial-
Korrespondent des „Berl. Lokal-Anz." in Shang­
hai meldet, ein in Berlin lebender chinesischer
Diplomat habe Li-Hung-Tschang mitge-
theilt, Deutschland beabsichtige das
I ang t s e t h a l zu besetzen und zu diesem
Zwecke 7000 Mann dort zu landen.
Der Krieg in Südasrika.
Obgleich die meisten Blätter den Krieg für
beendet erklären, gibt sich doch weder die englische Re-
gierung noch die öffentliche Meinung überhaupt
einer Täuschung darüber hin. Man ist überzeugt,
daßderKrieg noch einige Monate währen und
sich mindestens bisWeihnachten hin­
ziehen wird. Will doch „Daily Mail"— das
einzige englische Blatt, das auch im Burenlager
einen Korrespondenten hat— aus zuverlässiger
Quelle erfahren haben, daß die Buren noch
7000—9000 Mann unter den Waffen haben,
welche von Steijn und Reitz befehligt werden.
Dieselben haben beschlossen, die englischen Ver­
bindungslinien zu zerstören und sich von Zeit
zu Zeit nach Norden zu flüchten, wo Fourage
für ihre Pferde in genügender Menge vor­
handen ist.
Lord Roberts hat es nun wieder mit
einer neuenProklamazion versucht, das
zu vollführen, was ihm mit den Waffen nicht
recht gelingen will. Er verspricht den noch nicht
unterworfenen BurgherS, daß sie nicht in die
Verbannung gesendet werden, falls sie sich frei-
willig unterwerfen.
In London wird weiter die Meinung aus­
gesprochen, daß die Dauer des Krieges sich ver­
mindern würde, wenn Schalk Burger, der stell­
vertretende Präsident, sich bereit erklärte, Friedens­
verhandlungen auf irgend einer Basis mit Eng­
land zu eröffnen. Damit würde aber England
die bisherige Fikzion von der Annexion Trans­
vaals aufgeben müssen.
Aus Amsterdam wird berichtet, die N eber­
fahrt des Präsidenten Krüger erfolge
deshalb auf einem holländischen Kriegsschiffe,
weil Beweise vorhanden sind, daß englische
Kriegsschiffe den Befehl erhielten,
den österreichischen Lloyddampfrr
„Styria", auf welchem für Krüger bereits
Plätze belegt waren, auf hoher See anzuhalken,
zu durchsuchen und sich evrntmll KMers Md
deS in seinem Besitze befindlichen StaMarchiveS
zu bemächtigen. Wenn England thatsächlich diese
Absicht hätte, dann könnte es ja auch das
holländische Kriegsschiff anhMen.
Pretoria, 24. September. Eine starke
berittene Truppenabtheilung unter dem Befehle
des Obersten Liste ist von hier aufgebrochen,
um den General D ewe t t zu verfolgen.
Haag, 26. September. Das Kriegsschiff
„Gelderland" wird wahrscheinlich am Freitag
von Aden nach Laurenzo Marquez
gehen, um Krüger nach Europa zu
bringen. Es wird von der Entscheidung
Krügers abhängig gemacht werden, nach welchem
Orte sich das Schiff begibt.
LaurenzoMarquez, 26. September.
Die Generäle Polecarew und Jan Hamilton
stehen mit 3000 Mann bei Komatipoort. General
Kitchener wird dortselbst ebenfalls aus Hsctor-
spruit eintreffen. Man erwartet, daß der Betrieb
der Bahnlinie von Laurenzo Marquez nach
Johannesburg morgen wieder ausgenommen
werden wird.
Tagesneuigkeittll.
Absage der Pole« an die Tscheche«.
„Der jungtschechische Wahlaufruf", schreibt „Slowo
Polskie" u. a., „ist eine offenkundige Kriegser­
klärung nicht nur an die Deutschen, sondern an
das ganze Reich. Die Tschechen wollen die drei
reichsten Provinzen Oesterreichs, Böhmen, Mähren
und Schlesien, mit einer Oberfläche von 80.000
Quadrat-Kilometer und einer Einwohnerschaft von
9 Millionen vom Staate loSreißen und daraus
eine tschechische Satrapie machen, in welcher 3 V,
Millionen Tschechen über 3*/« Millionen Deutsche,
IV, Million mährische Sloven und V. Million
Polen herrschen sollen. In Schlesien sollen
250.000 Polen und 280.000 Deutsche von
129.000 Tschechen vergewaltigt werden! Mittelst
deS böhmischen Staatsrechtes, über welches die
Geschichte längst zur Tagesordnung übergegange«
ist, wollen die Tschechen dar ganze Reich ihrer
Hegemonie unterwerfen."
»** Gegen den politisierenden KleruS.
Dem frommen „Vaterland" und allen Klerikalen,
welche behaupten, der KleruS müsse in und
außerhalb der Kirche Politik treiben, bringt die
„Perseveranza" drei Briefe „unfehlbarer" Päpste:
Gelastus, Gregor d. Gr. und Nikolaus I. Im
ersten Briefe heißt eS: „Da Gott die Gefahren
einer solchen Ansammlung geistlicher und welt­
licher Macht kennt und seine Vertreter nicht mit
dem Glanze des Diadems, sondern durch die
Demut des Kreuze» retten will, so hat er die
Acmter der beiden Gewalten getrennt. Er hat
gewollt, daß die Kaiser der Päpste für ihr ewiges
Heil bedürfen und die Päpste von den weltlichen
Herrschern in den weltlichen Dingen abhängen
sollen. Das geistliche Amt darf sich die Ver­
waltung der weltlichen Angelegen­
heiten nicht anmaßen, und derjenige,
der diese Angelegenheiten zu leiten hat, kann sich
ohne Frevel nicht in die Angelegenheiten des
Himmels einmischen." Der zweite Brief enthält
den Ausspruch: „Es ist gewiß wahr, daß die
Aufstellung von Glaubensregeln nicht den welt­
lichen Herrschern zukommt, und das ist der
Grund, weshalb der Kirche Päpste vorgesetzt
sind, welche sich von den Obliegenheiten der
Staatsregierung freihalten, welche waffenlos und
entblößt, keine irdischen und körperlichen Herrscher
haben." Der dritte Brief bestätigt, daß der
Stifter der Kirche es selber war, welcher fest­
gestellt hat, daß die Päpste sich im Gange der
weltlichen Dinge der Anordnung des
Kaisers, den kaiserlichen Gesetzen fügen und
sich derselben bedienen sollen.
Schule und Haus.
Zur Gesundheitspflege der Schul­
jugend.
In immer weiteren Kreisen macht sich die
Ansicht geltend, daß die bisherige Schulgesund-
heit-pflege den Anforderungen der Gegenwart
nicht mehr genügt. In den letzten Jahren haben
größere ärztliche Untersuchungen nachgewiesen, daß
ein auffallend großer Prozentsatz der Schuljugend
mit Krankheiten behaftet ist, von denen Eltern
und Lehrer keine Ahnung hatten. In Wies­
baden, das doch in seinen gesundheitlichen Ein-
j richtungen gewiß auf der Höhe der Zeit steht,
wiesen die Aerzte im Jahre 1896 bei 25°/g der
die dortigen Volksschulen besuchenden Kinder
körperliche Gebrechen oder gesundheitliche Mängel,
ja sogar ansteckende Krankheiten nach, in Königs­
berg entdeckte man im Jahre 1897, daß die
ägyptische Augenkrankheit unter den Schulkindern
in erschreckender Weise verbreitet war, in Leipzig
konstatierte Dr. Thiersch bei 11 Schülern Herz­
klappenfehler, bei anderen Lungenleiden, Unter-
leibsbrüche usw., welche Gebrechen sowol den
Kindern als auch deren Eltern ganz unbekannt
waren, und in Zürich wurden unter den Schul­
kindern 40°/o mangelhaft Hörende gefunden. Das
alles beweist wol augenscheinlich die Notwendigkeit
einer individualisierenden SchulgesundheitSpflege.
Diese aber erfordert eingehende medizinische Kennt­
nisse und kann daher nur vom Arzte ausgeübt werden.
Der Ruf nach Schulärzten wird daher immer
allgemeiner. In Deutschland, das auch in dieser
wichtigen Frage allen anderen Staaten voran-
schreitet, wird die Jnstituzion der Schulärzte
bald allgemein eingeführt sein. Der Schularzt
hat sich hier nicht nur als ein nützlicher Berater
der Schulbehörden, sondern auch als ein treuer,
ehrlicher Mitarbeiter des Lehrers bewiesen. Aber
auch in Frankreich, Belgien, in der Schweiz, in
England, ja auch in Rußland sind Schulärzte
schon seit mehreren Jahren thätig, und selbst
Japan hat seit dem Jahre 1698 Schulärzte.
Auch bei uns beginnt es sich in neuerer Zeit
in dieser Hinsicht zu regen. Aussig hat bereits
heute eine mustergiltige Schulgesundheitspflege;
in Prag ist Dr. Ernst Veit ein eifriger Kämpfer
in der Schularztfrage. Töplitz hat erst vor
einigen Tagen 5 Schulärzte angestellt, und Leit-
meritz dürfte wol auch bald folgen, zumal, wenn
es feinen Ruf als Schulstadt xar exceUene«
erhalten will. In den kleinen Landstädten und
in den Dorfgemeinden wird es rrol noch längere
Zeit beim Alten bleiben. Aber auch hier können
Lehrer und Eltern im Vereine manches, ja vieles
zur Hebung der Gefundheitsverhältmffe der
Schuljugend thun. Den Lehrern obliegt die
Gesundheitspflege im Schulhause
sammt seinen Einrichtungen und
insbesondere die Gesundheitspflege
beim Unterrichte. Und in dieser Be­
ziehung ist es gegen frühere Zeiten ja schon viel
bisfer geworden; die Lehrer erhalten in den
Lehrerbildungsanstalten eingehenden hygienischen
Unterricht. Ungarn ist in dieser Beziehung aber
noch voraus; dort ist Gesundheittlehre an allen
Mittelschulen Unterrichtsgegenstand, und außer­
dem erhalten die Lehrkräfte in besonderen Uni­
versitätskursen eine gediegene hygienische Aus­
bildung.
Inwieweit nun auch die Eltern an einer
vernünftigen Gesundheitspflege der Schulkinder
Mitwirken, in welcher Weise sie namentlich ge­
wissen Gesundheitsstörungen ihrer Kinder mit
Vorbeugen können, das sollen in schlichter Weise
die nachfolgenden Zeilen zeigen. ES sollen keine
Anklagen, es sollen wolgemeinte Ratschläge eines
Lchrers sein, der schon über 25 Jahre im Schul­
dienste steht und der bisher stets bemüht war,
den Erkrankungen seiner Schüler „auf den Grund"
zu gehen.
Der Paragraph 1 der im Leitmeritzer Schul­
bezirke bestehenden Schulordnung bestimmt, daß
die Schulkinder eine Viertelstunde vor Beginn
des Unterrichtes in der Schule zu erscheinen haben.
Wann aber kommen manche Kinder zur Schule?
Oft eine ganze Stunde früher. Da nun das
Schulhaus erst zur festgesetzten Zeit geöffnet wird,
die Schulleitung aber auch eine Ansammlung
der Schüler vor dem Schulhause im Interesse
der Ordnung nicht dulden darf, so müssen solche
Kinder in der kalten Morgenluft, oft bei MMR
und Wind und dazu noch notdürftig gMMi»
fast eine Stunde in den Gaffen htzMWdN»«M
und sich dabei— manchen Karmch Mr noch
Schlimmeres holen, abgesehen davon, daß ein
solches Verhalten die Kinder gewiß nicht an
Ordnung und Pünktlichkeit gewöhnt. Und diese
Schüler sind nicht immer die Kinder armer Leute,
welche schon frühzeitig auf Verdienst ausgehen
und ihre Kinder fortschicken müssen, da sie
dieselben nicht allein zuhause lasten können. Alle


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 4 ]
Einsichtigen werden uns gewiß beipflichten, wenn j
wir behaupten, daß in dieser Hinsicht eine bessere
Beaufsichtigung der Schulkinder durch die Eltern
die elfteren gewiß vor mancher Erkrankung be­
wahren würde.
Eine andere Vorschrift der Schule verlangt,
daß die Schulkinder abends zur festgesetzten Zeit j
(gewöhnlich nach dem Feierabendläuten) zuhause^
bleibe« sollen. Man kann aber öfter lange nach
dieser Zeit noch Kinder außer dem Hause sehen,
nicht etwa, um für ihre Eltern oder Kostgeber
notwendige Gänge zu besorgen— das wird
gewiß von keiner Schule verboten werden—
sondern um gewissen Vergnügungen nachzugehen,
die abend- bei Beleuchtung besonders effektvoll
find, z. B. Karouflelfahrten, Schiff-Schaukel,
Schießbuden und wie die Herrlichkeiten noch alle
heißen. ES ist keine Uebertreibung, daß man
bei solchen Gelegenheiten Schulkinder oft noch
nach 9 Uhr nachts auf der Gaffe trifft. Wenn
man nun bedenkt, daß sich dieselben bei solchen
Vergnügungen leicht erhitzen und dann wieder
in der kalten Nachtluft längere Zeit stehen, dem
Zuge aurgesetzt, der an solchen Orten gewöhnlich
herrscht, so wird man gewiß glauben, daß hier
die Ursache für manche Erkrankung zu suchen
ist. Wir Lehrer nehmen das Dasein obenge­
nannter „fliegender- BergnügungS-EtabliffementS
alsbald durch den veränderten Schulbesuch wahr,
denn dann treten gewisse Krankheiten, wie Zahn-
und HalSschmerzev, Schnupfen re. fast epidemisch
auf. ES wird keinem Lehrer einsallen, seinen
Schülern diese harmlosen Vergnügungen zu ver­
bieten, aber die Schüler sollen sie zu einer Zeit
betreiben, wo ihrer Gesundheit keine Gefahr
droht, an schulfreien Tagen, nach dem nach­
mittägigen Unterrichte, also am Tag und nicht
nachts.
Eine weitere Verordnung besagt, daß Schul-
kinder, welche mit einer ansteckenden Krankheit
behaftet sind, von der Schule so lange ferne ge­
halten verden sollen, bis „das Hindernis be­
seitigt ist-, daß ferner die übrigen Schüler wäh­
rend der Dauer der Krankheit mit den kranken
Schülern nicht verkehren dürfen. Was aber ge-
ichlchr in manchen Fällen? Man sieht Schüler
»il den Geschwistern deS kranken Kindes in un­
mittelbarem Verkehre, ja es kam sogar vor. daß
SchnLkrsder dem kranken Kameraden mit Wissen
ihrer Elter» Besuche abgeftattet haben. Wie kann
die Schule unter solchen Umständen eine Weiter-
oerbreilnng der Krankheit verhindern? Die Eltern
solcher Schüler kann man aber bei einer even­
tuellen Erkrankung ihrer Kinder von der Schuld
nicht fteirprechen.
Var arg gesündigt gegen die Gesundheit der
Schüler wird auch durch die Bekleidung derselben.
W'Ls W dieser Hinsicht in einigen Familien durch
die Rm gezwungen z» wenig geschieht, daS ge-
Mehr W anderen wieder zu viel. Der erstere
Fehler Wird wenigstens immer geringer; die Wol-
ßahrVeisrichtLngW an manchen Schulen, Wol-
MüMÄtMWe, ja die Gemeinden selbst sorge»
daMr, avch viele arme Schüler die not-
wLiMz« Kleidungsstücke erhalten. Der zweite
Fehler, da S Zuviel in der Kleidung der Schüler,
W der kalten Jahreszeit, scheint aber
vW Jahr M Jahr ärger zu werde». Der Lehrer
«MM DrMilch, MMN er ein solch' kleines Un-
MÄW d-ahrr «Ms sicht. Angechan «it einem
kMWK M KL den MHes langenden Rrberrocke,
dW HM WchrMüls NM wickelt mit einem dicken
SHaslr, an den HLndrrr Pulswärmer und Hand-
ßch'Lhe, suf dem Kerfe eine Pelzmütze, die bis
Wer Nr Ohre» reicht, an den Füße« hohe,
ßchwerL MLessrL, so schwankt dar arme Kerlchen
M SchÄL W Lass kaum schnaufe», wenn e-
W KM Sch»lr»Mer tritt. Und nun daS AuS-
WN« «L Mrs dir-« Hülle», And zum Schluffe
KM BM«ich,r.rs Meder daß Ankleiden! Löge-
sschm kW«, dH dadmch dem ElENtsrlehrer
M,r M.rDche LöMmr Zeit verlor« geht, ist aber
MM KlKdMH 'PM,dM ZMndheWjchädlich.
Me MGk HO« fthW wieder hott als Folge
schM-;n GLM-ÄMA NMIMMerMmMMg«
MOMsch «K Ar Mrer Mff«, haß gerade
AKMMM -SchMnver SM HS-nHrn
Dch, M MM» tzmch eine Ache Kkidung
-» WrMM, W her KMWste LNstzW ihn«
— 1460—
einen Katarrh an den Hals bläst. Wir können
daher solchen Eltern nur dringend raten, ihre
Kinder leichter zu kleiden (auch im Winter), dann
werden dieselben auch gesünder sein.
Daß Reinhaltung deS jugendlichen Körpers
ein Kardinalpunkt einer razionellen Schulgesund-
heitSpflge ist, weiß heute schon der geringste
Häusler im entlegensten Dörfchen, und doch
müssen wir Lehrer diese Federung manchen
Eltern immer wieder in Erinnerung bringen.
Nichtlehrer haben gar keine Ahnung, in welcher
äußerlichen Verfassung manche Schüler zur
Schule kommen. Dem Schreiber dieses hat eine
Mutter auf feine Aufforderung, das Kopfhaar
ihrer Tochter besser zu reinigen und zu ordnen,
erwidert, sie habe nicht Zeit, ihre Tochter täglich
zu kämmen; das könne sie in der Woche nur ein­
mal besorgen. Kinder sollten eben angehalteu
werden, sich selbst möglichst bald waschen und
kämmen zu lernen, und dann sollte dieß täglich vor
dem Schulgange geschehen. Die Zeit dazu haben
die Kinder, und die Reinigung kostet nichts.
Eine tägliche, in der rechten Weise betriebene
Waschung und Reinigung des Körpers hat doch
für die Kinder die wolthätigsten Folgen. Sie
trägt nicht nur— nach ärztlichen Urtheilen—
viel zur Gesundheit, insbesondere zur Stärkung
der Nerven bei. sie hat für da- Kind auch die
schätzenswerte Folge, daß eS seine Reinigungs­
bestrebungen auch auf all' dar erstreckt, womit eS
sich beschäftigt, auf seine Schulsachen, auf seine
Kleider u. s. W., »nd eine solche Gewohnheit
kann ihm in jeder späteren Lebenslage nur nutz­
bringend sein.
Die Eltern sollten auch den Spielen ihrer
Kinder-ein besonderes Augenmerk schenken. Die
mit so großen Opfern erworbenen Spielplätze
stehen oft leer, während die Kinder in den engen
Straßen, wo sie fortwährend durch vorüberfahrende
Fuhrwerke Gefahren auSgesetzt sind, in der stau­
bigen, gesperrten Luft— und oft zum Berdruffe
der ganzen Nachbarschaft— die langweiligsten,
geistlosesten Spiele treiben. Eltern und Kostgeber 1
Schickt doch die Kinder hinaus auf den Spiel­
platz (wir wissen, daß solche jetzt auch schon in
kleineren Gemeinden vorhanden sind); dort können
sie doch frische und reine Luft atmen, dort können
sie, ohne jemanden zu belästigen, in freier, un­
gebundener Lust die in der Schule gelernten
Spiele üben. Richtig betriebene Jugendspiele sind
ein mächtiges Förderungsmittel für eine gesunde
körperliche und geistige Entwicklung und somit
auch für eine razionelle Schulgesundheitspflege.
Zum Schluffe erlauben wir uns auf eine
„Kleinigkeit- aufmerksam zu machen, die uns
aber doch schon manchen Kranken eingetragen
hat, wir meinen das sogenannte „Zchnuhrbrot".
DaS ist nun in sehr vielen Fälle» aller andere
als wirklicher Brot. Kuchen, Buchteln und andere
seine Bäckereien, Obst und allerhand Süßigkeiten
bilden nicht selten das „Zchnuhrbrot". Diese
guten Sachen werden oft in staunenerregender
Menge und „nicht besonders gewählter Mischung"
konsumiert, daß sich dann der gequälte Magen in
plötzlichen eruptiven Ausbrüchen dagegen äußert
oder die Natur in anderer Weise dagegen prote­
stiert. Kurz, der „Kranke" ist fertig, und der
Lehrer, besonder- der junge, steht dann oft rat-
und hilflos da. Wir würden als bestes „Schul-
beot" ein Stück wirkliches Schwarzbrot mit Salz
emgerieben, ohne „Beleg und Schmiere", oder
eine tüchtige Semmel empfehlen. Daß das den
Kindern schmeckt, beweist wol der Umstand, daß
die glücklichen Besitzer einer „Brotschnitte" von
den anderen weidlich „angefochten- werden.
Mögen die vorstehenden Mahnungen und
Vorschläge auch nicht von „weittragender Be­
deutung" sein, mögen sie vielleicht manchem klein­
lich erscheinen; wir wissen, daß bei Beachtung
derselben die Schulkinder vor mancher Erkrankung
und in weiterer Folge vor vielen versäumten
Schultagen, deren jeder für die geistige Entwick­
lung des Schüler- doch eine Lücke bedeutet, be­
wahrt würden. Das wäre aber gewiß zu ihrem
Wole, und das allein ist ja nur der Zweck der
vorstehenden Zeilen. Hoffen wir überdieß, daß
auch der Lertmeritzer große Schulbezirk, der in
der Gchulaeschichte Oesterreichs einen guten Namen
Hai und der bei Einführung von modernen und
wolthätigen Schuleinrichtungen stets einer der
ersten Bezirke war, in absehbarer Zeit seine Schul­
ärzte erhält! k.^^
Orts- «s- Provimuachrichten.
Leitmrritz am 28. September.
* Die 21. Gemrindeavsschuß- Sitzung
findet am Dienstag, den 2. Oktober um 5 Uhr
nachmittags mit folgender Tagesordnung statt:
1. Mittheilungen; 2. Antrag des Stadtrates
und der städtischen Baukommiffion betreffend die
Fristerstreckung auf zwei Jahre zur unentgelt­
lichen und lastenfreien Abtretung der in die
Stradalgasse fallenden Antheile der Bauparzelle
Nr. 152 und der Gartenparzelle Nr. 48/1.
Anträge deS Stadtrates, betreffend:
3, die Ausweisung des Paul Wagner, Flei­
schergehilfen, des Anton NebeSky, Schneiders,
und des Franz Proschek, Tischlers, aus dem
Gebiete der Stadtgemeinde Leitmeritz; 4. die
Anlage von Telephonleitungen in das städtische
Schlachthaus und in die städtische Gasanstalt;
5. die Uebernahme der seinerzeitigen Armen­
stiftung nach Anton Ducke seitens der Stadt­
gemeinde; 6. die Fortsetzung der Beratung über
den Entwurf der neuen Marktordnung; 7, die
Beratung über die Meldevorschriften.
* Aus dem Stadtrate. In der am
17. September unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Funke abgehaltenen Stadtrats-
Sitzung gelangten 31 Gegenstände zur Verhand­
lung. ES wurde beschlossen: für die Abbrändler
der Gemeinde Sebitsch, Bezirk Dauba, 10 Kronen
zu spenden; dem Herrn Baumeister Mann zu
seinem in der Elbschloßfiraße aufzuführenden
Neubaue einen Material-Ablagerungsplatz mit
gewissen Einschränkungen nächst dem Bauplatze
zu bewilligen; Baukonsense zu ertheilen dem
Herrn Anton Schindler zu einem zweistöckigen
Neubau in der Funke-Straße; der Fra» Anna
S a l l a t schzu einem Hausbau in der Elbschloßstraße;
den Herren Karl Schweizer und Gustav
Gerstner zum Baue von vier einstöckigen
Häusern auf den ehemals Schmidt'schen Bau­
stellen; dem k. k. Hauptmann Herrn Emil
Tfchilschke zu einem Hausbau aus den
Maschek'schen Baugründen; der Elbschloßbrauerei
zu einem neuen Kesselhaus mit 40 Meter hohem
Schornstein; dem Vinzenz Bukiö zu Adaptie­
rungen; Bewohnungs- bezw. Benützungskonsense
zu ertheilen an die Herren Josef Doms, Josef
Schmidt, Karl Odkolek und Eduard
Hörings Erben; ferner wird der Neuanstcich
der ebenerdigen Fenster des Stadthauses Nr. 14
genehmigt; in einem weiteren von der gewerb­
lichen Fortbildungsschule zum Zwecke des Zeich­
nens zu benützenden Lehrzimmer in der Staats-
Realschule vier Auerlichtbrenner einzurichten;
die Annahme der von dem verstorbenen Anton
Ducke errichteten Armenstiftung beim Gemeinde-
Ausschuffe zu beantragen; der Verlegung der Tele­
phonleitung von der Mareschgasse in die Bismarck­
straße zuzustimmen. Mitgetheilt wurden 2 ärztliche
Wochenberichte, 1 Monatssanitätsbericht, 2 Unter-
stützungSgesuche und Personalangelegenheiten.—
In der am 25. September unter dem Vorsitze
deS Bürgermeisters Dr. Funke abgehaltenen
Stadtratssitzung gelangten 21 Gegenstände zur
Behandlung. Es wurde beschlossen: dem Pflaster­
meister Johann W e i r a u ch für die Pflasterung
des Anschlusses von der Stephansstraße zur
Schillerstraße bei Verwendung neuer Steine per
Quadratmeter den Betrag von 2 K 40 h zu be­
willigen; in Angelegenheit des Bauvorhabens des
Herrn Kutscher und der Frau I a u d bei erfolgter
Vorlage einer zwischen beiden getroffenen Verein­
barung hinsichtlich der beiderseitigen Grundab­
tretung den Baukonsens zu ertheilen, jedoch be­
züglich der zweijährigenZusristung zur Demolierung
der in die Stradalgasse fallenden Antheile der
Bauparzelle Nr. 152 und der Gartenparzelle 48/1
die Zustimmung der Gemeindevertretung einzu-
holcn; mit der Akziengesellschast für Kalk- und
Ziegelbrennerei Verhandlungen w gen Grundab­
tretungen zur Gtraßenerbreiterung in der Elbschloß­
straße einzuleiten; der Frau Rosa Hieke zu
einigen kleinen Bauarbeiten die Bewilligung zu
ertheilen; dem Herrn Joses Füße l die Fenster-


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 5 ]
1461—
änderungen in seinem Hause zu bewilligen; den
Eheleuten Schi m etzk a zur Durchführung von
Nachtragsherstellungen eine letzte 14tägige Frist
zu ertheilen; in den Brunnen der allgemeinen
öffentlichen Krankenhauses ein neues hölzerner
Pumpwerk einzusetzen; dem Herrn Franz Bernard
die Bürgerrechtstaxe nach der II. Kl-sie vorzu-
schreiben; dem Stenographenverein die Beleuchtung
des Unterrichtslokales in der Knabenbürgerschule
unentgeltlich beizustellen; bei dem Gemeindeau--
schusse die Ausweisung dreier nicht heimatszu-
fiändiger Personen auf Grund des§ 11 der Ge­
meindeordnung und die Einrichtung einer Telephon-
leitung für daS Schlachthaus und die Gasanstalt
zu beantragen; dem Konditor Herrn Franz Pöschl
die Errichtung einer Konditorei im Garderobe­
lokale deS Stadttheaters zu bewilligen. Mitgetheilt
wurden: Eingaben in Angelegenheiten der Webrutzrr
Wasserleitung, 2 Wochensanitätsberichte und Prr-
sonalangelegenheiten.
* Der nächste Viehmarkt in Leitmeritz
findet am 6. Oktober l. I. in Verbindung mit
dem Wochenmarkte statt.
* Der Wochenmarkt beginnt in den
Monaten Oktober, November und Dezember
und zwar der Getreidemarkt, dann der
Butter- und G e s l ü g e l m a r k t um 8 Uhr
morgens; der Obst-, Gemüse-, Grünzeug-
und Blumenmarkt in den Monaten Okto­
ber und November um 6 Uhr, im Monate De­
zember um 7 Uhr morgens; der Schweine­
markt in den Monaten Oktober und November
um 7 Uhr und im Monate Dezember um 8 Uhr
morgens.
* Sächsisch böhmische Dampfschiffahrt.
Der mit 1. Oktober in Kraft tretende zweite
Herbstfahrplan bringt der vorgeschrittenen Jahres­
zeit entsprechende Verkürzungen der Fahrten mit
sich. Ab Leitmeritz verkehren die Dampfer vom
genannten Tage an: 8 Uhr 30 Minuten sowie
11 Uhr vormittags nach Dresden; 1 Uhr
30 Minuten nachmittags nach Tetschen; 3 Uhr
30 Minuten nachmittags nach Aussig-Groß-
priesen; 4 Uhr 30 Minuten nachmittags bis
Lichtowitz.— Die Ankunft der Schiffe erfolgt:
10 Uhr 15 Minuten vormittags von Aussig,
12 Uhr 15 Minuten mittags von Tetschen;
2 Uhr nachmittags von Tetschen, 4 Uhr 15 Minuten
nachmittags von HerrnSkretschen, 6 Uhr 45 Minuten
abends von Dresden. Um auch bei kalten Tagen
angenehmen Aufenthalt an Bord zu bieten, sind
die Kajüten gut geheizt und stets zugfrei, während
die Restaurazionen den materiellen Anforderungen
bestens dienen.
* Stenographie-Unterricht. Der Leit-
meritzer Gabelsberger Stenograph'«Verein veran­
staltet auch im heurigen Jahre wieder einen
Anfangskurs für Herren, einen für Damen und
einen Fortbildungskurs für Damen. Der Unter­
richt wird in wöchentlich je zwei Stunden im
Lehrzimmer der Ila-Klasse der
Knabenbürgerschule von 5 Uhr nach­
mittags an ertheilt. Das Unterrichtsgeld für die
ganze Dauer eines Kurses beträgt 5 Kronen und
ist im vorhinein zu entrichten. Anmeldungen
nimmt der Leiter der Kurse, Herr Lehrer Franz
Heede, am Sonntag, den 30. September vor-
mittags in seiner Wohnung (Marienplatz, Nr. 12,
Hofgebäude) und am Montag, den 1. Oktober
um 5 Uhr nachmittags im Unterrichtslokale ent­
gegen.— Ueber Wunsch wird auch Einzelunterricht
in der Stenographie ertheilt.
* Akademtsch-technische Ferialverbinduug
Freya. Der Tätigkeitsbericht der akademisch-
technischen Ferialverbinduug „Fnya", welcher
im letzten Konvent erstattet wurde, lautet: Am
Ende des 66. Semesters zahlte die „Freya"
15 Mitglieder und zwar 7 Burschen, 7 Füchse
und l Fuchrkonkneipanten. Durch die Inakti­
vierung der Burschen Go! i t s ch e k und Wo l f
(24. September 1899) sank die Anzahl der ak­
tiven Burschen auf 5 herab, welche aber im
Laufe des verflossenen Jahres durch die Rezepzion
der Füchse K r ombh olz Leop., Tschcrnoster,
Würdig und Heller aus die Zahl 9 stieg.
Durch die Aufnahme deS Fuchsen Schubert
am 4. Jänner 1900 und des Fuchsen Eduard
Jahne! am IV. Juli 1900 stellt sich gegen-
wärtig die Anzahl der Füchse auf 5, von denen
jedoch 2 zur Abdienung ihres Einjährig-Frei-
willigenjahres beurlaubt sind. Außerdem ist im
weiteren Verbände noch ein Fuchskonkneipant.
Es beläuft sich daher am Ende des 68. Semesters
die Anzahl der Aktiven auf 15 Mitglieder und
zwar 9 Burschen, 5 Füchse und 1 FuchSkonknei-
pant. Zu alten Hrrren wurden im Laufe der
letzten 2 Semester ernannt die i. a. B. i. a. B.:
Rud. Breuer (7. April). Sekretär Wenzel
Fucke (Baden, 15. April), Dr. Heinr. Schau-
rek (9. Aug.), Dr. B ei s ich (6. September);
zum Ehrengäste unserer Verbindung: Herr
Gustav Säckel am 16. August 1900. Zur
Leitung der Verbindung wurden 36 Burschen­
konvente abgehalten, unter welchen 8 außerordent­
liche und 3 Altherrenkonvente inbegriffen sind.
Zur Regelung der finanziellen Angelegenheiten
dienten IS allgemeine Konvente. Außerdem gab
es zur Beratung gemeinsamer Angelegenheiten
der Ferialverbindungen eine F.-B.-Bersammlung
in Prag und einen Festkonvent der „Hilaria" in
Leipa, auf welchen die „Freya" vertreten war.
Kneipen wurden im verflossenen Jahre nur 11
abgehalten, wovon 2 (nämlich zu Weihnachten
und Ostern) Altherrenkneipen waren, und am
15. September die Festkneipe anläßlich des
34. Stiftungsfestes. Wenn auch Heuer die An­
zahl der Kneipen eine verhältnismäßig geringe
war, so ist dieß wie im Vorjahre darauf zurückzu­
führen, daß die Freya an mehreren für Kneipen fest-
gesetzten Samstagen bei Stiftungsfesten der befreun­
deten F. B. Markomannia und Hilaria und bei Ber-
sammlungen anderer nazionaler Vereine vertreten
war. Wie in den früheren Jahren, so war auch Heuer
die nazionale Thätigkeit der „Freya" eine rege,
indem sie sich besonders bei den Veranstaltungen
deS Bundes der Deutschen in Böhmen nach
Möglichkeit betheiligte und zwar an einem Aus­
flug der hiesigen Ortsgruppe nach Skalch korpo­
rativ und am allgemeinen Bundesfeste in Boden­
bach durch eine Vertretung von 5 Mitgliedern.
Mit den befreundeten Ferialverbindungen „Marko-
mannia" in Töplitz und „Hilaria" in Leipa hat
sich ein inniger Freundschaftsverhältnis entwickelt,
welches seinen Ausdruck durch korporative Theil-
nahme der „Freya" am 25. Stiftungsfeste der
„Hilaria" in Leipa und durch eine Zusammen­
kunft in Wernstadt zu Ostern fand. Auch am
20jährigen Stiftungsfeste der „Markomannia"
in Töplitz war die „Freya", zahlreich vertreten
und wurde überall herzl'chst ausgenommen. Auch
mit den nazionalgesinnten Vereinen von Leit­
meritz ist das schon bestehende Freundschafts­
verhältnis, das ja zum Zwecke einigen Vor­
gehens gegen unsere gemeinsamen Gegner von
hervorragender Bedeutung in unserer Vaterstadt
ist, ein engeres geworden, und das am 22. Feber
von allen nazionalen Vereinen von Leitmeritz
veranstaltete G^'chnasfest, das sich so zahlreichen
Besucher erfreute, ist ein glänzendes Zeugnis
für die Einigkeit und die freundschaftlichen Be­
ziehungen der hiesigen deutschvölkischen Vereine.
Auch der Gesang wurde im verfloffenen Jahre
eifrig gepflegt, und durch ihren Gesang hat die
„Freya" auch in diesem Jahre sich Anerkennung
und Freunde erworben. Erwähnt seien nur
die Hochzeit unseres l. a. H. Dr. Purkert mit
Frl. Käthe Baldauf, zu welcher die Chor-
gierten und das Doppelquartett eingeladen waren,
ferner der Ausflug anläßlich des Stiftungsfestes.
Auch Heuer wurde, den alten Sitten treu, der
Aegidiausflug nach Skalitz und zwar am 3. Sep­
tember abgehalten. v. Götz.
* Akad.-technFerialverbindung „Freya".
Die S ch l ußkne i p e der dießjährigen Herbst­
ferien findet am Samstag, den 29. d. M. um
8 Uhr abends im „Elbschloß" statt, wozu an
alle l. a. H. a. H., i. a. B., i. a. B., Freunde
und Gönner der Verbindung die geziemende
höfliche Einladung ergeht.
* Eueununge« im politischen Dienste.
Der Statthalter hat den Statthalterei-Konzepts-
Praktikanten Arthur Daczieky Freiherrn v.
Heßlowa zum Statthalterei-Konzipisten er­
nannt.
* Kampf gegen einen tschechischen
Lehrer. Aus Kamnitz- Neudörfel,
25. d. M. wird gemeldet: Letzten Sonntag fand
hier eine sehr zahlreich besuchte und ungemein
bewegte Versammlung statt, in welcher über die
Frage, ob man, dem Wunsche des Herrn Be-
zrrkShauptmanneS entsprechend, die Kinder dem
tschechischen Lehrer Jehlarsch übergeben solle,
verhandelt wurde. Das Resultat der Verhand­
lungen war der einstimmig gefaßte Beschluß, die
Kinder nicht zum tschechischen Lehrer, sondern
nach Kamnitz, Jonsbach und Markersdorf, welch
letzterer Ort sich der Haltung der vorgenannten
beiden Gemeinden angeschlossen hat, in die Schule
zu schicken.
* TschechisierungS- Verein für Nord-
bähmen. Der Tschechisierungsverein für Nord­
böhmen hielt am Sonntag in Turnau eine Ver­
sammlung ab, um über eine festere Organisa-
z«on zu beraten. Alle Redner beklagten die
ungenügende Teilnahme des tschechischen Publi­
kums an den Bestrebungen deS Tschechisierungs-
Bereines und die Lauheit gegenüber den tschechischen
Minoritäten. Namentlich wurde Beschwerde dar­
über geführt, daß die tschechischen Geldinstitute
so gut wie nicht- thun. So seien von den 21
ZaloLnas und den 3 Sparkassen des Gaues
Turnau-Jungbunzlau dem nordböhmischen Tsche-
chisierungsvereine bloß 90 Gulden zugekommen.
* Tschechische Aufsch-iftStafeln an den
deutschen Schulen in Prag. Die Ergänzungs­
wahlen in das Prager Stadtverordnetenkollegium
sind vor der Thür, und die Mitglieder der
einzelnen Parteien der Stadtvertretung bemühen
sich im Stadtrate, einander durch Einbringung
der verschiedensten Anträge zu überbieten. In
erster Reihe ist der gewesene Bürgermeister Dr.
Podlipny an der Arbeit. Derselbe stellte in
der gestrigen Stadtratssitzung den Antrag, alle
Prager Gebäude, in denen sich
deutsche Volks- und Bürgerschulen
befinden, ausschließlich mit tsche­
chischen A ufschr ift s t afe l p zu ver­
sehen. Redner wies darauf hin, daß an der
Olmützer tschechischen« Volksschule eine deutsche
Aufschrift angebracht ist. Prag müsse sich
revanchieren und deshalb an den deutschen Volkr­
und Bürgerschulen nur tschechische Aufschristen
anbringen. Sein Antrag wurde angenommen.
* Bon der? verkrachten Melniker Za-
lorua. Im Konkurse der landwirtschaftlichen
Borschußkasse in Melnik ist eine weitere
QuotenauSzahlung von 10 Perzent zu gewärtigen.
25 Perzent wurden schon früher ausbezahlt. Die
V.lla K r a d loW, ehemals Eigentum der Frau
Winkler, der Gattin des Kassiers der genannten
Vorschußkaffe, hat Wenzel Protiva, Mühlen­
besitzer, um 17.000 fl. gekauft.
* Bereinigung der beiden Saazer
Hopfrnfignierhallen. Aus Saaz wird ge­
meldet: Die Vereinigung der beiden Saazer
Hopfcnfignierhallen ist in der heutigen ersten
Sitzung der neugewählten Saazer Stadtvrrtretung,
zu welcher sich sämmtlichen 24 fortschrittliche und
12'nazionalen Stadtverordneteneingefunden hatten,
perfekt geworden. Es wurde nämlich nachdem
ein diesbezüglicher von dem Stadtverordneten
Dr. Broudre namens der nazionalen Gemeinde-
ausschußm tglieder gestellter Vertagungsantrag
von den Fortschrittlichen abgelehnt worden war,
nach dem Anträge des Stadtrates die Fusionierung
der beiden Saazer Hopfensignierhallen, der
städtischen und der bäuerlichen, beziehungsweise
die nunmehrige Errichtung einer einzigen gemein­
samen Halle beschlossen. Sodann wurde der von
den Vertretern der Stadtgemeinde Saaz und des
Verbandes der Saazer Hopfenprodukzionsgemein-
den auSgearbeitete Vertragsentwurf sn dloo an­
genommen. Zugleich wurde in einer einmütig
beschlossenen Resoluzion der Ueberzeugung Aus­
druck gegeben, daß der künftige AufsichtSrat der
neuen Halle bei Ausarbeitung der neuen Ge­
schäftsordnung, durch welche die Geschäftssprache
und Amtierung der neuen Halle ftstgestellt und
geregelt werde, strenge darauf fthe, daß dem
deutschen Charakter der Stadt Saaz vollinhaltlich
Rechnung getragen werde.
* Die neuen Kronen Noten In nicht
zu ferner Zeit wird mit der Ausgabe der Zehn-
Kronen-Noten, welche sich in violettem
Gewand präsentieren werden, begonnen werden;
die neuen Fünfzig-Kronen-Noten
werden blau, die Hundert-Kronen-


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 6 ]
— 1462
Noten grün, die Fünfhundert-Kronen-
Noten grau und die Tausend-Krone n-
Noten braun sein.
* Kchülirnitz, 25. September. (S t e r b e f a l l.)
Heute starb hier an den Folgen eines Unfalles der Schmiede­
meister Herr Josef L ang e r im 58. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis wird am Freitag nachmittags «m 3 Uhr
vom Trauerhause Nr. 121 aus stattfinden.
* Michke«, 24. September. (Außerordent­
liche Hauptversammlung des landwirt­
schaftlichen Kasinos deutscher Landwirte
für Michzen und Umgebung.) Die von dem
Ausschüsse des landwirtschaftlichen Kasinos deutscher Land­
wirte einberufene außerordentliche Hauptversammlung in
Michzen am 23. September, in welcher Stellung genommen
wurde gegen die fortwährende und ungerechtfertigte Er­
höhung der Kohlenpreise, hatte folgenden Verlauf: Durch
den Obmann deS Kasinos, Herrn Josef Schimetzka,
wurden die erschienenen Kosinomitglieder und von denselben
eingeführte Gäste herzlich begrüßt und dem Ehrenmitgliede
des Vereines, Herrn Eisenbahninspeklor Böck, das Wort
ertheilt über den Grund und Zweck der heutigen außer­
ordentlichen Hauptversammlung. Herr Inspektor Böck
schilderte die durch die Kohlentheuerung im Vorjahre her-
vorgerufene, die Bevölkerung so schwer bedrückende misliche
Lage, welche hauptsächlich die Oekonomen, die Arbeiter und
alle jene betroffen hat, welche von fixen Bezügen leben und
die nicht, wie der Geschäftsmann und Profeffionist, auf ihre
Waren und Erzeugnisse einen Aufschlag machen können,
wodurch aber die Preise fast sämmtlicher Artikel in er­
schreckender Weise in die Höhe gegangen sind, während der
Oekonom— abhängig von dem Weltmärkte— eine Mehr­
einnahme für seine Produkte nicht zu erreichen imstande
ist und auch nicht imstande sein wird. Nachdem aber diese
allgemeine Theuerung sich auf ihrer Höhe erhält und kein
Rückgang derselben eintrat, vielmehr bereits jetzt, also vor
Beginn der Winterszeit, die Preise der Kohlen in fort­
währender Steigerung sich befinden, daher eine Besserung
nicht erwartet werden kann, man leider nur Aussichten auf
eine Verschlechterung vor Augen hat, so heißt eS, sich wehren
so gut es eben geht. Herr Böck erörterte weiterS die den
Kohlenwerksbesitzern zugute kommenden gesetzlichen Ver­
fügungen bei Erwerb der Schurfrechte und das unlautere
Kartellwesen der Großkohlcnhändler, deren geschäftliche
Praxis vergleichbar ist und auf dieselbe Stufe gestellt
werden könnte, wie der Geldwucher, der als unlauter dem
Strafgesetz verfällt. Daß dießfallß wol die einschneidendsten
Verfügungen getroffen werden müssen, um diesen ungerecht­
fertigten Preissteigerungen ein Ende zu bereiten, ist eine
selbstverständliche Sache, und könnte wol d e m S t a a t e
bei Verleihung von Schurfrechten die Ober­
hoheit gewahrt sein, beiBestimmung der
Preise in den Werken ein gewichtiges und
maßgebendes Wort mitzusprechen, und den
Großkohlenhandel könnte der Staat selb st
in die Hand nehmen, denn die Herren Kohlenprotzen
arbeiten ja nicht selbst, sondern haben ihre Beamten hiefür.
Warum sollten denn vom Staate angestellte Beamte nicht
auch dasselbe treffen? Der Kohlenwucher durch den Groß­
kohlenhändler wäre zu Ende und die Bevölkerung von
Aussaugern befreit. Nachdem der Reichsrat aufgelöst und
der Landtag nicht sobald versammelt sein dürfte, die Sache
der fortwährenden Steigerung derKohlenpreise wegen aber nicht
länger mehr verzögert werden kann, so trat Redner mit
dem Anträge vor die Hauptversammlung, daß man sich in
dieser Not- und Zwangslage an die Allerhöchste Person
Sr. Majestät des Kaisers wenden möge, welcher den Bitten
der Bevölkerung jederzeit die huldvollste Berücksichtigung
theilhaft werden läßt. Die Hauptversammlung nahm diesen
Antrag stimmeneinhellig an, und verlas Herr Böck das
an Se. Majestät zu richtende Bittschreiben, welches vollin­
haltlich angenommen und von den Anwesenden unterfertigt
wurde. Dieses Majestätsgcsuch lautet wie folgt: „Euer
kaiserliche und königliche Apostolische Majestät! Allergnädig­
ster Herr und Kaiser! Durch die politischen Wirren in
unserem theueren Baterlande ist die Thätigkeit deS Par­
lamentes lahm gelegt. Wo kann die gedrückte Bevölkerung
ihre Not klagen? Wohin soll sich dieselbe wenden, wenn
ihre erwählten Vertreter nicht versammelt sind, um Abhilfe
zu erreichen gegen ein das BolkSwol bedrückendes Uebel,
welches nicht nur den einzelnen, sondern die ganze Bevöl­
kerung schwer bedrückt und belastet und durch welches jeder,
selbst der kleinste Gegenstand bereits zu Preisen hinauf­
geschraubt ist, die zu zahlen die Bevölkerung bald nicht
mehr in der Lage ist und die Zukun t nur in den düster­
sten Farben noch erscheinen läßt. Allergnädigster Herr
und Kaiser! Noch nie hat die Bevölkerung an den hohen
Thron ohne günstigen Erfolg appelliert, noch nie wurde
dieselbe unerhört gelaffen, und die Weisheit und Güte
Euer Majestät, sie sprach stets zum Wole der Bevölkerung
das erlösende Machtwort. Die ehrfurchtsvoll gefertigten
Mitglieder deS landwirtschaftlichen Kasinos deutscher Land­
wirte für Michzen und Umgebung haben in Anbetracht
der immer drückender sich gestaltenden Lage eine außer-
ordentliche Hauptversammlung einberufen und wagen an
Se. Majestät und Allergnädigsten Herrn und Kaiser nach­
folgende ehrfurchtvolle und innigste Bitte vorzutragen:
Die fortwährende Steigerung der Preise der Kohle— der
schwarzen Diamanten, die in dem Schoße der Mutter Erde
ruhen, die der bewegende Faktor für den maschinellen
Betrieb, nicht minder aber selbst für den geringsten und
bescheidensten Haushalt unbedingt notwendig und erforder­
lich sind— sie sind zu einer Höhe emporgeschraubt, die
zu zahlen fast nicht mehr möglich sind, und immer noch
soll keine Grenze sein, wo diese Steigerung endlich ihr
Ende erreicht. Mit Furcht und Bangen sieht man aber­
mals der strengen Winterszeit entgegen, wo die Kohle für
den einfachsten Menschen ein unbedingtes Erfordernis ist,
welches durch andere Mittel fast unersetzbar, und immer
erscheint daS schwarze grauenhafte Gespenst der Theuerung
auf der Bildfläche des selbst einfachsten und bescheidensten
Lebensunterhaltes. Majestät haben in Ihrer huldvollen
Gnade die Gehaltsregulierung der Herren k. u. k. Offiziere
und k. k. Beamten genehmigt, doch welche materielle
B sserung wurde erreicht? Verschwindend gering wurde
diese Besserung; denn was der Staat mehr gab, das nehmen
d e hohen Preise fast aller Artikel in Anspruch, und basiert
sich diese Erhöhung beinahe überall auf den hohen Preis
des Urstoffes „Kohle", auS welchem nur diejenigen einen
Vortheil ziehen, die heute als eine preisgebietende unan­
tastbare Klaffe erscheinen, die sich da nennt: „Kohlenwerks­
besitzer" in Verbindung mit den Kohlengroßhändlern, wovon
elfteren gesetzliche Benefizien betreffs Erwerbs der Kohlen­
lager zugute kommen, ohne daß dieselben einer gesetzlichen
Preisbegrenzung unterliegen, und letztere durch das Kartell-
wesen macht- und preisgebietend sind. Majestät! Biele
bittere Thränen sind geflossen von den abgehärmten Ge­
sichtern irregeleiteter, um fast ein nichts ringender Arbeiter
in den Kohlenwerken, von tausenden von Arbeitern, die
infolge der Kohlennot und Kohlentheuerung der Arbeit und
den Verdienst entbehren mußten, von den Armen, die die
hohen Kohlenpreise nicht mehr erschwingen konnten und
hungernd und frierend auf Besserung hofften, ja selbst der
Mittelstand mußte sich harte und drückende Beschränkungen
auferlegen. Waren die Kohlenpreise im Vorjahre schon
hohe, ohne daß ein fühlbarer Rückgang eintrat, so beginnt
deren weitere Erhöhung bereits schon wieder vom neuen
platzzugreifen. Wir Landwirte, wir fühlten und fühlen
diese Theuerung umso schwerer und empfindlicher, denn die
ausländische Konkurrenz läßt eine Steigerung der vo.r uns
produzierten Naturprodukte nicht zu, wir müssen aber immer
mehr und mehr erhöhte Preise für alles zahlen, und gilt
für diese Erhöhungen größtentheils der Hinweis auf die
Erhöhung der Kohlenpreise, weshalb die ehrfurchtsvoll
gefertigten Mitglieder des landwirtschaftlichen Kasinos
deutscher Landwirte für Michzen und Umgebung, viclm hr
die bei dieser Hauptversammlung in Michzen am 23. Sep­
tember 1900 anwesenden Landwirte der in dem Plosch-
kowitzer Kessel gelegenen Gemeinden und Ortschaften d e
ergebenste Bitte an die Stufen des hohen ThroneS nieder­
legen: Seine Majestät, Allergnädigster Herr und Kaiser,
geruhen huldvollst in der Angelegenheit der fortwährenden
die Bevölkerung so schwer bedrückenden Preissteigerung der
Kohle ein erlösendes Machtwort zu sprechen, und mögen
die dießfalls hinzuberufenen hohen Ministerien jene Maß­
regeln mit aller Energie ergreifen, welcher dieser immensen
Preissteigerung der Kohle endlich ein entschiedenes Ziel
zu setzen imstande sind. Michzen nächst Leitmeritz, den
23. September 1900. In tiefster Ehrfurcht Seiner Majestät
treuergebene Unterthanen: (Folgen die Unterschriften.) Nach
Abwicklung des der außerordentlichen Hauptversammlung
vorgelegenen Programmspunktes ertheilte der Obmann dem
bei dieser Hauptversammlung erschienenen Fachlehrer der
Ackerbau-, Obst- und Weinbauschule in Leitmeritz Herrn
Ernst Brandsch daS Wort, welcher einen gediegenen
Bortrag über die Bildung der bäuerlichen Genossenschaften
hielt, welche leider bei den Oekonomen noch nicht so ins
Blut übergegangen sind, wie es im Interesse der guten
Sache geboten wäre, denn nur durch die Vereinigung der
Landwirte ist es möglich, die Notlage zu bekämpfen. Die
Beschaffung des Kredites wurde eingehend erörtert und als
Lebensfrage des Bauernstandes hingestellt und die Raiff-
eisenkassen als diejenigen Institute bezeichnet, bei welchen
wahre Hilfe für den Bauernstand gefunden werden kann.
Hierauf übergieng Redner auf die Ein- und Verkaufgenossen­
schaften, durch welche der Oekonom nur Nutzen erreichen
kann, denn nicht nur beim Ein'aufe, sondern auch beim
Verkaufe der Produkte ist dann die Genossenschaft maß-
und ausschlaggebend, und erscheint weiters daher die
Jnstituzion der Lagerhäuser für den Produzenten und für
den Konsumenten ein Mittel zur Besserung der jetzt so
tristen Lage der Oekonomen. Der Bortrag des Herrn
Brandsch, welcher in der nächsten landwntschaftlichen
Beilage der „Leitmeritzer Zeitung" erscheinen dürfte, kann
den Herren Oekonomen nur aufs wärmste empfohlen werden.
Nachdem seitens des Herrn Obmannes dem Herrn Eisen­
bahninspektor Böck und dem Herrn Fachlehrer Brandsch
der Dank für ihre Mühewaltung ausgedrückt worden, sowie
nicht minder die Unterstützung der Bestrebungen des land
wirtschaftlichen Kasinos durch die „Leitmeritzer Zeitung"
mit Worten des Dankes erwähnt, wurde die außerordent­
liche Hauptversammlung geschlossen und in zwangloser
Unterhaltung noch mehrere den Bauernstand betreffende
Angelegenheiten besprochen, und hiebei die wahrhaft traurige
Thatsache in ganz ungeschminkten und unverblümten
Worten zur Sprache gebracht, daß bisher dem Bauern­
stands das Gefühl der Zusammengehörigkeit noch sehr stark
abgeht, und solang nicht gegenseitige Offenheit und inniger
Anschluß der Berufsgenoffen eintritt, eine Besserung des
Bauernstandes ganz unerreichbar und undenkbar erscheint,
denn die so beliebte politische Kannegießerei wird nie-
mals zum Ziele führen.
* Kotzosttz, 25. September. (Lehrervereins­
versammlung.) Der Lobositzer Lehrerverein hält am
Donnerstag, den 4 Oktober l. I. nachmittags um 2 Uhr
im Schulgebäude zu Lobositz, 2. Klaffe der Mädchenbürger­
schule, ll. Stockwerke, eine Vereinsversammlung ab, wobei
nachstehende Tagesordnung zur Erledigung gelangt: 1.
Vorlesung und Genehmigung des Protokolles der letzten
Versammlung. 2. Mittheilungen des Obmannes. 3. Bor­
trag: „Meine Ferienreise nach Paris" (Res. Fräulein
A. Kopriva, Bürgerschullehrerin, Lobositz). 4. Vor­
trag: „China" (Referent Herr Lehrer Bradatsch,
Trebnitz). 5. Berichterstattung des Ausschusses über die
Thätigkeit des Vereines im abgclaufenen Bereinsjahre.
6. Bericht des Zahlmeisters. 7. Neuwahl des Ausschusses.
8. Freie Anträge.
* MeUemin, 25. September. (Theater.) Seit
voriger Woche gibt die Theatergesellschaft Willibald Mindl
hierorts Vorstellungen. Die Direkzion bringt nicht allein
neuere und bessere Stücke zur Aufführung, sondern verfügt
auch über genügende und gut geschulte Kräfte, deren
Leistungen weit besser sind, als man gewohnt ist, auf solch
kleinen Bühnen zu finden. Wir können sagen, daß die
Gesellschaft, wenn nicht höher stehend, so doch gleichwertig
mit jener ist, die im vorjährigen Winter daS Leitmeritzer
Stadttheater bezogen hatte. Zu wünschen wäre nur, daß
die Leistungen durch zahlreichen Besuch der Vorstellungen
anerkannt würden, damit sich die Gesellschaft recht lange
in Wellemin halten könnte.
* Trebnitz, 27. September. (Zur Schul­
kindereinschreibung.— Tschechisches Re­
krutenkränzchen.— Vortragsabende.—
Ernennung.— Neuer Thierarzt.) Trotzdem
das Gesetz betreffend die Errichtung von Schulen ausdrück­
lich bi sagt daß mehr als 80 Kinder nicht in einer Klasse
u: tergcbracht werden dürfen, müssen unsere 89 Kinder
noch immer „zusammengepfercht" sitzen— dieß
umso mehr, als nur für 64 Raum in der III. Klaffe vor­
handen ist— bis von der Oberbehörde Weisungen ein-
treffen werden. Der Ortsschulrat läßt den Auftrag bis
auf weiteres Halbtagsunterricht anzuordnen, ruhig Auf­
trag sein und kümmert sich nicht darum— er hat auch
keine Zeit, denn er muß die Schulkinderliste studieren, ob
er nicht ein oder das andere streichen könnte. Abgesehen
übrigens davon, daß Halbtagsunlerricht nur ein Notbehelf
ist, sind solche Dinge geradezu als unserer Unterrichts­
verwaltung unwürdig zu bezeichnen, da sonst nicht strenge
genug üb:r die Einhaltung der verschiedenen Aufträge ge­
wacht werden kann. Die dießbezügliche Verordnung ist
klar und deutlich. Es sollte also doch die Unter-
behö de schon das Recht haben, gegebenen Falles sofort
die nötigen Verfügungen treffen zu können (gegen nach­
trägliche Genehmigung seitens der Oberbehörde). Warum
denn erst solange warten und gesundheitsschädliche und den
Unterrichtscrfolg beeinträchtigende Dinge dulden müssen?
Es geht eben bei uns nichts über den BureaukratismuSl
Wie wir hören, war tschechischerseits dem Agenten per
„Kindskopf" eine Krone versprochen worden. Da jedoch
keine eingebracht wurden, müssen nunmehr angeblich die
Agenten Strafe zahlen u. zw. soviel Kronen, als der
tschechischen Schule erhoffte Kinder entgiengen. Damit soll
die bewußte ausgeraubte Bereinskaffe wieder gefüllt werden.
Oder ist dieß schon andererseits geschehen? Man sieht
wenigstens den schuldigen „Funkzionär" wieder seines
Amtes walten, nachdem er längere Zeit unsichtbar gewesen
ist.— Am letzten Sonntag (23. September) leisteten sich
die tschechischen Rekruten ein Abschiedk-„Kränzchen". Mit
blau-weiß roten Maschen geschmückt, zogen sie unter Bor­
antritt einer Musikkapelle von Kolloletsch auS durch Treb
nitz und dann ins Rathaus, wo es nun drüber und drunter
gieng. Dr P a r i k soll dieftrhalb telegraphisch die Anzeige
erstattet haben, worauf die Rekruten mit 100 Kronen be­
straft wurden. (Wer's glaubt, wird selig, wer's nicht glaubt,
konlmt auch in den Himmel! Anm. d. Berichterstatters.)
— Die „Germania" geht daran, eine der wenigen noch
nicht durchgeführten satzungsgemäßen Aufgaben auszu­
führen. Von nun an wird nämlich monatlich ein Vor­
tragsabend veranstaltet werde«, zu dem alle Deutschen
von Trebnitz und Umgebung freien Zutritt
haben. De^r erste Vortrag findet am 10. Oktober abends
8 Uhr statt und zwar wird Herr Lehrer Bradatsch
über „China" sprechen.— Unser Thierarzt, Herr Albert
Hofmann, wurde zum städtischen Thierarzt in Tetschen
ernannt und tritt seinen neuen Posten am 15. Oktober an.
An seine Stelle kommt Herr Thierarzt Josef P u sch ne r.
* Anfcha, 26. September. (Theater.) Die
Operetten- und Lustspiel Gesellschaft M. Sattler er­
öffnet hier in Glöckners Apollosaal einen Zyklus von Theater­
vorstellungen. Die erste Vorstellung findet am Freitag,
den 28. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt die Wiener
Posse mit Gesang: „Der Heiratsschwindler".
* MegftLdtl» 27. September. (Trauung.) Frau
Anna Hellmuth, Apothekerswitwe, hat sich mit dem
Apotheker Herrn PH. Mr. Josef Kaplan vermält.
* Darrba, 26. September. (Gewerbliche
Fortbildungsschule.) Das Schuljahr beginnt am
1. O k tob e r. Die Schüler versammeln sich um 6 U h r
abends im Klassenzimmer, wo die notwendigen Ein­
schreibungen vorgenommen werden. Neu eintretende
Schüler haben das Entlaffungszeugnis mitzubringen. Mit
der ^nsp.kzion der Schule wurde der Professor der k. k.
Staatsgewerbeschule in Reichenberg Herr Julius Pollak
betraut. Der definitive Schulau-schuß besteht aus folgen­
den Mitgliedern: Josef Freyer, Bürgermeister in
Dauba, als Vorsitzender, Franz D o rn a u s, k. k. Bezirks-
schulinsp.ktor, als Vertreter des Unterrichtsministeriums,
Karl Pietsch, Schuhmacher, als Vertreter des LandeS-
ausschuffes, Leonard Kirschner, Kaufmann, als Ver­
treter der Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg,
Josef Schütz, Glasermeister, als Vertreter der Stadt,
Karl Kunte, Kaufmann, als Vertreter der Gemeinde­
sparkasse, Julius Ungermann, Schloffermeister, als
Vertreter der Gewerbetreibenden. Dessen Ersatzmann ist
Franz Tr a u sei, Schmiedemeister. Leiter der Schule
ist der Bürgerschuldirektor Wenzel Fink, welcher be­
ratende Stimme im Schulausschusse hat.
* D«x, 26. September. (S t e r b e f a l l.) Heute
starb hier der Buchdruckereibesitz-r Herr Gustav W e i g end
an Nierenentzündung. Der Tod dieses im rüstigsten
Mannesalter stehenden, sehr angesehenen ManneS wird in
allen Kreisen aufrichtig beklagt.
* Gisßhirdrt Kauerbrurrn, 24. September.
(S a i s o n b e r i ch t.) Die Saison 1900 neigt sich ihrem
Ende zu, und cs geziemt sich, über deren Verlauf einen
Bericht zu erstatten. Gegen das Vorjahr machte sich ein
erfreulicher Aufschwung bemerkbar, denn trotz der verreg­
neten Monate Mai und Juni zählen wir gegenwärtig
487 Kurgäste— gegen 398 des Vorjahres— und 134 Be­
sucher der Studentenherberge- gegen 68 des Vorjahres.
Die Zahl der Passanten erreichte bis zum 20. September


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 7 ]
,Leitrueritzer Zeitung" Nr. 76 vom 29 Septbr. 1900.
1463
l. I. die Höhe von 38.670— gegen 36.000 des Vorjahre-.
Wöhreno der Monate Juli, August und bis zum 15. d.
M. hat sich die Witterung konstant schön behauptet und
dadurch einen lebhafteren Verkehr, gleich dem der besten
Jahre, herbeigeführt, so daß Ende Juli und Anfangs
August sogar manchmal Wohnungsmangel eintrat. Es
Wurden jedoch alle Ankommenden untergebracht u. zw.
zum Theil in den komfortablen Privatwohnungen. Eine
vorteilhafte Eigenschaft unseres Kurortes ist, daß trotz
des großen Besuches eine Erhöhung der Wohnungspreise
nicht eintrat und wol niemals eintrete-r^ wird. Was die
hiesigen Kurergebmsse betrifft, so sind/ln dieser Saison—
nach Aussage des Kurarztes Herrn/Dr. Wawor sowie
nach persönlichen Mittheilungen ganz schöne Erfolge
aufzuweisen Es haben sich di^gut geleiteten Kaltwasser­
kuren und di» anderen Ku> behelfe, besonders aber die hydro­
elektrischen Bäder und die Elektrischen Lichtbäder als vor­
zügliche Heilfaktoren bewährt. Das Gleiche gilt auch für
unsere Jnhalazionskure< und besonders von der harzreichen,
rauchfreien Luft unseres schönen Waldthales. Der Besitzer
des Kurortes, kaiserlicher Rat Herr Heinrich Edler von
Mattoni, hat seit einigen Tagen sammt Familie Gieß­
hübel Sauerbrunn verlassen und weilt gegenwärtig in
Karlsbad.
* Prag» 26. September. (Deutscher Verein
„Frauenfortschrit t".) Die Sekzion für Kunst und
Kunstgewerbe e öffnet am 1. Oktober einen Zeichnen- und
Malkuis, verbunden mit einer keramischen Abtheilung z»r
Erlernung der Kunsttöpferei, ferner eine Abtheilung für
kunstgewerbliche Arbeiten. Der Unterricht liegt in den
bewährten Händen der heimischen Künstlerin Frl. Hermine
Lankola. die in uneigennützigster Weise ihre Kraft und ihre
Schullokalitäten im Schlick'schen Palais der Sekzion zur
Verfügung gestellt hat. Der Unterricht umfaßt: 1 Ab­
teilung. Das Zeichnen und Malen nach dem lebenden
Modell (Kopf, Akt und Vorstudien). Kopfzeichnen und
Malen nach dem lebenden Modell: 9—12 Uhr vormittags
— 24 Kronen monatlich. Aktzeichnen 5—7 (Abendkurs,
Wintersemester); Zeichnen nach bekleideter Figur 3—5
Sommersemester, je 12 Kronen. Borbereitungskurs für
Anfängerinnen 2—5 Wintersemester, 4—6 Sommersemester:
10 Kronen. Diese Honorarsätze gelten für jene Schüle­
rinnen, welche sich beim Eintritte mindestens für 4—6
Monate verpflichten. Bei kürzerer Zeitdauer tritt eine
Erhöhung des Honorars um 25 Prozent ein. Bei
gleichzeitiger Theilnahme am Vormittags» und Abendkurs
30 Kronen monatlich. Im Anschluß an das Winterstudium
tritt für die Fortgeschrittenerl im Frühjahre das Studium
im Freien. Der Unterricht währt bis 15. Juli. 2. Ab-
theilung. Keramischer Kurs. Der Unterricht umfaßt das
Formen auf der Drehscheibe und aus freier Hand, das
Gießtn, Dekorieren und Glacieren der Gefäße. 9 -12 Uhr
vormittags, 2—6 Uhr nachmittags, 3mal wöchentlich.
12 Kronen monatl.ch. 3. Abtheilung. Ferner eröffnet die
Künstlerin C. Koenig einen Kurs für kunstgcwerbliche Ar­
beiten, in welchem sie Malen auf Seide, Elfenbein, Holz-
Porzellan u. s. W. zu lehren beabsichtigt. Unterrichtszeit
1. Oktober bis 30. Juni. Tageskurs 9—12, 2—5 Uhr:
6mal wöchentlich 30 Kronen monatlich^ Smal wöchentlich,
15 Kronen monatlich. Vormittagskurs 9—12 oder Nach-
mittagSkurs 2—5 Uhr: 6mal wöchentlich 15 Kronen, 3mal
wöchentlich 8 Kronen monatlich. Das Atelier Lankola be­
findet sich im Palais Schlick, Ferdinandstraße, das Atelier
Koenig Franzensquai 20. Mitglieder der Sekzion genießen
in der 1, und 3. Abtheilung eine Honorarermäßigung von
10 Prozent, in der 2. Abtheilung von 60 Prozent. Un­
bemittelte können vom Unterrichtshonorar ganz oder theil-
weise befreit werden. Auch eine Reihe von anatomischen
und kunsthistorischen Vorträgen wird vorbereitet und soll
den Besucherinnen dieses Kurses die wünschenswerten theore-
tischen Kenntnisse vermitteln.
* Sr«fte«-erg, 26. September. (Hofr a t Prof.
Dr. Albert -st.) Hofrat Professor Dr. Eduard Albert
ist heute nachts einem Herzschlage erlegen. Er
war Professor an der medizinischen Fakultät in Wien
und lebenslängliches Mitglied des Herrenhauses seit
16. Jänner 1696. Er gehörte der Gruppe der Rechten
des Herrenhauses an. Geboren am 20. Jänner 1841 m
Senftenberg in Böhmen, studierte er an der Universität
in Wien, war in den Jahren 1869—1873 Assistent an
der chirurgischen Klinik Dumreichers und habilitierte sich
in Wien als Dozent für Chirurgie im Jahre 1872. Das
Jahr darauf wurde er zum ordentlichen Professor in
Innsbruck ernannt, wo er bis zu seiner Berufung an
die Wiener Universität am 4. Feber 1681 an Stelle Dum­
reichers blieb. Seiner wissenschaftlichen Stellung verdankte
er seine Berufung ins Herrenhaus als Nachfolger auf den
nach dem Tode Billroths verwaisten Sitz.
Therefieuftädter Nachrichten.
§ Unsere öffentlichen Anlagen. Uns
gehören sie zwar dermalen noch nicht, indeß ist
uns Zivilmenschen der Zutritt zu denselben theils
bis auf Widerruf, therls ohne diese Klausel ge­
stattet. Wer die Festung von ehedem mit der
gegenwärtigen königlichen Freistadt vergleicht, der
muß zugeben, daß sich bezüglich der Verschönerung
des Weichbildes ein bedeutender Wandel vollzogen
hat. Den ersten Anstoß hiezu gab der im besten
Andenken aller stehende Festuugskommandant
k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant Neumann
v. Spallart. Den Plan zur Verschönerung
der Anlagen, sowie die Durchführung derselben
entwarf und leitete der k. u. k. «eniehauptmann
Stejnar in vortrefflicher Weise. Was da vor
Jahren geschaffen wurde, erlitt nach dem Ab»
gange dieser Herren immerhin einige Einbuße,
und so manches verroste, weil die getroffene
Inangriffnahme nicht die thatkräftige Fortsetzung
erfuhr. Um so erfreulicher ist es, daß im heurigen
Jahre viel Versäumtes nachgeholt wurde. Die
jetzigen Maßnahmen zur Verschönerung der Stadt
und ihrer unmittelbaren Umgebung verdanken
wir der Fürsorge Sr. Exzellenz des Stazions-
kommandanten k. u. k. F. M.-L. Edlen v.
DessoviL. Auf seine Anordnung hin wurden
die Promenaden auf dem Walle wiederum in
einen sehr guten Zustand versetzt, und ganz be-
soode e Sorgfalt wurde der „Neumannshöhe"
gewidmet. Ein schmucker Pavillon ziert den einen
Vorsprung dieser Anlage gegen Leitmertz zu,
ein neuer, herrlicher Spaziergang wurde auf
derselben geschaffen, und zur Zeit wird eben an
einer anderen Wegwrzweigung gearbeitet, welche
diese vrelbegangene Promenade noch angenehmer
gestaltet. Dieses Bestreben Sr. Exzellenz begegnet
auch allenthalben der dankbarsten Anerkennung,
und bis in späte Z it wird man sich in Dank^
barkeit an den Schöpfer Edlen v. Dessoviö
erinnern. Nicht unerwähnt sei dabei der fleißige
und fachtüchtige FortifikazionSgärtner K a r r a u s,
unter dessen Leitung solche Verschönerungsarbeiten
einen stetigen Fortgang nehmen. Es würde
sicherlich zur größten Freude und Befriedi­
gung Sr. Exzellenz gereichen, wenn das
mit großer Mühewaltung Geschaffene auch
mit gebührender Achtung benützt und geschont
würde. Das ist einfach eine Pflicht und Schuldig­
keit jed s wolanständigen Menschen gegenüber
dem Urheber, gegenüber der herrlichen Gottesnatur.
Nicht immer und überall stoßen wir auf diese
Schonung öffentlicher Anlagen. Da beschmieren
rohe Hände Planken und Bretter mit unflätigen
Reimereien und Zeichnungen, dort verunreinigen
ungebildete Elemente Weg und Steg, und an
mancher Stelle tritt wol gar ein Baumfrevel
zutage. Jfi's vielleicht etwas anderes, wenn das
Haschen nach Kastanien in solcher Weise betrieben
wird, daß Zweig; und Neste durch Hineinwerfen
von Steinen und Herabreißen das Erringen
der stacheligen Frucht bezahlen müssen? Da sollte
ganz energisch vorgegangen werden, und es dürfte
gar nicht schwer sein, so einen Uebelthäter in
üagrauti zu ertappen und ihn der verdienten
Strafe zuzuführen. Hiezu kann jeder gebildete
Naturfreund beitragen. Es gibt wol nicht bald
eine zweite Stadt in der geringen Größe, die wie
Theresienstadt im Innern und rund herum so
herrliche und wolgepflegte Anlagen aufzuweisen
hat. Jeder Fremde ist davon entzückt. Was da
durch Aufwand von Zeit, Mühe und Geld er­
zielt wurde, das sei dem Schutze des Publikums
empfohlen, damit es sich von Jahr zu Jahr herr­
licher gestalte und blühender entfalte!
Gerichtssaat.
Gin ssn-er-arer Racheakt. Der Hausbesitzer
und Schuhmacher K. W. in Steins dorf (Bezirk
Tetschen) geriet mit seinen Inwohnern, der Fabriksarbeiter­
familie Thiele, in streit, worauf die Wohnungskündigung
folgte. Aus Rache hierüber schüttete W. in zwei Paar
vor Thieles Wohnung stehende Schuhe Schwefelsäure,
wodurch sich der 15 jährige Sohn Josef Thiele, nachdem
er zu einem Gange nach Tetschen die Schuhe angezogen
hatte, die Füße verbrannte und körperlich leicht verletzte.
Frau Thiele hatte ihre Schuhe mit der Schwefelsäure
ebenfalls angezogen gehabt, kam jedoch bald darauf, sodaß
sie keinen Schaden litt. Das k. k. Bezirksgericht in
Tetschen verurtheilte den K. W. wegen der sonderbaren
Schwefelsäure- Manipulazion zu 40 Kronen Gelb­
st r a f e, wogegen K. W. beim k. k. Kreis- als Berufungs­
gerichte in Le itme ritz die Berufung einbrachte, doch
wurde seine Berufung am 21. September l. I. zurück­
gewiesen und das Urtheil bestätigt.
In drr Mahnung -er Dienstgeberin. Der
27 Jahre alte Kutscher Franz Körner, bedienstet bei
der Wirtschaftsbesitzersgattin Emilie Krupka in Drab-
sch i tz, war am 18. September l. I. bei der Tanzmusik
im Ortswirtshause. Auch die Dienstherrin mit ihrer
Mutter befand sich bei der Tanzunterhaltung. Die
Wohnung war abgesperrt. Der Kutscher gieng früher weg,
was auffiel und weshalb ihm die Herrin nachgieng. Sie
bemerkte, daß der Kutscher durchs Fenster in die Wohnung
eingestiegen war, und rief ihm zu, was er mache. Er
erwiderte, daß er Geld suche. Die Dienstherrin sagte ihm
hierauf, daß sie ihm ja 2 fl. Vorschuß gegeben habe, und
befahl ihm, sich auS dem Zimmer zu entfernen. Körner
i
kroch Durch Fenster wieder heraus. In einem Zimmer
war alles durchwühlt worden; gestohlen war nichts.
Körner wurde andern Tages verhaftet und war am
Donnerstag, den 27. September l. I beim k. k. Kreis-
als Strafgerichte in Leitmeritz angeklagt, daß er
l einen Diebstahl von mehr als 50 Kronen versucht
t habe. Er gab an, daß er nicht stehlen wollte und damals etwas
s betrunken war. Das Gericht sprach ihn nur wegen Ueber-
tretung des D i e b st a h l s v e r s u ch e s in der Höhe von
s 8 Kronen, da das Zimmer daneben, wo 40 fl. aufbewahrt
( waren, versperrt gewesen ist, schuldig und verurtheilte ihn
zu fünf Tagen Arrest straf e.
Stimmen aus dem Leserkreis.
s Für diese Rubrik übernimmt die Nedakzio» keine ander«
ü Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetze
gegenüber.!
Im derrtscherr Magdeheiur irr Leitmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Abfahrtszeiten der Gisendahnzüge.
Von Leitmeritz.
Nor-ruest-ahn (Leitmeritz Stadt):
Gegen Wien: 6.08 früh, 10.24 vorm., 1.48 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug).
Gegen Tetschen: 5.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnrllzug),
8.50 abends.
Ausstg-Töptitzer Katz«:
Gegen Töplitz: 5.44 früh, 8.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm, 2.08 nachm., 6 04 abends, 8.21 abends.
Gegen Reichenberg: 6.19 früh, 8.25 früh. 12.40 mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends.
Von Theresienstadt (Bauschowitz).
K. K. Staatsbahn-Gesellschaft.
GegenWien: 4.11 früh, 7.46 früh, 9.52 vorm. (Schnell­
zug), 12.08 mittags, 4.33 nachm., 5.08 nachm. (Schnell­
zug), 8-11 abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug), 7.25 früh
(Schnellzug), 9.58 vorm., 2.21 nachm., 4.31 nachm.
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
Abfahrtszeiten der Dampfschiffe.
Um 8.30 früh und 11.00 vorm, bis Dresden,
1.30 bis Tetschen, 3.30 bis Aussig-G roßpriesen,
4.30 bis L i ch toW i tz.
Etwas mehr Licht!
So wie uns Bewohnern der großen Mühlstraße—
von der Conrath'schen Mühle aus gegen die Insel —,
dürfte es wol auch vielen anderen Personen, welche diese
Straße passieren, bekannt sein, daß man hier einige La­
ternen angebracht hat. Nun erlauben wir uns daher die
Frage an die entsprechende Stelle zu richten, zu welchem
Zwecke dieselben hier aufgestellt wurden. Vielleicht bloß
zur Zierde dieser Straße oder zum Raumausfüllen?
Denn bis jetzt herrscht abends immer noch so eine arge
Finsternis am Anfänge der großen Mühlstraße, daß man
weder Straße noch eine daherkommende Person sieht; man
geht ganz einfach blind drauf zu. Könnte man
vielleicht diesem Uebel stände etwas ab­
helfen?
Mehrere Bewohner -er große» Mühlstraße.
Stenerkajsa!
Jene Partei, welche bei der k. k. Hauptsteueramtskaffa
Leitmeritz am Mittwoch, den 26. September l. I.
10 Kronen zu viel herausbekommen hat, wird ersucht,
diesen Betrag zurückzuerstatten, da der betreffende Beamte
derartige Abgänge stets ersetzen muß.
Rrrberverein „Germania", Leitmeritz.
Am Samstag, den 29. September l. I. um 9 Uhr
abends findet im Restaurant „Got t s and e" eine B e r-
einsversammlung mit folgender Tagesord­
nung statt: 1. Einläufe und Mittheilungen. 2. Mit­
gliederaufnahme. 3. Bericht der Ausschußmitglieder.
4. Eisangelegenheit. 5. Freie Anträge.
Der Ausschuß.
Letzte Nachrichten.
Unruhen in China.
München, 27. September. LautZ einer
Kabelmeldung der „Allg. Ztg." aus Shanghai
ist PrinzTuan allmächtig und organi­
siert jetzt die Regierung Südchinas. Seine
Generäle kommandreren sämmtliche Truppen.
Der Ausbruch einer ganz China
umfassenden Krise gilt in Shang­
hai als unmittelbar bevorstehend,
da die Chinesen d e Mächte entzweit glauben.


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 8 ]
London, 27. September. Die englische s
Antwort auf die deutsche Zirkularnote ist zwar^
noch nicht abgegangen, aber es ist kein Zweifel,^
daß die Antwort dem deutschen Vorschläge
prinzipiell zustimmt.
London, 27. September. Den „Times"
wird aus Shanghai gemeldet: Es sind Anzeichen
vorhanden, daß die Mandschupartei mehr und
mehr eine herausfordernde Haltung einnimmt. Das
Gerücht wird bestätigt, daßLi-Hung-Tschang
von der kaiserlichen Regierung den geheimen
Befehl erhalten habe, alle verfügbaren Truppen H
zu sammeln und die Hauptstadt wieder zu er­
obern. Der Vizekönig halte jedoch diesen Befehl^
für unvereinbar mit seiner Stellung als Friedens­
unterhändler. In der Umgebung von Kanton
wurde eine katholische Kirche zerstört und der
in der Nähe befindliche Kirchhof entweiht.
Washington, 26. September. In^
amtlichen Kreisen herrscht die Anficht vor, es sei!
wünschenswert, daß der Wechsel in der Stellung
der amerikanischen Truppen in China vor der
Ankunft des Grafen Waldersee ausgeführt j
sei. Man betrachte den Umstand, daß die Er-^
eignisse in China rasch zu einem^
Kriege führen könnten, den die
Weigerung Deutschlands und der
anderen Mächte, mit China zu ver-!
handeln, sicher nach sich zöge, als^
triftigen Grund für die Zurückziehung der ameri­
kanischen Truppen. Amerika werde es ablehnen,
sich in Krieg verwickeln zu lassen, umsomehr, als
es glaube, daß kein Grund zum Kriege gegen die^
chinesische Regierung vorlicge. Wenn eine krieg- Z
führende Macht Peking besetzt halte, werde die;
Schutzwache für die amerikanische Gesandtschaft l
stets Zurückbleiben.
London, 27. September. Nach einer
Meldung aus Shanghai hat Prinz Tsching
selbst eine Liste der zur Verantwortung zu ziehenden
und zu bestrafenden Urheber des Aufstandes
versaßt und den Gesandten mitgetheilt. Die Liste?
macht in theilweiser Uebereinstimmung mit d:r^
von den Gesandten aufgestellten 6 Personen, s
darunter den Prinzen Tuan, als Anstifter der;
Bewegung namhaft. i
Der Krieg in Südafrika.
Brüssel, 27. September. Die belgische j
Regierung sucht unter der Hand den Besuch^
Krügers in Brüssel zu hinter-:
treiben, weil ihr durch die dann unvermeid-^
lichen Kundgebungen in Brüssel und Antwerpen
neuerdings Ungelegenheiten in England drohen,
sie andererseits aber außerstande ist, solche Kund­
gebungen zu verhindern, da ein Verbot derselben
thatsächlich ungesetzlich wäre, sowie auch gefahr-
voll für den Bestand der Regierung würde.
Lissabon, 27. September. In hiesigen
Kreisen wird man immer burenfeindlicher
und sucht sich immer aufdringlicher England zu
Polizeidiensten in der Delagoabai zu empfehlen.
Die Regierungspresse erklärt ganz offen, daß Por­
tugal schon früher endgiltig sich auf englische Seite
hätte schlagen sollen, um damit Vortheile für die
Konsolidierung und Entwicklung seiner afrikanischen
Besitzungen namentlich auf wirtschaftlich-politischem
Gebiete zu gewinnen.
Hamburg, 27. September. Nach einer
Meldung aus Chicago haben Burenfreunde aus
allen Theilen der Vereinigten Staaten in einer
Versammlung beschlossen, eine nazional-amerika-
nljche Transvaal-Liga zu bilden und
Krüger aufzufordern, die Vereinigten Staaten zu
besuchen und dort sem Heim aufzuschlagen, wenn
er gezwungen würde, Südafrika zu verlassen.
Polenführer Jaworski üker die Lage.
Krakau, 27. September.
Der gewesene Reichsratsabgeordnete und Ob­
mann des Polenklubs R. v. Jaworski hat heute
in einer in Zloczow abgehaltenen Wählerver- i
sammlung des Großgrundbesitzes seinen Rechen­
schaftsbericht erstattet. Er sagte: Man hat dem
Polenklub vielfach zum Vorwurfe gemacht, daß
er nicht schon unter dem Kabinet Clary aus dem
Majoritätsverbande ausgetreten sei; das sei aber
damals unmöglich gewesen. Die Polen konnten
damals die durch die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen tief gekränkten Tschechen nicht ver­
lassen. Als Freiherr von Körber die Regierung
übernahm, begann die lärmend Obstrukzion der
Tschechen. Infolge der Lahmlegung des Parla­
mentes geht Oesterreich, das dazu berufen ist,
eine große internazionale Rolle zu spielen,
moralisch und materiell zurück. »-Handel und
Industrie leiden schwer, und die dießseitige Re chs-
Hälfte ist dadurch in die erniedrigende Lage ver­
setzt, Ungarn gegenüber einen minderwertigen
Rang einzunehmen. Speziell Galizien
muß schwer unter diesem Zustande
leiden. Die Finanzen befinden sich in einem
erbärmlichen Zustande, und sie können nicht
saniert werden, wennesdieTschechen
nicht erlauben. Das geht nicht so fort.
Die tschechische Obstrukzion habe keinen Sinn
gehabt. Wie kann eine der Majorität ange­
hörende Partei Obstrukzion machen? Sie kann
doch ihren Wünschen als Majoritätspartei auf
parlamentarischem Wege zur Durchführung ver­
helfen.
Aus welchem Grunde das Parlament ge­
schloffen worden ist, weiß Redner nicht. Wenn
der Ministerpräsident etwa doch gehofft habe,
daß er die Tschechen von der Obstrukzion ab­
bringen werde, habe er sich gründlich getäuscht.
In Bezug auf das künftige Verhalten der Polen
im Parlamente erklärte Jaworski, der Polenklub
werde immer für die Kräftigung der Monarchie
emtreten. Derselbe habe die Monarchie auch zu
einer Zeit unterstützt, als er sich in Opposizion
befand.' Die Polen wissen, daß sie nur m einem
starken Oesterreich gedeihen können. Als wahre
autonomistische Partei wird der Polenklub gegen
alle antikonstituzionellen Pläne sein. Wir ver­
dammen jede Obstrukzion.
DerPolenklubwird diePolitik
der freien Hand wieder zu der
seinen machen. Die Polen waren, sind
und werden stets wahre Freunde der Tschechen
sein; alle Wünsche der Tschechen, die sich mit
dem Wole des Reiches vereinbaren lassen, werden
die Polen unterstützen. Aber sie behalten sich
vor, zu beurtheilen, welche von diesen Wünschen
zu unterstützen sind. Der Polenklub werde auch
in Zukunft solidarisch Vorgehen, mögen in seinem
Schoße welche Kämpfe immer geführt werden.
Die Versammlung, in welcher auch der Land­
marschall Graf Stanislaus Badeni das Wort
ergriff, sprach dem Obmann des Polenklübs in
einer einstimmig angenommenen Resoluzion den
Dank und das vollste Vertrauen aus.
Wien, 27. September. Das klerikale „Vater­
land" bespricht in seinem heutigen Morgenblatte
die Gemeinderatswahlen in Prag
und fügt mit Bezug darauf, daß sich auch die
Deutschen Heuer an diesen Wahlen betheiligen
wollen, hinzu: „Es^tbäre in der That zu wünschen,
daß die Prager Deutschen eine Vertretung im
Rathause hätten."
Die Elbebrücke, die sich unter der Obhut
des k. k. Brückenwärters Urban befindet, läßt
auch bezüglich des Reinlichkeitszustandes viel zu
wünschen übrig. Wird wirklich einmal auf der
Brücke gekehrt, so geschieht dieß, ohne daß Wasser
aufgespritzt wird, und die Passanten leiden sehr
unter solch einer Staubbelästigung.
Tschechische Bettelkiuder. Häufig wird
man jetzt besonders auf der Theresienstädter Straße
von bettelnden tschechischen Kindern belästigt.
Am besten wäre es. wenn solche tschechische wan­
dernde Leute rücksichtslos ausgewiesen würden.
Einen Selbstmordversuch unternahm
am Dienstag abends im Stadtpark ein Mann,
indem er einen Schuß gegen sich abfeuerte.
Der Selbstmordkandidat, der gewesene Restau­
rateur A., der sich nicht erheblich verletzte, wurde in
daS hiesige Krankenhaus gebracht
Deutschfortschrittlicher Parteitag. Aus
Trautenau wird geschrieben: In drei Tagen
steht unsere Stadt Deutschböhmens freisinnige
z Männer in ihren Mauern zu ernster Tagung ver-
^ sammelt. Es wird eine imposante Versammlung
l sein; dafür bürgen die Namen der Angemeldeten,
r deren Zahl gerade in den beiden letzten Tagen
: sehr gestiegen ist. Die Ankündigung der
§ radikalen G'genversammlung hat sicherlich dazu
^ beigetragen, das Interesse an der fortschrittlichen
^ Tagung bedeutend zu heben; mancher, der sich im
§ Drange der Geschäfte keine Zeit gegönnt, be-
H trachtet es nun als erste Pflicht, durch seine Gegen-
^ wart sich zum freisinnigen Programme zu bekennen,
H da- in unerhörter Weise gerade jetzt Deutsche,
H leider Deutsche, beschimpfen. Dir Entrüstung
ß in Trautenau ist allgemein. Eifrig wirkt das
ß Ortskomitö, von der Bevölkerung thatkräftigst
^ unterstützt, für eine würdige Gestaltung der fort-
schrittlichen Tagung, zu der nun bereits über
js dreißig Abgeordnete ihr Erscheinen an-
^ gemeldet haben. Trautenau wird sich am
30. September im Festschmuck präsentieren, be­
sonders der Augartensaal wird Prächtig dekoriert
sein. Die radikale Gegenversammlung beweist
wieder einmal sonnenklar, wo dre Zerstörer der
deutschen Einigkeit zu suchen sind.
Tschechische Agitazion in Reichenberg.
Aus Reichenberg wird gemeldet: In Rosenthal
i II. Therl macht sich in den letzten Wochen seitens
> der tschechischen Bevölkerung eine überaus rege
Agitazion betr.ffend die Errichtung einer tsche-
8 chischen Schule bemerkbar. Ueberall werden hiefür
s Unterschriften gesammelt.— Heute fand die Vor-
s Ladung jener Eltern, welche die Petizion unter-
E schrieben hatten, im Beisein des Bezirkshaupt-
- mannes von Reichenberg, Ritter von Stesfek,
? beim Gemeindeamte in Rosenthal statt. Von
k 48 vorgeladenen Parteien waren 26 mit
j 42 Kindern erschienen. Dr. K a m Lne k und
^ Dr. Hlinäk hatten sich ebenfalls einge-
^ funden und wollten beim Gemeindeamte die Sache
H der tschechischen Eltern vertreten, wurden aber
s abgewiesen. Die Aufregung in Rosenthal war
Z sehr groß, und deshalb waren auch mehrere Gen-
« darmen anwesend. Morgsn wird die Kommission
Z fortgesetzt.
Die brauberechtigte Bürgerschaft in
s G>aaz hatte m der Betrlebspenode 1899/1900
! einen Ausstoß von 72.078 Hektoliter, d. i. um
E 14.257 Hektoliter mehr als im Vorjahre, zu ver-
^ zeichnen. Aus dem erzielten Gewinne wird, wie
E schon gemeldet wurde, ein Braunutzen von 320
Kronen (wovon 240 Kronen auf den Braunutzen
und 80 Kronen auf das Treberlos entfallen) aus­
bezahlt. An diese Ziffern knüpft die „Saazer
Hopfen- und Brauerzeitung" folgende Bemerkun­
gen: „Mit diesem Ergebnis hat diebrauberechtigte
Bürgerschaft die Kampagne 1899/1900 erfolgreich
zurückgelegt, denn die Erzeügungsziffer hat gegen
Z das vorangegangene Jahr um 14.257 Hektoliter, j
! das ist um nichts weniger als 25 Prozent, zuge-
» nommen, und auch die Dividende ist trotz der
Z großen Jnvestizionen, welche die Leistungsfähigkeit
! der Brauerei in fruchtbringender Weise erhöhen,
gestiegen.
Akziengefellschast der Lobofitzer Zucker­
fabriken. Die vorgestern abgehaltene Generalver­
sammlung beschloß, den Akzienkoupon mit 16 fl. ---
32 Kronen, zahlbar ab 1. Oktober, einzulösen.
In den Verwaltuugsrat wurden gewählt die
Herren: Generalrat Adolf Klein. Präsident,
Jakob Gläßner, Emanuel Gläßner und
die Direktoren Adolf Wlaschin und H;
Schwarz.
Die Obsternte im Elbethale^^Der be-
friedigende Ausfall der Ernte verprfächte, daß die
Preise immer niedriger wurden^ Ein bedeutender
Nachtheil für den Produzenten ist ferner der
Mangel an Arbeitsleuten. In demselben Maße,
als hier die Industrie wächst, wenden sich land-
schaftliche Arbeiter der Fabrik zu, wo sie weniger
Arbeit und mehr Lohn erhalten. Der Landwirt
muß so enorme Löhne zahlen, daß sich sein Be­
trieb kaum mehr rentiert. Hält man diesem
Umstande die geringen Preise entgegen, so wird
es begreiflich erscheinen, warum die Obstproduzenten
keine rechte Freude an dem Ecntesegen haben
können. Aepfel wurden per 40 Kilo mit
2—3-50 Kronen gehandelt. Zwetschken sind


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 9 ]
— 1465
ungewöhnlich gedrückt und gelten jetzt per Meter-
zentner 5 Kronen, in früheren Jahren 8 Kronen.
Auch Heuer werden Zwetschken massenhaft roh
per Dampfschiff nach Sachsen versendet. DaS
Dörren derselben ist wenig lohnend, da die Frücht
viel flüssigen Zuckerstoff enthält, welcher die
Haut sprengt und ausläuft, so daß die Ware
kein Ansehen und kein Gewicht hat. Ms daraus
hergestellte Mus ist jedoch vorzüglich. Birnen
und Aepfel, besonders minderröertige Sorten,
werden ebenfalls in großer LHenge gedörrt.
schau.
lieber die Misdre/dbr Stellenvermittlung bringt das
soeben erschienene 12. Heft der „Dokumente der
Frauen", herausgegeben von M. Lang, einen gewiß
alle Frauen, die ja gerade jetzt im Herbst mit der
Organisazion ihrer Häuslichkeit besonders beschäftigt sind,
interessierenden Artikel von E. von Ernst. Ein leiden-
schaftlicher Waffengang für die Frau M u l t a t u l i s, des
jetzt nach seinem Tode allseitig gefeierten Holländers, er­
öffnet diese Nummer, lieber den Kochunterricht von
Knaben gibt E. D. Bernhardt überraschende Nach­
richten aus London. Nach Arthur L. Jellineks
Biographie schließt das Heft mit einer anmutigen alt-
italienischen Novelle von Pietro Fortini.— Die
„Dokumente der Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen
jährlich, die einzelne Nummer für 30 Hiller in allen
Buchhandlungen und in der Administrazion, Wien, VI.,
Magdalenenstraße 12, zu haben.
Ein Bosnisches Kkhreul»«ch", geschmückt mit
vielen Bildern von Land und Volk „N e n-O e st e r r e ichs",
gibt demnächst die bekannte Schriftstellerin Müena Preindls-
berger-Mrazovic in E. Piersons Verlag in Dresden
heraus.
Stenographische Monatsschrift „Stift Heil"
(System Gabelsberger), 4. Jahrgang 1900/1901. Bezugs­
preis ganzjährig 2 Kronen. Gratisprämie zu Neujahr: ein
stenographischer Taschenkalender. Dieses gutgeleitete Steno­
graphenblatt bringt monatlich 16 Seiten, und zwar 8 Seiten
stenographischen Uebuvgsstoff in ungekürzter und gekürzter
Schrift, und berichtet auf weiteren 8 Seiten in Typendruck
über die Vorgänge auf stenographischem Gebiete. Das
Blatt kann, sowol was Inhalt als Ausstattung anbelangt,
wärmstens empfohlen werden. Probenummern von dem
4. Jahrgange versendet bereitwilligst und kostenlos der
Herausgeber F. I. Hirschkerg» Bürgerschuldirektor,
Skt. Joachimsthal.
Glue MaridtabeUe -er »e«en Postbestim-
mrrnge» erhält jeder gratis, der das nützliche Fachblatt
„Der O sterr. Kaufmann" in Prag II, Wien IX, Triest
Einfeuerung heraus und versetzte mir dabei einen solchen
Schlag mit seinem Schwanz, daß ich wol 16 Fuß zur
Seite flog. Bei großer Tiefe hat ein solcher Schlag oder
Stoß, der durch das Wasser ganz erheblich abgeschwächt
wird, nicht viel zu bedeuten, und so kam ich mit dem
bloßen Schrecken davon. Noch eine ganze Reihe ähnlicher
hochinteressanter Abenteuer erzählt der erwähnte Taucher
in dem soeben erschienenen Heft II der illustrierten Zeit­
schrift „Für Alle Welt" (Deutsches Berlagshaus
Bong L Ko., B rlin ^V. 57, Preis des Bierz-Hntags-
heftes 40 Pf.). Nicht weniger als drei große, im höchsten
Maße spannende Romane erster Autoren— „Gebrand­
markt" von G. v. Schlipp en bach, „Der Schlüssel zum
Paradies" von Georg Kraft und „Der Adjutant" von
Paul Oskar Höcker, sowie eine Erzählung aus Siebenbürgen
— „Tamasdans Fluch"— bieten weiter in derselben
Nummer außerordentlich fesselnden Lesestoff. Eine besondere
Eigenart von „Für Alle Welt" bildet ferner eine umfang-
reiche Rubrik, in der den neuesten Erfindungen und
Patenten in allen Ländern erschöpfend in Wort und Bild
Rechnung getragen wirdi Hingewiesen sei auf Danilewskys
lenkbare Flug-Maschine, auf einen billigen hydraulischen
Motor, auf einen automatischen DeSinfekzionsapparat für
Fernsprecher, auf eine neue Kopiermaschine, mit der bis
zu 5000 Kopien hergestellt werden können u. s. w Zahl­
reiche, meist reich illustrierte Artikel aus der Zeitgeschichte,
aus Geographie, Ethnographie, Naturwissenschaften und
Geschichte, Genrebilder, Humoristisches u. s. w. verleihen
dem Hefte eine feinsinnig gewählte Mannigfaltigkeit.
Weiter schmücken zwei farbige, prächtige Extrakunstbei­
lagen, eine große, zweiseitige Jllustrazion und zahlreiche
sonstige trefflich aüsgesührte Bilder die Nummer.
Merke von Karl Kroll:
Salt! Mer da! Deutschösterreichische Streitlieder. München.
I. F. Lehmann. Mk. —.80.
Die Todtengräber Oesterreichs. München, I. F.
Lehmann. Mk.— 60.
Nationale Wehrpflicht. München, I. F. Lehmann.
Mk. -.50.
Deutsche UermSchtttijfe und deutscheUersäumniste.
4. umgtarbeitete Auflage. München, I. F. Lehmann.
Nachfolge Kismarcks. Dresden, Oskar Damme.
Mk. —-80.
Auf Lebe» und Tod. 2. Auflage. Dresden, Oskar
Damme. Mk. —.60.
Deirtfchua?io«ale Bergpredigten. Berlin, Thormann
L Goetsch. Mk. —.80.
Unter alldeutschem Kanner. Berlin, Thormann
L Goetsch. Mk. —'80.
Die Kämpfe der Deutschen in Oesterreich um
ihre nationale Geiste«?. 3, vermehrte Aufl. Berlin,
H. Lüstenöder. Preis Mk. —.75.
Prag, 26. September. Zucker. Die Vorräte in
Amerika sind auch in der letzten Woche kleiner geworden
und befinden sich jetzt auf einem so niedrigen Stand, wie
derselbe schon seit Jahren nicht zu konstatieren war. Für
zeitlich lieferbaren Zucker ist von Amerika abermals Nach-
frage in Europa gewesen, und werden auch in der nächsten
Zeit wol wiederholt Aufträge auf größere Partien zu er­
warten sein. In Paris haben sich die Stocks ebenfalls
sehr stark reduziert. Die sichtbaren Weltvorräte sind
wesentlich kleiner als im vorigen Jahre, und kann die
Statistik des Arti els als sehr günstig bezeichnet werden.
Die Ernteaussichten in Europa haben sich dort, wo Nieder­
schläge gefallen sind, etwas gebessert, in den meisten Ge­
bieten aber waren die Regen unzureichend und sind die
Rüben bis jetzt klein geblieben, zeigen aber einen hohen
Zuckergehalt. Man zögert noch an vielen Orten mit der
Herausnahme der Rüben, und ist der Beginn der Kampagne
im allgemeinen als verspätet zu bezeichnen. Sollte noch
Regen eintreten, so dürften die Rüben noch eine Gewichts­
zunahme erfahren.— Kolonialwaren. Das Kaffee­
geschäft war mitunter etwas lebhafter, eine feste Tendenz
vermochte sich jedoch nicht zu etablieren, da der Wechselkurs
unter Schwankungen nachgegeben hat und die Santos-
zufuhren zeitweise größer waren. New-Uork notierte für
Rio Nr. 7 Cts. 8»/g, Havre meldete per September
Fts. 47'/«, Per Dezember Fks. 47'/-,, Per März Fks. 47»/.,
per Mai Fks. 48'/«.— Spiritus. Hamburg hat die
Notierungen für alle Sichten erhöht, was jedoch die
Interessenten zurückhaltender machte. Berlin erzielte bei
unveränderten Preisen einige Abchlüffe in disponibler
Ware. In Paris kamen bei höheren Kursen nur ver­
einzelte Umsätze zustande, während sich später das Geschäft
etwas freundlicher gestaltete. Wien hatte ruhigen Verkehr,
wogegen der Absatz in promptem Spiritus am hiesigen
Platze zeitweise lebhafter war.— Getreide. Im Laufe
der letzten Berichtswoche befestigte sich die Tendenz der
Weltmär te, und die diversen Notierungen giengen in die
Höhe. Diese Besserung gieng hauptsächlich von Amerika
aus, da sich der Mehlabsatz infolge starker Versorgung
der in: Kriege befindlichen Truppen wesentlich gebessert
hat. Es wäre fast auf allen Märkten zu lebhaftem Ge­
schäfte gekommen, wenn nicht die so hohen Schiffsfrachten
hemmend einwirken würden. Auf den österreichisch­
ungarischen Märkten erzielte Weizen guten Absatz. Korn
war wenig ausgeboten. Für Hafer war einiges Interesse
vorhanden, dagegen blieb Gerste beinahe geschäftslos. Dos
Mehlgeschäft dürfte etwas besser gewesen sein.
für Freitag, den 28. September 1900.
Zunächst etwas wärmer, vielfach heiter, jedoch un-
beständig mit einzelnen Regenfällen und ziemlich starken
südwestlichen Winden; nachher etwas kühler.
Deutsche Seewarte.
oder Budapest v für fl. 1.— vierteliäbrlicü abonniert: Deutfchnttziorrale MLvchett
die Tabelle ist groß und übersichtlich?" Auch andere prak­
tische Prämien erhält jeder neueintretende Abonnent gratis.
Im Verlage von Fried r. Ern st F e h s enfe l d,
Freiburg i. Br., ist soeben die zweite Auflage der
Broschüre „Die Krdeut««g dev Zah«pstege für
das Molbestndett des ganze» Mensche»" von
Privatdozmt Dr. Römer in Straßburg erschienen. Diese
kleine, allgemein verständlich geschriebene Broschüre, der
eine Tafel beigefügt ist, welche den anatomischen Zusammen­
hang des Zahnes mit den Kieferknochen darstellt, behandelt
die Bedeutung der Zahnpflege vom ärztlichen Standpunkte
aus und ist wegen der kurzen, klaren und überzeugenden
Darstellungsweise zur Aufklärung und Belehrung von
Eltern und Erziehern vortrefflich geeignet. Preis 20 Pfg.
Die „Dokumente der Frauen" (1. Septemberheft)
enthalten einen Aufsatz von Annie Cobdon-Sanderson
über die berühmte englische Doves-Buchbinderei, ein Zweig
des englischen Kunstgewerb^s, dem sich neuerdings
auch junge Damen der englischen und amerikanischen Ge­
sellschaft zuwenden.— Das Schicksal der deutschen Er­
zieherin in Rußland wird von Paula Green sach-
kundig und thatsächlich besprochen.— Der Berliner Sozial­
politiker Dr. Klemens Heiß behandelt die Jahresberichte
der englischen Fabriksinspektorinnen für 1898, um zu dem
Schluffe zu kommen, daß befähigte, geeignete weibliche Ge»
Werbeinspektoren auch in Oesterreich und Deutschland von
Nöten wären.— Professor Dr. E. M a iß erörtert unser
etwas schwerfälliges sanitätspolizeiliches System in Bezug
auf die Eindämmung von Jnfekzionskrankheiten. Seine
scharf formulierten Berbesserungsvorschläge verdienen ge­
bührende Aufmerksamkeit.— An die reiche Fülle von-
Notizen zur Frauenbewegung schließt sich eine kleine Prosa­
dichtung von Alfred Polgar „Zweierlei", in welcher
die „Dokumente" uns mit einem ebenso zarten als ur­
sprünglichen Talente bekannt machen.— Die „Doku­
mente der Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen jährlich,
die einzelne Nummer 30 Heller in allen Buchhandlungen
und in der Administrazion, Wien, VI. Magdalenenstraße
12, haben. X
M Leben eines Tauchers. In klarem
Lasier sie^ man die Gegenstände etwa dreimal so groß,
als sie wirklich sind. Das kann einem unter Umständen
lächerlichen Schrecken einjagen. Ich war, so er-
cÄI^ Eer Taucher, vor einiger Zeit von einer Ge-
sellschaft engagiert worden, die aus dem 1854 bei Long
A. "kenen. „Commodore" Maschinen und Kessel
heben wollte. Als ich in den Kesselraum kam, sah ich auS
einer Emfeuerung zwei phosphoreszierende Augen, so
groß wie Untertaffen, mich anglotzen. Ich bekam einen
fürchterlichen Schreck und trat mechanisch zur Seite, um
aus dem Bereich der entsetzlichen Glotzaugen zu kommen.
Im selben Augenblick schoß ein mächtiger Haifisch aus der
Dresden, H.
für die
Pudor.
politische
4. Auflage.
B k t L f k 4 I"?
L.
2. Auf-
Kinderstube.
Mk. 1.20.
Dentschösterreichtsche Nasstonsgeschichten.
läge. Berlin, Thormannn L Goetsch. Mk. 1-.
Die vier letzten Dinge in Oesterreich. München,
I. F. Lehmann. Mk. —.80.
Anastastns Grün. Berlin, H. Lüstenöder. Preis
Mk. —.40.
Sturmvögel. Deutschnazionale Klage- und Zornlieder.
3, vermehrte Aufl. Berlin, H. Lüstenöder. Preis Mk.—.76.
GefchMszeituug.
Feilbietungen. In Wegstädtl: Realitätenhälften
Nr. 26 und 27 sammt vier Grundstücken (6325 K,
12.448 K, 814 K. 1038 K, 1000 K, 1016 K). 3. November.
— In Bensen: Haus in Herm rsdorf Nr. 39, Schätz­
wert 2357 K, Grundstücke Schätzwert 838 K und 484 K,
23. November.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 18. Dezember 1900 im Handelsregister für Ge­
sellschaftsfirmen bei der Firma s,Oesterreichische Glashütten-
gesellschaft" mit dem Sitze in Aussig eingetragen worden:
Dem Emil Kögler, Direktor, und Ferdinand Hütter, Be­
amten der Gesellschaft in Aussig, wurde die Kollektiv­
prokura ertheilt, so daß die Firma entweder von einem
der Prokuristen mit einem Berwaltungsrate oder von
beiden Prokuristen gezeichnet wird. Die dem Heinrich
Heerdt ertheilte Prokura wird gelöscht.
Rübenanbau in Oesterreich. Das Ackerbauminis.erium
hat, wie die „R. Fr. Pr." berichtet, eine provisorische
Erhebung der Rübenanbaufläche vorgenommen. Darnach
stellt sich im Jahre 1900 die gesammte mit Zuckerrübe
bebaute Fläche auf 239.000 He tar, wovon auf Böhmen
160.600 Hektar oder 62 8 Perzent entfallen. Gegenüber
dem definitiven Resultate des Jahres 1699 weist das Jahr
1900 bei der Anbaufläche eine Gesammtverminderung um
14 Perzent auf.
Dauba, 26. September. (Hopfen.) Hier ist die
Stimmung seit einigen Tagen bedeutend fester. Am
gestrigen Markte wurden 325 Ballen umgesetzt. Hochprima
notiert 51—33 fl., Export 40—41 fl.
Saaz, 26. September. (Hopfen) Bei ruhiger
Stimmung heute über 300 Ballen Platzumsatz; Käufer
war größtentheils das Ausland, Preise für Primahopfen
unverändert, geringere etwas billigere.
Nürnberg, 27. September. (Hopfen.) Bei an­
genehmer Stimmung unter Betheiligung der Exporteure
1500 Ballen Umsatz, Preise einige Mark höher.
I. I. in T.: Die Volkszählung vom 31. Dezember
1890 ergab für Leitmeritz 11.342, für Leipa
10.406, für D a u b a 2003 Einwohner. Welcher Zuwachs
in den letzten 10 Jahren stattgesunden, wird die am
31. Dezember 1900 statifindende Volkszählung darthun.
Prager Ziehung vom 26. September:
62. 50. IS. 85. 88.
Nächste Ziehung am 10. Oktober 1900.
1S0Ü..
97.10
9690
115.20
. X 97-30
114.20
90.75
1706.—
660.50
242.05
118.32'/,
28.68
19.31
90.60
11.46
Wieser Kurie vom 27. September
Einheitliche Staatsschuld i« Äolrn.
Einheitliche Staatsschuld in Silber..
Oeüerreicbiiche Goldrente..
Oesterreichische Kronenrenr- 4»,,..
Ungarische Goldrente 4°,^.
Ungarische Kronenrente 4°/> ...
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« ....
Kredit-Akzien. ... ....
London vist»
Deutsche Reichsbanknoten für 106 Mark
20-Mark-Stücke.
30-Franks-Stücke
Mkumyche BauknvdM.
Dukaten....-
L
WMerftand vom 26. bis 28. September.
r
! «L»
S S
L^
«
K
Sk)
M.
M-
-k»
M
SV
«r
«W
2^
«r
26.
27
28.
10—
10-
12-
50
44
45-
32-
38-
36-
21
26-
23-
65-
67-
65-
10
13-
14
45-
44-
47—
58-
59-
59
(Eingesendet.) 7764/1
Die besonderen antiseptischen Eigenschaften der
Bestandtheile der Prager Haussalbe aus der Apotheke des
B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, bedingen die
erfolgreiche Wirkung auf die rasche Vernarbung von Ver­
wundungen verschiedener Art. Die Salbe eignet sich vor­
züglich zum Bedecken derselben, da sie selbe vor jeder
Verunreinigung schützt und auf dieselben kühlend und
schmerzstillend einwirkt. Dieses vorzügliche Hausmittel ist
auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 10 ]
Die doppelspaltigen Tabellen enthalten den niedrigsten und höchsten,
die einspaltige den mittleren Marktpreis.
MMMMIMMHIMUIIIlIImm—
«-">
>MlIiIIII!N'»iil!I«IIHist'i:nuu»»"n.
02
c»»-
cv
ro
cv
N
v
cv
cv
S-
cs-r
ro
cv
scr
c»
cv
cv
v
A
cv
cv'
cv
cv
cv
O
v
G« t i«« g
tteikmeris.
22 Sept.
Lobositz,
27. Sept.
Ausüra,
26. Sept.
Rauüniv»
27. Sept.
« A
S O
^ t-
Urnx.
27. Sept.
LvelAtn .... perHen-
—.—
—.—
—.—
13.20
—.—
.
.
12 61
14 25
.
13.—
iiiorn ...
—.—
13 75
—
—.—
12 80
13-
.
—.
12 55
12.—
13—
Gerste....„
»»
11.22
12 07
11.—
12.20
—
.
11.62 11.90
12.10
10 56
12.30
Hafer....^
»l
6.-
6 40
-.—
6 30
5.80
6.20
—
—.—
690
6 04
6.60
Erbsen....„
l,
.
16 60
.
—
.
.
-.
,
...
Linsen....„
ll
—.—
23.—
.
—.
.
«
.
.
,
18—
20 20
Bohnen...„
l,
—,—
15 50
—.—
-
.
,
-
.
..
--
.
Wicken....„
ll
—.—
.
.
.
.
.
.
.
—
Hirse...-„
ll
-.—
24.-
—.—
—.—
.
-.
.
.
.
—
.
Erdäpfel...„
ll
-.—
4.60
4 80
6.20
—.—
.
—
5 76
.
4.40
4.80
Butter per 1 Kilo.
.
—.—
1.96
—.—
2.60
180
2.—
,
2.10
2.28
2.66
3.
Eier per Schock..
--
.
4 lOj
4.-
3 60
3 80
—.—
3 60
4—
4.40
4 80
SL


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 11 ]
> LeitN ritzer ZeiL»»z" Kr. 76 »o« 29. Septbr. l900.
1471—
Der Kapuziner.
Humoreske von A. Schi m ann.
Unweit der hohen Tauern passierte vor
vielen Jahren eine höchst komische Geschichte,
welche hier mit Vorbehalt der betreffenden Namen
wiedererzählt werden soll.
Wie bekanntlich, existieren besonders in den
Alpenländern viele Kapuzinerklöster, deren Mönche
eigentlich sogenannte Bettelmönche sind, indem
dieselben, jedes Vermögens bar, weit in der Gegend
herumziehen, zumeist einen Träger in ihrer Ge­
sellschaft haben, welcher ihnen die erbettelten
Waren, als Mehl, Speck, Getreide, Eier,
Schmalz rc. re., in einem Buckelkorbe nachträgt,
eventuell an bestimmten Stazionen deponiert, um
schließlich das ganze erbettelte Gut nach der statt­
gehabten Reise ins Kloster heimzubefördern und
damit wieder den Ortsarmen nötige Kost zu
verabfolgen. Mitunter erhalten nun diese reisenden
Kapuziner ganz ansehnliche Geschenke, so daß eS auch
nicht zu wundern war, daß eben vor vielen
Jahren ein derart in dem Tauerngebiet reisender
Bettelmönch von einem gottesfürchtigen Alpen­
bauer ein Spanferkel als fromme Gabe erhielt.
Der Kapuziner zieht nun später an einer
Schänke vorbei und bittet den Wirt, auch ein
frommes Weck für die Armen zu thun und das
junge Schrveinchen in Kost zu nehmen, bis nach
vollbrachter Reise der Kapuziner selbst sich dann
das „hoffentlich fette Schwein" abholen oder ab­
holen lassen wird. Der Wirt, der überdieß den
Kapuziner gut kannte und nebenbei, wie die
meisten Alpenbewohner, ein frommer Mann war,
gieng auf den Vorschlag ein, und frohen Mutes
zog der arme Bettelmönch seines Weges weiter.
Die Zeit verrann rasch, das Schwein wurde
groß und fett, doch der bewußte Kapuziner kam
nicht zur Schänke; da. nachdem bereits ein Jahr
verstrichen war, beschloß nun der Wirt, am
nächsten Tage daS Schwein, das zum Unterschiede
von den vielen im Hofstalle befindlichen seines­
gleichen den Namen „Kapuziner« erhielt, zu
schlachten und dem Bettelmönche in geputztem
Zustande nach der betreffenden Stadt zu über­
senden.
Spät abends, als bereits in der Schänke
alles bis auf die Kellnerin, die noch mit Gläser-
waschen und Zusammenräumen der WirtSstube
beschäftigt war, zur Ruhe gieng, erscheint noch
ein fremder Kapuziner und bittet um Nacht-
Herberge; die Kellnerin weist ihn über die Treppe
in ein kleines Kämmerchen, dessen einziges Fenster
auf die Hofseite zu liegt, woselbst sich's der
fromme Bettelmönch bequem macht und das Fenster
öffnet, um frischer Lust Einlaß zu gewähre». Da
öffnet sich im Hofe eine Thür, in welcher der
Wirt erscheint und mit Stentorstimme ruft:
„Jogel, morgen früh wird der Kapuziner ab-
g'stochen!" Bleich und verstörten Antlitze- hörte
der am Fenster stehende Kapuziner diesen Auftrag
und glaubte, indem er den Befehl auf sich bezog,
nicht anders, als in ein Banditennest geraten z«
sein und hier ein Opfer dieser Blutdürstigen zu
werden.
Rasch faßte er den Entschluß, zu fliehen,
allein die Treppe wagte er nicht mehr vor Schreck
und Aengsten zu betreten, weshalb er die voll­
ständige Ruhe im Hause abwartete und sich an
seinem Kuttenstrick vom Fenster in den Hof
ließ, um von da da- Weite zu suchen.
Im Hofe angelangt, gewann er Einblick in
seine traurige Lage und gewahrte zu seinem
Schrecken, daß er nirgends die drei Meter hohe
Hofmauer übersteigen konnte. Verzweifelt suchte
er nun im Hofe nach einem Schlupfwinkel, der
ihn bis zur morgigen Hofthoröffnung verbergen
könnte, bis er in die Nähe der Schweineställe
gelangte, und da er noch kein anderes Versteck
gefunden hatte, beschloß er, da eS ohnedem
grimmig kalt war, diese Nacht respektive die
wenigen Stunden bis zum Morgen mit einem
dieser Vierfüßler zu theilen und so wenigstens
sein Leben zu retten und beim Ocffnen des ThoreS
schleunigst die Flucht zu ergreifen. Allein das
Unglück schreitet schnell, denn kaum, daß der
Hahn das erste Stückchen krähte, hörte man eine
Thüre gehen, scherzend und lachend kamen einige
Stimmen gerade auf sein Versteck los. Messer
wurden gewetzt, und die bekannte Stimme von
gestern rief: „Jogl, wenn ich den Stall auf­
mach', so packst Du glei den Kapuziner und
haust'n mit der Hockn ans übern Schädel!"
Schrecken und Grausen überfiel nun den
armen Kapuziner in seinem Schlupfwinkel, und
so dachte er denn: „Nichts kann mich mehr retten,
al- Gnade von diesen rohen Banditen zu er­
flehen und sie um Schonung meiner armen
Lebens zu bitten l"— Sprach'-, öffnete die Thür
und stürzte sich knieend vor die Füße de- Wirtes;
doch das war da- Zeichen zuerst eine- panischen
Schreckens aller Anwesenden, dann einer wilden
Flucht, wobei einer über den anderen fiel und
schließlich alles dem Hause zustürmte, welche- von
innen stark verriegelt wurde.
Erst als der wahre Kapuziner wiederholt
stark pochte und rief und der Wirt vom Fenster
seinen vierfüßigen Kapuziner schnaubend aus dem
Stalle springen sah, wurde geöffnet und das
Rätsel gelöst. Nicht ohne Furcht gestand der
Wirt, daß er glaubte, Gott habe ihn gestraft,
da er ein Schwein „Kapuziner" taufte, und habe
sich im entscheidenden Momente dar Schwein
thatsächlich in einen Kapuziner verwandelt. Auch
das andere Rätsel betreffs der ausgestandenen
Furcht des neuen Kapuziners, so auch das Nicht­
mehrerscheinen des vor einem Jahr das Span­
ferkel überbringenden bekannten BettelmüncheS,
welcher noch während seiner Reise an einer
Lungenentzündung starb, klärte sich auf.
Nun war alles wieder lustig und heiterer
Dinge, der Wirt ließ anspannen, legte beide
„Kapuziner" aus und fuhr sie selbst in daS
Kloster zur Stadt, nicht ohne bemüht zu sein, in
seinem Stammgasthause die ganze „Kapuziner­
geschichte" wiederholt zu erzählen, woselbst sie
auch der Berichterstatter von ihm erlauschte und
hiemit veröffentlicht. (Dorfb.)
Etwas V0« nnjerer Wohnung.
Mit dem Aufschwung unseres Kunstgewerbes, mit
der besseren Lebensführung, die in allen Kreisen, bis zu
den untersten herab, Platz gegriffen hat, geht Hand in
Hand das Bestreben, daS Innere der Häuser, die Familien­
wohnung, reicher au-zuschmücken, als dieß in der nüchternen
Zeit von Anfang bis über die Mitte der neunzehnten
Jahrhunderts der Fall war. Man denke nur an die
„guten Stuben" unserer Mütter und Großmütter mit
ihren geschmacklosen Tapeten, den gestärkten, gebläuten
Gardinen, dem Oeldruckbild an der Hauptwand, dem steifen
Sofa mit den obligaten zwei Sesseln und sechs Polster­
stühlen in einfarbigem rotem, grünem oder blauem Be­
zug, den verschiedenen gehäkelten oder gestickten Decken auf
Listen und Kommoden, den Rückenkissen, die, hart ge­
polstert, unnatürlich in Wolle und Perlen gestickte Blumen
oder Arabesken zeigten, den in schwarzen ovalen Holz­
rahmen prangenden mäßig ausgeführten Photographien
der engeren und weiteren Familie. In noblen Häusern
traf man wol ein Paar Alabastervasen, eine Schale aus
demselben Stein, einen kostbaren Regulator unter einem
Glassturz, aber auch diese Gegenstände vermochten dem
Ganzen nicht den Charakter der Nüchternheit zu nehmen.
Wir Heutigen können uns kaum noch vorstellen, daß
man auch in solchen Räumen zufrieden und glücklich war.
Mit dem Neuaufblüheu des Kunstgewerbes bildete sich der
Geschmack des einzelnen. Das viele Reisen, das mit den
gesteigerten Verkehrsverhältnissen bald in weiten Schichten
zur Gewohnheit und zum Bedürfnis wurde, gestattete dar
Besichtigen von Galerien und Museen. Große städtische
Geschäfte zeigten auch dem Kleinstädter, was Kunst und
Industrie im Verein hervorzubringen verniögen. Der
Reisende brachte allerlei mit nach Hause: Erfahrungen,
Eindrücke und Gegenstände. Die Geschäfte auch der kleineren
Städte vervollkommneten sich mehr und mehr in Bezug
auf Auswahl und Geschmack, und die „nüchterne" Zeit
darf heute als vollständig überwunden gelten. Aber ge-
rade der Reichtum an Gutem und Schönem bringt wieder
eine Gefahr mit sich, die Gefahr der Uebertreibung. Ihr
erliegen heutzutage nur zu viele, bei denen der Wille
gut, das Verständnis aber zu schwach ist. Ein Schrecken
erfaßt den besonneneren Menschen, wenn er Räume betritt,
die Warenmagazinen gleichen. Was in einem einzelnen
Raume unter Umständen erlaubt ist, vielleicht in dem
Boudoir einer Dame der großen Welt, einer Schau­
spielerin, im zierlichen Stübchen des Backfischchens: eine
Anhäufung von Luxusgegenständen, Drapierungen, von
Nippes, Ständern und Etageren, das finden wir jetzt leider
häufig auf die ganze bürgerliche Familienwohnung aus­
gedehnt. Zierat ohne Ende! Bis zum Ueberdruß für
den wirklich künstlerisch empfindenden Menschen I Es kann
alles einzelne in solchen Räumen hübsch, sogar schön und
geschmackvoll sein— häufig ist dieß aber nicht der Fall -,
in der Zusammenhäufung verliert es. Das Auge findet
keinen Ruhepunkt. Da hängt eine treffliche Kopie der
Sixtina, ein wahrer Schmuck für jeden Raum. Aber, o
weh, an derselben Wand, unmittelbar neben, über, unter
dem herrlichen Bilde prangt zahlloser anderer „Wand­
schmuck", der in seiner zerstreuenden Vielheit dem Kunst­
werk vollständig die Wirkung nimmt. Arme Sixtina l
„Es thut mir in der Seele weh, daß ich dich in der Ge­
sellschaft seh!" In der Gesellschaft gebrannter, gemalter
Dilettantenarbeit vielleicht I
Höhere Lebenshaltung, hochentwickeltes Kunstge­
werbe und der Dilettantismus in der Kunst, diese drei
Faktoren begünstigen die heillose Unruhe und Ueberfülle
der modernen Wohnungseinrichtung, die mehr und mehr
einreißt. Es ist nicht übertrieben, zu behaupten, daß ein
modernes Zimmer unzählige Gegenstände enthält, die nicht
dem Gebrauch dienen, sondern nur „füllen" sollen. Sie
können, wie schon gesagt, an sich hübsch und geschmackvoll
sein, werden aber, in solcher Masse verwandt, ihre Wirkung
verlieren. Die Menge hat eben bereits keinen Maßstab
mehr für weise Beschränkung. Die eben geschilderte Art,
sich eiuzurichten, ist ganz allgemein geworden. Nur recht
viel, recht voll! Und wer eS offen ausspricht: „Das ist nicht
schön, nicht künstlerisch", der wird für einen Pedanten,
einen nüchternen Philister erklärt. Man bedenkt eben
nicht mehr, daß unsere Wohnräume dazu da sind, uns zu
nützen, zu dienen. Man scheint anzunehmen, wir, die
Bewohner, seien um der Räume willen da. Wir ordnen
uns ihnen unter, ertragen ihretwegen Unbequemlichkeiten'
Störungen, geben unser ruhiges Behagen auf, nur um
die Mode mitzumachen. Unverhohlen sei es gesagt:
Immer noch war eher möglich, sich wol zu fühlen in den
nüchternen Einrichtungen de- vorigen Jahrhunderts, voraus­
gesetzt, daß Sauberkeit und sonstige gute Geister in ihnen
herrschten, als in den museumSartigen Räumen der Jetzt­
zeit. Gewiß, eS ist kein künstlerisches Ideal, wenn auf
einer Konsole z. B. in der Mitte eine Standuhr, hüben und
drüben je rin silberner Leuchter streng symmetrisch ge­
ordnet flehen nach früherer Gepflogenheit, aber wenn eine
ganze Wand in genialem Durcheinander mit Bildern,
Fächern, Wandtellern, Drapierungen, Konsölchen, Blumen­
zweigen geziert ist, so ist da- eben auch nicht» wert. Die
erste Art der Einrichtung, wenn wir sie auf» Ganze aus­
gedehnt verstellen, ist nüchtern, kann aber doch behaglich
sein. Die zweite Art ist verschroben und unbehaglich.
Denn bei dem Verweilen in einem solchen mit genialer
Unregelmäßigkeit und mit Ueberfülle ausgestatteten Raume
kann man nicht zum Gefühl stetigen Behagens gelangen.
Das ist nicht nur eine Gefahr für den guten Geschmack,
für den wahr.n Kunstsinn im allgemeinen, sondern auch
für den Charakter deS einzelnen Bewohners. Unsere Zeit
trägt unleugbar die Signatur der Oberflächlichkeit, des
Wechsels, der Hast und Unruhe, der Nervosität. Und
das tritt eben auch in unseren Einrichtungen zutage.
Nicht- Gehaltenes, Ruhige-, Stetiges, Gesundes. Alle» Wirr­
warr und Ueberfülle und Wechsel. So kommt der moderne
Mensch selbst bei sich zuhause nicht mehr zu einem Ge­
fühl heimischen Behagens. UnS allen, die wir uns um
Jahrzehnte zurückversetzen können, schwebt wol das Bild
eines Großvaters, einer Mutter vor, ein Bild, das sich
scharf begrenzt heraushebt aus seiner äußeren Umgebung.
Der Großvater oder Vater am schlichten Schreibtisch, die
Mutter oder Großmutter am Fensterplatz. Ob unsere
Nachkommen, wenn wir weiter schreiten auf dem betretenen
Wege, auch solche Bilder in ihrer Erinnerung bewahren
werden? Kaum, denn die Persönlichkeit verschwindet, wird
unterdrückt in der modernen Einrichtung.
Wir sollen also wol zurückkehren zur Geschmacklosig­
keit und Nüchternheit vergangener Tage? Sollen den „Schön­
heitssinn" unterdrücken, sollen keinen Gebrauch machen von
all den Wunderdingen, die das Kunstgewerbe, der gesteigerte
Verkehr und die rege Industrie uns bieten? Das soll
keineswegs verlangt werden. Man soll sich nur hüten vor
dem Zuviel. Man sollte die Schönheit nicht in einer An­
häufung von Gegenständen suchen, soll nicht von allem
haben wollen, sondern sich vielmehr einer sorglichen Aus­
wahl mit Berücksichtigung de- uns zu Gebote stehenden
Raumes befleißigen, immer dabei von dem Grundsätze
ausgehend, daß nickt das „Wieviel", sondern das „Wie
und Was" den Ausschlag gibt bei einer Wohnungs-
Ausstattung. Unsere hochentwickelte Industrie ermöglicht


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 12 ]
es heutzutage auch den Minderbemittelten, sich geschmack­
voll einzurichten. Auch die Kunst des Dilettanten ist
dabei nicht zu verachten. Ein sinniger, sauber gebrannter
und ausgemalter Spruch über der Thür, eine mit Kerb-
schnitt gezierte Truhe und dergleichen können unter Uni'
ständen sehr gut wirken. Aber es darf nicht solchem
Dilettantismus zulieb eine geschmacklose Anhäufung der­
artiger Gegenstände stattfinden. Besser ein leeres Eckchen
an der Wand, als vielleicht ein unmotiviertes Makart-
bouquet, ein mit Brandmalerei bedecktes Hackbrett, ein
mit Seidenbändchen ausgeputzter Holzlöffel als „Zierat".
In jedem Zimmer soll und muß zwischen den Möbeln
freier Raum sein zur ungehinderten Bewegung, «n den
Wänden solcher zum Ausruhen fürs Auge. In richtiger
Auswahl genügen einige wenige Gegenstände zum Schmuck
eines ganzen Zimmers. Ein paar g»te Bilder, besser
ein einfacher Stich, als ein fabrikmäßig geschmiertes Oel-
gemälde im protzigen Goldrahmen, eine Büste, einige frische
Palmen, an den Fenstern blühende Topfpflanzen, mit Ge­
schmack ausgewählte Fenster- und Thürdekorazionen—
das wird stets die Wirkung thun, den in dem Raume
Weilenden zu erfreuen, es ihm unaufdringlich behaglich
werden zu lassen, während die Massenausschmückung wol
dem oder jenem augenblicklich einen Ruf des Entzückens
entlockt, aber für die Dauer keinen Eindruck hinterläßt.
„Nervöse Zimmereinrichtungen" möchte man sie nennen,
diese in der Neuzeit beliebten. Und es sei vor ihnen ge­
warnt jeder, dem es darum zu thun ist, sich ein wirklich
behagliches Heim einzurichten, in dem^die Bewohner, nicht
die Sachen dominieren. Diese Warnung gilt besonders
unfern Frauen, denn sie sind es in der Regel, denen die
ausschlaggebende Stimme in der besprochenen Frage zu­
fällt. Und sie sind es, die sich so leicht dazu ver­
leiten lassen, nachzuthun, was andere vormachen, und
leider nicht nur nachzuthun, sondern die anderen womög­
lich noch zu übertreffen. (K. Z.)
Kleine Nachrichten.
O Eine Tragödie aus dem Arve». Ueber
einen erschütternden Vorfall, der sich im Hessischen ereignete,
wird der „Franks. Ztg." geschrieben: Ein grauer Nebel­
schleier hat sich über die Berge gesenkt. Auf den Wiesen
erheben sich weiße, feuchte Dünste, und langsam rollt das
dunkle, kleine Flüßchen dahin. Am Horizont erglänzt ein
rötlicher Streifen, ein Abschiedsgruß der scheidenden Sonne.
— Durch die dämmernde Landschaft wandern die aus der
Stadt zurückkehrenden Fabriksarbeiter ihrem Heim ent­
gegen. Sie sind todtmüde, hungrig und durstig und eilen
auf kurze Stunden nachhaus, zur Ruhe, um morgen wieder
ihr freudloses Dasein zu beginnen. Am User deS Flüßchens
stehen einzelne Menschen. Immer mehr der Vorüber­
gehenden sammeln sich dort an. Ein trübes, aber nicht
ungewöhnliches Schauspiel eine Leiche wird gelandet.
Der Körper eines halberwachsenen Mädchens wird in das
Gras gebettet. Die zerrissene ärmliche Kleidung, daS
magere Gesichtchen, von blonden triefenden Haaren um­
rahmt, zeigen an, daß es ein Kind deS Volkes ist, daS den
frühen Tod in den W.llen gefunden. Es wird dunkler
und nebliger. Ernst und schweigend bereiten die Um­
stehenden jetzt eine Bahre, um die Todte in das Leichen­
haus am Friedhof zu bringen. Keine Heimat, keine An­
verwandten! Es war ein armes, elternloses Geschöpf, im
Waisenhaus erzogen und erst seit Ostern in Stellung.
Selbst noch ein Kind, mußte es dort die Kinder der Bauers­
leute warten und Pflegen Eines Tages fehlt dem Bauer
Geld aus seinem ledernen Beutel, der auf dem Tisch lag.
Es wird alles durchsucht, aber nichts gefunden. Niemand
außer dem armen kleinen Kindermädchen ist in der Stube
gewesen. Es scheint außer Zweifel, daß sie das Zwei­
markstück entwendet habe. Unter Thränen betheuert sie
ihre Unschuld, aber niemand glaubt ihr. Der Bauer jagt
sie in seiner Wut aus dem Hause. Wer weiß, was in
dem unglücklichen, heimatlosen Wesen vorgieng, bis es den
verzweifelten Entschluß faßte, in den Tod zu gehen? Schon
am nächsten Morgen wird der Armensarg mit dem
schmächtigen Körper im äußersten Winkel des Friedhofes,
bei den Selbstmördern, beigesetzt. Um dieselbe Zeit sieht
der Bauer, wie sein zweijähriges Kind vor dem Haus mit
etwas Glänzendem spielt und es im Sand ein- und aus-
gräbt. Es ist das fehlende Zweimarkstück. Scheu und be-
schämt schaut er sich nach allen Seiten um. Da niemand
in der Nähe ist, steckt er schnell das Geldstück in seinen
ledernen Beutel.
O Mor den Augen der Kraut erschaffe«.
Stuhlweißenburg, 24. September. Der Schneider­
gehilfe Josef Fonyot y hatte seit längerer Zeit ein Ver-
- 1472-
hältnis mit einem Mädchen namens Ta k a cs. Gestern
vormittags hätte nun die Trauung stattfinden sollen; im^
Hause der Braut waren bereits die Hochzeitsgäste ver­
sammelt, und der Zug sollte sich schon zur Kirche in Be­
wegung setzen, als der Bräutigam plötzlich einen Revolver
hervorzog und sich vor den Augen der Gäste durch einen
Schuß ins Herz tödtete. Unter den Festtheilnehmern ent­
stand eine große Panik, und die Braut brach ohnmächtig
zusammen. Der Selbstmörder hat keinerlei Aufzeichnungen
hinterlassen, aus welchen das Motiv der That erklär­
lich wäre.
O Drei Millionen Mark gestohlen. Dem Dr.
Phil. Wrede in Berlin wurden in der Nacht zum Freitag
Wertpapiere im Werte von drei Millionen Mark gestohlen.
Die Polizei hielt Umschau nach Personen, die früher in
der Billa angestellt waren, und verhaftete einen ehemaligen
Diener, einen früheren Portier und einen Bekannten dieser
beiden, der die Portierstelle in einem Nachbarhause inne
hat. Obwol die Verhafteten jede Betheiligung am Dieb­
stahle leugneten, wurden sie doch nach dem ersten polizei­
lichen Verhöre nach dem Kriminalgericht in Untersuchungs­
haft gebracht. Mittlerweile wurde nun Samstag nachts
auf dem Bahnhofe Frndrichsberg in einem Bahnwagen
ein Paket aufgefunden, das alle gestohlenen Depotscheine
und außerdem 5000 Mark in Wertpapieren enthielt, die
durch die Polizei dem Bestohlenen wieder ausgehändigt
worden sind. Es fehlen nur noch 15.000 Mark in Wert-
papieren, deren Verwertung jedoch ebenfalls unmöglich ge­
macht worden ist.
O Der Sranm Wirklichkeit geworden.
Pariser Blätter erzählen folgenden Vorfall: In der Nacht
auf den 22. d. M. fuhr die Krankenwärterin Alexis
Drouart in der Rue d'Avron gegen 12 Uhr plötzlich ganz
bestürzt aus dem Schlafe empor und rief mehrmals ängst­
lich ihren Gatten August an. Herr Drouart fragte er­
wachend, was sie wolle. Die Frau erzählte, es habe ihr
geträumt, er sei todt und bereits eiskalt. Der Mann be­
ruhigte sie, und beide schliefen wieder ein. Als die Frau
gegen 4 Uhr früh erwachte, bemühte sie sich umsonst, ihren
Gatten zu erwecken; sein Körper war starr und kalt. Ein
rasch herbeigeholter Arzt erklärte, Herr Drouart sei todt.
Der Unglückliche, der seines Zeichens ein Steinschneider
war, hatte seinen Genossen gegenüber öfters über Be­
klemmungen in der Herzgegend geklagt, jedoch nie etwas
hievon vor seiner Frau geäußert, die sich in gesegneten
Umständen befindet. Man glaubt, daß er an der Berstung
eines Herzgefäßes starb.
O Tin Verdächtiger Statthalter. Die Gen­
darmerie von Görz, die das Land nach allen Richtungen
durchstreift, um verdächtige Personen fernzuhalten, hat in
Robia den Statthalter Goeß und in GradiSka den Statt­
haltereirat Conrad angehalten und zur Legitimierung
aufgefordert.
O Ansichtskarten. In Paris findet gegenwärtig
eine Ansichtskarten-Ausstellung statt. An den vier Wänden
der „3S.1I6 äs la kluuas" in der Rue Bonaparte sind
nicht weniger als 35.000 Postkarten mit Ansichten Europas
befestigt, und in den nächsten Tagen will Dr. Hembo,
der diese Ausstellung veranstaltet, weitere 115.000 mit
Ansichten aus den übrigen Welttheilen folgen lassen. In
einer Plauderei im „Journ. des Debats" über diese Aus­
stellung wird u. a. mitgetheilt, daß Deutschland jährlich
84 Millionen Ansichtskarten produziert, die den Verlegern
1,680.000, dem Zwischenhandel 6,160.000 und dem Staate
sechs Millionen Mark eintragen, während in Frankreich
jährlich nur 4 Millionen Karten erzeugt werden, die den
Verlegern nur 120.000, dem Zwischenhandel 560.000, dem
Staate aber den Löwenantheil im Betrage von 800.000
Franks bringen.
O Fräulein Architekt. Aus Bistritz (Sieben­
bürgen) wird gemeldet: Die hier ansässige Architektin
Fräulein Erika Paulas, die schon im Winter vorigen
Jahres durch die Erwerbung des Baumeisterdiploms den
weiblichen Emanzipazionsbestrebungen ein neues Gebiet er­
obert hat, errang dieser Tage wieder einen respektablen
Erfolg, den die Historiographen der modernen Frauen­
bewegung gewiß als einen eklatanten Triumph registrieren
werden. Fräulein Paulas gieng nämlich bei der jüngst er­
folgten Preisausschreibung um den Bau de» Bistritzer
staatlichen ForstdirekzionSpalaiS aus dem überaus heftig
geführten Konkurrenzkampf als Siegerin hervor. Es ist
dieß der erste Fall, daß eine Frau einen
ärarischen Bau, und zwar von ganz respektablen Di­
mensionen, leiten wird. Fräulein Erika Paula- ist die
hochbegabte Tochter des Bistritzer städtischen Oberingenieurs
Paulas, eine junge Dame, deren zarte Konstituzion,
jugendfrische, fast kindliche sympathische Züge mit der un­
beugsamen Willenskraft, Energie und Ausdauer, die sie bei
allen ihren Bestrebungen und Unternehmungen bekundet,
in einem seltsamen Kontrast stehen. Fräulein Paulas ist
auf ihrem Gebiete nicht nur Autodidaktin, sie hat sich so
gar die Geldmittel zur Absolvierung ihrer Studien durch
eisernen Fleiß erworben. Von ihrem 17. Jahre an wirkte
sie als Zeichnerin beim Bistritzer städtischen Jngcnieuramt,
legte nach längerer Praxis die Maurerprüfung in Klausen­
burg, in» Winter vorigen Jahres die Baumeisterprüfung
in Budapest ab. Die hochstrebende junge Dame hatte im
Interesse ihrer Karriere, die sich nunmehr glänzend ge-
statten dürfte, einen erbitterten Kampf mit der Misgunst
und dem Brotneid der Konkurrenz auszufechten. Als sie
um die Zulassung zur Baumeisterprüfung einschritt,
petizivnierte sogar eine Deputazion ihrer Konkurrenten
beim Minister, daß ihr dieselbe verweigert werde. Fräulein
Paulas bestand aber die Prüfung mit glänzendem Erfolg
und blieb Siegerin. Knapp vor Abschluß ihrer ersten
Bausaison erlitt die junge Baumeisterin erhebliche Ver­
letzungen. Sie arbeitete jedoch trotz ihres leidenden Zu­
standes mit ungebrochener Energie weiter und ist heute be­
reits nahezu gä.'.zlich hergestellt. Nach Vollendung deS
erwähnten ärarischen Baues tritt Fräulein Paulas eine
Studienreise ins Ausland an, um sich sodann in einer
Großstadt zu etablieren. Fräulein Paulas hat den mit
150.000 fl. präliminierten Bau des Bistritzer Forstpalais
dieser Tage bereits in Angriff genommen.
O Dev Nährwert von Obst und Muffen nach
chemischer Beurtheilung kommt in einer Abhandlung zum
Ausdruck, die der Nahruugsmittel-Chemiker Balland der
Pariser Akademie der Wissenschaften überreicht hat. Im
allgemeinen besteht die Ansicht, daß Obst und Nüsse, sagen
wir zusammenfassend: Baumfrüchte, zwar als wolschmeckende
Abwechslung der Ernährung eine wertvolle Ergänzung
geben, aber selbst nicht viel Nährwert besitzen. Das trifft
nach den neuesten Untersuchungen nur für einen Theil der
bekanntesten Früchte zu; andere aber haben beträchtliche
Mengen theils fett', theils stickstoffhaltiger Stoffe. Es ver­
steht sich außerdem von selbst, daß sie mehr oder weniger
Zucker enthalten, der als Nährstoff ersten Ranges heutzu­
tage immer mehr anerkannt wird. Balland erstreckte seine
chemischen Untersuchungen auf Weintrauben, Orangen,
Aepfel, Birnen, Pflaumen, Kirschen, Granatäpfel, Apri­
kosen, Pfirsiche, Quitten, Himbeeren, Johannisbeeren, Erd­
beeren, Mispeln, Oliven, Bananen, Datteln, Feigen, Wal­
nüsse, Haselnüsse und Mandeln. Alle diese Früchte ent­
halten in reifem Zustande 72—92 v. H. Wasser. Werden
sie für den Versandt oder zur Aufbewahrung getrocknet,
so können sie ihr Wasser bis auf 10 v. H. verlieren, jedoch
wird ein so geringer Wassergehalt nur von Nüssen und
Mandeln erreicht. Stickstoffhaltige Verbindungen sind in
der Regel nur in sehr geringen Mengen vertreten: zu
v. H. in Birnen, zu 1 45 v. H. in Bananen und zu
15—20 v. H.— schon ein geradezu wichtiges Verhältnis
— in Mandeln und Nüssen. In letzteren Früchten und
ferner in den Oliven erreichen die Fettstoffe zusammen mit
öligen und harzigen Bestandtheilen einen Betrag von 58
bis 68 v H. Säuren sind in den Himbeeren und Jo­
hannisbeeren am stärksten vertreten, nämlich bis zu 1 26
v. H. Den meisten Zucker enthalten die fleischigen Früchte:
Bananen, Datteln und Feigen, deren Genuß als hervor­
ragend gesund zu bezeichnen ist. Ueberhaupt ist' der
Schluß berechtigt, daß Obst, Nüsse und andere Früchte
nicht nur durch ihren Geruch, Geschmack und angenehmen
Säuregehalt unserem Gaumen schmeicheln, sondern auch
einen wirklichen und zuweilen sogar erheblichen Nährwert
besitzen.
O Gin deutscher Seemann als Schwieger­
sohn eines „Königs". Aus San Franzisko wird be­
richtet: Der deutsche Seemann August Schwager, der
dieser Tage auf der französischen Barke „Anjou" hier ein­
traf, ist eine Zeit lang Schwiegersohn des Königs der
wilden Eingeborenen auf der Insel MagaSca von der
Karolinen Gruppe gew«.sen. Er war als Schiffbrüchiger
mit anderen Deutschen auf die Insel verschlagen worden,
und die ungetünchte Lebensweise der schwarzen Natur­
kinder gefiel ihm so gut, daß er für immer dort bleiben
wollte. Seine Landsleute verließen mit dem ersten Schiffe,
das des WegeS kam, die Insel, August Schwager aber
blieb zurück. Der König der Schwarzen von Magasca
nahm ihn gnädig auf und gab ihm die einzige Tochter
zur Frau. Bald jedoch wurde August des Lebens unter
den Wilden überdrüssig. Als die Gelegenheit kam, um
zu Schiffe davonzugehen, ließ er die schwarze Königstochter
schnöde im Stich. Er war froh, wieder unter gesittete
Menschen zu kommen. Sein Schwiegervater, der König
von Magasca, besitzt reiche Kokvsnußwälder.


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 13 ]
— 1473-
8MlM! M 8M-, 8m- VS KMMIöMü
MM. ULrL?tzäG§HI
ürüiii. is Isplitr, ksVH
von 9 dis 12 Ildr nnä 2 Vs dis 5 Vs Udr.
rQ
i
Der altbekannte bestxenomnrierte
ist das erste und älteste Erzeugnis, in seiner unverfälschten
Weise aus den besten Kräutern und Svezien des Pflanzenreiches
bereitet. Derselbe benimmt Blähungen und Verschleimung,
welche sich oft nach dem Genüsse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit rsnd be­
fördert hauptsächliche mäßig genossen, die Verbauung
Zimmermann'- Hhgeabitter ist ein erprobtes u. anerkanntes
Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: 1 große Flasche 80 kr., 1 kleine Flasche 35 kr., 1 Liter
netto 96 kr.
k» Nu««!! L 6s. kiH-w«ls
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind als echt twn uns er­
zeugt zu betrachten, welche mit dem Siegel der
hier ersichtlichen, gesetzlich deponierten Schutzmarke
versehen sind.
Zu haben in den meisten Spezerei- u. Droguen-
geschäften, wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind.
l
»
l
»
l
.Handelsschule Natzelt
in B.-Leipa.
Diese vom hohen k.k. Ministerium für Kultus und Unter­
richt autorisierte, zwei Jahrgänge umfassende kaufmännische
Lehranstalt eröffnet am 1?. September LVOV das 83. Schuljahr.
Die Einschreibungen finden täglich in der DirekzionSkanzlei
(HandelsschNlgebände, Postgasse, Rr. 4) statt, wo auch
auf mündliche oder schriftliche Anfragen bereitwilligst Auskünfte
ertheilt und ausführliche Prospekte zur Verfügung gestellt werden.
I I» Kachelt,
Direktor.
7888
gst Auskünfte
-stellt werden, l
tzelt,^
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz find
zu verkaufen. Anfrage« an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeris, Wallstratze.
6652
Großes Lager
von
«c!il« im!»
Frrtztapeten, Wachstüchern und französische«
Mosaiklrarchente« bei
V. A. 8 »z «i!> ß r-t,
Keitmeritz, Dominikanergasse.
Da- Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wird
auf Wunsch besorgt.
Kundmachung. ^092
Sonntag» den 30.ZSeptember nachmittags 2 Uhr wird das
Gemeinde-Obst
der Ortsgemeinde Uieder-Kukomitz. Bezirk Auscha, zirka ISO Metzen
Zwetschken, gegen bare Bezahlung an den Meistbietenden veräußert,
wozu Kauflustige höflichst eingeladen werden.
Grtsgemeinde Dtteder-Knkowitz, am 23. September 1900.
^618-^31861.
Lius äsutsoks 1uzoi»6 ist 6ss Ososs,
Ilaä 6snnoek »vanäslbsr ist msivss Wosovs
Slllii,
Vvim evtksiliest Du 6ss Wortes erstes
2sioNsr>,
So dlsidt vir soklimms tzvLl, uoo rate
lvss ieü dio?
6er 6is Vösuvz Uieses Rttlsels unter Lei-
kUzimz 6sr ^douueiusutsiiuittulig 6sr
Illustrisrtsu 8ormtrzs-2situnz klir Oktobsr-
vensiudsr 1900*) »u 6is VsrlvuItuuA 6er
Illustrierten 8ouutuzs-/et uuz, ^isu, I,
SvIiöuIs.türQ8Ssss 8 eiussu6et,
orbäll goss
xrstis oiu Vos einer stuutiieli kouiiessiou.
VotteriemiteiosiuIIuupttreiksl imIVsrt von
20.0O0 Kk-ON6n
uu6 3000 uo6ereu Oslviuusu.
*) Llsu ubouuisrt 6iv
Illustr. Sonnts.xs-2st1nnN
vorusilmsts uu6 desto vsmilisursitsodrift
6sr lüvusredis mit 6eu Vrs.tisbsils.zsn
^raktisoks dltttkvilnLAvn
k<1r Lüobs uu6 vsos
Vorksvkvraldon
Oeutseds Olslsbtdivbturizsii sus Oester-
reivd-I7ozg.ru
H0li6N26t1ll0A Mrs 6sutsolis vsos
IHnslr. älnssoä-LsitnnK
Illnstrtsrts LtnüsrLSttuvA
^.Idum prs-kt. H»LÜs.rds1tva
Sokn1ttmns1 v v M v
» v v» v
sreu renoviert!
Ren renoviert
ISMSlK KS8t!ir>lI8
Inhaber M. Arerrnd, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von l Mk. und Betten von 60 Pfg. an.
7942 ff. Biere und «üche.
Zit«» r
Äs«»!
Umnerjai- tmil Tiefkilttür-Djiüge
mit j-j Stahlgründel, Selbstführuus, Panzerplatten und
stellbaren Handhabe«.
Neue mekrfHarige DAüge.— Fein- unä A^er-Eggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in Wegstädtl.


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 14 ]
1474—
»
^?uss- !---
Isokiilöi «sigkl
6?! vvvlj6s«!;ggs2
Nssr.
»sä» 8«rinv
M i« isrik
lilöliei-Isgö bsi Nerrn kliusri! klinM's kiettö. I.kI1lli8.jk.
Tör/^is/^
Zöllen.
pirris 1n»rc»r Kr— .^rurcnr x i.ro_

i« der fkliiizöWeii SM-e
ertheilt
Johanna Kniescheck
geprüfte Lehrerin der franz. Sprache,
Keilrneritz. 7913
lange Gasse, Nr. 15, Hofgebäude.
tämal prilmiiert, zulekt Paris 1906.
L SS6-SSS.
Geschäft u Kopierdücher»
Briefpapier u. Konoerte.
Kantschakstempel
liefert billigst 2251
S. Teweles, Leitwert-.
Ird-r Art »os?
beim Pflastermeister
Mzeiiz Malis t» Tschalofltz.
8MS,
Löll- l. KM-vötztöll
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Maarenhans
KlMblmlr L 8ölli>e,
Ke tmeritz.
KaufWerkauf
und Hansch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmesitz sowie am Tande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ver­
mittlung» Nrrrean für Kauf und
Verkauf deS
P. Kosnar» Leitmeritz.
vrückengaffe Rr. 14, im eigenen I
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 3021
Dushängeschiläer für zu vermietende
Wohnungen.
Drbeiierverreichnisse laut Vor­
schrift.
-frmenfonäs-piotokoNe.
Drmutrreugnisse.
Ausweise übersteksutirrungr-irus-
lagen.
Assentvorlsaungen.
Dsukonsense.
Diersdnshme-Lsbellen u. Dückel.
Dsgatellklsgen.
Lerirkrvert etungr-Druckrorten.
Diplome für Turn-, Veteranen-, Ge-
sang-, Feuerwehrvereine usw.
Diverse Drucksorten für Schulen u
Ortsschulräte.
ki»l«sung§kr»rten zu Hochzeiten
Bällen und Kränzchen,
kmpfsngrrcheine.
7leirckpkeir-7ormul»re.
Iremäenbücker.
Iremüenmeläerettel.
«edäckpreir-^ormulrrr.
«emeinllerecknungen.
«erchäftsprotokolle.
6eburtrt»bellen.
Dsuroranungen.
steimatrrcdeine.
fsauptbuck für Gemeinden.
stopfenwsgrckeine.
Impfverreicknirre.
7nv»Ii«lenquittungen.
stutiam-chungen zur Gemeindewahl
llostenüdersckl»grbogen.
Aouverts mit Firma.
Lehrbriefe.
Lehrreugnirre.
Lehrergehsltrquittunge«.
Lohnlisten.
Lehrverträge.
Lokslarmenfonllsrechnungen.
Militärtaxbemersungs- erkennt-
nirre.
Miet- und Aurriehorllnungen.
Mietrinsdüchel.
mshnklsgen.
Mornlitstrreugnirse.
Mrttrikenbogen und MsnnrchAftr
bücker.
Nnckveirungen ftir Feuer- u. Hagel-
schüden.
?.
WM. Unterricht
6016 s
'^ ^5 ertheilt
Anna Kranich,
geprüfte Lehrerin der franz. Sprache,
Leitmeritz, TIMM, Rr. S-
GcschiiM°
L»kalitLt.
Im Haase Nr. 2S. Stastt-
plah (Stradal sches Haus)
ist eia groster Verkaufs
lade« mit Auslage «ud
Uedeuräumlichkeiteu.
eueut. auch Mohuuug r«^
uermiete». Gdeudaseldst^
stnd auch große Keller
räumlichkeiteu adr«ge-
de«.— Auskuuft ertheilt
Dr. Emil M« «de»,
Advokat. Keitmerttz
5692
Mßralie«-,SchreiSsschenhaviW
M Hiavo-NiebttlaZe
vsn F. Nartiv in Leitmeritz
snsS beße em-soM
W-Mg kiliöii WNA
können Personen jeden Standes i»
allen Ortschaften sicher u. ehrW
ohne Kapital und Risiko verdiene''
durch Verkauf gesetzt, erlaubter Staats-
Papiere und Lose. Antr. a"8ttdw 6
O/sterr-i de-, Budapest VM"


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 15 ]
1475—
Anton Zametzky,
Gijerchandiung) Keitweritz^ Uingplah
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garantier i nnzerbrelklilke Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Alleinverkauf iler k. k. patent. Kngerit-Dackpappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstiste, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach einschlageuden
Ln Aroa! Bauartikel. Lnästail!
Pateut-Maulwurssallen ,,Viktoria"
8095
Bevor Sie ein Piano^ kaufen, besichtigen Sie das reichhaltige, von
vielen Weltfirmen des In und Auslandes vertretene
MiermMil -es HemlNlk Michel,
Letz«, Poßgejse M— Mle: K. Lme, TeiWadt.
Offeriere vorzügliche neue PiauinoS schon von 450 L an bis zu
den elegantesten, reich an edler Tonfülle, unübertroffen an Stimmhaltig-
keit und angen hmer Spielart, von den größten Fachleuten ausgesuchte
Instrumente. Dieselben werden nur zu Fabrikspreisen abgegeben. Theil-
zahlung nach Uebereinkommen. Mehrjährige schriftliche Garantie. Habe
auch stet L überspielte PiauinoS und Flügel auf Lager. Tausche und
kaufe auch solche ein. Stimmungen und Reparaturen jeder Art werden
billigst und prompt besorgt. Gleichzeitig mache ich auf das patentierte
elektrische Piano mit Einwurf aufmerksam.
Tiefes pneumatische Selbstspiel ist die neueste und größte Elfindung
auf diesem Gebiete. Der Apparat läßt sich an jedes Klavier, ob alt
oder neu, anbring-n, ohne den geringsten Einfluß auf das Instrument
zu haben. Aeußerst vortheilhast und gewinnbringend für Gasthäuser und
Tanzsäle.
Em Selbstspielapparat kostet eingebaut 450 L.
Ein Pianino mit Selbstspiel von 900 L aufwärts.
Genannte Klaviere ohne und mit Selbstspiel werden auch gegen
monatliche Miete von 8—12 L ausgeliehen.
Aerm. Miekek. Kkaoiermagazin in Leipa. Dostgasfe.
Filiale: «. Dörre. Teichstadt a. d. N.-B.
ck ck M M M» M»»» m
Die Versandt-Abtheilung für Private
der seit S5 Jahre« bestehenden
Leinen- Mil KMMWoImKaren-Manufaktur
F. F. Klansnitzer
79 2 in Oberleutensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. ES gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Waaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rnmbnrger Leinenwebrn, Irländer
und schlesische Seinen, Hausteinen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; Shtrtinge, Gradl und Damast. Piqub,
Barchente, weiß und bunt; Damenloden. Kongreß-Stoffe
zn Vorhängen in Kröme u. Weiß, farbig e Wasch-Meiderstosfe re
AsertiWg m« TW- «xd WDiWe M Angabe.
Es wird gebeten, Preisliste und Muster mit Angabe der
Sorte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.
Lieferant des öftere, k. k. Staatsbeamten-Berbandes in Wien.
,,,, G^>
-M» V V V>
X.
»r.
y.
4«
4c
4-
4^
N)eingroßhandlung in D«?
^ Zweiggeschäft mit modernen A)ein- u. Frühstückstuben
in Teplitz, obere Aleißnerstraße, empfiehlt seine vor-
Züglich gepflegten in- und ausländischen Weine.
Vr-iSblätter und «ostvroben stehen zur Verfügung.^
lmulm. Maslümeil-
und
GlseMiMilg
Leitmeritz,
Isilgs K»88S 35
empfiehlt in größter Auswahl
RälimMmM
für Familie und Gewerbe
ine»
Dreschmaschinen
für Hand- und Göpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipserdig
kutLMlMOQ
OUichstbk-Llkkiiiir „Illög!"
Ken-
Sensen, Sicheln
und
Rübenhauen
Nvu- null Viingsr-
gabeln
Reiten, Werkzeuge
nnlt Ke schlage
kür alle 2^60 L s
Feuersichere
Kaffen u. Kassetten
und alle einschlägigen Artikel.
KpezialMlmlnng:
Ü3II8- II N il.
Liieken^eräte
VM>>- VL VMWSllilliUII
? kikvner llvä
örnnntzr
LmnilxeZedirre
8leir. Uli Mger Meck.
GGDOGOGGGWOWGKGGKKKG
JosefVehi
5938
Tischlermeister, M
ZLeitmeritz, lange Gaffe, Nr. 32, A
empfiehlt fein reichhaltiges Lager von
8«»>8MsIiz« Vümeslsitliligsii
aus tisl kruiuisii, NLeirsn und tzusllsn kilr StLdts,
Oemsiväsii, Oartsabssitrsr und vriv»tdLu»sr mittelst
1
patsntlartsr vvlddsr, dis ssIbsttULtix d»» ^Vasssr »US bsliskigsr^
MUs 7111 d Vntlsrnnug kSidsra. 8si»sltlktmotorvll,
klir Hand, vampk-, Nasser- und Göxsldstrisd.
NLÜsvlurlobttNllN Ktr ^.nstaltsn und vrivatULussr, Llosvt»
xsriiodloss, dis ui eilt «loirisrsn, baut
3. Mli88, teitiMitr, Z
ü^ärotseünisoüs Lau- nvä IvLtLÜla Lions-Anstalt.
k'Lvtnriö.rliiisoks RLtseüiäAS urlä L^ostsuvoravsoiilUAS Arktis.
Ange« arrt
8049
Dr. DniAQUtzl 8eK>vLlr2,
gewesener Assistent des Hofrates Prof. Dr. Fuchs in Wien,
ordiniert
Zsr. SO,
von v—12 Uhr und S-4 Uhr,
an Sonntagen von v—11 Uhr.
Getr. Hagebnttenschalen
Ebereschenbeere
Obst, Nüsse, Mohn,
-,
7950
--
Hülsensrüchte und alle Sorten Sämereien kauft
Arno Kräder in Leitmeritz,
Wall- und Stradalstratze.
Zeugnis, womit ich bestätige, daß mein esjähriges, fast unheilbares Magenleiden, das
allen anderen Mitteln trotzte, durch die einfache Spezialkur des Herrn P. tn H. nicht
nur gelindert, sondern nach wenigen Wochen vollständig geheilt wurde. Herrn Popp m.
Herzl. Dank und empfehle ich allen Magenleidenden, sich zur Orientierung die Broschüre
von Zirih Jopp's Verlag in K-i-e (Holst.) gratis senden zu lassen.. 6217
Hauskirchen, Nr. s«, P. Palternporf N. Oe.) Arau Rosalie Kotzian er.
Bon der hohen k. k. Statthalterei konzrfsionierte
l 3 3*
8094
«r» Am Malii-Wer
Leitmeritz, lange Gaste Nr. 11
Alleinige befugte Lehrerin des Wiener Systems Adolf Wilhelm Schack
am hiesigen Platze.
Gewissenhafter Unterricht im Schnittfeichnen. Maßnehmen,
Zuschneiden und Kleidernähe«.
Srsch MSlkrl. BkziN eines men Kurses «I. Mber.
Daselbst werden Fräulein vom Lande oder die sichrer deutschen Sprache
ermächtigen wollen, in Wohnung und ganze Verpflegung ausgenommen.


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 16 ]
1476-
Nmtt-MerlW: Martin^ Blicti- mid MMlMhcnliilNg.
Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes s. 25 kr., langes g, l 5 kr., weiße
Aüminel-Wecken g, l» kr.
Feine Zwiebacksorten, echt chines. Thee don VM-Irc-M »us Usukinz
in Original Packung empfiehlt die
Kälkerei Jos. Flicks. Feümeriß. Mickaeisgasse. Rr. 1.
UW
2ur Odstvvevs^tung. 2ur Wemgsvinnung.
Mr
a v»»«k«» HVvLii
mit Koutinuikrlicb rvirkeudem voppsldruekrverk und Druekkraktroau-
liorunF „Uvrkulos", Zarautisrt böebsts p-sistullAskLbisskeit, dis 2u 20 Pro­
zent Zrössor als bsi alleu anderen Pressen.
IllSt- »Nil ssglldttüllilllill
l'rsubsri-^eblsr (^bbesr-IVIgSOtiinSn)
LoillM«08I538-/lkl./l6^, «i. «z?,
8Lkt-?r688cv, Leereuillüdltzll rur kereilun^ v. k'ruedlllLkttzv.
flli 0!)8l, Uü«! 6M86, Od8t-8otiä!- UII«j 86illI6ilr. 71.
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bromrenen Nedaillen.— ^uskübrliebe Lataloge
und riablreiobe ^nerkennungsscbreiben gratis.— Vertreter und ^Viederverkäuksr ervünsebt.
Vscogotitoog
m
Vecisof.
ksll I^eilil
rluv^slier uuä Dbrniaetiei'
Qsgrüricist 1864
liefert mit 3Hädriger Llarantie:
cffen Doppelmantel
Mkl-Rclmtm-W L ß. 8.?5 s. S.M
Echt Mer-RemMr-KMer-U-r„„ k-„ 8-
1t Karat M. Aatcr-Rmaatair-Uhr„„ SS-„ 85-
1t Karat M, Damnahr„ 18-„ 18-
Goldeae Weriage i« Paar «a»...„ 1.50 aafwirlS
W,e Lilderlelte mit Aahäa-sel..„ L.50
Peadelahr mit Naßhalz-Kaste» al.——„ 8.50.
^ Größte Auswahl H-
in Juwelen, Gold- und Kilderwaaren, Hochreils- und
Gelegenheit»-Geschenken.
VaL«LIb«8»t««lLv
in echt Silber und I» Kerndorfer zu Original-Fabrikspreisen.
JUnstr. Kataloge gratis und franko. ME
1.
z!! iöi >!. li.
Mi
Zweck dieser Kurse ist, den Gehilfen des Maurer, Zim­
mer- und Steinmetzgewerbes die zur Erlangung einer er-
höhten Arbeits- und Erwerbsfähigkeit, sowie die zur Ablegung
der Meisterprüfung nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu ver­
mitteln. Die Kurse gliedern sich in einen Vorbereitung!?,
I. und II, Kurs in der Dauer von je 5 Monaten, u. zw.
vom 3. November bis 31. März jeden Jahres.— Ein­
schreibungen: Am 30. und 31. Oktober. Einschreib-
gebür 2 K, Schulgeld 8 K für jeden Kurs.— Anmeldun­
gen sind unter Beischluß der Zeugnisse an die Direkzion der
StaatS-Handwerkerschule in Tetschen zu richten. 7977
Der. Weingarten A.-A. 1560, 156s, 1558 und Bauparzelle A-A. 984
in (eitmeritz im Ausmaße von 5 strich 378 Puadrat Rlaftern ist aus
freier Hand zu verpachten, eventuell auch zu verkaufen. 8003
Auskünfte ertheilt
Dr. Johann Böck,
Advokat in Leitmeritz.
Ipk9
si>v
»L»
»--»
'L
L -.
ß r-r
L
lV»
T
"'L'-,.».
Uon Keiner Konknrrenx «bertroffen.
Weltberühmt wegen einfacher Konstrnkzion nnd^
geringsten Verbrauches an Gas ober Kenrin.
Geeignet für einen jleben Betrieb «nb ««ent­
behrlich fnr febermann.
Auskünfte nnd Anschläge gratis. ""WD
Weiigehlndc Garantie und bequeme Zahlungsbedingungen.
IllSHssieid-WZSLlS^SgK
irEVIIIi L» LvLtnlvrltL, 8l»sStpI»tL,
8^ Eck der Mtchaelsgaste. 'MS 4973
Klügel und ianinos bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 17 ]
„Wtisrrtz-er Zeitrmg" Nr. 76 Hsm 29. Septbr. L900
— 1477—
Ginladung
zur
Lt --1 lrr« H!
Da am 1. Oktober 1900 ein neues Viertel­
jahr beginnt, so erlauben wir uns, zur Bestellung
unserer' „Kettmeritzrr Zeitung" höflichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 st. 25 Ke., sammt Zusendung in'r
Haus, sowie nach auswärts mit Postversendung
1 st. 50 Ke. kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann.
Unsere „Kettruerttzer Zeitung" hat eine
so große Ber b i t ung, daß die Auflage
derselben kaum von der eines anderen Lokal­
blattes in Böhmen übertroffen werden wird, und
empfiehlt sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
von Anzeige«, welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich auf Anzeigen
beziehen, ist die Anzeigennummer oder die Num­
mer des Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, zu nennen.
Anfragen, welchen keine Postkarte oder
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un­
beantwortet.
Für die geehrten Abnehmer im Auslande
empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe­
stellung durch die dortige Postanstalt.
Die „L e i t m e r itze r Z e i t ung" ist em
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
das keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen'
Seit mehr als einem Vierteljahrhundert ist unsere
Zeitung ihren nazionalen und freiheit­
lichen Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rechts wird sie das Banner, dem sie
seit ihrer Gründung folgt, Hochhalten. Die
„Leitmeritzer Zeitung" ist bestrebt, durch sach­
liche Besprechung aller Tagesfragen, durch die
Pflege der wirtschaftlichen Interessen un­
serer Gegend erziehend und aufklärend zu wirken.
Lleme Nachrichten.
O Der Alvenfommer des Jahres 1900, unstreitig
der schönste siit Jahrzehnten, ist vorüber; er hat die Zahl
der Alpenbesucher, der Bergfahrten bedeutend gesteigert;.
daß aber auch die Zahl der Unglücksfälle in den Alpen?
stark gestiegen ist, das ist ein vom Statistiker vorauszusehendes
Ergebnis, an dem die große Mehrzahl der Verunglückten
selbst die Hauptschuld trägt. Soweit bekannt geworden,
sind in diesem Jahre 79 Unfälle vorgekommen; 53 endeten
mit Tod an Ort und Stelle; von den Geretteten, von
denen die Mehrzahl verwundet oder erschöpft war und
deren Zahl 22 oder noch mehr betrug (in einigen Fällen
konnte vom Ausgang nichts mehr ermittelt werden) sind
jedenfalls mehrere— z. B. der Student Lantschner von
Innsbruck, der am Olperer in Hinterdux beide Beine
brach— zu Krüppeln geworden. Unter den Getödteten
befinden sich zwei befreundete Damen, die Engländerin
Fräulein White und die Schlesierin Rademacher, ferner
ein Tessiner Mädchen von achtzehn Jahren. Unter den
53 Todten befinden sich nicht weniger als sechs schwei­
zerische und vier österreichische, zusammen zehn Führer!
Unter den Todten befinden sich ferner elf Studenten, wor­
unter sechs Deutsche (einschließlich des mit seinem Führer
am Titlis verunglückten Privatdozenten Dr. Voigt aus
Berlin); zehn Personen, meist jüngere Leute, fanden beim
Blumensuchen den Tod, den meisten von ihnen brachte die
Lorelei der Alpen, das Edelweiß, den Tod. Die Pfingst-
woche allein brachte 7 Bergsteigern den Tod; die letzte
Juliwoche sah II Bergsteiger, darunter 6 Führer, zu
Tode fallen, und die erste Augustwoche 8 Bergsteiger, dar­
unter 2 Führer. Im Juli sind 20 Tobte zu verzeichnen
darunter 2 an den furchtbar steilen Schieferhängen der
Algäuer Alpen, an der Höfats und über dem Bacherloch
(Hohes Licht) abgefallene, ungenügend ausgerüstete, „berg­
fremde Berliner". Der Nazionalität nach waren die im
Sommer 1900 getödteten Nlpensteiger 17 Deutsche, 16
Oesterreicher, 15 Schweizer, 4 angelsächsischen Blutes und
1 Niederländer.
O Die eheliche Kant. Ein biederer Weinbauer
aus der Umgegend von Bordeaux, Valerien Ponzach mit
Namen, der zum Besuche der Ausstellung nach Paris ge­
kommen war, traf auf dem Bastilleplatze ein Individuum
an, das mit dicht verbundenem Kopfe, das Gesicht von
Schmerzen verzerrt, an dem Gitter der Julisäule lehnte.
„Was fehlt Euch, armer Freund?" redete der Provinziale
mitleidig auf die Jammergestalt ein. „Ach, mir verursachen
meine Zähne solche Pein, daß ich mich am liebsten von
der Höhe der Säule Herabstürzen möchte", brachte der an­
scheinend Schwerleidende mit matter Stimme hervor. „Es
ist, als ob sich Nadeln in meinem Kinnbacken herum­
drehten. Wie dankbar würde ich Ihnen sein, wenn Sie mir
dort drüben aus der Apotheke ein schmerzstillendes Medi­
kament holen wollten. Hier haben Sie ein Zehnfranks­
stück, ich werde Sie hier erwarten, da ich vor Schmerzen
keinen Schritt zu thun imstande bin." Monsieur Ponzach,
an dessen gutes Herz niemand umsonst appelliert, war noch
nicht weit gekommen, als sein Schützling ihn zurückrief.
„Was wollen Sie denn noch?" wandte er ungeduldig den
Kopf um. „Meiner Treu", gab der „Pazient" zur Ant­
wort, „Sie scheinen allerdings eine ehrliche Haut zu sein,
aber dennoch, wer bürgt mir dafür, daß Sie mir
mit meinem Gelds nicht ausreißen?" „Wie, mir mis­
trauen Sie?" protestierte der Südfranzose beleidigt, und
mit den Worten: „Da will ich Ihnen zeigen, daß ich von
Ihnen besser denke als Sie von mir", händigte er dem
Manne mit dem verbundenen Antlitze seine über 150 Frks.
enthaltende Börse ein. Der schlaue Pariser Pflastertreter,
der nur zu richtig auf die Ehrliebe und den gekränkten
Stolz seines Opfers spekuliert hatte, war natürlich mit
seiner Beute über alle Berge, als Monsieur Ponzach mit
seinem Einkäufe aus der Apotheke zurückkehrte. Der Polizei­
kommissär Monsieur Brig, dem der so raffiniert um seine
Reisebarschaft geprellte Weinbauer seine Klage vortrug,
wußte nicht, ob er sich mehr über den neuesten Gaunertrick
oder über die bodenlose Naivetät des übers Ohr gehauenen
Provinzialen wundern sollte.
O Warum der Mein i« de« Flasche« oft
nicht haltbar bleibt. Beim Einfüllen des Weines in
Flaschen wird häufig der Fehler gemacht, daß man ihn
zu sehr mit der Ll ft in Berührung bringt. Die Folge
davon ist dann die Trübung des Weines. Es ist daher
nicht gut, wenn man beim Füllen der Flaschen entweder
einen Trichter oder eine kurze Pipe verwendet, weil der
Wein dadurch sprudelnd, schäumend und sich verstäubend
in die Flasche gelangt und stark mit Luft gemischt wird.
Man kann aber diesen Nachtheil leicht dadurch vermeiden,
daß man sich einer Ansatzröhre (am besten aus Gummi)
an die Pipe bedient, welche bis auf den Boden der Flasche
reicht. Auf diese Weise eingefüllt, bleibt der Wein, vor­
ausgesetzt, daß er überhaupt flaschenreif ist, vollkommen klar.
Orts- und promnMchrichten.
Leitmeritz» am 28. September.
* Kontrol-Bersammlung der dauernd
Beurlaubten, Reservemänner und Erfatz-
reservisteu. Die Kontrolversammlung«» werden
von Seite der Militärbehörde unter Jntervenzion
der politischen Behörde an nachbezeichneten Tagen
und Orten für die benannten Gemeinden abge­
halten und zwar: auf dem Kontrolplatze in Au scha
im Gasthof „zum Adler" am 29. Oktober l. I.
um 9 Uhr vormittags für die Gemeinden Auscha,
Bleiswedel, Brschehor, Domaschitz, Drahobus,
Nieder-Eicht, Gießdorf, Graber, Haber, Herms­
dorf, Hrobitsch, Hubina, Groß-Jober, JohnSdorf,
Kalwitz, Kninitz, Nieder-Koblitz, Ober-Koblitz,
Konoged, Kuttendorf, Lewin, Liebeschitz, Litschnitz,
Littnitz, Lofchowitz und Lucka; am 30. Oktober
um 9 Uhr vormittags für die Gemeinden Mladei,
Morgendorf, Munker, Mutzke, Naschowitz, Neu­
land, Olhotta, Petersdorf, Petrowitz, Prauße,
Raschowitz, Rein, Roche, Nieder-Rschebirsche,
Simmer, Skalken, Sterndorf, Straschnitz, Taucher-
schin, Tetschendorf, Bltthein, Tirschowitz, Trno-
brand, Trschebutschka, Tünscht, Wedlitz, Weiß­
kirchen, Nieder-Weffig, Zierde und Zößnitz. Am
Kontrolplatze in Leitmeritz im Saale der
„Elberestaurazwn" (Landungsplatz) am 31. Ok­
tober um 9 Uhr vormittags für Leitmeritz;
am 2. November um 9 Uhr vormittags für die
Gemeinden Groß-Augezd, Babina Babina L,
Baufchowitz, Brnian, Tschalositz, Groß Tschernosek,
Drabfchitz, Enzowann, Hlinai, Hrdly, Kamaik,
Keblitz, Böhm.-Kopist und Deutsch-Kopist; am
3. November um 9 Uhr vormittag- für dre Ge­
meinden Krscheschitz, KutteSlawitz, Kuttl tz, Libocho-
wann, Luppitz, Malitfchen, Maschkowitz, Michels­
berg, Mirschowitz, Deutfch-Mlikojed, Ober-Nösel,
Groß-Nutschnitz, Pistian, Pitschkowitz, Plahof,
Ploschkowitz, Podöapl, Pohorz. Pohorschan, Po-
kratitz, Pokpp, Proboscht, Prosmck. Ritschen, Ru-
schowann, Rübendörfel, Rschepnitz, Ober-Rschepsch,
Rschettaun und Salefel; am 5. November um 9 Uhr
vormittags für die Gemeinden Schüttenitz, Sebusein,
Selz, Skalitz, Sobenitz, Stankowitz, Sulloditz,
Taschow, Tauberwitz, Techobusitz, Nieder-Tenzel,
Ober-Tenzel, Theresienstadt, Tlutzen, Trrebsch,
Trnowann, Trnowey. Trschebautitz, Tschersing,
Welbine, Welhotta bei Hummel, Wlnney, Wrbrtz,
Sahorschan und Zirkowitz. Auf dem Kontrol-
platze in Lobosltz im Gasthof „zum goldenen
Schiff" am 6. November um 9 Uhr vormittags
für die Gemeinden Weiß-Augezd, Boretz, Chodolitz,
Chrastian, Klein-Tschernosek, Diakowa, Dlasch-
kowitz, Dubkowitz Jentschitz, Jetschan, Kolloletsch,
Kottomirsch, Kotzauer, LeSkai, Lhotta, Lichtowitz,
Lobositz, Lukawetz, Merschkles, Mill schau. Ncd-
wieditsch, Netluk, Opolau, Podseditz, PraSkowitz
und Priesen; am 7. November um 9 Uhr vor­
mittags für die Gemeinden Radositz, Radzein,
Schelchowitz, Schima, Schirschowitz, Schöpp nthal,
Semtsch, Skalitz, Starrey. Sullowitz, Suttom,
Tepley, Trebnitz, Trschemschitz, Trschrblitz, Tschisch-
kowitz, Watislaw, Wchinitz, Welhotta a. d. Elbe,
Wellemin, Woborschitz, Wopparn und Wrbitschan.
Nach§ 37 der Wehrvorschriftcn, 3. Theil, sind
zum Erscheinen bei der Kontrolversammlung
alle in der Gemeinde befindlichen dauernd
Beurlaubten, Reservemänner und
Ersatzreservisten und zwar sowo! heimats­
zuständige als fremde verpflichtet. Aus­
genommen sind: a) die Kandidaten und
Zöglinge des geistlichen Standes; d) diejenigen,
Mlche im Jahre 1900 in aktiver Dienstleistung
gestanden sind oder die militärische Ausbildung
oder Waffenübung mitgemacht haben; e) diejenigen,
welche im Jahre 1900 zur aktiven Dienstleistung,
militärischen Ausbildung oder Waffenübung ein-
gcrückt waren und krankheitshalber oder behufs
Superarbitrierung wieder in das nichtaktive Ver­
hältnis rückversetzt wurden; ä) die mit Zertifikat
betheilten, dauernd beurlaubten Unteroffiziere,
welche in öffentlichen Diensten bleibend oder
provisorisch angestellt sind; e) die in UntersuchungS-
oder Strafhaft Befindlichen, dann die in eine
ZwangSarbeitsanstaltUeberwiesenen und die bedingt
in Freiheit gesetzten Sträflinge; t) die mit See­
reise-Bewilligung oder mit Auslands-Reisepässen
Betheilten, wenn sie tatsächlich eingeschifft sind
oder sich im Auslande befinden; g) die zur Zeit
der Kontrolversammlung in der Gendarmerie
Dienenden; d) die dauernd Beurlaubten und Ersatz-
reservisten in dem Jahre, in welchem sie assentiert
Wurden. Die Kontrolpflichtigen haben zur Kontrol­
versammlung die Militärpäffe mitzubringen.
Die Nachkontrole wird für den ganzen
Bereich des ErgänzungS- Bezirks-KommandoS
Nr. 42 in der Kanzlei desselben in Theresien­
stadt (klejne Infanterie Kaserne) am 26. Na­
ve m b e r um 9 Uhr vormittags abgehalten.
* Vor der Hochzeit vom Tode ereilt.
In Maffersdorf bei Reichenberg verunglückte am
Dienstag der Kutscher Franz Schön aus Haupt­
mannsdorf bei Braunau auf eine ganz eigen­
tümliche Art. Während er mit seinem Wagen,
auf dem sich Holz befand, durch einen Hohlweg
fuhr, kippte der Wagen um und erschlug ihn.
Der Unglückliche hätte am nächsten Sonntage
zum Traualtäre treten sollen.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.)
als Heilquelle seit llunüerree ^on Satiren öewänrt
in allen Lranlrlisiten äer Ktkmungs- unä Vei--
iksuiZngsongsne, bei 6ivüt, IVlaAen- unä
LlLSeulLLtarrÜ. Vorrügliok kür Linäer, R.660N-
vnlesesnken nnä väbrenä <ler Oraviäitäk.
Lestes ätätetisekes unä LrrrtsodunllS'l-etrLick.


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 18 ]
1478-
Mir geben hiemit bekannt, daß wir Herrn
8pellizion8- Mil AMm-
Geskliäst m Lkitmeriß,
Karl Gaube,
in den Stand gefitzt haben,
aö 1. September l. Z. öis auf Weiteres
unsere
ÄE^bffkl!^!k, WW«.IIl,?r.I Mkt.-3e»tLttm>t
Stück Mittet l u.il Uuß I
M W 126KellerV°S«.°WT.'L
1^0 bei Fuhrenbezug Niederlage ab
I^rO ,, Bahnhof Leitmeritz Oe. N. W. B.
bei Fuhrenbezug, bis vors Haus
gestellt (Leitmeritz Stadt)
netto Kassa verkaufen zu können.
Lieferungen auf Kredit unterliegen einer besonderen Vereinbarung mit
obiger Firma.
Krüxer Kolilm-KerAbM-GkseMiift
8120 Uerkarrfskurearr Aussig
8121
lindwachliny.
Z. 2291'
Am 3., 4., 5. und 7. Oktober 1900 jedesmal um V-0 Uhr vor­
mittags (ohne Wartestunde) wird die lizitatorische Verpachtung des für das
Jahr 1901 auf nachbenannte Straßen beizustellenden Schottermateriales vor­
genommen werden:
1. In der Kanzlei des Bezirksausschusses in Leitmeritz am 3. Oktober
1900 bezüglich der Straßen Hrdly, Bauschowitz-Brnan-Keblitz-D.-Kopist-Lukawetz,
Prosmik- D.- Mlikojed- Leitmeritz- Tschalositz- Pistian, Tschernosek, Trschebautitz-
Krscheschitz-Nutschnitz-Polepp, Leitmeritz-Pokratitz, Leitmeritz-Michelsberg-Malitschen;
2, in der Kanzlei des Bezirksausschusses in Leitmeritz am 4. Oktober
1900 bezüglich der Straßen Polepp-Raudnitz, Polepp Bahnhof-Webrutz, Polepp-
Trnowey, Werbitz, Ruschowann-Enzowann, Leitmeritz-Schüttenitz-Pohorschan,
Schüttenitz-Skalitz, Tlutzen, Sebusein, Leitmeritz-Mirschowitz-Hlinay, Leitmeritz-
Kamaik-Rschepnitz-Libochowann, Tschernosek-Kamaik-Hlinay-Kundraütz-Tschersing,
Mentau-Babina und innerhalb Leitmeritz: gegen Schüttenitz, gegen Tschalositz,
Hilscherftraße und Wallstraße;
3, beim Gemeindeamte in Sobenitz am 5. Oktober 1900 bezüglich der
Straßen Enzowann-Krscheschitz, Enzowann-Trschebutschka-Ober-Rschepsch, Selz-
Sahorschan, Krscheschitz-Aujezd-Pitschkowitz-Altlenzel-Ober-Tenzel, Ploschkowitz-
Techobusitz-Kutteslawitz, Nieder-Nösel, Sobenitz, Maschkowitz, Nieder-Rschepsch;
4. beim Bezirksvertretungs-Mitgliede Herrn Karl Müller in Triebsch am
7. Oktober 1900 bezüglich der Straßen Stankowitz-Ritschen-Taschow-Pohorz,
Babina-Taschow, Ritschen-Proboscht, Herrnmühle-Jankenmühle-Salesel, Proboscht'
Herrnmühle, Proboscht-Salesel, Proboschr-Welhotta-Rschetlaun, Sulloditz, Neudörfel-
Plahof, Hummel-Taucherschin, Tauberwitz-Rübendörfel Haßlitz, Rübendörfel-Wsche-
ratsch, Michzen-Kutteslawitz, Michzen, Wscheratsch Techobusitz, Triebsch-Winney,
Rübendörfel-Hummel, Welhotta-Hummel, Ritschen-Wscheratsch, Triebsch-Lenzel.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken eingeladen, daß die Pacht­
bedingnisse in der Kanzlei des Bezirksausschusses sowol als auch beim Gemeinde-
amte in Sobenitz und bei Herrn Karl Müller in Triebsch eingesehen werden können.
Offerten sind bis zum Beginne der Lizitazion zulässig und sind am
Lizitazionsorte einzubringen.
Bezirksausschuß Leitmeritz,
am 26. September 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Fran; Schlesinger m x.
iWW-llelienichiie.
Der geehrten Bevölkerung von Schüt t enitz und Umgebung
erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich Anfang
Oktober l I. das
Gasthaus „zum blauen Stern"
verbunden mit
Gemischtwaaren-Handlung
übernehme. Ich werde bestrebt sein, durch aufmerksame Bedienung sowol
im Gastgeschäste, als auch im Gemischtwaaren-Laden mir die Zufrieden­
heit der p. t. Kunden zu erwerben und durch gute, preiswerte
Waarerr und Getränke mir ihre geschär te Kundschaft dauernd zu sichern.
Schütteuitz, am 28. September 1900.
Silo Hochachtend Frarrr IrchnrL.
8114 G.-Z. E. 526/00-9
VrrÜkigerungL-Edikt.
Auf Betreiben der Borschußkaffe
in Theresienstadt (rLIoLns, üräl. svob.
mßsta 'ierkLina), vertreten durch
Herrn JUDr. Jaroslav Hansgirg,
Advokaten in Leitmeritz, findet am
13. Oktober 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung
der nachstehenden Liegenschaften, als:
1, der Chaluppnerwirtschaft NL- 14
in Ober-Rschepsch, mit zugeschriebenen
Grundstücken, eingetragen im Grdb.
Ober-Rschepsch, E -Z. 14, mit Aus­
nahme des für Eisenbahnzwecke ent-
eigneten Grundstückes K.-Z. 241
resp. des enteigneten Theiles dieses
Grundstückes sammt Zubehör, besteh.
auS Hopfenstangen, Wirtfchastsge-
räten, Bich und Feldfrüchten; 2, der
GrundstückeK.-Z 236 Acker,241 Acker,
247 Garten, 254 Acker, 258 Acker
und 261 Garten, eingetragen im
Grdb- Ober-Rschepsch, E.-Z. 74 und
3, des Grundstückes K. -Z. 434 Acker,
eingetragen im Grdb. Ober-Rschepsch,
E.-Z. 75, statt. Die zur Versteigerung
gelangenden Liegenschaften sind und
zwar: 1, die Chaluppnerwirtschaft
E.-Z. 14, Grdb-. Ober-Rschepsch auf
4348 K 14 h und das Wirtschastszu-
behör auf 1023 K 40 h, 2, die Grund­
stücke E-Z. 74, Grdb. Ober-Rschepsch,
auf 647 K 34 h, 3, das Grundstück
E -Z. 75, Grdb. Ober-Rschepsch, auf
162K90 h bewertet. Das geringste Ge­
bot beträgt aä 1) 3581 K 02 o, aä 2)
364 K 88 h und aä 8) 103 K 60 h,
unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt. Die hiemit ge­
nehmigten und dahin ergänzten Ver­
steigerungsbedingungen, daß von den
zur Wirtschaft NC. 14 in Ober-
Rschepsch gehörigen Grundstücken der
zu Eisenbahnzwecken enteignete Theil
der Parzelle K.-Z. 241 nicht Gegen­
stand der Versteigerung ist und die
auf die Liegenschaften sich beziehen-
den Urkunden (Grundbuchsaus­
zug, Schätzungsprotokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden Rechte,
welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im
anberaumten Bersteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Bon den weiteren Vor­
kommnissen des Berfteigerungsver-
fahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind
oder im Laufe des Bersteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungSbevollmüchtigten namhaft
machen.
S. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab­
theil. II, am 13. Septbr. 1900.
Stümmer.
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
so Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
t Krone von A. Hschmann, Konstanz 8.
6039
6113 G.-Z. C. III 331 00-1
Edikt.
Wider Anna Radeschinsky, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Leitmeritz
von Franz Lehmann, Grundbesitzer
in Schüttenitz, vertreten durch JUDr.
Emil Wunder, Advokaten in Leit­
meritz, wegen Verjährung einer For­
derung von 100 fl. eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streit­
verhandlung für den 30. Oktober
1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 2, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Anna
Radeschinsky wird Herr JUDr. Joh.
Böck, Advokat in Leitmeritz, zum
Kurator bestellt. Dieser Kurator wird
die Beklagte in der bezeichneten Rechts­
sache auf deren Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz,
Abth. 3, am 23. Septbr. 1900.
Dr. Klögl.
Restamzms--
Verkauf.
In Skalltz bei Leitmeritz ist die Restau­
razion „zum alten Förster', am Waldrande
schön gelegen, unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verlaufen. Das Restaurazions­
gebäude ist einstöckig, enthält sehr begehrte
Sommerwohnungen, hat direkten Ausgang
aus dem ersten Stock in den Wald, eigene
Wasserleitung, vorzügliche Keller, Wasch­
küche usw.; das Restaurazionsgebäude ist von
4S»3 Quadratklaftern od. 2 Joch IS93 Qnadrat-
klaftern eigenem Wald umschlossen, liegt
einige Schritte von der Straße entfernt;
das Restaurazionsgeschäft ist im besten Be­
triebe, kann jedocv im Ertrage enorm ge­
steigert werden, La Skalitz der besuchteste
Ausflugsort der Leitmeritzer ist. Im um
liegenden eigenen Walde sind Bauplätze für
mehrere Villen vorhanden. Auskunft ertheilt
IM. Johann M, MM
in Äeitttrerik-
WS Unterhändler sind ausgeschlossen. gW
Die
besten fertige«
SelniIiifMeii
bekommt man nur
bei
Wzl. Hieke,
Schuhmachermstr.,
neben der Brücken­
stiege Nr. 17.
Maßbestellungen, sowie Reparaturen
werden prompt und billigst
8042 ausgeführt.
in der Dr. SchmeMstraße und an
der Schüttenitz-rdraße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
10 Strich guter Ackergrund, an der
Kamaiker Straße, in der Nähe der
Stadt, sind zu verpachten. Näheres
! Marienplatz 1, I Stock. (7616
i ---


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 19 ]
— 1479—
§-
Ich beehre mich hiemit, der p. t. Bewohnerschaft von Liboch
und Umgebung, sowie dem p. t. reisenden Publikum höflichst anzu­
zeigen, daß ich mit heutigem Tage das Restaurant
,LeMes HM" i« Lilich
übernommen habe und daß ich bestrebt sein werde, durch vorzügliche
kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit, ff. Getränke
und durch eine solide Bedienung und zivile Preise mir die Zufrieden­
heit eines geehrten Publikums zu erwerben.
Billard, Kegelbahn und Klavier stehen zur Verfügung.
Indem ich noch für das mir in meinem bisherigen Unternehmen
(als Pächter des Gasthofes des Herrn Ld. Differenz) bewiesene ver
trauen und lvolwollen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch meinem
neuen Unternehmen entgegenzubringen und zeichne
Hochachtungsvollst
Franz Burde.
Schöne Fremdenstmmer find auch da M haben.
!» M
0. kritro'» kk-nZtsinOgl-l-acktkubr
0. fritrs'* ksrnstöln-Ovl-l-svIUsrds -»-Am-sm,
^, -. ,, -.,,>-, ist Luseiedixer als alle LouLurrvQL-
0. frrtrs b 86fN8t6Ikl-06l-l,ae!LMpb6 ^driüate; 1 s
waUAso ^llstrioli voll 16 m^trll.;
Ist Lu» SlvLrrauvI»« ÄLv lkLILlKSlv. MZ
^ieäerlaZe bei DroZuerio in veitmeritL. 3112
rz
r;
v« Kerle «n<> billigste Licht Ser XiHtUnN
W
ist
r»
00
Acetylen.
Für Ea^än^er, Drivuj^üu^ec unä ^töäte ^aut
Z. «ross,
^äroteljini^e llnä Iri^aziotis^nstaft.
^ ^Leitmentr.^^
Die Einrichtung ist in meinem Ge­
schäfte im Ketrieb e, und labe die
Herren Interessenten zur Kestchtigung
nnb genauen Informarion Host. ein.
KuMfäge.Drohte u.Ro^enooran^^ügegratig.
snInIInllinN
für den
VtzrMüULMtsS
u
v
t'
u
. Ski 8.
„ 2.
r,
.. r.
. Löl! z.
.. Z.
»1
«
n
n
8073
beginnt
W .... s Ildl.
Wslilig ... 1„
gbküü DI M 51«
krchl.. .k
M... .l„
W.8MMIL 81-„
Dor VorstÄncl.
LM-LerMmU
und
Eröffnung
am 1. Oktober 1900.
-s»»o»<s-
Erlaube mir, einem geehrten p. t. Publikum von
Leitmeritz und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß
ich meine seit dem Jahre i 886 in der Domgasse
betriebene
Colonial-, Delikatesten-, nnil
Mineratwaster-Kanlltnng
in die ehemaligen 8134
A. Wmh'srlMiHoWMlt, ümge 2Z.
gM- »erlegt --LW
habe und am 1. Oktober eröffne.
Ls wird mein Bestreben sein, meine verehrten
Runden auf das solideste, freundlichste und promp­
teste zu bedienen, und lade ich zum Besuche der neu
hergerichteten Geschäftsräume, sowie versuche meines
ganz frischen Warenlagers höflichst ein.
Für das mir bisher bewiesene langjährige ver­
trauen meiner geschätzten Runden aufs beste dankend,
bitte, mir dasselbe auch in dem neuen Lokale be­
wahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Josef Eiselt.
Eine flott gehende
7586
wird ausgenommen in der
WH- und TWrzMrei
d.s
MiiLMi'.I.MM
7447 Josefsgasse.
Weißbäckerei
verbunden mit einer Schwetzer-
und Brotbäckerei in frequentierter
Straße in Leitmeritz mit geräumigen
Lokalitäten, ist ab I. November zu
verpachten. Auskunft in der
Berw d. Bl


[ 2023-06-29 10:38:49.732 - 19000929 - Seite 20 ]
^x!-.^
WWWWWWWWW
bjch-s.
KKOOOWGMMG
Autiseptisch-aromarisches
Mulldwasser.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne weiß
und gesund und verhindert vermöge
seiner antiseptischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Mer-SMele i« Leitmeritz,
Stadtplatz, neben „Hotel Krebs".
8025
Größtes
ksglise- rnill IIieelzM
von allerersten Firmen, wie I. L A. Mar­
kest usw. zu allerbilligsten Preisen, ferner
kwW>M-
als Van 8ontsn, Snokarä, Jordan L
Thirnäu» usw., billiger wie überall.
Fritz Keitenkerger»
AetiLatessentzandtung u. Weinstube,
Rtnzplatz.
Sskvl
(Infanterie) mit echt Solinger
Klinge«, sammt Kuppel und Porte-
epee ««r am billigsten zu haben
8085 bei
F. Vera«,
BaffenWlllng in Leitmeritz,
ge enüber der Brückenstiege.
v v v'
8127
>emmost
frisch von der Presse, stets zu haben.
«ssks's Wti«Me, Tschslsßtz.
Hochwild
Dawwttdschteget
Damwtldrücke«
Rehschlegel
Uehrücken
Kehptetzen
blutfrisch, offerieren billigst
, Mchitskü L Sohn.
Ein Paar
«r
7»—<
c»
8091
gesund und fromm, sind wegen Auf­
lassung für 180 fl. zu verkaufen bei
R. Schiffner)
Lederfabrik, Köhm.-Kamnitz.
,KiiMÜig"-8MiMckiik
Nr. 9 mit 276 Nadeln, 37 Zentimeter
breit, alle Patentvorrichtungen
vorhanden, sammt kompl. Zubehör
wird preiswert verkauft. Adresse in
der Verwaltung der „Leitmeritzer
Zeitung" unter Nr. 8129.
werden ausgenommen bei Josef
Kiedler, Tünscht, Post Sauber-
nitz. 8077
Die konzessionierte
-LM
der Marte KubrNa, Dr. Fleischer-
gasfe, Str. S, empfiehlt jed.rzeit den
P. t. Herren Dienstgebern nur best
empfohlene Köchinnen, Serben,
und Kindermädchen) sowie Mäd
chen für Alles. 8128
In Radzein (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist ein
Grundstück mit Obstbäumen in un­
mittelbarer Nähe deS Waldes und
des Bahnhofes gelegen, im ganzen
oder getheilt zu verkaufen. Nähere-.-
beim Sparkaffenkaffier Lindner in
Aussig. 8076
Ein schönes
8115
Haus
in Gastorf Rr. Ll bei Leitmeritz, mit
gutem gangbarem Geschäft, ist Preis-
wert zu verpachten oder zu verkaufen.
Lin l.säsn
oo
k—
M
t-
sammt Wohnung ist zu vermieten.
Lange Gaffe „Roter Adler". Zu
erfragen im I. Stock b. Eigentümer.
Im Rohn'schen Hause, Brücken-
gaffe, Nr. 23, ist ein schöner
sammt Wohnung u. Welkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt,
zu vermieten. 7805
bei Leitmeritz mit 3 Strich Feld,
3 Strich Obstgarten beim Hause,
Stallung, Scheuer u. Backhaus, alles
massiv gebaut, ist sammt Einrichtung
um 4500 fl. mit geringer Anzahlung
sofort zu verkaufen. Näheres bei P.
KoSuak,Leitmeritz, Brückenstiege,
Nr. 14. 6133
Wohnung
(3 bis 5 Zimmer) ab 1. November
l. I. Wird gesucht. Anträge unter
Nr. 8087 an die Verwaltung der
„Leilm. Ztg." erbeten.
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gasienaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand­
lung K. Teweles.
iS Wohnung
von 2 Zimmer u. Küche ist in der
Elisabetstraße, Nr. 659, zu vermieten.
Eignet sich auch für Herren. (8048
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Elegantes
8097
möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu ver­
mieten. Auskunft Mifabetstraße
Nr. 713. I. Stock.
l Ltubierenber
wird ausgenommen bei A. W.
Rtttbext, Oberlehrer i. P-, in der
Llisabeistraße, Nr. 763, 1. Stock.
He e, gesunde Wohnung, beste Ver­
pflegung und Aufsicht garantiert.
Piano. 8132
1480—
iklll»
beider Landessprachen mächtig, mit
guter Schulbildung, aus anständiger
Familie, wird sofort ausgenommen bei
Karr Heitzjer, Spezerei-, Kolonial­
waren- und Wäschegeschäft in Schiit-
trnitz 7981
Ein
8106
Lehrknabe
wird ausgenommen beiAnt.Kößlrr,
Uhrmacher, Leitmeritz.
Mn" Lehrkuabe
aus braver Familie, beider Landes-
sprachen mächtig, wird sofort in
die Lehre ausgenommen bei Josef
Seehat jun., Spezereiwaarenhand-
lung,k. k. Tabak- und Briefmarkenver­
schleiß, Theresienstadt» Kirchen-
gaffe, Nr. 145. 7Ü73
1 Wkmbe
mit guter Schulbildung wird ausge­
nommen in der
Nr AarkDiäkrt.
Leitmeritz.
Em MMm,
welcher die deutsche>Bürgerschule ab­
solviert und auch die HandelSwiffen-
schaft gehört hat, sucht einen Posten
Suchende ist auch der böhm. Sprache
in Wort und Schrift korrekt mächtig.
Ausk. in der Verwalt, der „Leitm.
Ztg." unter Nr. 7904.
RI Ksübls Miä80t,s-
Fabich) Aussig» Kirchenplatz. 8088
Einladung
zu der Sonntag, den 30.
stattfiudenden
-eptember
Einladung
zur
im Saale
lies 8ranz Elludek in Sobenitz.
Anfang 7 Uhr, Enträe frei.
Hochachtend
8108 De^ «astwirt.
Einladung
zu der Sonntag, den 80. September
stattfindenden 6125
«Mil«
i« Maust des Franz Wenzel
in Weltzstt« lei Hummel.
Anfang 7 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
Der Gastwirt.
Einladung
zur
8116
i
Sonntag, den 30. September
im Gasthause
Zur 8erm»iu in 8r.-Tschernosek.
Hochachtend
Der Gastwirt.
inladrrng
zu der Sonntag, den 30. September
stattfindenden
IlüMMN Ta,„-Musik
werden ausgenommen bei Fran?
Fräulein
aus gutem Haus, im Kochen und
Häuslichen bewandert, sucht Stellung
zu einzelnem Herrn als Wirtschafterin.
Gefl. Antr. unter „K. L." Post. rest.
Leitmeritz. 8104
^optima» Garte«.
Sonntag, den 30. September
Zchuiemschlachteu.
Vormittags Kesselsteisch, oo o
ooov abends Murstfchwaus
und gemütliche Unterhaltung.
Hiezu ladet höflichst ein
8101 Orrle» Blaschke.
Mir selde ni denken!
Ottomar Wagner'-
Im- M MMMe,
Leitmeritz» im großen Saale des
„Hotel Hradahos".
ForMmig 4er
Mztlmm
jeden Mittwoch und Samstag
«xtkastnnden »-7 Uhr.
Abendstunden von s—IV Uhr.
Auch wird aus Wunsch
Unlkl-richi im Hausr
ertheilt. 8 l 19
7949 im Gasthause des
Herr« Asses KöMt, Trumm.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Kapelle Hüller.
Der Gastwirt.
Einladung
zur
8126
TW-Musik
Sonntag, den 30. September
io Mich des Ass. Huuptmsu«
i« KutteSlsmitz.
—-—- Anfang 7 Uhr.-
Der Gastwirt.
Einladung
zum 6130
W- NlÄS»
Sonntag, den 30. September
im Saale
des Hr». Frsuz Hmlig i« Nutze«.
Anfang 3 Uhr nachm.
Da- KornitS.
Einladung
zu dem Sonntag, den 30. September
8093 stattfindenden
Grilte-Kräiizlüen
imL«sledtSHr».WeizelKWer
in Mieder Koblitz.
Anfang 3 Uhr Musik frei.
Enträe: Herren 1 K, Damen 40 h.
Da- Da«renkomitü.
am Sonntag, den SO. Sptember
im Saale der
KsuziSks Ankert i« WWmitz.
Anfang 7 Uhr.
8124 Achtungsvoll
Die Gastwirtin
M ck S».
oüin? Ra^.T^erjlng.
Dort ist 8109
am Sonntag, den 30. SepterMr
iu> Ssale des Hru. Ass. Weid«.
Kommt alle von nah und fern,
Wir seh'n euch alle herzlich gern.
Anfang Uhr.
DaK Xfcherfinger und Winter-
bergsr Mädchenkowttü.
v v
'VW v v
Einladung
'
zu dem am 8096
Sonntag, den 30. September 1900
stattfindenden
LIM
im Saale
des Hem Ass. Bshr i» Haber.
Enträe: Herren 80 h, Rekruten 60 h.
Damen 40 h.
Anfang V«3 Uhr. Musik frei.
Das Komits
Einladung
zum
l!,
Sonntag, den 30. September
im ßssthause „zum grüue« Baum"
i« Kanmik.
Anfang 3 Uhr. Entröe 20 h.
Rekrrrterr! Habt Acht!
Einladung
zum
Sonntag, den 30. September 1900
im Saale des
Wenzel Schluck i« Lsschsvitz.
Anfang V,3 Uhr.
Entröe: Herren 80 h, Damen 40 h.
Achtungsvoll
8033 DaS KomitS.
Einladung
zu dem Sonntag, den 30. September
8123 stattfindenden
im Gasthause
" in Selknsein.
„zum
Anfang-/28 Uhr. Enträe20h.
Es ladet höflichst ein
Rekruten! Hakt Acht!
Einladung
zu dem Sonntag, den 30. September
stattfindenden
M
im Saale des 8084
Hem Ms« WiD i« MW.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Achtungsvollst
Da» Kornitä.
II
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.
Dev heutigen Lokalauftage liegt eine Ankündigung de» Modesalon Leitmeritz» Rndolfsgasse dei.
-—

