
[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 1 ]
Nr. 50
Poksparkaste: 803.421.
Samstag, ven 3V. Juni 1900.
Fernsprechkeüe: 5.
Jahrg. 30.
»U» A«,«iger
werden arMÜonrckers
.duchhandlung des H«,. SEE
Hr»
Mann
«o. tz»««rx>vr, Rudolsstraße, 3 k, yei.,
Franz IolefSjttaßi 22; bei Herrn A.
Tabakverschleiß, lange Basse; Tabaktrafik des Hrn. K««ts«h> Ri
Ate „Lettmesttzee Isit«ng"
wird tu Leitmeritz jeden Dienstag and Freitag um 4 U>br nach­
mittags auSgegeben und koster
vierteljährlich für Leitmeritz L K so h
„„ saLimr Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
Sett«»ge» «nd Anzeigen
werden angenommen
bei Hrn. Kaufmann Anton H»«»«,, lange Baue,
alt, 37 neu; »et z.«rn. Josef Hi seit, Domgasse, Nr. 2;
in Hh»»«fienstadt: »e, Hrn. Ie,ü. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. §. Satz, Buck. Handlung; in Hokofitz: bei Hrn. Iran,
Lantsrbactz. Buchhandlung: in Ansfig: Buchhandlung des Hrn.
Angnft tKroSrnan: in pankia: bei Hrn. Hos<>» bursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
KinzsL«4 Ptt.Br«er« iS h.
Jnseräte werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile Lostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Sonntag, den 1. Juli 1900
großes
OsIItt-fesi
verbunden mit
Schauturnen
aus der Schüheuiusrl i« Keitmeritz
z« Anste» KS TmhallciiSichides
mit
Konzert
auSgeführt von der
»»Wie» Mßkchelle des l. k. M.
Von 1—2 Uhr: Musik auf dem Stadtplatze.
Um 2 Uhr: Abmarsch vom Gemeindehause auf
die Schützeninsel. Daselbst um 3 Uhr: Beginn
des Volksfestes mit nachstehendem Programm:
1. Schauturnen: a) Turnverein, d) Damenriege.
2. Kosthalle
3. Glückshafen.
4. Schönheitskonkurrenz.
5. Konfetti- und Korriandoliwerfen.
6. Festpost.
7. Flaschenschießen.
8. Großes Barietö-Theater mit Singspielhalle.
9. Luftballon.
10. Vogelschießen.
11. Lachkabinet.
12. Riesenphbnograph.
13. Ringkampf.
14. Preis-Schubkarren-Wettrennen.
Das Schubkarren-Wettrennen, bei welchem drei
Preise zur Vertheilung gelangen (1. Preis 5 K,
2. Preis 3 K, 3. Preis 2 K), beginnt um
V, 7 Uhr, und wird der Beginn mit einem Trom-
Petenfignale angezeigt.
Kasse-Erffmz «i Ser WtzeniiseliMe m i Uhr
Eintrittspreise:
Für 1 Person 40 Heller, für Militär vom Feld­
webel abwärts, Studierende und Kinder 20 Heller.
Der Tvrnrat
des Keitmeritzer Turnvereins.
Die Vermälung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Am nächsten Sonntag, den 1. Juli vor­
mittags um 11 Uhr tritt Erzherzog Franz
Ferdinand, der Thronfolger von Oesterreich,
in der Schloßkapklle zu Reichstadt an den Altar,
um mit der Gräfin Sophie Chotek den Bund
für das Leben zu schließen.
Mit lebhafter und aufrichtiger Theilnahme
sehen die Völker Oesterreichs diesem Ereignisse
entgegen. Die wärmste Sympathie aller öster­
reichischen Patrioten begleitet den Erzherzog an
den Traualtar. Allseitig wird der Freude darüber
Ausdruck gegeben, daß es dem einstigen Thron­
folger von Oesterreich gelungen ist, seinem Herzen
Folge leisten zu können, und preist man da- milde
und edleHerz unseresKaiserS, das über alle politischen
und staatsrechtlichen Bedenken hinweg der Liebe
seines Nissen zum S >7/. .le'-.h.olf.
Wol ist es im Hause Habsburg Lothringen
schon wiederholt vorgekommen, daß Mitglieder
desselben sich ihre Lebensgefährtinnen aus soge­
nannten umbenbürtigen Kreisen Hollen und ihr
LebenSglück an der Seite von Frauen fanden,
die nicht aus den höchsten Höhen des Lebens
geboren wurden; allein es iü der erste Fall, daß
ein Erzherzog, der aller menschlichen Berechnung
nach dereinst den Thron besteigen und die Kaiser­
krone trugen wird, eine morganatische Ehe eingeht.
Es mußten große Schwierigkeiten in staatsrecht­
licher Beziehung überwunden werden, ehe Erz­
herzog Franz Ferdinand am Ziele seiner
Herzenswünsche stand. Nach den HauSgesttzen
unserer Dynastie sind Kinder aus einer nicht
ebenbürtigen Ehe nicht berechtigt, den Thron zu
besteigen. In Ungarn dagegen, wo ein dießbe-
zügliches Staatsgesetz die Erbfolge regelt, ist die
Unebenbürtigkeit kein Hindernis für die Erbfolge;
wol aber wird bestimmt, daß nur König von
Ungarn werden kann, wer Kaiser von Oesterreich
ist. Um aber für alle Fälle zukünftigen Kon­
flikten auszuweichen, wird im ungarischen Reichs­
tage ein spezielles Gesetz betreffs der Ehe des
Erzherzogs Franz Ferdinand und des
Ausschlusses von der Thronfolge der aus dieser
Ehe hervorgehenden Kinder beschlossen werden.
Es läßt sich darüber streiten, ob die Be­
stimmung des habsburgischen HauSgesetzes, welches
die Ebenbürtigkeit der Gemalin des Thron­
folgers fordert, der heutigen Auffassung von dem
Werte des Menschen noch entspricht; daß Erz­
herzog Franz Ferdinand für seine Person
eine freiere Auffassung besitzt, beweist ja eben
seine Vermälung mit der Gräfin Chotek.
Andererseits versteht er eS, sich den Gesetzen
seines Hauses opferwilligst «nterzuordnen und
gibt damit ein Beispiel von der hohen Auffassung
seiner Pflicht als zukünftiger Herrscher eines
großen Staates.
DaS eine wie daS andere ist geeignet, ihm
die Sympathien des Volkes zu erringen, soweit
er sie nicht längst schon besitzt.
Die Bewohner unserer Stadt und Gegend,
die im Borjahre Gelegenheit hatten, die ge-
winnende Erscheinung und daS liebenswürdige
Wesen des Erzherzogs kennen zu lernen, bringen
demselben die innigsten Segenswünsche zu seiner
Vermälung dar. Aus unserem herrlichen Elbe-
thale holt sich der Prinz seine Braut, und im
deutschen Nordböhmen tritt er mit ihr an den
Traualtar. Hier, in unserer lieben Heimat war
es ja auch, daß der Erzherzog zum ecstenmale
mit dem Volke in engere Berührung trat; hier
umrauschte ihn im vorigen Sommer der echte
Jubel eines wahrhast dynastisch gesinnten Volkes,
hier hatte die Bevölkerung Deutschböhmens die
Freude, den einstigen Herrscher Oesterreichs näher
kennen zu lernen. Daher werden am Sonntag
ganz besonders in unserem schönen Heimatsgaue
aus tausend und abertausend treuen deutschen
Herzen heiße Segenswünsche emporsteigen,
auf daß der Bund, der in Reichstadt auf histo­
rischem Boden geschloffen, Glück bringe dem edlen
Paare und segensreich werde für Oesterreich und
seine Völker.
**
Die staatsrechtliche Seite der Ver-
m ä l u n g.
Nach den Grundgesetzen, welche über
die Thronfolge verfügen, das sind die Gesetzes­
artikel vom Jahre 1723, ist die Thronfolge in
Oesterreich und Ungarn dieselbe, so lange direkte
Deszendenten von Karl III., Josef I. und
Leopold I. vorhanden sind. Die vom Erz-
Herzog als nächstberechtigtem Thronfolger abzu­
gebende, eidlich zu bekräftigende Erklärung kann
sich aus nichts anderes beziehen, als daß die Ehe
eine morganatische »st und die aus dieser
Ehe entstammenden Kinder nicht zur Thron­
folge berufen sein können, daß aus
demselben Grunde seine Gemahlin nicht Kö­
nigin sein kann, daß sie Stellung.und Titel
ihres Gatten nicht theile; sie kann auch nicht
zur Königin von Ungarn gekrönt
werden. In Bezug auf die Schließung der mor­
ganatischen Ehe und die rechtlichen Folgen der­
selben besteht keine Schwierigkeit, weil die Thron­
folgeordnung Oesterreichs und Ungarns
dieselbe ist. Wer in Oesterreich zur Thron­
folge nicht berechtigt ist, ist auch in Ungarn von
derselben ausgeschlossen. Zur Thronfolge sind
nur die Erzherzoge des Erzhauses berufen.
-Erzherzog Franz Ferdinand hat am
Donnerstag eine feierliche Erklärung abgeben und
mit seinem Eide bekräftigt, daß die von ihm
einzugehende Ehe eine morganatische ist,
daß er alle rechtlichen Folgen derselben akzeptiere,
ebenso wie die künftige Gemalin in alle Folgen
willige. Die Erklärung gibt der Erzherzog nicht
nur für sich und seine Gemalin, sondern auch
für die gesammte Nachkommenschaft.
Der von der ungarischen Regierung
angekündigte Gesetzentwurf ist bereits aus-
gearbeitet und wird den vollen Wortlaut der
feierlichen Erklärung des Erzherzogs enthalten.
Die Jnartikulierung dieses Gesetzentwurfes hat
die Bedeutung, daß gegen den Inhalt der Er-
Die heutige Nummer smfscht 20 Seiten Md 2 NrrLerhaltMgs-Beüageu.


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 2 ]
klärung aus dem Gesichtspunkte des ungarischen
Gesetzes von keiner Seite Einwendung erhoben
werden kann. Der ungarische Minister­
präsident wird entsprechend dem ungarischen
Etaatsrechte und der gesetzlichen Praxis dem im
Herbst zusammentretenden Reichstage einen b e-
sonderen Gesetzentwurf über diese An­
gelegenheit zum Zwecke der Jnartikulierung in
das ungarische Gesetzbuch unterbreiten.
*
He He
Erzherzog Franz Ferdinand.
Erzherzog Franz Ferdinand ist jetzt
36 Jahre alt. Er wurde im Jahre 1863 m
Graz geboren. Seine Mutter, Erzherzogin
Maria Annunciata, starb, als er acht
Jahre alt war, im Jahre 1871, und die dritte
Gcmalin seines Vaters, d:e Erzherzogin Marie
Therese, wurde ihm und seinen Geschwistern
eine gütige Mutter und war stets eifrig um ihre
Erziehung besorgt, die von hervorragenden
Lehrern geleitet wurde.
Dre Erziehung des Erzherzogs war eine
sorgfältige, und er absolvierte umfassende Rechts-, l
dann Mllitärstudien. 1876 wurde der Erz-
Herzog Lieutenant im Jnfanterie-Regimente
Nr. 32, 1882 wurde er zum Dragoner-Regimente
Nr. 4 als Oberlieutenant versetzt und avancierte
1885 rn demselben zum Rittmeister. 1889 sehen,
wir ihn als Major, 1890 als Oberstlieutenant j
im Infanterie Regimente Nr. 102, worauf er
das Kommando dcS 9. Husaren-Regimentes über­
nahm und zwei Jahre später zum Generalmajor
vorrückte. In dieser Charge wurde der Erzherzog
Kommandant der 38. Infanterie-Brigade zu
Budweis, 1896 Feldmarschkll-Lieutenant. Der
Erzherzog bekleidet gegenwärtig den Rang eines
Generals der Kavallerie; vor zwei Jahren wurde
er zur Disposizion des allerhöchsten Ober­
befehles gestellt.
Die Erkrankung des Erzherzogs gab bekannt­
lich vor einigen Jahren zu lebhaften Besorgnissen
Anlaß. Der Erzherzog fand damals Heilung ?m
Süden, und seine Gesundheit ist jetzt eine voll­
kommene, er erfreut sich eines prächtiges Aus­
sehens, und niemand würde der kräftigen, elastischen
Gestalt des Erzherzogs anmelken, daß er durch
längere Zeit von einem schweren Leiden heim­
gesucht war.
Die hohe, männliche Erscheinung des Erz­
herzogs ist in ganz Oesterreich-Ungarn wolbekannt,
denn er hat sich wiederholt in allen Kronländern
aufgchalten und hiebei nicht nur in der hochge­
stellten aristokratischen Gesellschaft sich bewegt,
sondern häufig auch Verkehr mit bürgerlichen
Kreisen gesucht, in welchen das einfache, liebens­
würdige Gehaben des Prinzen sehr sympathisch
berührte. Bekannt ist die große Vorliebe, die
der Erzherzog für alle naturwissenschaftlichen
Disz plinen hegt. Ec ist ein leidenschaftlicher
Jäger, und mit dem Erbe der kunstsinnigen Este
hat er auch Sinn und Fühlen für fürstliches
Mäeenatentum überkommen. So hat er vor
einigen Jahren die berühmten Sammlungen der
gräflichen Familie Obizzi aus Cattaio bei Padua
nach Oesterreich gebracht, und auf der Weltreise,
die er auf dem Rammkreuzer „Maria Theresia*
vom Dezember 1892 bis Oktober 1893 unter­
nahm, dethätigte er seinen Sammeleifer rn der
eifrigsten Weise. Die im April 1894 im Belvedere
veranstaltete Ausstellung der Reisesammlung des
Erzherzogs bot Fachleuten wie Laien eine große
Überraschung. Sie umfaßte 16.000 ethno­
graphische und 14.000 zoologische Objekte, ein
Beweis dafür, mit welcher Hingebung auf der
Reise gearbeitet worden war.
In der reichen Thätigkcit des Erzherzogs
nimmt die Sorge für seine ausgedehnten Be­
sitzungen und die auf denselben betriebenen
Industrien keine geringe Stelle ein. Der Erz­
herzog ist in allen Zweigen der Verwaltung und
Bewirtschaftung seiner Güter genau bewandert,
und in der land- und forstwirtschaftlichen Aus­
stellung des Jahres 1890führte er in seinem Pavillon
dem Kaiser die Erzeugnisseseiner Konopischter Stein-
industrie vor. Der Landwirtschaft ist der Erz­
herzog ein warmer Freund, und in der Erkenntnis
von der Wichtigkeit der Bodenprodukzion über­
nahm er das Protektorat über den Verein zur
Verbreitung landwirtschaftlicher Kenntnisse.
Wenn auch eine offizielle Proklamierung zum
Thronfolger nicht erfolgt ist, so wurde die
! Stellung des Erzherzog- seit dem Tode seines
Z Vaters doch eine bevorzugte, und zahlreiche Ent-
i schließungen des Kaiser- deuten die zukünftige
i Bestimmung des Erzherzogs an, so die Stellung
zur Dispostz-on des a. h. Oberbefehls, die Ein­
räumung des Belvederes als Residenz deS Erz­
herzogs rc.
*»
Gräfin Sophie Chotek.
Gräfin Sophie Chotek, eine hohe
schlanke Erscheinung, wurde am 1. März 1868
in Stuttgart als vierte Tochter des Reichsgrafen
Bohuslav Chotek und dessen Gemalin
Wilhelmine, geb. Gräfin Kinsky, geboren. Sie
ist also 32 Jahre alt. Sie genoß eine ungemein
sorgfältige Erziehung und oblag den Studien
in sehr eifriger Weise. Man erzählt von der
Gräfin, daß sie ernsten Sinnes und von Vorliebe
für eine einfache Lebensführung erfüllt sei. Dar­
auf deutet auch der ernste Ausdruck hin, der
sich gewöhnlich in ihrem Gesichte zeigt, und die
ruhige Art, m der sich die Gräfin gibt. Vor
mehreren Jahren wurde sie Hofdame bei der
Erzherzogin Isabella, der Gemalin des
Erzherzogs Friedrich. In diesem Hause
entschied sich auch ihr Schick-al, welches sie nun
an die Seite des österreichischen Thronfolgers
stellt. Erzherzog Franz Ferdinand lernte
die Gräfin bei Erzherzog Friedrich kenn n,
und von da an war er häufiger Gast mi Hause.
Lange Zeit wußte man nichts von seiner Neigung,
und als man in der Oeffentlichkeit von dem
Herzensbündnis des Erzherzogs Kenntnis erhielt,
waren auch schon zahlreiche Gerüchte über den
Erzherzog und seine Braut im Umlaufe. Man
wußte aber seit einem Jahre nur das eine gewiß,
daß der Entschluß des Erzherzogs, einen Ehebund
mit der Gräfin Chotek zu schließen, unum­
stößlich fest steht und daß er mit dem festen, un­
beugsamen Willen, der ihn überhaupt auSzeichnet,
entschlossen sei, alle sich eventuell in den Weg
stellenden Schwierigkeiten zu überwinden. Man
erzählt in Hofkreisen, der Erzherzog habe ein
Gelübde abgelegt, die Gräfin Chotek zu
heiraten. Dieser Umstand sei für seine Verwandten
bestimmend gewesen, in die Ehe einzawilllqen.
Erzherzog Franz Ferdinand hegt für Gräfin
Sophie Chotek auch Gefühle tiefster Dankbarkeit.
Ihrem Einflüsse soll es zuzuschreiben sein, daß
er zur Zeit seiner schweren Erkrankung sich allen
Vorschriften der Aerzte unterwarf und dieselben
gewissenhaft erfüllte. Wiederholt soll der Erz­
herzog geäußert haben, daß er die Wieder­
erlangung seiner Gesundheit zum großen Theile
dem wirkungsvollen Einfluß, den d;e Gräfin auf
ihn ausübte, zn verdanken habe. Die Bedenken,
die gegen die Heirat eines habsburgischen Thron­
folgers mit einer Dame aus einem nicht eben­
bürtigen Geschlecht sich erhoben, waren für den
Erzherzog nicht vorhanden, und sie fielen über­
haupt weg, als der Erzherzog vom Kaiser die
Bewilligung erhalten hatte. Er drang dann auf
eine rasche Regelung der staatsrechtlichen Fragen,
die nunmehr zum Abschluß gekommen ist. Schon
vor einem Jahre verließ Gräfin Chotek das
Haus des Erzherzogs Friedrich und hielt
sich seither bei Verwandten in Dresden oder in
Großpriesen auf. Dort lenkte sich im
letzten Sommer die Aufmerksamkeit der Bade­
gäste auf die Gräfin, die durch ihr bescheidenes
Auftreten und ihr einfaches Wesen sich die allge­
meine Sympathie zu erringen wußte. Ihren
Bräutigam, den E r z h e r z o g. sah sie nur von
Zeit zu Zeit. Sie traf mit ihm bei befreundeten
adeligen Familien zusammen, die der Erzherzog
besuchte. Gräfin Sophie besitzt sieben Ge­
schwister: der älteste, 1860 geborene Bruder der­
selben, Graf Wolfgang, ist seit vier Jahren
mit Anna Elisabet v. Künell vermält; die
1861 geborene Gräfin Sidonie Zdenka Marie
war Hofdame der Kronprinzessinwitwe Stefanie
und deren ergebenste Freundin. Die zweite
Schwester der Gräfin Sophie, Marie Pi a
ist die Gemalin des Grafen Jaroslaw v. Thun
und Hohenstein, die dritte, Karoline Maria
Olga Elisabet mit Leopold Grafen v. No st itz-
Rhinek vermält. Die jüngere Schwester,
Oktavia Marie Jostfine Karoline, hat
Joachim Erbgraf v. S ch ö n b u r g- Forder-
Glauchau heimgeführt. Komtesse Marie An­
tonie ist mit Karl Adam v. Wuthenau ver­
mält; die jüngste der Schwestern, die 1880 ge­
borene Gräfin MarieHenriette Leopoldine,
ist noch unvermält.
**
Schloß Reichst a d t.
Das Schloß Reichstadt, in welchem am
nächsten Sonntag Erzherzog Franz Ferdi­
nand die Gräfin Sophie Chotek zum
Altäre führt, ist eines der größten und inter­
essantesten Schlösser Nordböhmeus. Das im
Renaissance und Barockstile erbaute Schloß besteht
in seinem Kern aus einem 2 ^tock hohen Ge­
bäude im Quadrat. Vor diesem 200 Gemächer
enthaltenden Hauptgebäude steht das sogenannte
Saalgebäude mrt Beamtenwohnungen und Gast­
zimmern und vor diesem noch en, kleines Haus,
das ein Thürmchen mrt Uhr ziert. Das Schloß
mit einem prächtigen Parke war früher befestigt.
Die ersten Besitzer von Reichstadt waren die einst
in Nordböhmen reich begüterten Wartenberge.
Im Jahre 1518 erwarb Zdislaus Berka von
Dauba und Lelpa Reichstaat, und dieser reiche
und tüchtige Herrschaftsbesitzer erbaute das jetzige
Schloß. Die Berka besaßen noch diS ins nächste
Jahrhundert Reichstadt, daS dann durch Vererbung
in den Besitz der Herzoge von Lauenburg
kam. Julius Franz Herzog von Sachsen-
Lauenburg baute das Schloß um. Es gehörte
dann der G-malin des Herzogs Johann Gaston
von Medici, dann einem Pfalzgrafen von
N e u b u ch, einem Herzog von Bar er u, dem
Herzog Karl II. von P f a l z-Z w e i b r ü ck en,
einem Prinzen Waldeck, dem König Maxi­
milian Josef von Baiern, dem Großherzog
Ferdinand III. von Toscana und fiel
dann dem Herzog von Lucca zu und sollte in
den Besitz des Sohnes Napoleons I., der
von diesem Schlosse den Namen Herzog von
Reichstadt führte, übergehen. Der Nutzgenuß
blieb jedoch seiner Mutter, der Kaiserin Maria
Luise, der Witwe Kaiser Napoleons und
Tochter des österreichischen Kaisers Franz I.,
Vorbehalten. Der Herzog von Reichstadt starb
am 7. Juli 1832 und die Kaiserin Luise, nach­
malige Gräfin Neiperg, im Jahre 1847,
worauf der ganze große Toscanrsche Besitz
in die Hände des Kaisers Ferdinand über-
gieng, der dort seinen Sommersitz aufschlug. Im
Jahre 1899, anläßlich der Kaisermanöver, be­
wohnte Kaiser Franz Josef Schloß Reich­
stadt. In dem Schlafgemache, das Kaiser Franz
Joses im Vorjahre benützte, steht ein Betstuhl
mit einem kostbaren Kruzifix aus Elfenbein; in
diesem Zimmer hat auch während seiner wieder­
holten Anwesenheit in Reichstadt Kaiser Ferdi­
nand stets seine Nachtruhe gehalten. Historisch
denkwürdig ist das ehemalige Billardzimmer
Kaiser Ferdinands, ein großer Saal, wo
am 8. Juli 1876 die Zusammenkunft Kaiser
Franz Josefs mit Zar Alexander II.
stattgefunden hat. Der Audienzsaal, dessen Ein­
richtung fast 300 Jahre alt ist, enthält wert­
volle Malereien an der Decke und den Wänden;
d-eses Gemach war der ehemalige Audienzsaal
des Herzogs Julius Franz von Lauenburg,
der Reichstadt im 17. Jahrhundert besaß und
dort lebte.
*»
Schloß Konopischt.
Das Schloß Konopischt, der Lieb-
lingsausenthalt des Erzherzogs Franz Fer­
dinand, liegt im Herzen Böhmens. Von der
Bahnstazion Beneschau, auf halbem Wege
zwischen Tabor und Prag, zweigt der Weg nach
dem Schlosse ab, welches Rsgierungsrat Dr.
Oskar Teuber in einem zu Beginn des vorigen
Jahres in der Prager „Bohemia" erschienenen
Feuilleton höchst anziehend geschildert hat. Wir
greifen aus dieser Schilderung folgende Detail»
heraus:
Erzherzog Franz Ferdinand hat das Schloß
von dem mittlerweile dahingeschiedenen Prinzen
Franz Lobkowitz erworben. Diese Burg,
einstens eine stolze, viel umrungene und selten
bezwungene Veste der böhmischen Rosenberger,


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 3 ]
M --—
auch deS großen FriedlönderS, zuletzt des
erloschenen Grafengeschlechtes derer von Vrtby
und der Fürsten Lobkowitz, ist nun ein Heim
fürstlichen Friedens. Au- frischem Grün steigen
ihre Thürme und Mauern auf einem sanften
Hügel empor. Durch einen bebuschten Wildpark
fährt man dahin, nachdem sich das erste Thor
geöffnet hat. Vorbei an Hirschen, Rehen und
Damböcken, die den Fremden nicht fürchten, an
herrlichen Baumgruppen und mächtigen Tropen­
pflanzen, welche der Erzherzog selbst aus der Fremde
geholt hat, führt der Weg. Duftende Rosen­
gärten nehmen uns auf, gepflanzt und gepflegt
vom Schloßherrn. Gerne fährt der Erz­
herzog in einem von ihm selbst gelenkten
leichten Kutschierwagen über die schmalen Wege
dieses Rosengartens. DaS letzte Thor, welches
mit dem altersgrauen Wappen der Brtbys
geschmückt ist, führt über eine Brücke in den
Burghof, dessen stillen Frieden zwei ehrwürdige
Feldschlänglein aus WallensteinS Zeit nicht
stören. Noch ahnt man nicht, was die massiven
Mauern des Schlosses bergen, dessen moderne,
glatte Treppen man hinaneilt. Aber die Wände
beginnen zu sprechen und erzählen von den
waidmännischen Thaten deS Erzherzogs Franz
Ferdinand. Man kennt sie in Asien wie in
Europa. Indische Reiher, Panther und Tiger
schmücken als Jagdtrophäen die Korridore und
die Gemächer deS Schlosses; daneben die Tro­
phäen der heimischen Jagd, die Geweihe der
Rehe und Hirsche, deS ersten und des tausendsten
RehbockeS, welche seine Büchse gefällt hat. So
bewundern wir auch die Geweihe des Elchs auS
den skandinavischen Forsten, die Felle des schwär-
zen und deS braunen Bären, des afrikanischen
und der asiatischen Löwen, des Leoparden und
deS Panthers, den Kopf der Wildkatze und des
Schweinehirsches. Der Riesenfuß des wilden
Elephanten, welchen die Kugel des Erzherzogs
im Jahre 1893 zu Kalawana gefällt hat, dient
als Aschenschale, der Fuß eines solchen Riesen
von Zeylon als Popierkorb. In einem Gemache,
von dessen einer Wand das Bild deS Kaisers
Franz Josef in WaidmannStracht hernieder­
blickt, sieht man so manche kostbare Erinnerung
an glückliche Jagdtage— das weiße Rebhuhn
und die weiße Krähe, das Einhorn von Gemse
und Reh. DaS ist das lebendige Jagdtagebuch
deS Erzherzogs.
Neben den Schätzen deS Hauser Este, dessen
kostbarste Stücke Erzherzog FranzFerdinand
im Prozesse gegen den König von Italien ge­
wonnen hat, sehen wir andere Stücke von ganz
verschiedener besonderer Herkunft. Die herrlichen
Luster im mächtigen Rittersaals haben einst einer
galizischen Synagoge ihr Licht gespendet. Daran
gemahnen der polnische Adler und die symbolischer
Thiere, welche sie zieren. Die frommen Ge­
meinden tauschten willig diesen alten Schmuck wie
den siebenarmigen Leuchter, der in kaum kenn­
barer Verwandlung den Saal ziert, gegen neuen
mod-rnen Tempelschmuck aus. Die imposanten,
kunstvoll gearbeiteten Schränke, denen mancher
Kenner ratlos gegenüberstehen würde, sind aus
den „guten Stuben- der Öberösterreichischen
Bauernhäuser entführt, die der Erzherzog während
seiner Ennser KavaUeriegarmson kennen lernte.
Die Tiroler Stube ist ebenso echt wie die
lauschige maurische Rauchstube mit ihren üppig
komponierten Teppichen und Pölstern, den Pfeifen
und Flinten, die der Prinz aus dem afrikanischen
Maurenlande in den böhmischen Norden gebracht
hat. Echt ist auch daS entzückende Zeltzimmer,
in welchem sich kostbare Teppiche zum Baldachin
wölben. Die Teppichgewebe, die sich hier breiten,
sind von den fleißigen Händen algerischer Jüdinnen
geschaffen. Dort waren sie Hemden, hier bestaunt
man sie als Teppiche.
Eine Fülle des Großartigen, wie eS kaum
ein zweiter Sammler in seinem Hause zu^ ver­
einigen möchte, überrascht unS im dritten Block-
Werk der Burg. Die Geschichte der Waffe in
den seltensten und kostbarsten Exemplaren aller
Jahrhunderte. An dem Zimmer der Pulver-
Hörner vorbei treten wir in die Zimmer der
Spieße, der Piken. Lanzen und Hellebarden, an
denen sich die Kunst des Ziseleur- wie des
Schmiedes und Juweliers versucht, hat und endlich
— 967—
j in den großartigen Waffensaal, in welchem sich j sind
das Seltenste und erlesenste aus den Estensischen
Schlössern und Palästen befindet, wo von Gold
und Silber strotzende Panzerrüstungen der Ritter
und ihrer Rosse, Schilde von Bonvenuto C;llini,
edel eingesetzte, wunderbar geschnitzte Gewehre
und Armbrüste, Schwerter und Pistolen, Wall­
büchsen und Richtbeile prangen. Keine Waffen-
Spezialität der wechselnden Jahrhunderte fehlt.
Maximilian I., der letzte Ritter, ist,
daS sieht man aus den Schloßbkldern, der Lieb­
lingsherrscher des Erzherzog- Franz. Rudolf
von Habsburg, Max I., Karl V., der Herr
zweier Welten, und Leopold I., der Herr des
Habsburger Musenhofes, sie sind die vier Mon­
archen, welche er aus der Ahnengallerie seines
Hauses erwählt hat, zu leuchtenden Vorbildern.
Das ist das Schloßidyll von Konopischt,
das Tuskulum eines Prinzen, der so gerne dem
Häusermeere der Residenz entflieht in die Stun­
den trauter ländlicher Ruhe. Kraft und belebende
Gesundheit ist ihm zurückgekehrt. Er bedarf nicht
mehr der Sonne des Südens, er ist wieder ganz
daheim, aus dem Manöverfelde Ungarns, in den
Residenzen und im Idyll von Konopischt,
wohin er nun seine junge Gemalin führen wird.
**
Die H o ch z e i t sv o r d e r e i t u n g e n in
Reichstadt.
Reichstadt, 27. Juni. Ueber speziellen
Wunsch des Erzherzogs Franz Ferdinand
unterbleibt hier anläßlich der Vermälung jede
Feierlichkeit, und es wird die Trauung in größter
Stille vollzogen werden. Am Samstag, den
30. d. M. um 2 Uhr 30 Minuten nachmittags
trifft der Erzherzog in Begleitung der
Gräfin Chotek, die derzeit in Großpriesen
bei Aussig weilt, mittelst Separatzuges über
Bodenbach in Reichstadt ein. Bei der Ankunft
und bei der Abfahrt wird der Erzherzog nicht
den Weg durch die Stadt, sondern von der
Leipaer Straße durch den Schloßgarten in das
von der Bemannung folgende De­
tachements ausgeschifft:
In Peking 30 Mann; bei der kombi­
nierten Truppe des Admirals Seymour 25
Mann; in Tientsin 48 Mann. DaS bei
der Erstürmung der Taku-Forts be­
theiligt gewesene Detachement von 20 Mann
hat sich bereits wieder eingeschifft. Die
k. und k. Flagge wurde gemeinschaftlich mit
der kaiserlich deutschen auf dem südlichen
Fort von Ta k u gehißt.
Der Vertrag-Hafen Tschifu, von wo
gestern noch gemeldet worden war, daß dort
Ruhe herrsche, ist laut heutigem Telegramm an­
geblich bedroht. Der Kreuzer „Zenta-,
welcher behufs Kohlenergänzung vor­
gestern Tschifu anlief, hat dort zur Beschützung
der Konsulate ein Detachement von 15
Mann zurückgelassen und ist heute mit
Depeschen und Post der Konsulate mit ganzer
Kraft nach Taku abgedampft.
Der Verkehr zwischen der Taku-
Rhede und Tschifu wird durch Kriegs- oder
andere Dampfer regelmäßig bewerk­
stelligt, und können Depeschen für „Zenta-
im Wege des englischen Konsulates in
Tschifu expediert werden.
An Bord des Kreuzers „Zenta"
alles wo l.
Tschifu, 25. Juni. Laut Berichten von
der „Zenta- haben sichan der Erstürmung
der Forts von Taku auch österreichisch­
ungarische Marine.Offiziere in
der tapfersten Weise betheiligt.
Genanntwerden insbesondereLinienschiffs-Fähnrich
Stenner und See-Kadett Petri, welche sich
später wieder auf de „Zenta- einschifften. Die
k. und k. Kciegsflagge weht neben der deutschen
auf der südlichen Fort.fikazion von Taku. Ernst
Stenner ist, wre die „Reichenberger Zeitung"
mittheilt, ein Reichenberger und zwar der
Sohn des am 17. März 1893 in Reichenberg
Schloß nehmen. Während die Gräfin Chotek^ verstorbenen Regimentsarztes und Hausbesitzers
»m oberen Trakte des Schlosses sich den Erz­
herzoginnen Maria Theresia, Maria
Annunciata und Elisabet Amalia
vorstellt, wird Erzherzog Franz Ferdinand
im ersten Stockwerke den Bürgermeister von
Reichstadt Karl Liebich, den Stadtdechanten
Wilhelm Hi lisch und den Kapuziner-Guardian
k. Lammet empfangen. Abends findet ein
Souper im engsten Familienkreise statt. Die
Dr. Christof Stenner.
Der Entsatz von Tientsin.
Berlin, 26. Juni. Das Wolfs'sche Bureau
meldet: Nach dem heute vormittags eingetroffenen
Telegramme des deutschen Konsuls in
Tschifu soll sich Admiral Seymour mit
den Gesandten 20 Kilometer von Tientsin ent­
fernt befinden. Seymour werde von Boxer'
Appartements des Erzherzogs und der Gräfin^ und chinesischen Soldaten bedrängt. Das Hilfs
Chotek werden sich im mittleren Trakte--^*--'
Schlosses, den im Vorjahre der Kaiser bewohnte, H
befinden, während Erzherzogin Maria Theresia^
mrt ihren Töchtern wie immer im oberen Stock- Z
werke wohnen wird. K
Am Sonntag, den 1. Juli vor-^
mittags um halb 11 Uhr erfolgt nach
soeben hier eingelangte ^offizieller
Mittheilung die Trauung in der
Schloßkapelle. Dieselbe wird von dem
Reichstädter Dechant Hikisch unter Assistenz
des hiesigen Kapuziner- Guardians k. Floridus
Lämmel und des im Gefolge der Erzherzogin
Maria Theresia befindlichen Kapuzinerpriesters
k. Andreas vorgenommen. Bor und nach
der Trauung fingt ein vom Oberlehrer Bernard
N e u h e i s e r zusammengeftelltes Quartett je ein
Lied. Außer den beiderseitigen Familien­
mitgliedern werden der Trauung nur der Bürger­
meister von Reichstadt, der Bezirkshauptmann
Bayer aus Leipa, sowie ein offiziöser Bericht­
erstatter anwohnen. Nach der Trauung findet
im Schlosse ein Dejeuner im Familienkreise statt,
dem außerdem nur noch der Reichstädter Bürger-
Meister, Stadtdechant Hikisch und k. L a m m e l
beigezogen werden. Die Tafelmusik besorgt die
Kapelle des 94. Jnf.-Regmts. aus Theresienstadt.
Gleich darauf erfolgt die Abfahrt mittels Sepa­
ratzuges nach Konopischt. (S. „Letzte Nachr.")
Die Unruhe« in China.
Von
dem österreichisch-ungarischen
Kreuzer „Zenta-.
Wien, 25. Juni. Laut bisher von dem
Kreuzer „Zenta- eingelangten Nachrichten§
korps zur Aufnahme Seymours verließ am 24. d.
M. Tientsin, nachdem das Entsatzkorps au-
Taku am 23. d. nachmittags in Tientsin
eingezogen war.
Berlin, 26. Juni. Es gelang 800 Sikhs
und 200 britischen Soldaten, sich mit dem neun
Meilen von Tientsin abgeschnitten gewesenen
russisch-amerikanisch -englischen
Korps zu vereinigen.
Die gesammte europäische Ein­
wohnerschaft vonTientsinmit Frauen
und Kindern beträgt 600 Personen.
Hamburg, 26. Juni. Eine bei einer
hiesigen Exportfirma eingetroffene Privatdepesche
bestätigt, daß Tienisin letzten Samstag entsetzt
wurde.
London, 26. Juni. Der Entsatz von
Tientsin ist zwar noch nicht offiziell, aber mehr­
fach aus anderen Quellen bestätigt. Ucber Tschifu
wird von heute früh aus Taku vom Sonntag
abends gemeldet: Tientsin wurde ent­
setzt. Die verbündeten Truppen, die ansehnlich
verstärkt worden waren, brachen durch die chine­
sischen Linien und erreichten Tientsin am Samstag.
Es wurde viel gekämpft, aber die Verbündeten
erlitten nur geringe Verluste. Freitag
wurde der ital enische Kommandant C a r lot t e
in Tientsin schwer verwundet. Die Ver­
bündeten brachen am Sonntag früh von Tientsin
auf, um dem Admiral Seymour zu helfen.
Weitere verbündete Truppen gehen von Taku
nach Tientsin und bewachen die Kommuni-
kazionslinie.
ES fehlt noch eine Kunde von S e y m ou r,
doch liegen mehrere Anzeichen vor, daß er noch
nicht in Peking ist. Eingeborene berichten,


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 4 ]
— 968—
er sei zehn Meilen von Peking verschanzt
und umzingelt, behaupte sich aber. Die
hiesigen Takuer Beamten glauben eS. Eine
Shanghaier Depesche meldet, das deutsche Kanonen­
boot „Iltis" patrouilliere am Ufer des Flusses,
um dasselbe von den Boxers, welche beständig
aus dem Hinterhalt schießen, zu säubern. E n
russischer Torpedozerstörer patrouilliert an einer
anderen Strecke und läßt seine Geschütze auf das
Viertel der Eingeborenen spielen.
Tientsin soll einen gräßlichen Anblick
darbieten. Die Leichen massakrierter
Männer undFrauev aller Nazionalitäten
bedecken die Straßen. Die Deutsche Bank
und die Chartered Bank fielen gleich
anfangs dem Bombardement zum Opfer. Zwei
katholische Priester. Namens Jsore und Lauer,
wurden von den Boxers bei Hienbisien, im Süd­
osten von Tschili, massakriert.
P a r l s, 27. Juni. Die „Agence Havas"
veröffentlicht ein Telegramm des französischen
Konsuls in Shanghai vom Gestrigen, welches
bestätigt, daß die Truppen der Mächte
in Tientsin einmarschlert seien.
Die fremden Gesandten verließen Peking in
nördlicher Richtung unter dem Schutze einer
Eskorte. Man vermutet, daß sie sich der großen
Mauer entlang nach Than hai-kwang begeben
werden. Die Bizekönige von Nanking und
Tschangtscheutong ersuchten den Konsul, die
französische Regierung zu versichern, daß sie über
die Sicherheit der fremden Missionäre und Kauf-
leute im Jangtse-Gebiete wachen. Ern Tele­
gramm des französischen Konsuls in Tschifu vom
Gestrigen bestätigt gleichfalls den Entsatz von
Tientsin und die Abreise der Gesandten von
Peking.*«*
Tschifu, 26. Juni. Die hiesigen Aus­
länder glauben, daß die chinesische Armee
unter Tung- Fuh- Siang, welcher kürzlich den
Aufstand der Mohamedaner unterdrückte, ffch jetzt
vollzählig der Bewegung der Boxers
anschließt. Man nimmt an, daß 60.000
gut bewaffnete Soldaten um Peking und Trentsin
versammelt sind. Die chinesischen Offiziere ver­
künden prahlend, daß sie über 400.000 Soldaten
zur Verfügung hätten. Die Ausländer in China
hegen den dringenden Wunsch, daß 100.000 Mann
europäischer Truppen, davon mindestens 50.000
für Peking, in China zusammengezogen werden.
Auch sind sie für eine große Ftottendemonstrazron
in allen Vertragshäfen, um die in ihrer Haltung
schwankenden chinesischen Kaufleute zu beeinflussen.
— Die vom Admiral Seymour befehligte Truppe
soll mit Mundvorräten für eine Woche und mit
je 150 Patronen Per Mann abmarschiert sein.
— Infolge von Berichten über Erfolge der Chi­
nesen gegenüber den Mächten ist die Erregung
der Volks Massen im Wachsen begriffen. Hier
eintreffende Kaufleute berichten, daß in Niut-
schwang die Boxer in den Straßen exerzieren.
Wie sich nunmehr herausstellt, haben die chi­
nesischen Soldaten ihre Geschütze
und BuSrüstungsgegenstände an die
Boxer verkauft. Der englische Konsul in
Wutschau hat um die Entsendung von Kriegs­
schiffen gebeten. Der Kreuzer „Terrible" und
zwei japanische Kreuzer sind in Tschifu ein­
getroffen, wodurch sich die L a g L gebessert
hat. Das hiesige Fremdenviertel wird von zwei
mit Krupp'jchen Geschützen ausgestatteten Anhöhen
beherrscht.
Berlin, 27. Juni. Die Meldung der
„Allgemeinen Zeitung" von der Bbsendung
weiterer deutscher Truppen findet jetzt Bestäti­
gung. Der Kaiser hat angeordnet, daß die beiden
neu zu formierenden Ersatzbataillone sofort auf
die volle Kriegsstärke von zusammen 2400 Mann
gebracht und zur Einschiffung nach China bereit-
gestellt werden sollen. Außerdem sollen 3000
Mann aus dem Landheer entnommen und zur
eventuellen Verwendung in China nach Kiel und
Wilhelmshaven gebracht werden, auch ist die
Bildung einer weiteren Feldbatterie angeordnet.
Von der Absendung weiterer Matrosendetachements
soll Abstand genommen werden, um bei der Aus­
rüstung und Bemannung von in Dienst zu
stellenden Kriegsschiffen Unzuträglichkeiten zu ver­
meiden.
London, 27. Juni. An Lord Roberts j
ist nach Südafrika die Anfrage ergangen, ob die^
Strapazen des Transvaalfeldzuges es ihm ge-
statten würden, das Oberkommando in China zu
übernehmen. Wie verlautet, kehrt Lord Roberts
einen vollen Monat vor der ursprünglich geplanten
Heimreise im August hierher zurück, und ihm
nahestehende Kreise sind überzeugt, daß er trotz
seines hohen Alters bereit sein werde, nach China
abzugehen.
London, 27. Juni. Die Blätter melden
aus Shanghai vom Heutigen: Admiral Sey­
mour ist eS gelungen, am Montag abends
eine Nachricht nach Tientsin gelangen zu
lassen, nach welcher er sich acht englische Meilen
westlich von der Stadt in einer fürch­
terlich bedrängten Lage befinde. Er
könne nur noch zwei Tage lang auShalten. S e y-
mou r habe 63 Todte und über 200 Verwundete.
Der Krieg in Südafrika.
Hilfe für die Buren.
Unter dem Namen „Nederlandsch-Zuid-
Afrikaansch Fonds tot daadwerkelijken Steun"
wirkt seit mehreren Monaten von Amsterdam aus
ein aus den angesehensten Männern verschiedener
Berufszweigeb estehendes Koaiitö, welches den im
Verzweifiungskampf um ihre Freiheit stehenden
Buren Hilfe durch die Thal zu verschaffen
bestrebt ist. Vorsitzender ist Herr W. P. Noöl s
van Wageningeu, Präsident der Bataafschen Bank,
Amsterdam, Kaizersgracht 258. Nicht im
Gegensatz zu den schon bestehenden Vereinigungen,
dem „Roten Kreuz", das die größten Opfer für
die Verwundeten bringt, dem „Alg. Nederl.
Verkond", der über eine Million Gulden zur
Unterstützung der Witwen und Waisen im Kampfe
gefallener Buren und Linderung der allgemeinen
KriegSnot gesammelt hat, oder zur „Zurd-Afrik.
Vereenigung", welche in Friedenszeiten Kolonisten
nach den beiden Republiken au-sendet, nicht im
Gegensatz zu diesen, sondern im V-rein und neben
den altbestehenden Gesellschaften sucht der „Fonds"
unter peinlichster Wahrung der Neutralität den
verzweifelten Stammesgenosim dadurch wirksame
Hilfe zu brigen, daß er jung-, intelligente Leute,
vorzugsweise ehemalige Unteroffiziere und Offiziere
der Artillerie, Reiterei und Marine, die sich am
ehesten in die dortigen Verhältnisse zu schicken
vermögen werden, im Alter von 25—35 Jahren
vollkommen kostenlos für die Betreffenden aus-
rüstet und nach Südafrika befördert. Dort sollen
die jungen Leute die Stellen der häufig in drei
Generazionen, Väter, Söhne und Enktl, vor dem
Feinde stehenden Buren ausfüllen, als Polizei­
truppe die Grenzfarmen gegen die
mörderischen Ueberfälle der von den Engländern
bewaffneten und gegen die wehrlosen Frauen und
Kinder gehetzten wilden Eingeborenen beschützen,
den Ordnungsdienst in Stadt und Land über­
nehmen und sich in dem von Arbeitskräften ganz
entblößten Lande nützlich machen. Sehr richtig
heißt es in einem der Aufrufe des „Fonds":
Soll man nicht einem Ertrinkenden lieber zunächst
die Hand reichen, um ihn zu retten, als erst nach
Hause laufen, um für trockene Kleidung zu sorgen?
Der „Fonds", dessen Vorstand hohe Beamte und
Offiziere angehören, besitzt trotz der kurzen Zeit
seines Bestehens in Holland, Belgien, Oester­
reich, Deutschland. Rumänien, Amerika und
der Schweiz schon über 40 Nnterkomits- und
außerdem unt:r dem Vorsitze des Herrn Junius,
pensionierten holländischen Seeoffiziers in Heidel­
berg, Transvaal, ein H'lfskomits, das für die
richtige Verwendung und Unterbringung der aus­
gesandten Leute— bisher nahe an 50— sorgt.
Bis sich auch in Oesterreich, wie zu erwarten
ist, weitere Haupt- und Unterkomitös zu gleichem
Zweck gebildet haben werden, wozu durch brief­
liche Anmeldung mit dem Schicksal der beiden
Republiken sympathiesierender Herren dringend
aufgefordert wird, nimmt geldliche Zusendungen
gerne entgegen sowol der Vorsitzende des „Fonds",
als auch die „Ontvang- en BetaalkaS", Doelen-
straat, Amsterdam. Empfangslisten werden regel­
mäßig in den deutschnazionalen Blättern und
außerdem veröffentlicht werden in dem Organ
deS „Fonds", dem in Amsterdam, Kaizersgracht 8
260, nur für die Dauer des Krieges erscheinenden
Wochenblatt „Op! voor Transvaal", das allen
Kontribuenten zum „Fonds" zugehen wird.
*»
*
Von dem Kriegsschauplätze in Südafrika
treffen überraschende Nachrichten ein.
Die Buren, welche schon zu Ende des vorigen
Monates und zu Beginn des Juni einige glückliche
Streiche gegen die Engländer unternommen hatten,
können infolge energischer Wiederaufnahme de-
Guerillakrieges auf neuerliche Erfolge
Hinweisen.
Der Schauplatz dieser Erfolge ist der östliche
Oranjefreistaat, in dessen Gebirge sich
einige Burenstreltkräfte unter der Führung des
General- De Wett zurückgezogen haben und
von wo aus sie gelegentliche Ausfälle unterneh men.
Von den am 26. d. M. gemeldeten Kämpfen
spielt der eine am Rhenoster-Flusse, dessen Ufer­
gegend in den Depeschen des Marschall Roberts
schon mindestens ein halbdutzendmal vom Feinde
„gesäubert" worden ist. Wo sich der zweite der
gemeldeten Kämpfe, der Angriff auf das Derbyshire-
Regiment, absprelte, wird in dem Telegamme nicht
gesagt; es wird jedoch zugegeben, daß der
größte Theil dieses Regimentes,
welches vermutlich überrascht wurde, in Ge­
fangenschaft geraten ist.
Dieser Vorfälle lehren, daß der Mut und
die Thatkraft der Buren wieder aufflammen, so
daß sie den Krieg noch einige Monate hinziehen
können; was das aber nunmehr angesichts der
Ereignisse in Oftasien für England bedeutet, be­
darf wol keiner ausführlichen Erörterung.
Das Londoner Kciegsministerium wird es
sich zunächst wol überlegen müssen, ob es schon
jetzt ratsam sei, Theile der in Südafrika be­
findlichen Armee als bereits dort entbehrlich
geworden nach China zu schicken.
Siege der Buren.
Kapstadt, 26. Juni. Das Kommando
De Wett ist noch immer sehr rührig. Am
Samstag schnitt es die Vorposten der Kanadier
auf der Eisenbahnstrecke Kronstadt-
Honingspruit ab und griff das verschanzte
Lager des Shropshire- Regimentes und des
Kanadischen Kontingents bei der Bahnstazion
Honingspruit an. Es schnitt ferner den
nach Süden fahrenden Militärzug
ab und riß die nach Norden und
Süden führenden Schienenwege
auf. Die befreiten militärischen Gefangenen aus
Waterfall kamen dem Militärzug zu Hilfe. Es
entspann sich ein mehrstündiger ver­
zweifelter Kampf. Als Verstärkungen von
Kronstadt eintrasen, zogen sich die Buren
zurück. Die Engländer verloren 4 Todte, darunter
1 Offizier, und 17 Verwundete, darunter gleich­
falls 1 Offizier.
London, 26. Juni. Infolge telegraphischer
Störung ist der amtliche Bericht über die Weg­
nahme eines von hundertfünfzig Hochländern
begleiteten englischen Konvoi von fünfzig
Wagen, welche zwischen dem Rhenosterfiusse
und Heilbronn (östlicher Oranjesreistaat) erfolgte,
dem Kriegsamte erst heute zugegangen. Lord
Roberts berichtet, daß der Konvoi umzingelt
worden sei. Der befehlshabende Offizier habe
nach Vredefort-Road um Hilfe geschickt. Es seien
sofort Verstärkungen abgegangen, die jedoch von
den überlegenen Streitkräften des Feindes zurück­
geschlagen wurden. Lord Roberts bestätigt
ferner, daß ein Angriff auf das Derby-
shire-Regiment stattgefunden habe, wobei
die Engländer 35 Todte und III Verwundete
hatten. Die übrigen Mannschaften
seien gefangen genommen worden.
Deutsche, gefallen für Transvaal.
Berlin, 26. Juni. Marschall Roberts
hat seinerzeit gemeldet, daß er beim Vormarsch
auf Kronstadt am 11, d. M. ein Gefecht
zu bestehen gehabt habe, in dem das deutsche
Korps im Burenheere nahezu auf­
gerieben wurde. Das „Berliner Tageblatt"
bestätigt nunmehr in einem Briefe aus dem
Burenlager vom 12. Mai die Thatsache, daß
das deutsche Korps besonders schrecklich mit-
genommen wurde. Die „Times" bringen die Ber-


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 5 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 50 vom 30. Juni 1900.
lustliste der Offiziere. Darnach wurden fünf
Offiziere, darunter ein Lieutenant Baron B r ache l,
getödtet, sechL Offiziere, darunter Oberst Lorenz,
verwundet.
Tagesnemgkeiten.
Der Z 14 des Staatsgrundgesetzes
lautet: „Wenn zur Zeit, zu welcher der Reichs
rat nicht versammelt ist und nach den obwalten­
den Umständen wegen Gefahr i m V e^r^
z u g e nicht rechtzeitig versammelt werden kann,
infolge von Elementar-Ereignissen,
Seuchen, Krieg oder inneren Un­
ruhen die während der letzten Reichsratstagung
nicht vorhergesehene Notwendigkeit unaufschieb­
barer Anordnungen sich herausstellt, zu denen
verfassungsmäßig die Zustimmung des ReichsrateS
erforderlich ist, so können solche Anordnungen
durch kaiserliche Verordnungen mit provisorischer
Gesetzeskraft erlassen werden, insofern dadurch
weder eine Abänderung der Staatsgrundgesetze
noch eine dauernde Belastung des Staatsschatzes
verfügt wird." Der Wortlaut des genannt n
Paragraphen schließt seine Anwendung zum
Zwecke der Erlassung eines Sprachengesetzes
und noch mehr zur Oktroyierung einer neuen
Geschäftsordnung aus.
»*» Wien, 26. Juni. Der zweite
Vizepräsident des Abgeordneten­
hauses, der tschechische Abg. Dr. Z a ö e k, hielt
vor seinen Kojeteiner Wählern eine mehrstündige
Rede, in welcher er zunächst die Sprachen­
vorlagen Dr. v. Kör b e r s seitens der Tschechen
für unannehmbar erklärte. Im weiteren
Verlaufe sagte Dr. Zaöek, die Majorität der
Rechten habe sich zerschlagen nicht wegen Mis-
helllgkeiten über ihr Programm, sondern weil sie
nicht den Mut und die Kraft besaß, ihr Pro­
gramm entschlossen und konsequent zu verlheidigen.
Vorwürfe wegen der Zersprengung der Rechten
zu erheben, sei n nur die Tschechen berechtigt.
Hätte die Rechte nach dem 17. Oktober energisch
proklamiert, sie werde und wolle das verletzte
und beleidigte Recht des tschechischen Volkes ver-
theidigen, so wäre es überhaupt nicht zur tsche­
chischen Obstrukzion gekommen, sondern es wären
Maßregeln getroffen worden, welche dem tsche­
chischen Rechte Satisfakzion verschafft hätten. Hat
jedoch die Rechte das am 17. Oktober an ihrem
eigenen Programm begangene Verbrechen
ruhig ertragen, dann habe sie kein Recht,
es den Tschechen vorzuhalten, daß diese die selbst­
verständlichen Konsequenzen gezogen, und am
wenigsten stehe ein solches Recht Herrn von
Jaworski zu (stürmische Hanba Rufe), der
in dieser Beziehung sich am meisten ausgezeichnet
habe. Der Zukunft sähen die Tschechen ruhig
entgegen. Mögen die maßgebenden Kreise wie
immer entscheiden, mögen sie das Parlament ein-
berufen oder nicht, das Haus auflösen oder nicht,
wenn sie durch verschiedene Jntriguen versuchen
wollten, die tschechische Phalanx zu brechen und
damit den Widerstand des tschechischen Volkes
abzuschwächen, wir können nur sag-m: „Nun,
Ihr werdet seh-m, daß es kernen einzigen t-che-
chrschen Bezirk geben wird, wo Ihr reüssieren
werdet, keinen einzigen, der bereit wäre, den
Abgeordneten in den Rücken zu fallen und so
die Sache des tschechischen Volkes in den Hinter-
grund zu drängen.
.*» Lueger— Ehrenbürger von Wie».
Wien, 27. Juni. Der Stadtrat nahm ein­
stimmig den Antrag des Bizebürgermeisters Dr.
Neumayer an, Dr. Lueger das Ehren­
bürgerrecht der Stadt Wien zu verleihen.
In der Motivierung wird auf die Erfolge Dr.
Luegers auf ollrn Gebieten des wirtschaft­
lichen Lebens und auf sein geistiges und künst­
lerisches Streben hingewiesen.
Pest, 27. Juni. Der dritte Haupt-
städtische Schulstuhl trat in einer Eingabe an
den Magistrat sehr energisch für den Unter­
richt in der deutschen Sprache in
den Volksschulen ein, weil die Ungarn als
kleine Nazion sprachlicheFühlung
haben müssen mit einer großen
Nazion, welcher sie ihre Kultur danken und
die ihnen noch immer eine Kulturquelle ist.
969
I Grts- Md provnyurchrichteu
Lettmsvitz am 20. Juni.
* Die 16. Gemeindeau-schuß- Sitzung
findet am Dienstag, den 3. Juli um 5 Uhr
nachmittags mit folgender Tagesordnung statt:
1. Mittheilungen; 2. Vergebung des Stadt-
thealers für die Winterfaison 1900/1901; 3. An­
suchen des Gewerbevereines um Gewährung einer
Subvenzion für die Gewerbeausstellung im
Monate August 1900; 4. Ansuchen des Arno
Kröder um Entschädigung für den in der
Stradalgaffe und Wallstraße abgetretenen Straßen-
grund; 5. Ansuchen des Ferdinand Kutscher
um Ausstellung einer Löschungserklärung; 6. An­
frage des Franz Wichet als Mitbesitzers der
Scheuer nächst dem Siechenhause betreffend die
freiwillige Veräußerung des der Stadtgemeinde
gehörigen dritten Theiles dieser Scheuer; 7. An­
suchen des Ottomar Grünert um Verleihung
des Bürgerrechtes; 8. Aeußerung über das An­
suchen des Franz Stiebitz um Ausdehnung
der Konz'ffion zum Betriebe des Gast- und
Schankgewerbes im Hause Nr. 91, große Do­
minikanergaff-', auf die Berechtigung zur Haltung
von erlaubten Spielen; 9. Antrag der städtischen
Baukommission und des Stadtrates betreffend
die Verringerung der Baustellen des genehmigten
Abtheilungsplanes auf dem Grundstücke der
Eschenauer'jchen Erben K. Z. 2468/9 in der
Bksmarckstraße infolge des Bauansuchens des
Richard Hanikyk. Anträge des Stadt­
rates, betreffend: 10. die Vorschriften über die
Art, wie die Getränkeumlagen eingehoben werden
sollen; 11, die Vertheilung der staatlichen Sub­
venzion von 1800 Kronen für die aus Anlaß
des Flecktyphus im Monate Feber 1899 erwachsenen
außerordentlichen Auslagen.
* Der Wochenmarkt beginnt in den
Monaten Juli, August und September und
zwar: der Getreide. Butter' und Geflügelmarkt
um 7 Uhr, der Gemüse-, Grünzeug- und Blumen­
markt, dann der Obst- und Sch einemarkt in
den Monaten Juli und August l. I. um 5 Uhr
und im Monate September um 6 Uhr morgens.
Vor Beginn dieser Marktstunden und an d m
dem Markte vorhergehenden Tage ist jeder
Kauf und Verkauf der Marktartikel untersagt.
* Der nächste Biehmarkt in Leitmeritz
findet am 7. Juli 1900 in Verbindung mit dem
Wochenmarkte statt.
* Das Volksfest deS Turnvereines ver­
spricht, vorausgesetzt, daß Herr Petrus den Ver­
anstaltern seine Gunst noch nicht entzogen hat,
dießmal ein ganz besonderes zu werden. Unsere
Turner haben von einem Feftzuge Abstand ge­
nommen und legen das Schwergewicht der Dar­
bietungen auf den F e st p l atz selbst. Mit nicht
geringer Mühe setzen sie alles. daran, um den
Besuchern des Festes nicht nur etwas, sondern
sogar sehr viel zu bitten. Sie gehen von dem
Grundsätze aus, nicht ein sogenanntes „Abseimen"
zu betreiben, sondern für äußerst geringe Beiträge
Riesenleistungen zu bieten. Unter allen in der
vorigenNummerder „Ltm.Ztg." bereits angeführten
Aufführungen wird eine besondere Beachtung das
große Var,et6-Theater verdienen, in welchem die
meisten heimischen musikalnchen Größen und
sonstigen Künstler Mitwirken werden und wo­
selbst in ausgiebigster Weise für wirklichen
Kunstgenuß gesorgt ist. Das Programm für
die Vorstellungen rm Variets Theater wird den
Besuchern des Festes schon beim Eintritt zum
Festplatz eingehändigt werden, und werden die­
selben schon aus dem Inhalte desselben erkennen,
daß ihnen ein außergewöhnliches Vergnügen bevor­
steht, welches sich niemand entgehen lasten sollte.
Ganz besondere Anziehungskraft dürften sich
die Vorträge des Herrn Richard Teschner
zeigen, der sich in freundlicher We-se zur Ver­
fügung gestellt hat und im Vereine mit einem
hiesigen Klavieroirtuosen ein großes Mandolinen-
Konzert veranstalten wird, in welchem zum
Vortrage gelangen: Lieder ohne Worte von^
Felix Mendelsohn-Bartholdy, Transkripzion von
G. B. Maldura; Le g end e von Hem y Wleviawsky;
Romantische Stücke von Anton Dworak;
Intermezzo aus Pagliacci von R.
Leoncavallo, Transkripzion von I. Pietrapertosa;'
! Barzarola Veneziana (Venezianisches
' Gondellied) von F. Mendelsohn-Bartholdy;
Ein Traum, Fantasie von I. Oslislo
und anderes, welches gew,ß den Beifall und die
Begeisterung aller Zuhörer entfachen wird. Sehr
brav und recht anerkennenswert ist die Thätigkeit
der Damen, an deren Spitze Frau
Bürgermeister Dr. Funke steht, die sich in
äußerst liebenswürdiger Weise in den Dienst des
Unternehmens gestellt haben und mit aller Kraft
zum Gelingen des Festes beitrag« n. Nicht ver­
gessen können wir das Turnen der Damen­
riege, welche einen Stabreigen mit Musik­
begleitung zur Aufführung bringt, der sich dem
anläßlich des vorjährigen GauturnfesteS vorge­
brachten Blumenreigen und Keulenschwingen eben­
bürtig an die Seite stellen soll. Für den Ring-
kamp, und das Schubkarrenwettrennen hat sich
bereits eine genügende Anzahl Teilnehmer ge­
meldet, und werden diese zwei Darbietungen das
Interesse aller Zuschauer Hervorrufen. Die Tom­
bola ist dprch die vielen, schönen Spenden eine
äußerst reichhaltige und kann geradezu als Sehens­
würdigkeit betrachtet werden. Der Wirtschafts­
ausschuß, drr unter der Leitung seines strammen
Obmannes steht, ist seiner Pflicht in aller Form
gerecht geworden, hoffentlich wird es dem Bau-
ausschusse auch gelingen, seine ziemlich große Ar­
beitsleistung fertigzustellen, und so sehen denn di?
Turner einem günstigen und würdigen Verlaufe
ihres Festes mit Zuversicht entgegen. Gut Heill
* Großes Volksfest— Varietötheater.
Uns wird geschrieben: Die Direkzion des Unter­
nehmens gibt hiemit bekannt, daß es ihr nach
jahrelanger Arbeit gelungen ist, ein vollendet
künstlerisches Ensemble zusammenzuftellen und
geradezu riesige Summen aufgewcndet hat, um
die berühmtesten in- und ausländischen Artisten
zu gewinnen. So ist dieselbe in der ungeheuer
angenehmen L ge, dem hochgeehrten Publikum
etwas noch nie dagewesenes bieten zu können.
Unter den unzähligen Darstellern ersten Ranges
fei nur der berühmte Dr. E disons k y hervor­
gehoben, der sein Erscheinen auf das bestimmteste
nnd liebenswürdigste zugesagt hat und in einem
Luftballon am Festtage hier eintceffen wird.
Derselbe wird einen Phonographen von geradezu
fabelhaften Dimensionen in dem großstädtisch
elegant eingerichteten, 2000 Personen fassenden
; und gegen Wind und Wetter geschützten Riesen-
Varietätheater vorführen.— Professor Pinsel­
burg de Farbulini aus Florenz wurde ebenfalls
für das Variets engagiert und wird sich daselbst
in der ganzen Größe seiner Kunst zeigen. Auf
unser besonderes Ersuchen wird er einigemale
auftreten und unter Begleitung des Riefen-
Phonographen, der eine Tonfülle und Stärke
besitzt, die drei großen Orgeln gleich kommt,
mehrere Bilder malen, die sodann verlost werden
und zwar trotz des kaum erschwinglichen Honorars
für den Künstler unentgeltlich.— Die Direk­
zion fetzte sich endlich tel-graphisch mit dem
jetzt in Sachsen weilenden amerikanischen
Riesenzirkus Larnuro et öails^ in Verbindung,
um dessen Mitwirkung am Feste zu erlangen.
Die Verwaltung desselben antwortete in äußerst
liebenswürdiger Weise, daß die Einladung sie
zwar im höchsten Grade ehre und freue, derselben
n'cht folgen können, da er bereits einer anderen
Einladung gefolgt sei. Zum Zeichen der kollegialen
Wertschätzung werde er uns zum Feste einen
seiner besten Künstler, Sir Edward Ratzertown,
senden, der am Festtage hier eintreffen und sich
auf seinen hier noch nie gesehenen Original-
Instrumenten produzieren wird. Auch sei er
bereit, uns einige seiner Riesenelephanten und
den besten Ringkämpfer des Ensembles zur Ver­
fügung zur stellen. Die Direkzion nahm zwar
den Ringkämpfer telegraphisch an, lehnte jedoch
verbindlichst dankend die Elephanten mit Rücksicht
auf die Konstrukzion der Jnselbrücke ab.— Und
so ist nun dre Direkzion in der angenehmen
Lage, im Programm des Variete-Theaters als
eine der Glanznummer das Auftreten des Ring­
kämpfers Karo ben Ibrahim Mustapha
bieten zu können, dem sich, wie aus den einge­
laufenen Meldungen hervorgeht, einige hiesige
Athleten entgegenstellen werden.— Es würde
uns zu weit führen, wenn die Direkzon an


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 6 ]
970
dieser Stelle die noch mitwirkenden Kunstkcäfte
ersten Ranges aufzählen würde.— Es
sei nur gejagt» daß dis Darbietungen
des Varietstheaters ganz gewiß einzig und allein
in ihrer Art sein werden; dieß beweist auch der;
Umstand, daß die großen Blätter des In und!
Auslandes bereits die Sendung ihrer Bericht­
erstatter in Aussicht gestellt haben. Deshalb
versäume es ja niemand, mehrere dieser Vor­
stellungen, die eine jede durchwegs neues exzellentes
Programm aufweisen wird, zu besuchen, da ihm
ein solcher Genuß zeitlebens nicht mehr geboten
werden wird. Die Direkzion."
* VI. Genossenschaft. Am Montag, den
2. Juli l. I. abends um 8 Uhr findet im Gast­
hause „zur Mühle" eine Vollversammlung der
Genossenschaft statt. Gegenstand: Errichtung von
Rohstofflagern. (Referent Herr Karl Gebhardt.)
Im Interesse des Gewerbestandes und zur Er­
reichung dieser wirtschaftlichen Einrichtung ist
eine starke Betheiligung der Mitglieder erwünscht.
* Sächsisch-böhmische Dampfschiffahrt.
Mit Rücksicht auf die bevorstehende Ferienzeit
werden außer den Monatskarten auch Karten
mit längerer Dauer, und zwar 45 Tage giltig,
zum Preise von 19 Kronen 50 Heller für Er­
wachsene und 11 Kronen 25 Heller für Kinder
unter 14 Jahren verausgabt. Ebenso sind Zeit­
karten, für 2 Monate giltig, erhältlich, so daß
der Ferienzelt an den hiesigen höheren Schulen,
sowie derjenigen der sich zur Erholung hier auf­
haltenden Reichsdeutschen Rechnung getragen ist.
Jedenfalls wird diese Einrichtung besonders be­
grüßt werden, da der öftere Aufenthalt in staub­
freier Wafferluft unter dem schattenspendenden Zelte
des Dampfers dem wolthätigen Einwirken emer
Sommerfrische mit geringem Aufwands zur Seite
gestel t werden kann.
* Evangelischer Betsaal. Am Sonntag
findet der Abschieds-Gottesdienst des
Herrn Vikars Münster, der nach Töplitz über­
siedelt, statt.
* Bolksverein. Der Ausschuß gibt den
Mitgliedern bekannt, daß am Sonntag, den
I. Juli um 8 Uhr abends im Vereinslokale
die satzungsmäßrge Versammlung mit einem Vor­
trage stattfindet. Zahlreiches Erscheinen ist erwünscht.
Von Vereinsmitgliedern eingeführte Gäste sind
gerne gesehen.
* Sterbefall. Am 27. d. M. verschied
hier Frau Babette Katz geb. Getreuer im
76. Lebensjahre, die Schwiegermutter des Herrn
Ignaz Löwy in Leitmeritz. Die Beerdigung
wird am Freitag um 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Elisabetstraße, Nr. 767, aus statt­
finden.
* Ernennung. Der Postassistent Karl
Stastny in Leitmeritz wurde zum Postoffizial
ernannt.
* Musikschule KarauS. Am Dienstag,
den 3. Juli um 5 Uhr nachmittags findet im
Saale des „Hradahoses" eineViolinprodukzion vor­
geschrittener Schüler statt. Das Programm für
diese Produkzion ist folgendes: 1. Kalliwoda:
Duo für Violine und Viola (Binz. Bittner,
Ernst Winkler); 2. Ohlhanns: Andante, (Biolin-
trio (Martha Weißer, Albine Biberle, Gretl
Lasch); 3. Dauela: ^ir vurie für Violine
(Albine Biberle); 4. Raff: Adagio für V-oline^
(Veit-Brabetz); 5. Beriot: vuo eonesrtuut für zwei
Violinen (Ernst Winkler, Vmz. Bittner);
6. Böhm: Berceuse für Violine (F. Zehl);
7. Smgelle: Mignon-Phantasie für Violine
(Martha Weißer); 8. Beriot: 6. Konzert für
Violine (Ernst Winkler); 9. Allard: Duo für
zwei Violinen und Klavierbegleitung (Gretl Lasch,
Martha Weißer); 10. „Vöglein rm Baume",
eapries für Violine (Binz. Bittner);
II. Kühnl: „Abendläuten", Violinquartett (Martha
Weißer, Albine Biberle, Gretl Lasch und Fritzi
Weißer); 12. Bach: „Frühlingserwachen",
Romanze für 2 Violinen, Viola und Klavier
(Binz. Bittner, Ernst Winkler, F. Kleiner).
* Bom Wetter. Es scheint nunmehr sich
doch ein Witterungsumschwung zu vollziehen.
Bisher regnete es seit längerer Zeit täglich, und
hat die Nässe schon mehrfachen Schaden an­
gerichtet. Die Wetterprognosen sprechen jedoch
immer noch von Gewitterneigung./
>* Auflassung der Auschaer Postboten­
fahrten. Vom 1. Juli l. I. ab werden die
Postbotensahrten Leitmeritz. Auscha ausge­
lassen, und wird die Post von diesem Tage an
mittelst der Bahn befördert.
* Für Radfahrer. Wie wir erfahren
haben, ist die Vertretung der berühmten Seidel L
Naumann-Fahrräder in die Hände des hie­
sigen Fahrradhändlers Herrn I. Koblenz ge­
langt. Wir machen speziell darauf aufmerksam,
da sich diese Räder vorzüglich bewährt haben
und andere Räder weit überragen. Dre genannte
Fabrik garantiert ein volles Jahr für jeden Bruch
oder Materialfehler, was bei billigen Rädern
nicht der Fall ist. Die Seidel-Naumann-Räder
erzielten einige große Preise, so im Jahre 1898
bei der dreitägigen Etappenfahrt durch Südtirol,
520 Kilometer, bei der Bergmeisterschaft von
Tirol, Trient und bei dem Landstraßen- Welt-
Rekord „Stockholm- Soedertelje" bei starkem
Gegenwind. Herr Koblenz führt auch noch
die rühmlichst bekannten „Styria", Original-
Marke, Modell 1900, „Attila", „Stefanie" und die
kettenlosen Graziosa-Maschinen. Die täglich gut
besuchte Lernbahn steht für Anfänger im Rad­
sport zur gefälligen B nützung.
* Ein neuer Gendarmerteposteu wurde
in Gastorf errichtet.
* Sommeranfang. Die Johanniskäfer
leuchten im Grase, das Johanniskraut blüht.
Johanni nennt der Kalender den längsten
Tag und die kürzeste Nacht. Johannisfeuer lodern
noch vereinzelt hier und dort auf den Bergen.
Die erste Hälfte des Jahres rst vorbei, die Natur
auf der Höhe ihrer Leistungsfähigkeit artgekommen.
Mit dem Johannistage beginnt der Sommer.
Die meisten gelben und blauen Frühlingsblüten
verwelken, brennend rote Sommerblumen
erscheinen. Die Berge schmückt die präch­
tige Arnika, die Thäler zieren allerlei schatten­
holde Blumen, den Wasserspiegel der Teiche
bedecken Seerosen, Schwertlilien und Liesche Im
Garten erscheint neben JaSmm, Nelke und Reseda
die Blumenkönigin: die Rose, das Sinnbild der
Freude, Schönheit und Lebenskraft. Wie das
Gold der König der Metalle, das Symbol
höchsten Wertes ist, so galt die Rose schon den
Alten als „Entzücken der Görter", „Wonne der
Sänger", „Blume der Blumen", „holdes Meister­
stück der liebreichen Mutter Erde". Alle Moden
und Modethmheiten— reiche Holländer opferten
für eine Tulpe, reiche Engländer für eine seltene
Orchidee ein Vermögen— hat sie überdauert;
sie ist eine nazionale und internazionale Schönheit
geblieben, von alten und neuen Orientalen und
Okzidentalen, Romanen und Germanen gleich
hoch geschätzt, das Meisterstück, das gärtnerische
Kunst aus dem wilden „Dornröschen" geschaffen.
— Die Wiesen werden gemäht, Millionen von
Blumenkelchen liegen in den Schwaden, zwischen
denen Staare behende hin und her trippeln, das
Erdreich von Insekten und Würmern reinigend.
Die Paare entführen ihre flügge Jugend an diese
nahrungSreichen Stätten und entwischen ihr von
denselben, kehren zu ihren Nestern zurück und
schreiten ungestört zur zweiten Brut. Das ganze
Heer der Grasmücken, der kleinen lieblichen Säuger,
ist dadurch freilich aus seinem blumigen Dasein
plötzlich herausgerissen; traurig sitzen sie an stehen-
gebliebenen Stauden am Gebüsch, ihr Jubellred
ist zur Trauerkandate geworden. Die Tropen
kennen diesen Wechsel der Naturbilder nicht, der
dem Naturfreunde m unserem Klima einen so
hohen, fesselnden Reiz gewährt.
* Zur UebertrittSbewegnng. Auf Grund
einer amtlichen Statistik gibt das „Neue säcks. Kirchen­
blatt" folgende, auf das erste Vierteljahr 1900
bezügliche, für Böhmen in Betracht kommende lieber-
trittsziffern: Aussig 43,Bodenbach 7, Krammel 32,
Schönpriesen 45, Eger 7, Falkenau 6, Gablonz 39,
Hermannsthal 17, Böhm.-Äicha 3, Görkau 2,
Brüx 9, Haber 2, Haida 24, Leitmeritz 2,
Hermannselfen 1, Hohenelbe 7, Mittellangenau 45,
Karlsbad 9, Komotau 6, Kaaden 1, Podersam 4,
Saaz 3, Pilsen 2, Prag 1b, Reichenberg 9,
Rosendorf 1, Steinschönau 1, Schluckens» 2,
Warnsdorf 1, Töplitz 26, Dux 6, Karbitz IS,
Klostergrab 6, Turn 39, Trautenau 2. Die
Gesammtzahl der Uebertritte beträgt 444, wovon
8 auf das Verlustkonto der evangelischen Kirche
kommen.
* Eulau- WilSdorfer Brandschaden-
VeikstcherungSVeretn. Der derzeitige Kasse-
stand dieses Vereines erwies sich bei der in der
Direkzionssitzung am 23. d. M. vorgenommenen
Durchsicht und Prüfung bei der ersten Abthei­
lung an Spareinlagen sammt Barem mit
46.279 Kronen 66 Heller; die noch auszuzahlen­
den Brandschäden belaufen sich auf rund
7200 Kronen. In der zweiten Abtheilung war
der Betrag von 11.010 Kronen 83 Heller nach­
gewiesen, was als richtig befunden wurde. Die
Einhebung der zweiten diesjährigen Rate wird
im Laufe deS Monates Juli erfolgen, und es
ist bei dem verhältnismäßig günstigen Stande
zu hoffen, daß dieselbe für dieses Jahr voll­
kommen auslangen dürfte, falls nicht außer­
gewöhnlich starke Schadenfälle in der folgenden
Zeit sich ereignen. Bei Gelegenheit dieser
Prämienausschreibung werden die Herren OrtS-
Kaffiere von dem Hauptverfammlungs-Beschlusse
verständigt, dahingehend: es seien die Mitglieder
von dem Misgeschicks zweier Vereinsmitglieder,
deren Wohnhäuser durch Erdrutschung einstürzten,
zu benachrichtigen und ihre diesbezüglichen An­
suchen um Unterstützung der Mildthäligkeit der
Mitglieder zu empfehlen. —U—.
* Deutschenhaß. Die Tschechen zeigen sich
in ihrem Deutschenhaß dar einemal als recht
kindische Burschen, das anderemal wieder als
eine Sippschaft. Den Mittelweg
nazional männlicher und ehrlicher Kraft kennen
sie nicht. Nur immer fest über die Hutschnur,
das ist ihr Grundsatz. Und darum ist es kein
Wunder, wenn der Hussitische Radikalismus auch
auf dem Gebiete der allgemeinen Menschlichkeit
seine wilden Orgien feiert. Am 12, d. M. wurde
in Prag ein eingeschriebener Brief (gegen Ab­
gabsschein) unter der Anschrift: „Löbliche Kranken­
hausverwaltung Jungbunzlau" aufgegeben, der
eine wichtige, eine ganze Familie um Kummer
und Sorge erfüllende Angelegenheit betraf. DaS
Schreiben kam noch am selben Tage— der
Jungbunzlauer Ankunstsstempel fehlte -— mit
folgendem amtlichen Vermerke nach Prag zurück
(wörtlich): „Anahme wurde verweigert wegen
Deutschen Adressierung." Dieser Fall bedarf
wo! keiner weiteren Erläuterung, muß aber fest­
genagelt werden, damit Mittel und Wege ge­
sunden werden, wenigstens auf dem Gebiete
„geweihter Menschlichkeit" nazionale Gemeinheiten
zu bannen.
* Volkstümliches Wetturnen anläßlich
des BundeSfesteS. Um bei dem am 12. August
d. I. in Boden bach stattfindenden Bundes­
feste auch die deutsche Turnerei als Volkssache
zur Geltung zu bringen, veranstaltet die Turu-
ortsgruppe in Prag ein volkstümliches Wetturnen,
an welchem jedes BundeSmitglied, welches Mit­
glied eines deutschen Turnvereines ist, sowie
Mitglieder der geladenen reichsdeutschen Turn­
vereine theilnehmen können. Geturnt wird:
Stabweitsprung, Weithochsprung, Steinstoßen,
Hantelstemmeng (einarmig) und Hürdenlauf (falls
bei ungünstrer Witterung der Hürdenlauf
Nicht möglich wäre, statt dessen Hochsprung). Bei
diesem Fünfkampfe erhält das erste Zehntel der
antretenden Turner Swgerkränze, daS zweite
Zehntel belobende Anerkennungen. Gewertet
wird genau nach den Bestimmungen der deutschen
Wetturnordnung (siehe Handbuch der deutschen
Turnerschaft, 6. Ausgabe. 1899). Die Wetturner
müssen sich bis 1. August anmelden und zwar
unter der Aufschrift: TurnerortSgruppe des
B. d. D. i. B., Prag II., Krakauergasse 11,
I. Stock. Spätere Anmeldungen
können unter keiner Bedingung
mehr berücksichtigt werden. DaS
Wetturnen findet am Sonntag, den 12. August
um S Uhr vormittags statt.
* Ein alldeutscher Tag i» Eger. Am
15. Juli wird in Eger ein alldeutscher Tag
stattfinden, zu welchem, wie die „Ostd. Rundsch."
erfährt, bereits viele Gesinnungsgenossen auS dem
AuSlande ihr Kommen zugesagt habe«. Der
Tag beginnt um 3 Uhr nachmittags unter dem
Vorsitze des Ab. Schönerer mit folgender
Tagesordnung: 1. Der 11. Juli 1897, Redner


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 7 ]
971
Abg. Jro. 2. Die klerikale Gefahr in Oester­
reich, Redner Dr. Feiler.
* Der deutschen Kreditgenoffenschaft
für Böhmen in Prag wurde die Vorkonzeffion
zur Errichtung der Nkziengesellschaft „Zentral-
bank der deutschen Sparkassen" er-
theilt. Durch diese Zentralbank der deutschen
Sparkassen wird einem längst gefühlten Bedürf-
niffe Rechnung getragen und eine Organisazion
geschaffen, welche den Zweck hat, die Interessen
aller deutschen Sparkassen und
deutschen Kreditgenossenschaften
zu vertreten und in sich zu vereinigen zu einem
mächtigen Institute, welches sich die Aufgabe stellt,
die unbeweglichen Mittel der einzelnen Kassen
zu mobilisieren, den Verkehr der deutschen Kredit-
institute unter einander zu ermöglichen und zu
erleichtern und in kritischen Zeiten für eine Er­
leichterung der Geldbeschaffung zu sorgen. Seine
weitere Aufgabe wird sein, den deutschen Bezirken
und Gemeinden die Möglichkeit zu bieten, bei
einem deutschen Institute Anlehen aufnehmen zu
können, andererseits auch das Kredi t bedürf-
nis des deutschen Volkes voll und ganz
zu befriedigen. Börsengeschäfte dürfen nach den
Statuten weder für eigene noch für fremde Rechnung
auSgeführt werden. Aus dem Vorstehenden ist
ersichtlich, daß die Anstalt allen wirtschaft­
lichen Bedürfnissen, nicht allein der
deutschen Kreditinstitute, sondern des ganzen deut­
schen Volkes in Böhmen voll und ganz Rechnung
trägt, u. zw. in ganz uneigennütziger Weise, indem
die aus dem Reingewinn zu zahlenden Dividenden
nie i^iehr als 6°/o betragen dürfen, der Ver­
waltungsrat seine Funkzion vollständig unentgeltlich
zu versehen hat und der Ueberschuß zur that-
krästig en Unterstützung deS deut­
schen Volkes bestimmt ist. DaS Akzien-
kapital beträgt 2,000.000 K, getheilt in
5000 Stück Akzien L 400 K, und kann bis auf
4,000.000 K erhöht werden; der Besitz von 3
Akzien gewährt eine Stimme, doch kann niemand
mehr als 30 Stimmen auf sich vereinigen. Es-
liegt nach dem Gesagten nicht nur im Interesse
aller deutschen Sparkassen, Sparvereine und Ge­
nossenschaften, aller deutschen Gemeinden und Be­
zirke, sondern ist auch eine naziönäle Ehrenpflicht
aller deutschen Körperschaften und Volksgenossen,
durch möglichst starke Betheiligung an der im
Zuge befindlichen Akzienzeichnung das Zustande­
kommen und eine kräftige Entwicklung der Zentral­
bank der deutschen Sparkassen zu sichern.
* GtelleuauSschreibuug. An der zwei
klassigen deutschen Schulverenisschule mit Orffent-
lichkeitSrecht in Lichten Wald a. d. Save,
Steiermark, kommt mit 1. September d. I. eine
provisorische Unterlehrerstelle mit 640 K Jahres-
remunerazion und IVO K Schulvereinszulage zur
Besetzung. Bewerber wollen ihre ungestempelten,!
mit dem Reifezeugnis belegten Gesuche bis längstens
31. Juli d. I. beim deutschen Schulvereine in
Wien I., Bräunerstraße 9, einbringen.
* Die Doppelsprachigkeit der Staats-
bahnen i» Böhmen. Da bekanntlich bei der
dieser Tage in Brünn stattgefundenen politisch­
technischen Kommission betreffs der Straßen­
bahnen die Behörde den Auftrag gegeben hat,
daß alle Aufschriften, Warnungstafeln u. s. W.
doppelsprachig sein müssen, während doch in
Prag über höhere Weisung alle deutschen Auf­
schriften entfernt und alle von den Deutschen
dießbezüglich eingebrachten Beschwerden unberück­
sichtigt geblieben sind, hat der D e u t sche V e r e in
von Prag an die Statthalterei und an daS
Eisenbahnministermm eine Zuschrift gerichtet, in
welcher die Frage gestellt wird, ob die Behand­
lung der Landessprachen ander- in Brünn und
anders in Prag gehandhabt wird. Im Weiteren^
wurde um schleunige Erledigung aller früher ein-^
gebrachten Beschwerden ersucht.
* Zobosttz, 26. Juni. (Vollversammlung^
des Weinbauvereines für Böhmen) Am'
verflossenen Sonntag, den 24. Juni fand hier im Saale s
der Elberestaurazion die 23. Vollversammlung des genannten j
Vereines statt, wozu alle Weinbauer und sonstigen In-
teressenten durch die Gemeinden die Einladung erhielten.,
Die Versammlung war zahlreich seitens der Bereinsmit-§
glieder (beiden Nazionalitäten angehörend) besucht. Das!
Programm wickelte sich in folgender Weise ab: Nach An-^
kunft des Prager Personenzuges, mit welchem der Präsident
dieses Vereines Fürst Ferdinand Lobkowitz ankam und
l auch Mitglieder und Funkzionäre des B reines mitbrachte,
' wurden sämmtliche Mitglieder im Schloßhofe durch den
fürstl. Schwarzenberg'schen Domainendirektor Hrn. Malec
und Hrn. Verwalter Adolf Katschner empfangen, wo
selbst der Herr Domainendirektor als auch der Herr Ver­
walter in der liebenswürdigsten Weise Cicerone machten.
Hierauf erfolgte die Besichtigung des prächtig dekorierten
und beleuchteten Schloßkellers, worauf sich sämmtliche Mit­
glieder und geladenen Gäste der zur Verfügung gestellten
fürstlichen Squipagen bedientenundindie Schwarzenberg'schen
Weingärten am Fuße des Loboich fuhren und d-ese besieh
tigten; unter anderen wurden auch die Weingärtendes Herrn
Herntschirsch am Lobosch, von dessen Pavillon man
die herrlichste Fernsicht in das Elbethal und die begrenzenden
kraftvollen Fluren, die sehr der neapolitanischen Ebene
gleichen, genießt, besichtigt.— Die Instandhaltung der
besichtigten Weingärten läßt nichts zu wünschen übrig, und
in den fürstlichen Weingärten wurden die Mitglieder durch
Neu-Anlagen und Einführung der Drahtrahmenkultur
überrascht, welch letztere in der Vollversammlung Gegenstand
lebhafter Besprechung war.— Nach der Besichtigung der
Weingärten wurde sämmtlichen Mitgliedern und Gästen
ein Imbiß auf mehreren Tafeln gereicht, wozu die edelsten
Weine des fürstlichen Kellers und Ausgleichsprodukie des
besichtigten Weingartens seitens des dort wohnenden
fürstlichen Weiners Wesely kredenzt wurden. Hierauf
erfolgte die Rückfahrt zur E1 b e r e st a u r a z i o n, wo­
selbst die Vollversammlung stattfand. Fürst Lobkowitz,
als Präsident des Vereines, eröffnet? die Versammlung,
begrüßte alle Bereinsmitglieder und geladenen Gäste, stellte
die beiden Delegierten der deutschen Sekzion des Lande:-
kulturrates, die Herren Karl Maria He r ge l und Dr. Bauer,
vor und schritt hierauf zur Erledigung des Programmes.
Da mittlerweile die Zeit schon sehr vorgeschritten war,
wurden die e-nzelnen Programmspunkte rasch erledigt,
worauf Herrn Dr. B a N i e k die Besprechung der besichtigten
Objekte übertragen wurde, der bei dieser Gelegenheit die
Drahtrahmenkulturen erläuterte. Nach Beendigung
dieser Besprechung wurde seitens des Präsidenten die
Debatte eröffnet.— Herr Direktor Kollar besprach in
gemeinverständlicher sachlicher und gründlicher Weise die
Vor- und Nachtheile der Pfahl- und Drahtrahmenkultur
im Weinbau und bemerkte, daß überall dort, wo Draht-
rahmenunterstützuiig im Weinbau sich geltend gemacht hat,
wie z. B. in der baierischen Rheinpfalz u. a., sich immer
mehr der Drahtrahmenbau verbreitet auf Kosten der
Pfahlkultur; wenn auch die Investierung mehr Kapital er
fordert, als bei Pfahlunterstützung, so ist doch die Draht­
rahmenkultur im Durchschnitte bedeutend billiger, abge­
sehen davon, daß von Drahtrahmgärten die Qualität des
Weines eine bedeutend bessere ist infolge der geringen
Beschattung des Bodens. Alle die erwähnten Bor- und
Nachtheile bei den Unterstützungsmethoden hier näher zu
besprechen, würde über den Rahmen dieses Berichtes gehen.
Nach beendeter Debatte wurde d m Referenten Hrn. Ge
schäftsleiter Joses SimaLek aus Unlerberschkowitz das
Wort zu seinem Vortrage übr die Auswahl der Rebjorten
und über die Wahl -es Grundstückes ertheilt. Dieser
Vortrag wurde, da der Referent sehr leidend ist, vorgelcsen,
und nach Beendigung desselben wurde ihm ein lebhafter,
wolverdienter Beifall gezollt.— Herr Direktor SimaLek
ist als ein alter Pionier des böhmischen Weinbaues zu bc
trachten, da derselbe schon seit fast 30 Jahren seine ganze
Kraft zur Förderung desselben in der unwandübaisten
! Weise ein setzte. Hierauf wurde seitens des Präsidenten
die Debatte eingeleitet, woran sich mehrere Mitgli der be­
theiligten. Auch zu diesem Bortrage ergriff Herr Direktor
Kollar das Wort und bemerkte, daß er in dem Referate
die Namhaftmachung einer Abart des blauen Burgunders
vermisse, die sich höchst undankbar erweist, weil sie wenig
oder fast gar nichts trägt und die bei Neuanlagen von
Weingärten, bezw. bei der Wahl des Schninholzes seitens
der Weingärtenbesitzer auszumerzen ist. Auch sprach der­
selbe über die Erziehungsarten und Schnittformen alt,r
kleinbeeriger Rebsorien, die im Rebsatze unserer Gegend
vertreten sind, was vom Standpunkte der Rentabilität
unseres Weinbaues von wichtigem Belange ist.— Nach
diesen Ausführungen wurde dem zweiten Refer-nten, dem
Fachlehrer der Ackerbau-, Obsi- und Weinbauschule Herrn
H. Schmidt, das Wort zu seinem Bortrage „über Reb-
schädlinge" ertheilt Der Referent entledigte sich der
ihm gestellten Aufgabe, so weit es ihm die kurzbemessene
Zeit zuließ, in einer erschöpfenden, belehrenden und an
regenden Darstellung, so daß ihm nach Beendigung dieses
Vortrages der wolverdiente Beifall zutheil wurde.— Zum
Schluffe solgten freie Anträge, lieber Aufforderung der
Bereinsleitung wurde Direktor Kollar ersucht, des
50. Geburtstages Sr. Durchlaucht des Fürsten Lob kowitz
mit einer anerkennenden Ansprache in würdiger Weise zu
gedenken, welcher Aufgabe Direktor Kollar bereitwilligst
nachkam. Es wurde durch den Sprecher der wich­
tigsten Momente im Leben des Fürsten Erwähnung
gethan und so in der gebührenden Weise all der Verdienste
des Fürsten, welcher derselbe als Präsident des Landes­
kulturrates der Förderung und Hebung der gesammten
Landwirtschaft, insbesondere aber dem Schwesterzweig, dem
Weinbau, in unwandelbarer Weise widmet. Zum Schluffe
wurde in Begeisterung ausgesprochen, es möge der Fürst
noch ungezählte Jahre mit derselben Liebe und unge­
schwächter geistiger und physischer Kraft zum Segen der
gesammten Landwirtschaft, insbesondere aber des heimischen
Weinbaues und zur materiellen Wolfahrt der Weinbauer
Böhmens widmen, worauf in begeisterten Worten die Ver­
sammlung ein dreifaches Hoch auf den Fürsten ausbrachte.
Fürst Lobkowitz dankte in sichtlicher Rührung wieder­
holt für diese Ehrung dem Direktor Kollar und den
Anwesenden und versprach nach wie vor, soweit seine
Kräfte reichen, zu Nutz und Frommen des heimischen
Weinbaues sich für die Hebung und Förderung desselben
einsetzen zu wollen, mit dem Ersuchen, es mögen ihn die
Mitglieder des Vereines jetzt und fernerhin kräftig unter
! stützen. Nach dieser Vollversammlung begab man sich zum
' gemeinsamen Mittagsmahls, wozu aus dem fürstlichen
Keller, ferner aus den Kellern des Herrn Herntschirsch,
der Gebrüder Pfannschmidt und des Herrn Josef
K une r t in Wellhoita die besten Weine aus ihren Wein­
gärten in der fürsorglichsten Weise beigestellt wurden. Unter
diesen Weinen befand sich ein 1889er Riesling (aus der
Kellerei von Herntschirsch), der eine Quintessenz repräsen­
tierte. Außer diesen Weinen wurden aus der Kellerei des
Herrn Pfannschmidt Princs 1868, Traminer 1865,
Traminer 1889, Ruländer 1889 zur Verkostung gereicht.
Neben dem erwähnten Riesling mußte dem Princs mit
Bezug seiner Qualität die Palme zuerkannt. werden. Die
Weine, die aus dem fürstlich Schwarzenberg'schen Keller
stammten, waren Lobositzer Kabinet 1889 und 1695; der
letztere fand von allen Tischgenossen die höchste Aner­
kennung, da derselbe in der That zu den edelsten Ge­
wächsen unseres heimischen Weinbaues gezählt werden
muß. So mancher Konsument, der nur Rheinweine zu
verherrlichen gewohnt ist, würde bei dieser Gelegenheit die
Ueberzeugung gewonnen haben, daß unsere böhmischen
Weine, getrost neben die Rheinweine gestellt werden
können. In vorzüglicher Weise versah der Pächter
der fürstlichen Restaurazion, Herr Brün ne l, die
Anwesenden mit speisen, die zur größten Zufriedenheit
mundeten. Während der Mahlzeit ergriff Fürst Lob­
kowitz das Wort und toastierte mit schwungvollen
Worten auf den Fürsten Schwarzenberg, dabei
hervorhebend, daß die Bestrebungen des Fürsten
Schwarzenberg in erster Linie darauf gerichtet sind, den
Lobositzer Besitz razionell zu bewirtschaften, was vom
kulturellen Standpunkte als Spiegelbild für alle Landwirte
betrachtet werden kann. Kaiserlicher Rat H i l l e r, Sekretär
des Landeskulturratspräsidiums, gedachte mit warmen und
sehr anerkennenden Worten der Verdienste des Lobositzer
Domänendirektocs Herrn Malek und des Herrn Ver­
walters A. Katschner, welche sich um das Gelingen
des so animierten Verlaufes der Vollversammlung d.s
Weinbauvereines verdient machten. Nach Beendigung der
gemeinschaftlichen Mahlzeit wurde der größte Theil der an­
wesenden Prager Vereinsmitglieder mit den fürstlichen Equi­
pagen nach G r o ß- T s ch e r n o s e k zur österreichischen
Nordwestbahn geführt, wo die Verabschiedung erfolgte.—
Am Fuße der rebenbewachsenen Hügel und des Berges
Lobosch dehnt sich die deutsche Stadt Lobositz mit ihren
Rebengefilden aus, die mit Riesling- und Traminreben
bepflanzt sind und als echte Kinder deutscher Erde, darüber
sind sich alle Forscher einig, angesehen werden; an dem
Produkte dieser Rebsorten haben sich schon viele Könige
und sonstige Menschen aller Zeiten und aller Geschlechter
das ihnen anvertraute Kleinod treu bewahrt, die Reben
gehegt und gepflegt haben. Mit Befriedigung sei auch
die Einmütigkeit, die bei dieser Vollversammlung herrschte,
hervorgehobcn, und Prinz Ferdinand Lobkowitz gab
dem Wunsche und der Hoffnung Ausdruck, daß dieses
friedliche Zu ammeuwirken auch fernerhin andauern möge
unter dem Leitstern der Arbeit für das Glück der böh­
mischen Weinbauer. Und so mögen nun all die Sonntag
in Lobositz gemachten Vorschläge zur Hebung unseres ge­
sunkenen und einstens in so hoher Blüte gewesenen Be­
triebszweiges, es ist dieß unser heimischer Weinbau, seitens
unserer Weinbauer volle Beherzigung finden, damit der­
selbe wieder zu einer wirklichen Erwerbsquelle, wie ehedem,
sich entwickle, und für uns zu einem ganz besonders
lohnenden Zweig des landwirtschaftlichen Betriebes werde
(Zu diesem Berichte, der uns von fachmännischer Seite
zugekommen, muß noch ergänzend hinzugefügt werden, daß
selbst eine so rein fachliche Versammlung von tschechisch-
nazionaler Seite zur Povokazion der Deutschen
misbraucht wurde. Wir haben schon in der vorigen
Nummer nntgetheilt, daß Hr. Dr. W an L k aus Prag
die Unverfrorenheit hatte, den Wunsch auszuiprechen, „eS
möge die Zeit bald wieder kommen, damit die Fahne,
welche vor 1000 Jahren hier herrschend gewesen, unbe­
schadet sich wieder in die Lüfte erheben könne". Lobositz
war vor 1000 Jahren ein altslavisches Torf, das erst vor
650 Jahren von deutschen Bürgern in Leitmeritz in
deutscher Weise kolonisiert wurde. Wir glauben es
dem Dr. Wanok und seinen Landsleuten sehr gern, daß
ihnen unser schöner Elbegau in die Augen sticht und sie
keinen sehnlicheren Wunsch besitzen, als daß hier daS
Tschechentum die Kulturarbeit der Deutschen anektiert und
das Deutschtum um den Lohn seines Fleißes bringt. Nun,
dieser fromme W nsch wird hoffentlich nicht in Erfüllung
gehen. Damit dieß nicht geschieht werden die Deutschen
der Elbegegend aber gut thun, so freche Herausforde­
rungen, wie es jene des Dr. WanLk gewesen, ener­
gisch zurückzuweisen, damit den tschechischen
Fanatikern künftighin die Lust vergeht, in unserer Gegend
provokatorisch aufzutreten. Hoffentlich tragen die Lobositzer
noch nach, was sie in der Versammlung selbst leider unter­
lassen haben. Die Redakzivn.)
* Hobosttz, 27. Juni. (Sonder z ug nach Bi-
1 i n.) Der vom Geselligkeitsverein „Frohsinn" geplante
Ausflug i ach Bilin-Sauerbrunn mittelst Sonder­
zuges findet am Sonntag, den 1. Juli unwider­
ruflich statt. Der Sonderzug wird um 12 Uhr 30 Mi­
nuten mittags von Lobositz A.-T.-E. a! gehen -und um
2 Uhr 13 Minuten in B i l in eintreffen. Die Rückfahrt
erfolgt um 8 Uhr 30 Minuten abends von Bilin, die An­
kunft in Lobositz um 10 Uhr 7 Minuten abends. Die
Teilnehmer werden ersucht, vor halb l Uhr am Aussig-
Töplitzer Bahnhof sich einzufindm. Auskunft ertheilt Herr
Franz Lauterbach, Buchhändler in Lobositz.
* Asfcha» 28. Juni. (Beteranengedächtnis-
t a g.) Am Sonntag, den. 1 Juli feiert der hiesige Veteranen­
verein seinen Jahres-,edächtnistag Aus diesem Anlasse
rückt der. Verein in corpore unter Führung des Komman­
danten- Ä Übertreters Hrn. Rudolf Wessely (der Kom­
mandant kst krankheitshalber in der Kur) mit Musik und
Fahne zu der um 8 Uhr früh stattfindenden hl. Messe


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 8 ]
— 972 -—
aus. Nachmittags um 2 Uhr Abmarsch nach Lucka und
Konzert in der sogenannten Toppschänke.
* Trebnitz, 28. Juni. (Bauerntag.) Ueber
Einladung der Herren Dr. Alois Bauer und Josef
Bauer in Podseditz fanden sich gestern in größerer Zahl
maßgebende Landwirte und landwirtschaftliche Beamte
im „Deutschen Hause" ein, um in zwangloser Weise
Meinungsaustausch zu treiben. Solche Zusammenkünfte
sollen nun allmonatlich einmal stattfinden. Zur nächsten
ergehen nochmals schriftliche Einladungen.
* Megkädtl, 26. Juni. (Nachruf.) Ter „Freien
Schulzeitung" wird aus Wegstädtl geschrieben: Am 5. Juni
verschied hier nach längerer Krankheit Herr Josef Czapek,
Schuldirektor i. R. Geboren den 14. April 1335 in Char­
ta atetz als der jüngste Sohn des dortigen Schullehrers,
besuchte er die damalige Hauptschule und die Unterreal
schule in Leitmeritz, dann den I. Jahrgang der Oberreal
schule in Prag. Die vielfachen Entbehrungen, denen er
ausgcsetzt war, ließ n in ihm den Entschluß reifen, trotz
der Abmahnung des Vaters dem Lehrberufe sich zuzuwenden,
zu dem er sich von Kindheit an hingezogen fühlte. Er
absolvierte demnach die beiden Jahrgänge der damaligen
Lehrerbildungsanstalt in Prag und erwarb sich an der»
selben den damals höchsten Grad der Lehrbefähigung (Lehrer
für Hauptschulen mit 4 Klassen). Am 1. September 1856
trat er als Personalunterlehrer an der Volksschule in
Wegstädtl, seinem ersten und letzten Dnnstorte, ein,
wurde 1860 zum wirklichen Lehrer und 1889 zum Ober
lehrer ernannt. In Anerkennung seiner Verdienst; um
die Schule wurde er 1892 durch Verleihung des Direktor­
titels ausgezeichnet. Im Jänner 1897 erkrankte er, der
sich bis dahin einer fast ungetrübten Gesundheit erfreut
hatte, an einem Herzleiden, das sich bald in gefahrdrohen­
der Weise verschlimmerte. Er sollte nie mehr ganz gesun­
den. Zwar überwand seine kräftige Natur den ersten An­
prall, aber er mußte dem ihm zur zweiten Natur gewor­
denen Berufe entsagen und sich in den wolverdicnten Ruhe­
stand zurückziehen. Leider sollte er sich seiner nicht lange
erfreuen. Ein tückisches Lungenleiden beffil ihn, dem er
in kurzer Zeit erlag. Czapek war ein Lehrer in des
Wortes edelster Bed utung Lehre und Beispiel vereinigten
sich bei ihm zum schönen Ganzen Umfassende Bildung
und ausgezeichnetes Lthrgcschick, peinliche Gewissenhaftigkeit
und unermüdliche Arbeitslust im Berufe, offenes und ehr­
liches, dabei aber rücksichtsvolles, anspruchloscs und be­
scheidenes Auftreten nach außen, das waren die Grundzüge
seines Wesens, welche ihm die Achtung aller erwarben, die
ihn näher kennen lernten. Die Wegstädtler Schule, in
gewisser Hinsicht „seine" Schule, an der er über 40 Jahre
ununterbrochen gewirkt, hat ihm viel zu verdanken, und
sicver werden all die Hunderte, die im Laufe dieser langen
Zeit seine Schüler waren, ihm ein gesegnetes Andenken be­
wahren Auch die edle Tonkunst hat in dem Dahinge-
fchiedenen einen allzeit getreuen Jünger verloren. Als
tüchtiger Musiker in Theorie und Praxis wirkte er durch
lange Jahre als geschätzter Musiklehrer, durch en, Jahr­
zehnt als Chorregent an der hiesigen Pfarrkirche und durch
mehr denn 20 Jahre als Vorstand und Chormeister des
Männergesangvereines. Welche Unsumme von Arbeit er
auch auf diesen Gebieten bewältigte, kann nur derjenige
schätzen, dem em näherer Einblick in diese Verhältnisse ge­
stattet rst. Die Musik war auch in der kurzen Zeit seines
Ruhestandes die treue Genossin seiner Mußestunden.—
Das Leichenbegängnis, welches am 7. Juni stattfand, ge­
staltete sich zu einer würdigen, erhebenden Traucrkund
gebung und gab beredtes Zeugnis von der allgemeinen
Wertschätzung, deren sich der Verstorbene erfreute. Nebst
d. n nächsten A gehörigen, der Bezirkslehrerschait, der
Schuljugend und allen hiesigen Körperschaften und Vereinen
betheiligte sich an demselben eine ungezählte Menge aus
allen chichten der Bevölkerung Wegstädtls und der Um­
gebung; ja auch von fern her waren zahlreiche Schüler
und Freunde des Verblichenen erschienen. Der hiesige
Gesangverein, dessen Ehrendirigent der Verstorbene gewesen,
erwies chm in Gemeinschaft mit den Lehrern des Bezirkes
die letzten musikalischen Ehren. Das aufgeführte Requiem
war eine Komposizion Czapeks. Am offenen Grabe wid­
mete t?err Pfarrer RuLieka dem Verstorbemn einen ehren
den Nachruf, in welchem er dessen Verdienste um Schule
und Kirche würdigte. Als dann auch Herr Bürgerschul­
direktor Dimmer im Namen der Lehrerschaft das Wort
ergriff und dem Dahingeschiedenen in tief ergreifender
Weise den letzten Abschiedsgruß nachsandte, blieb kein Auge
trocken. Alt und jung begrub hier unter Thränen und
Blumen einen Mann, d ff n mildes Wort Tausende belehrt,
dessen glänzendes Beispiel Tausenden geleuchtet, der Vätern,
Söhnen und Enkeln ein treuer Führer gewesen.— Er
ruhe in Frieden!
* Anjerd bei Wegstädtl, 24. Juni. (Dornrofen-
Kränzchen.) Eines der schönsten Jugendseste, das
Rosen fest, wurde im Saale des Herrn Gemeindevor­
stehers und Gastwirtes Wenzel Elgert in Aujezd, Be­
zirk Wegstädtl, unter dem Namen Dornrosen-Kränz«
chen gefeiert. Zu diesem Zwecke war der Saal von zarten
Damenhänden mit Rosen aller Farben lieblich geschmückt.
Die jugendliche Damenwelt wurde unter den fröhlichen
Klängen der Musikkap lle des Herrn Wenzel Spinert
aus Brotzen von der Wohnung des Fräuleins Anna Walter
(Nr. 16) abgeholt Den Glanzpunkt des Festes bildete die
deutsche Gaiifreundschaft der mit Rosen wunderlieblich ge­
schmückten Damen Sehr viel trug auch zur Verschöne­
rung des Kränzchens die freundliche Bedienung von Seite
des Herrn Gastwirtes und die heiteren Weisen der allezeit
sehr strebsamin Musikkapelle des Herrn Wenzel Spinert
aus Brotzen bei. So währte das schöne Fest bis in die
Morgenstunden, und allscitiger Wunsch ist es, bald wieder
eine so genußreiche Unterhaltung zu erleben.
* Ans dem Gtbettzale, 26. Juni. (Von einer
Kreuzotter gebissen.) Die neunjährige Marie
Schubert aus T ichlowitz wurde gestern beim Suchen
von Erdbeeren von einer Kreuzotter in die Hand gebissen.
Der A>m schwoll rasch an, und das Mädchen verfiel in
einen tiefen Schlaf. Doch hofft der behandelnde Arzt, daß
das Kind mit dem Leben davonkommen werde. Heuer
gibt es allgemein sehr viele Kreuzottern.
* Algorsdorf, 27. Jnni. (Kirchenmusik«
l i sch e s.) A.n Sonntag, den 24. d. M als an dem
Tage, an W lchem die hiesige Gemeinde das Kirchenfest
feierte, krackte der Kirchenchor nährend des Festgottes­
dienstes die Festmesse in L8-ärrr von I. Reimann, als
Graduale den herrlichen Männerchor „Ave Maria" von
Edmund Kritschmer, ferner das Offertorium „In convsr-
tenäo" von Roedtr zur Aufführung. Speziell war cs die
stimmungsvolle Komposizion Kretschmers, deren treffliche
Wiedergabe einen nachlaltigen Eindruck hervorrief.
* Töplitz, 27. Juni. (Töplitzer Stadt-Theater.)
Am Fiettag, den 29. d. M. viertes und letztes Gastspiel
des Herrn W. Wilhelmi vom Stadttheater in Ham­
burg „Zwei glückliche Tage", Schwank in 4 Akten von
Schönthan und Kadelburg; am Samstag, den 30. Juni
„Die Fledermaus", Operette in 3 Akten von Joh Strauß;
am Sonntag, den 1. Juli „Die Näherin", Posse mit Ge­
sang in 4 Äkien von L Held; am Montag, den 2. Juli
„Großstadtluft", Schwank in 4 Akten von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg; am Dienstag, den 3. Juli
„Don Cesar". Operette in 8 Akten von R. Dellingcr, am
Mittwoch, ^en 4. Juli ,-,Gasparone", Operette in 3 Akten
von Millöcker; am Donnerstag, den 5. Juli erstes Gast­
spiel des Herrn Reimers vom k. u. k. Hofburgtheater in
Wien, „Agnes Ior d a n", Schauspiel in 5Akten von Georg
Hirschfeld; am Freitag, den 6. Juli zweites Gastspiel des
Herrn Reimers vom k. u. k. Hofburgtheater in Wien
„Der Hüttenbcsitzer", Schauspiel m 4 Akten von Georges
Ohnet Auf das Gastspiel des Herrn Reimers, welcher
überhaupt noch nie in Töplitz war, machen wir das
Publikum besonders aufmerksam, da sehr genußreiche Abende
zu erwarten sind.
* Töptttz-HchLnau. 26. Juni. (Ein Kreis­
gericht.) Die Töplitzer Bezirksvertretung
beschloß heute die Abfindung einer Petizion an die Re­
gierung, dieselbe möge bei der Durchführung der neuen
Kreisregierungen für Böhmen mindestens 15 Kreise ein­
richten und die Stadt Töplitz als Sitz der
Kreisregierung wählen. (Natürlich werden jetzt
auch die Aussig er mit demselben Verlangen hervor-
treten. Anm. d. Red)
* Kaa?, 26. Juni. (Politischer Umschwung.)
Laut eines hier zirkulierenden Flugblattes hat sich die bei
den letzten Gemeindcwahlen unterlegene alte Gemeinde­
ausschußmehrheit als Anhänger der deutschen Volks-
Partei erklärt und offen von Schönerer, Wolf
und Konsorten los^esagt.
* Kchlrrckeua«, 25. Juni. (Trauung.) Am
Montag, den 2. Juli findet in der hiesigen Dekanalkirche
die Tramm g des Herrn Rudolf Richter, Bahnbeamten,
Sohnts des Herrn Johann Rechter, Obirsmsters in Rüben-
dörfel bei Leitmeritz, mit Frl. Resi Fischer, Tochter
des Herrn Emil Fischer, Bürgerschuldirektors in
Schluckenau, statt.
ThrrefieiM-ter Nachrichten.
§ Ernennung. Der Ingenieur der a. priv.
Buschtiehrader Eisenbahn in Prag Herr Viktor
Benesch, Bürger von Theresienstadt, wurde
zum Obermgenieur bei derselben Bahn ernannt.
8 Die 94er Musik in Reichstadt Die
Musikkapelle des 94. Infanterie-Regimentes wird
am Freitag nach Reichstadt abgehen und
dort anläßlich der Anwesenheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand mehrere Lag kon­
zertieren.
8 Regiment-fest der 42er. Am 6. Juli
feiern die rn Theresienstadt dislozierten Abhei­
lungen deS k. u. k. Infanterie Regimentes Ernst
August Herzog von Cumberland, Herzog
zu Braunschweig und Lüneburg Nr. 42 in ge­
wohnter Weise das R e g i m e n t s f e st, zu wel­
chem die Bewohner der Städte Leitmeritz,
Theresienstadt, Lobositz und deren
Umgebung auf das freundlichste eingeladen
werden. Um 9 Uhr vormittags Messe in der
Garnisonskirche. Um 4 Uhr nachmittags Mann-
schaftsfest im unteren Retrsnchement.
§ K. u. k. GarntsonS-Schießplatz. Die
land- und militärläufige Bezeichnung dieses wich­
tigen Theiles der Garnisonen Theresienstadt und
Leitmeritz ist und bleibt die „Schkßstätte". Land-
läuser kommen im Verhältnisse zu dem Militär
nur in geringer Anzahl dorthin. Und dennoch
ist ein Spaziergang auf diesen Platz einer der
lohnendsten Abstecher, den man in die nähere
Umgebung unternehmen kann. Mit dem Abstechen
sind die Theresienstädter, ausgenommen die
Selcher, überhaupt übel dran. Wollen sie inS
Gebirge, so haben sie erst den Weg bis nach
Leittneritz zu überwinden und sind schon müde,
ehe sie ihren Fuß an jenen des Gebirges setzen
können. Die Tretmühle um die Festung herum
kriegt mit der Zeit selbst der schwerfällige Fuß­
geher satt; also überlegt man zuweilen, wohin
i
man sich wenden könnte. Wer daher nicht weiß,
wo aus und wo ein, der schlage einmal die
Richtung nach dem Schießplätze ein. Nach
anderthalbstündigem Marsche durch die kleine
Festung und den Ort Travöic (Drabschitz)
gelangt man dortselbst an; fast die Hälfte da­
von ist ziemlich schattiger Waldweg, der infolge
Bezeichnung em Abirren unmöglich macht. Das
Ziel der Wanderung taucht urplötzlich wie jein
„äsus ex waeüina« auf, denn sobald man das­
selbe gewahr wrrd, ist man auch schon dort.
Wol kein Platz in der Umgebung von There-
resienstadt bleibt so vielen Menschen in Erinne­
rung, wie der Garnisonsschießplatz. An 4000
Personen besuchen ihn alljährlich zu wiederholten--
malen, müssen ihn besuchen, um dort Proben
ihrer Treffsicherheit abzulegen. Es ist daher
kein Wunder, wenn so viele diesen Ort in den
Beinen und etliche auch im Magen haben.
Unsereiner, der höchstens hie und da einen Bock
schießt, bekommt von der Schießstätte einen durch­
aus angenehmen Eindruck. Sie liegt wahrhaft
idyllisch schön mitten im Waldfrieden, und man
sollte kaum glauben, daß es dort so viele Knall­
effekte gibt. Gegen die jetzige Anlage der Schieß­
stätte war die frühere, im linken Retranchement
befindliche wirklich recht primitiv. Zur Beruhi­
gung für durstige Seelen sei vorausgeschickt, daß
die Kautinwirtin, eine liebenswürdige Frau, ein
Glas Bier um das andere einschänkt, natürlich
zu einer Zeit, wo der militärische Dienst dadurch
nicht beeinträchtigt wird. Zivilpersonen dürfte
wol an Sonn- und Feiertagen der Besuch ge­
stattet sein. Ueber die technische Anlage dieses
Bauwerkes vermag ich nicht zu urtheilen; allein
was mich besonders angenehm berührt hat, das
waren die von patriotischem Geiste und mitunter
von schalkhafter Trefflichkeit durchwebten Spruch­
sätze, die auf hölzernen Schießscheiben alsbald
jedem ins Auge fallen. Natürlich wäre eine
Schießstätte welcher Art immer ohne den Kern­
satz: „Ueb' Aug' und Hand fürs Vaterland"
nicht gut denkbar. Wir finden unter diesen aber
auch gewisse Mahnsätze, die ihre Wirkung auf
den dienstthuenden Manu nicht verfehlen können.—
Tin solcher ist:
„Im Kampfe wie auch als Schildwache.
Soldat, lasse auch sterbend dein Gewehr nicht aus der Hand!"
In diesen wenigen Worten liegt ein großer Tyeil
des Soldateneides. Viel Zuv rsicht bergen die
Worte:
„Wir sind des Kaisers Schützen
In Oesterreich groß und frei,
Und wissen wol zu nützen
Das Pulver und das Blei."
Das ist echt soldatisch und kaisertreu, ebenso wie
der ernste Spruch:
„Das schwarze Mal in Spiel und Lust,
Im ernsten Kampf des Feindes Brust."
Die sich darin berührenden Gegensätze sind vor­
trefflich gekennzeichnet. In die eine Aufschrift:
„Dem Kaiser zu Ehren,
Dem Feinde zu wehren",
hat sich ein Fehler eingeschlichen. Es soll richtig
heißen:
„Dem Kaiser zur Ehr,
Dem Feinde zur Wehr."
Achnlich lauten die Worte, welche Kaiser Josef II.
bei der Grundsteinlegung der Festung Theresien­
stadt gesprochen hat. Nun noch einige schalk­
hafte Zweizeiler:
„'s Gewehr allein thut's nit,
's gehört auch der Schütz dazu."
Mit nachträglicher Entschuldigung läßt sich beim
Schießen wol nicht viel ausrichten, das besagt
der Vers:
„Ich suche einen Schützen mit Fleiß,
Der auf einen Fehler keine Ausred' weiß".
Ja, ja, da heißt es halt:
„Recht gucken, nit zucken,
Zur rechten Zeit abdrucken".
Nach diesen drei Regeln scheint eigentlich das
Scharfschießen nicht so schwer zu sein; es dürfte
sich nur umS Treffen handeln. Wer eine un­
ruhige Hand hat, der merke sich:
„Mußt halten still und zielen fein,
Sonst schießt du dem Herrgott die Fenster ein."


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 9 ]
973
An einer 4 Millimeter starken Eisenplatte kann
man die Wirkung deS Manlichergewehres wahr­
nehmen. Die Platte ist auf eine Distanz bis
100 Schritte von der Kugel durchbohrt und weist
bis 500 Schritte noch eine tiefe Narbe auf.
Der Schießplatz ist die eigentliche UebungSschule
für das Schießen mit scharfen Patronen. Ein
Schwärmer für den ewigen Weltfrieden würde
sich von diesem Orte wegwenden wie der Vege­
tarianer von der Wurst. Und dennoch bildet
gerade diese Ausbildung deS Soldaten die sichere
Grundlage für die Schlagfertigkeit des Heeres.
Im Ernstfälle thut es Zielen und Trcffen allein
immer noch nickt, denn:
„Nicht bloß, wer die Wunden schlägt auf dem Feld,
Wol auch, der sie mutig trägt, ist ein Held." k.
Letzte Nachrichten.
Zur UermaLrmg des Thronfolgers.
Wien, 28. Juni. In der Hofburg wurde
heute mittags 12 Uhr der staatsrechtliche Akt der
feierlichen Eidesablegung des Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este aus Anlaß
seiner bevorstehenden morganatischen Ver-
mälung mit Sophie Gräfin Chotek voll«
zogen.
Auf die vom ersten Obersthofmeister Fürsten
Liechtenstein erstattete Meldung, daß alles
bere t sei, begab sich der Kaiser, gefolgt von
den E r z h e r zog en, uS den inneren Apparte­
ments in die geheime Ratsstube, wo für den
Kaiser unter einem prunkvollen Baldachin ein
Thron errichtet war, welchen der Monarch be­
stieg. Vor dem Kaiser, rechts vom Thron auf
einer Estrade, stand Erzherzog Franz Fer­
dinand, an seiner Seite sein Obrrhofmeister
Graf N v st i tz- R h i n e k, zur Linke' standen
die Erzherzoge, vor dem Throne in der Mitte
der Minister des kaiserlichen Hauses Graf Go­
luchowski, links von ihm Kardinal Fürsterz.
bischof Gruscha, rechts der als Staatsnotar
fungierende Hof- und Ministerialrat R. v. S ch u l-
t e s. Der erste Obersthosmeister Fürst Liechten­
stein stand rechts^var, dem-Thron, weiter ab­
wärts bkmerütte man den Obersthofmarschall Szi-
lagyr, die Geheimen Räte und die Minister.
Der Kaiser hielt, vor dem Thron stehend,
als oberstes Haupt seines Erzhauses eine Anrede
an die Versammelten, um dieselben zu Zeugen
des feierlichen Aktes aufzufordern. Mit einer
tiefen Verbeugung versicherten alle Anwesenden
gehorsamste Befolgung. Nunmehr trat der Mi-
nister des kaiserlichen Hauses und Aeußern vor
die Stufen des Thrones und verlas vor dem­
selben die vom Staatsnotar übergebene Urkunde,
worauf der Erzherzog Franz Ferdinand
nach einer Verbeugung vor dem Kaiser zu einem
rechts von dem Throne stehenden Tische, auf
welchem das Kruzifix stand, sich begab, dort die
beiden ersten Finger drr entblößten rechten Hand
auf das ihm von dem Fürsterzbischof Gruscha
gereichte Evangelienbuch legte, die Eidesformel
m die linke Hand nahm und dieselbe Wort für
Wort laut ablas und auf diese Art auch den am
Schluffe der Formel beigegebenen Eid ablegte.
Der Erzherzog begab sich hierauf zu
einem anderen Tische, ließ sich auf dem dort
befindlichen Sessel nieder und unterschrieb
die in deutscher und ungarischer Sprache auf-
liegenden Urkunden, sowie die Eides­
formel. Nach einer Verbeugung vor dem
Kaiser verfügte er sich sodann an den zuerst ein­
genommenen Platz auf der Estrade. Der
Staatsnotar drückte hierauf den Urkunden
das Siegel des Erzherzogs Franz Ferdinand
bei, worauf d;e Urkunden im Staatsarchiv
hinterlegt wurden.
Der Kaiser und die Erzherzöge kehrten nun
in die inneren Appartements zurück. Der feier­
liche Akt der Eidesablegung hatte im ganzen eine
halbe Stunde gedauert.
Wien, 28. Juni. Der Eid, den der Erz-
Herzog Franz Ferdinand ablegte, soll lauten: „Ich
Franz Ferdinand, vonGottesGnaden
Erzherzog von Oesterreich (diese ein­
leitenden Worte des Eides wirkten überraschend
auf die meisten Anwesenden), schwöre zu Gott
dem Allmächtigen, daß ich die H a u s g e s e tz e
überhaupt und anläßlich der mit Gräfin Sophie
Chotek abzuschließenden Ehe insbesondere voll­
kommen anerkenne, ferner daß ich die
mir vorgelesene Eideseinleitung in allem
und jedem mit allen Klauseln an nehme und
ich anerkenne daher, daß ich die E h^e
mit Gräfin Sofie Chotek als eine
morganatische ansehe und daß ich die
Kinder, welche mit Gottes Segen aus dieser
Ehe hervorgehen, als nicht ebenbürtig und
auch nach der pragmatischen Sankzion als nicht
befähigt zur Thronfolge in Oester­
reich wie auch in Ungarn ansehe. So
wahr mir Gott helfe!*
KevUrr, 28. Juni. Laut hier und in
Petersburg eingelangter offizieller Nachricht
ist Admiral Seymour befreit und be­
reits in Tientsin, desgleichen sämmtliche Ge­
sandten aus Peking, welche bei Seymour
waren.
NoKshsriMi 27. Juni. Dieja p a N i sche
Regierung beschloß, 20.000 Mann Tr u p
Pen nach China zu senden.
KeEn, 28. Juni. Aus absolut sicherer
Quelle will der „Vorwärts" erfahren haben, daß
das russische Kriegsministerium an
alle zuständigen Behörden telegraphisch unL. ver­
traulich den Befehl geschickt habe, alles für
die Mobilmachung Nötige vorzu­
bereiten. Die Ordre ist am 18. und 19. Juni
ergangen. Es handelt sich um mehr als bloß
die Mobilmachung für Sibirien.
feste des Brudervereines in G r o ß- T s ch e r n o s e k. Die
Abfahrt erfolgt um '/,9 Uhr mit dem Dampfschiff. Jene
Vereine, welche sich dem obigen Vereine anzuschließen
gedenken, wollen sich um angegebene Stunde entweder
beim Bereinslokale, Gasthaus Nr. 1, oder bei der Dampf­
schifflandungsstelle einsinden.
-
Zur Frage der Ferienkolonie.
Es ist kaum glaublich, daß sich in Leitmeritz niemand
rührt, um g gen die ganz eigentümliche Idee einer Ferial-
kolonie in Drum Protest einzulegen, trotzdem überall
und in den gebildetsten Kreisen der Bevölkerung das Un-
richtige eines solchen Vorhabens eingesehen und besprochen
wird. Die Idee der Ferienkolonien ist ja eine wundervolle^
von der christlichen Nächstenliebe eingegebene Idee. Jeder
wird damit einverstanden sein, daß man armen, kränklichen,
schwächlichen Kindern durch einige Wochen in den Ferien
eine Pflege angedeihen läßt, die sie kräftigt, die ihre Ge­
sundheit hebt, die sie widerstandsfähig macht für das
weitere Leben, daß man Kinder aus einer ungesunden
Gegend in die Ferne bringt, wo die Bedingungen für die
Erreichung des beabsichtigten Zweckes vorhanden sind.
Aber die Kinder aus L e i t m e r i tz, wo eine so gute
Luft ist, nach Drum zu führen, das hat keinen Sinn.
Man suche die Kinder in der Billa Limbeck unterzu­
bringen, die steht ja frei, und der Landesschulrat wird
wol in Anbetracht des guten Zweckes die Erlaubnis dazu
geben. Dann gebe, man ihnen einigemale im Tage reich­
liche, gute Nahrung, führe sie alle Tage ins Bad
und dann auf den Spielplatz oder die Insel. Bei
günstigem Wetter können auch weitere Spaziergänge
in die Umgebung gemacht werden. Ist doch Leitmeritz
ein Ort, wo sich Sommerfrischler recht gerne auf-
halten. Wie werden Fremde, die Leitmeritz kennen, über
diese ^dee lächeln. Ich bin überzeugt, daß der größte
Theil der Bewohnerschaft mit diesen Anschauungen einver­
standen ist und nicht will, daß eine kleine Gesellschaft
in Leitmeritz nur immer Veranstaltungen trifft, für die
andere das Geld hergeben können. Lido.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Mr diese Rubrik übernimmt die Redakziou keine ander,
ärrantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz-
gegenüber.)
Iw derrtsiherr Mägdeheim L« Kettmevih,
Michaelsgasse Nr. 3, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
An die geehrte deutsche Bewohner­
schaft von Leitmeritz!
Lm 1. Juli findet zu Gunsten des
T u r n h a l l e n bauf ond es ein Volksfest
auf der Schützeninsel statt.
Bei dieser Gelegenheit wird unter anderem
auch eine Tombola veranstaltet, zu welcher eine
große Anzahl Gaben benötigt werden.
Der Unterzeichnete Turnrat richtet darum an
die geehrte Bewohnerschaft die ergebene Bitte,
paffende Beiträge widmen zu wollen. Als solche
sind besonders erwünscht:
Nippsachen, Luxusgefäße, Spielwaren, Karton­
nagen, Papeterien, Galanteriewaren, Laubsäge-,
Schnitz- und andere Handarbeiten, feste Zucker­
bäckereien, Wein und L'queure in Flaschen,
Zigarren, Topfpflanzen, Bücher, Bilder usw.
Im Interesse der guten deutschen Sache
wiederholen wir unsere Bitte und statten im vor­
hinein unseren besten Dank ab.
Leitmeritz, im Juni 1900.
Der Turnrat öcs Leitmeritzer Turnvereines.
An die geehrte deutsche Bewohnerschaft
von Leitmeritz!
Da es den Mitgliedern des Turnvereines
nicht möglich war, alle für die Tombola deS
Volksfestes bestimmten Gaben persönlich einzu­
holen, so werden alle jene, welche Gegenstände
bereits vorbereitet haben oder solche dem Unter­
nehmen noch zuzuwenden gedenken, freundlichst
gebeten, dieselben bei den Herren Rudolf Kittel,
Karl Schwöb, Emanuel Maschek, Ringplatz,
Josef Pertik, lange Gasse, oder Emil Focke,
Stephansstraße, abgeben zu wollen.
Der Trrrnrat
des Keitmeritzer Turnvereins.
Militär-Veteranen Verein in Keitmeritz.
Am Sonntag, den 1. Juli l. I. betheiligt sich der
obige Verein mit Fahne und Musik an dem Fahnenweih-
Warnung für Kirfchenefser.
Verschluckt keinen Kirschkern, denn
er kann entweder in die Luftröhre kommen und augen­
blickliche Ecstickungsgefahr herbeiführen, oder er kann in
den Magen und durch diesen allmälig in den engen, soge­
nannten wurmförmigen Fortsatz Hineingleiten, letzteren
durch Vereiterung durchlöchern und so eine lebensgefähr­
liche Erkrankung Hervorrufen. Geschieht dieß auch nur
selten, so kommt es doch vor, wie jeder praktische Arzt
weiß. Also überwacht besonders die Kinder, die bei
einer so angenehmen Beschäftigung, wie es das Kirschen­
essen ist, sich meist sehr beeilen und so leicht einen Kirsch­
kern schlucken könnten! u.
GeichaftsMtuug.
Hopfen-Verkehr der österreichisch-ungarischen Mon­
archie. Ueber den Hopfen- Verkehr der österreichisch­
ungarischen Monarchie mit dem Zollauslande liegen die
statistischen Nachweise bis Ende April d. I. vor, welchen
wir Folgendes entnehmen: Die Einfuhr betrug vom
1. September 1899 bis 30. April 1900 11.448 Zentner,
wovon 7334 Zentner aus Deutschland und 4120 Zentner
aus Rußland stammen. Ausgeführt wurden in dem­
selben Zeitraum 104.040 Zentner, wovon 75.036 Zentner
auf das Deutsche Reich. 3682 Zentner auf die Schweiz,
35ü8 Zentner auf Rußland, 3414 Zentner auf England,
2470 Zentner auf Frankreich und 15.980 Zentner auf
alle anderen" Länder entfallen. Wir sehen aus diesen
Ziffern, daß Oesterreich-Ungarn, das vor 20 Jahren noch
kaum mehr als den eigenen Bedarf produzierte und in
der Handelsbilanz stets als Importland figurierte, nun­
mehr zu den Exportländern ersten Ranges
zählt und dem Deutschen Reiche, welches vom 1. Sep­
tember 1899 bis Ende April 1900 162.122 Zentner
Hopfen ausgeführt hat, scharfe Konkurrenz auf dem Welt­
märkte bereitet.
Der neue autonome Zolltarife. Die von den öster­
reichischen Handels- und Gewerbekammern im Verein mit
dem Zentralverbande der Industriellen Oesterreichs für die
einzelnen Jndustriegruppen zu dem Zwecke veranstalteten
Enquäten, um den Interessenten die Möglichkeit zu geben,
ihre Wünsche bezüglich des neuen autonomen Zolltarifs
zum Ausdruck zu bringen und eventuell sich ergebende
Gegensätze in gemeinsamer Beratung auszugleichen, werden
in den nächsten Wochen ihre Fortsetzung finden, und zwar
sind bisher folgende Termine für die einzelnen Enqueten
festgesetzt: für Petroleum 3. Juli, für Baumwolle 4. und
5. Juli, für Wolle, Wollwaren und Wollgarne 7. Juli,
für Hüte 9. Juli, für fette Oele 12. Juli, für Bier,
Spiri.us, Hopfen und Malz 16. Juli, für Flachs, Hanf
und Jute 17. und 18. Juli. Die Einladungen zur Theil-
nahme an diesen Enqueten werden für die Interessenten
des Reichenberger Kammerbezirkes von der Reichenberger
Handels- und Gewerbe?ammer ergehen.
Prag, 27. Juni. Zucker. Neuerliche Abschlüsse nach
Amerika, sowie die dagegen stattgefundenen Deckungen
haben zusammen mit der Wendung der Tendenz in Paris
zu einer langsamen, aber stetigen Besserung der Preise
für laufende Kampagne beigetragen. Zeitweise kam es auch
im Jnlande zu lebhaften Umsätzen, da das Realisazions-
angebot infolge der höheren Preise größer geworden ist.
Die Inhaber von Zucker sind nun auch mit einem kleineren
Nutzen zufrieden und trachten ihre Engagements zu lösen,
bevor Amerika mit Nachfragen aufhört. Die Gesammt-
statistik hat eine wesentliche Besserung erfahren, denn in
Hamburg ist das Lager infolge starker Amerika Ber-


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 10 ]
r-
ss
^ I ---rlrrvmiM
-�2
c�
Die dopscllpaltigen Tabellen enthalten den niedrigsten und h�chsten, die einspaltige den mittleren Marktpreis
Rauduitz
28. Juni.
Leitmeritz
33 Juni.
Lobofitz,
29. Juni.
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Bohnen
Wicken
Hirse
Erd�pfel
Butter per 1 Kilo
Eier per Schock.
per Hetti
SMM
O
S
MZ
!
>
or
cr>
aa
-s"
c�
c�
-f-
WM
I
-r,
>
WUW
-4-
c?�
-f"
-i"
<2
US
WM
j-
d-
j-
M
-l-
�Q
MW
ro
-f-
mn-v(x
W
s-
<7-4


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 11 ]
Mim»»»« Zeiwiß» «r. 50 Wm 30. Juni »900
ordiniert für Zahn- und Mundlraniheiten KünftUchea Zahnersatz. .SS,
Svruuvz Leitmeritz. Kchm°v,l-f- Iah«-Grtr-k.i-a-n.
VVI sU ULK t UI L KsLI (vigensf Konsl ukrion)
il S D M W ZW voükommvn automatl8oli Lk-bkliöNl! unl! 6Xp!08ilM88i6ti6r-,
E> UlvV »S«S»UHU^lD 7031 üsfsrt in 6urvkau8 bs^äkrlvr ^U8tüknung
ÄL»8 ÄSG V»ILIL«D ILL ^U88RK.
K« »nckl ^»«rkvitannk» UN«r »osxvkilldrt« -Li»I»g-«ii »ar Stlllsst« kU»Ir»nk«iqaeI1v tltr LL»rI»I»ll
I^ßsHssiSnUisllsi'Isgs
M4VIHL LL» l 4 VtWÄtpKtttL-
VC" Eck der MtchaelSgasse. 4973
Klügel und 5^ ianinos bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter i
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.>
^^Lkc* stZ 5000 Zvdülsi' sus^sbi^
^?Ü6K6 Voivs Qssunälisit
--.- und Lebörlkisit!
vLsrv^'s dv^äkrlvs DrLparot: ist riss ^Usrdssts k»r
ES 8 -I RI
X<;in 2»Im- und Llundreilli-
xonßsmittei war iwstLvds,
. sied so solivsll die Oor>sd
weitester Xreise Lii errioxso, wie OSLH Visses dewiidrts krripsrLt ist
g-otisextisod, kooservisreod, reinigend, Loxsuekro und NdortrlLkt wexsi» seiner
Sann eixsrtLrti^eii Lusuwrrisiisetsullx iu Zsüsr vsr.ieliuiix die dssroo bisdsr
bskLKlltsQ 2edr>iv>ttel nin ein vedsutsiidss. erkält die ^itdos dis ins
döedste ^.Iter Kllt, soNöll und soNwsrLlos. OSLIC ist dured raklrsieds
ärLtliods Lttssts riod ksbördliek beßutaektet.— kreise: 08^IC-2IrtI1Ü^VL«SSr-
LsovULinklkseden 88 kr. OS^H-Ladnpulvor invossn L 4L kr., OS^Nt
2s.Nodür»tvi» L 30 Kr.
großes rundes L 25 kr., langes g, s5 kr., we
Aümmel-Wecken ä s5 kr.
Feine Zwiebacksorte«, eckt chines. Theebm'tzM-Lff-stW ms Mn
in Originalpackung empfiehlt die
Mckem Jos. Flutis, Keümeriß. MiikaelsMlse, Ur. 7.
ist liL8 bestß, Mutitzli imsobLitlitzbtz ULLrtZ.r'bömi^öl
kilr Lopk- ultS Dartkaars, so»-oto ^NSSQbravvi», wsieds auf Ms sio-
fLvdsts ^.rt, dei nur sioiiuUißsill Oödratiod» ge.02 vorlLssliod und sieller eins
tsdellose xlLn-sods drulksldloods, draoos oSvr sodv»r2s HawrkLrdo
wieder erdsltsu, wsieds weder dured ^Vesedso mit Leits, oocd irii v»wpk-
bads edtLrdt. L ü. 2.50.
Lrsrn/s orisntslinvks llosenmilek
gM" lur Obstvvrvsrtung. 2ur lVeingsviinnung
NNsoppU» «k8t- Most°
I^ v ^r» II I» «I, HHii
mit koutmrnerlieli vsirkoudem voppsläruelrverlr unä vrnekürLktrkou
lisrunA „Hsrlruleg", AarLotikrt döed8t6 lueistnuAskälnAlrkit, bi8 2U 20 kro
2snt §rö886r als bsi aHen anderen kre3sen.
ist 6as dsstv lUittel rur LrduItnuA cker SoNülldstt, sie verleibt einen so
LkrrlSL, MAvQäkrlsoLsn rstQl
wie er äured Kola LoSorss, ebenso xesnnLs, LlittsI srnivlt wsräsn kenn,
ist ensgEreirdnst xsAen Sonosnbrnnä, g.IIs vnrsindsilsn 6sr Unnt nncl dsssitizt
^eäsn ßslben oäsr brnnnsn "rsint.— krsls L kt. 1.—
Sklsnmlnsllsstks disrn so «r.— SonovndtninsnSIsstks 50 u. 86 kr.
Lissstrlied gssedittst, bswisssndLkt gsprtikt, udsolut xssnnä
^i«Lilli,U. L xi ^iiA, HVii ii
SWM
XVIII., Varl 1-uüvvLxslrLSss 6.
llLUVlLtoäorlLKS: I., ^VLlüsoliAssss ü
2ussnVo uiedt vorrülix, l^sss roun sofort äured seine
UiskerLnten dsstellsn oder wende sied direkt nn odixe Adresse.
Irsuben-^sblsk' (^bbser-IVIssOtiinsn)
LUMIW87ekLI-kblt.k6^,Mil». tgvdU.
8Lkt-?r«88eil, Leerenmüllttrn Llii' kereilunK v. k'rlil;Iit8äkttzii. M M
viirr-tzpmttz siil' Obst linl! Kemlistz, 0bst-8ebL>- iis«i 86bntzi«jsliMbin6ii
DvDosto so1dsttLs.1tK0 r».toDt-LodsD- N. I»Ss.NL0QSi»r1t2SD ,.Szri»LoDts." kabririiereo und
tiekern unter Osrantie als Spezialität in neuester, vori-üZIiedster, be^vLtlrtester, anerlrannt bester und
preisgekrönter Lonstrukrion
UP6k-pll0Sptl3l6
>^ animalisch «nd mineralisch.
^ M billigstes
Dbozpkorsüllre'Jüngemittek füc alle Szenarien
Verbürgt schnellste Nirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich Mw Herbstanbav
kaiserl. König!, aussedl. priv. Fabriken landv. Nasebinen, Lissngiesssrei und vampkbammerverk,
LV1«», II/,, laborstrasse, bkr. 71. "MW
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Lledaillen.— Luskübrliebe Lataloge
und riablreiebe ^nerkennungsscdreiben gratis.— Vertreter und V/mderverkäuter erwünsebt.
Außer meinen eigenen, als vorzüglich anerkannten Fabrikaten, wie Göpel, Sand- und Göpel-
dreschmaschine«. Kutterschneidmaschinen. Rübenschneider. Schrotmühlen, Putzmühlen, Kar­
toffelerntemaschinen, Heurechen. Futterdämpfer «sm. «sw., führe ich original amerikanische
mit Vorrichtung zum Getreidemähen,^
ds» sr. «i
GrStrSlÄ«!»».!»«!' mit fünf Ablegerechen, 2- H
sämmtliche aus der altrenommierten Fabrik?
Milwaukee Harvester Company. Milwaukee. Mis.. U. S. A., welche ich vertrete. Ferne liefere ich
Sransmiffionen in vorzüglicher Ausführung. Kestandtheile für Mühlen. Sägewerke nach eigenen
oder beigestellten Modellen. Meine Gießerei liefert Gußtheile. nach Modellen oder Schablonen ge
formt, in sauberster Ausführung bei billigsten Preisen. Illustrierte Preislisten, sowie Spezial-
Ferner:
Knochenmehle, Chiltfalpeter, schwefelsanres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit. Spexialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenaner Patent- S,»perphosphat- Gqps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung
7i7s Futterkalk ete.
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger Gehaltsgarantie:
Schwefelsäure- ttL Lundenburg-
und U MMsNM Themenau und Liste!
Kunstdünger-Fabriken^ Rgztok.
Zentral- Bureau: Mrag^ Heinrichsgasse 27.


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 12 ]
6687
empfiehlt sich als anerkannt bester Staff
//
eitmeritzer Bürgerbräu"
Schank-, Kager-, Marxen- und Salvatorbier.
Lun Vsusussvn
offeriere:
^ rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
1. "ke vU e vVIl k, Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. imPreise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden vder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwaffermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.^^.
SH glatt und gerippt, em- und mehrfarbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
H aus Zementbeton, schön profiliert, mit Rundstab. Die Zementstufe
«Ich ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstusen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Podestplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinfastnngen, schön profiliert, in allen
Dimensionen, Grustdeckplatte« sammL Sockel, Grabmonumente, Brunnendeckplatten, Brunnen
kriruze, Brunnenschüsieln, KnttertrSge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
untersetzsteine usw. Ws ßöNNg, ZeNleiltlMttNsMk, LtttMÜtz.
Neueste patentierte
)
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierteitungseinrichtnngen,
Luft- und Kierrohre, Rohr-
nerbindungen, Hähne, Gis-
KSKen. Windkessel, Knft-
PNMP'N, patentierte
klmliM»- tMste
des ^bewährtesten Systems,
Guuimischläuche, SZummi-
platten, Gummipackungcn.
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
«s.
Wafferleitungsbau- und Jnstal-
lazionsanstalt in Leitmeritz,
MichaelSgasse.
,.K>nrm"
gk88lr>. gesoti. Ulit6l äo. 9386
mul kio. 9?23
gibt die
schönste PMwlischk.
Mit einer Tafel „Glanzine" für
iS Heller in VrLiter warmen Wassers
aufgelöst plättet man ohne jeden
weil eren Zusatz absolut sicher: 6 Ober­
hemden, iü Manschettenu. 12 Kragen
so schön me neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten SpezereNvaaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorrätig.
Alleiniger Fabrikant:
M MM MR.
Eger «. Keipzi?.
S8S3
Feinste Levantiner
empfiehlt zur Saison:
Knoters anerkannt vorzügliche Getreide-Mähmaschinen,
ferner Pferderechen, Dreschmaschinen, sowie alle anderen
Geräte und tandnrirtschaMichen Bedarfsartikel von
nur prima Firmen zu den billigsten Preisen und günstigsten
Bedingungen. Dürkopps berühmte Nähmaschinen billigst,
auch auf Theilzahlungen. B. Datels Frlial-Nrederlage von
weißen und färbigen Ing- nnd Gharnotte-KachelSfe«,
orig. Meißner Sparherden in allen Größen und Aus
führungen bei anerkannt billigen Preisen.
schön geformt, dauerhaft, billig;
Kofah- und Frottier-Kandschuhe
in reichster Auswahl,
Zahnbürsten
französische, englische und deutsch,
Fabrikate, vorzüglich und dauerhafte
in allen Preislagen, offeriert
6653
Großes Lager
von
Frrßtaprte«, Wachstüchern und französische«
Wosaikdarchenten dei
V. I L»u»»n«rI»Lrt,
Leitmeritz, Dominikanergaste.
Das Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wird
ans Wunsch besorgt.
6 72 Orignal amerikanische
Gras- a. GettMe-MMmaWliea,
Garbmbialler, Klüteifapparale uml
Kmrelkm
aus der Fabrik
The Plano Manufacturing Co.,
Chicago Jll. U. S. A.
General Vertreter für
Böhmen:
Rud. Talk, Pruz, I.,'
AranzenSquai, Ecke der «nuagaffe.
Bertreterr Franz Ritschel in Hirschberg, Karl Lorenz in
Teplitz, Bittner Straße, Herrn. Ritschel in Aussig, lange Gasse 75,
Spezial-Kataloge über Plauo-Mähmaschinen, sowie
Sack'sche Pflüge re gratis und franko
7190
Danksagung. Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Spezialist P. in H. für die Hei ung
meines 20jährigen qualvollen Magenleidens meinen innigflen Dank zu sagen. Nach ver­
geblichem Gebrauch vieler anderer Heilmittel machte ur, noch einen letzten «ersuch mit Hrn.
Popp's Kur, welcher glücklich gelang. Seitdem bin ich so gesund und kräftig wie vor der
Krankheit und kann allen Leidensgefährten dringend anraten, sich das kleine belehrende
Buch von Hrn. Ziritz Aopp in Keide (Holstein) gratis senden zu lassen. 6217
Bachmanning (O.-Oesterr.). Mathias Eder, Maschinenfabrikant.
Anton Zametzky,
Gfienhlmdlrrrrg, Leitmeritz, Ringplatz
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Oarlmimt vnzerbrekklilke Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Alleinverkauf rler k. k. paieni. 8ngerit-Daüipappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstiste, alle Sorten
Drahtstiste und alle in sein Fach eiuschlagendeu
TVßllLOlSlL- Ln Kroa! Banartikel. LnästaLI!
Leitmeritz. Stadtplah. BE Pateut-Maulwurfsallen „Viktoria"
Versuchen Sie
bei Haarausfall und gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. Gkmryer8 Ccinon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen. Sie
werden sich bald überzeugen, daß dieser
sanitätsbehördlich geprüfte Haargeist
bei dem mäßigen Preise von 60 kr.
mehr Hilst als andere noch so theuere
Mittel. In Leitmeritz in den
Apotheken, bei I. Dürnstein sowie
in den meisten FrifenrgesthSfterr.
Hauptversandt: Ginhornapo­
theke Keipa i. K. 6375
Obft-Verkaus.
Sonntag, den 8. Inii 1906 nachmittags 3 Uhr
findet im Lizitazionswege der Verkauf des im heurigen
Jahre erwachsenen Obstes statt, wozu die Herren Aäufer
höflichst eingeladen werden. 7 s 75
Gntspachtnng Enzowann.
Post Polepp.


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 13 ]
— 977—
Irühjahrs- und Sommersaison
ISO«.
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon, Mtr. 3 10
lang, kompleten Herren-
Anzug (Röck. Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6'— und 6 90 von besserer
fl. 7 75 von feiner
fl. 8 65 von feinster
fl. 10— von hochfeinster
echter
Schaf-
Wolle.
Ein Koupo» zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV'-, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen-
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannle Tuchfabriksnii-derlage
Muster gratis und franko. Mustergelreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. 6534
Weltausstellung Maris 19VV. vertreten in
Gruppe III. Klaffe 17 6946
M»»» nur
äeu ärritliek empfohlenen
S
itlm
Lps^ialität von
lok. Kolli. llalftmJnn
V t r u u (8aed3su) uuä Sostsadaob (öödmen).
^Vortsehutr: kür Osutseklauä u. 0s8tert.-0nA3.rn
6illA6tr3ASll.
IiL^sr kaltsn äts Ssrrsu Lar! Lsrut null
rrtlr IivllsudvrAsr, I»sL1msritL.
Zs«i>!
Äs««!
Riliversat- uml TieMltür-Müge
mit Stahlgründel, Selbstsührung, Panzerplatten und
stellbaren Handhabe«.
Reue mekr^arige Müge.— Fein- un^ Ac^er-Eggen,
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in Wegstädtl.
Gmanuel Maschek,
4731 Kurz. u. Modewaaren-Handlung,
AMM 22,— Leitmeritz,— TMsillltz 22,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Die neuesten Zonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Darrren-Kravatten» Handschuhen, eleganten Sport-
und Gesundheitsmiedern, gut passend. Herren-Mäsche u. Kravatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen,
Vorhänge, Schweizer Stickereien für Ausstattungen. SSmmtlichr
Aufputzartikrl für Kleider in Posamenten, KSnder, Seiden­
stoffe «sn». «sm.. Mode-, Seiden- nnd Kedergnrtel in größter
Auswahl und neuesten Ausführungen. Futterstoffe für Damen«
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
Feste billige Preise. Solide prompte Sedienung
für Nalsr, ^.ustrsicdsr u. ?rivats,
Uräkarden, LlsLvsLss,
i Ltnk^oslss, Lremsvrvrstss,
sovis tsinsto dnnto I'ardsn,
fvinkl abgek-ivbvnv
llslksrbsn
uaek siAsusm Vsrfakrsu sr^suzt,
sutvislrslu dsim ^uLtrisd uiekt äsu
für wauoksu lä8tiA6u IsrpsutiuAS-
rued, siAusu sied äader ds80Däsr3
für Anstrichs iu ^Vokuräuwsu,
I'ilLiSZS
für ^61886 uuä liuuts h'Lldsu, 3U8
Osinöl Aslrosdt, bs8t aliAsIaAsrts
^Vare,
vopal-, vamar-, Llöbs!,
Lntsoksn-, r'nssdoüsnls.olcs
s»llI»ilIö>i>Ulle
alle rsuommisrtsu Narlrsu
am OuAsr, iu8d63ouäsr6 smpfoklsu
i
Hell uuä äuulrsl
iu 6l38Ü33di6u; vras Lloolr-
Alanr nnü vLnsrdattixksit
andslanKl:, sslt 20 Hadron
nood von Lsinor anstsrvn
Llarks ndsrlroSsn,
iu L1sdiäo36u 2UW Linl3386u für
Karts uuä vsieds l^u88döäsu, 80-
'ivol farbIo8 al8 auek iu ksllsu uuä
äuulrlso brauusu löusu,
für Ltrokliüts iu äsu 86höll8t6u
Noästarlrsu, l^uanssu ^vsräsu auf
1^uu8ek oäsr uaeli Nu8tsru 2u-
8LMM6UA68tsIIt.
lstsiok- nnst Llslok- volä,
Lnptsr, ^.InrninLnin, roto,
Arilno, dlans in allen l^siuksil^-
uummsrn, IlnssiAS SronLS Ln
riLsokodon mit I»1nssl,
Pinsel
rsielmts ^U8vakl iu Lorst-,
Saar-, Klarster-, vaoks uuä
risollvinssln,
ülsttgolll, ölMildes,
8elllsgmölgll, K!m8te>iis,
leime,
vsemfellie sch Menge,
8tllll!-8pÄii6
2UM Rsinizsu äsr kargustdoäsu
u. 8, v. u. 8, v.
ollsrisrt iu rsielmtsr ^u8zvalil uuä
bilIiZ3tsll krsi3su
U. lläkolsk
OroZsukLuäluuA,
leilmmlr, 8lschplstr.
Verlißeiil-Fkslbeiielllchk
bewährt sich seit mehr als 20 Jahren als der schönste und dauerhafteste
Fufibodenanstrich, trocknet in 5—6 Stunden und ist waschbar. Dieser
ausgezeichnete Fußbodenlack,. welcher sich einer jährlich steigenden Beliebt­
heit und Nachfrage erfreut, ist nur einzig und allein zu beziehen von
m. 702S
Drogenhandlung, L r i t m e r i b, Stadtplah.
INlSsk Kziirtellkii
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz. find
zu verkaufen. Anfragen an die BuchdruSerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
Lkinrn- Mil ÄMMwoklwalum b«riit,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
VersMMHeiluiig sür Private der Leinen- und Bannnvoll-
lvaaren-Manusaktnr von
6327
F. T. klausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solideste« Sorte« zum Ber-
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen
Rumburger Seinenweben, Irländer und Schlesische
Leinen, Hansleinen zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, Gradel. Damast, Ptqaä, Barchente in
Weiß und bnut, särbige Waschkleiderstosse, Damen­
loden, Nongretzstoffe zu Vorhängen in crLme und
Weist re. re.
AristttiWg von Tisch- und Hausiväsche nach Angabe.
»W' W
8gMg>glll M M-, Um- Hüll kWMMilM
kW UUIll


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 14 ]
— 978—
S2
S-
»s»°s
tMllw. Maskiimm-
und
Eisen lianlltMg
Leitmeritz,
Ir>ng8 KS88S 35
empfiehlt in größter Auswahl
UMmaslsünen
für Familie und Gewerbe
WmediiMiWMW
Dreschmaschiueu
für Hand- und Göpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipferdig
kutEülilsrr
WImIM-Ak«
Ken-
Mll Geireillereliien
Sensen, Sicheln
Rübenhauen
stsu- unä vüngs.---
gabvln
Kelten, Werkzeuge
null KesMge
füI 9.116 2 6 O Ir 6
Feuersichere
Kassen u. Kassetten
und alle einschlägigen Artikel.
Kpezialabllieilnng:
Ü3U8- IHlä
küektzllMrättz
Vzsed- Nil MWMeii
? kikener vaä
örünntzr
LmnilKtzsedirrtz
Aeir. M Mger Löüleete.
5242
rr/ ^rrös-?.
ÜMiederN
-t-
Sämmtliche
Pariser und
Wiener
Novitäten
in reichster
Auswahl
stets am
Lager.
Matzstücke
werden in
24 Stunden
angefertigt.
Auf werten Wunsch lasse ich den
geehrten p. t. Damen Auswahl»
s«ndu«gen zukommen. Nichtkon-
venierendes wird bereitwilligst um-
getauscht.
7070
Allnstune^ersakon
der
kerltis Wsnioek,
Urag.
Graben 21.— Kl. Karlsgasse 21.
O ist ÜLS Lssrs Lvürlrsriairrsi.^
Ilekers-Il vorrLLrx ä. IO u. 20 H.
8. (k'adr. v. ^lack's Voxpsl-Ztärko) Ulm.
6870 Zu haben bei
M Michilsch K Sohn.
Kuk litm billig
mit Sjähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 429S
«SNN8 Koinslj.
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niüel-Rem.-
Uhr fl. 3-75.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-80.
Echte Ttlberkette
fl. 1-20. Nickel-
Weckeruhr fl.l-Sb.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u. laus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als «rief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
t Krone von A. Hschmann, Konstanz 2.
6030
Echter Original-
kmrdiuckm
bewährt sich als das beste Hausmittel
und ist vorzügl. für Einreibungen
zur Krästigung der Glieder
bei Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5065
Preis 1 Flasche 75 kr., 1; kleinen
Flasche 49 kr., 1 Liter netto fl. 1'80.
k» ÄMMW L Uli.,
Prag Kleinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Droguengeschäften, wo unsere
Aushängsch lder ersichtlich sind.
Tiroler Loden
sowie T«ch-> Keinen- und Baum­
wollstoffe zu Herrenan^ügen; weiße,
farbige sow-e Trikothemden und
Hosen. Korken. Hosenträger,
Kranatten, Taschentücher.
Damenkleiderstoffe.
Maschzeuge. Leinwänden. Hhir-
ting. Gradl. Damaste, gestreifte
Ganafaste, Nanking, Schürzen,
Tücher.
Gesteppte Kettdecken
in Rouge, Kachrnir, Mollatlas,
Flanrlldecken. Kaufteppiche.
Sofateppiche. Kettoorleger,
Tisch- und Kettdecken, Uorhang-
stoffe, Machotuch zu Tischdecken,
Kantsckukstoff, auch Futter­
waren, Meist- u Maschwaren,
alles noch zu alten billigen Preisen
empfiehlt 225 t
SL4tL«I,
Schnitlwaarenhandlung,
Stadtplatz. Gemeindehaus 4.
aus aromatischen Gebirgshimbeeren
bereitet, ein überaus reines Erzeug­
nis, von natürlicher Farbe u. feinstem
natürlichen Aroma, offeriert billigst
M. ««LllrolGSL,
7019 Drogenhandlung,
Keitrneritzi Sladtplatz.
Wiederverkäufern billigste Preise.
M MelgesW
des
VmZ. HüusmMn,
lLeiimeriß,
RL" Ringplatz "W
liefert zu soliden Preisen
Nötel in Me» Mz-MilNW,
2818 sowie
Tlipeziemkikel,
8eißn-RAlea»x und gilwste«.
Auch wird eine
ZT" jede Reparatur,
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt ausgeführt.
8VM-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, nnschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen ü 80 kr. in der Droguerie
des I. Radil, Leitmeritz (6040
Leitmeritzer
lkll-(
L Stück 20 Hell-*
sind zu haben in der Buchdruckerei
Ir. Rai? Allheit in Aeitmerih,
MaUftraße.
Kauf,Wrkauf
und Hansch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Brauereien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mittlungs Busemr für Kauf und
Verkauf des
U. Sosnar, Aeitweritz.
Brückengasse Nr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
k
Lrämer's
M
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Uebechielte Pianos
von 50—200 fl.
Realität Verkauf.
Einstöckiges Haus mit Selcherei
und Fleischhauerei in einer deutschen
Stadt, mitten am Platze, mit 21 Strich
sehr guten Feldern, 30 Schock Hopfen-
bau, 4 Stück Rindvieh, 1 Pferd
ist sammt kunäus instruetun und
heuriger Fechsung wegen Familien­
verhältnissen sofort aus freier Hand
zu verkaufen. Preis 11 000 fl. mit
zirka 5—6000 fl. Anzahlung, ferner
rin Haus
in Leitmeritz, neugebaut, Eckhaus,
für jedes Geschäft geeignet, trägt
rein 5°/o Zins, ist um 22.000 fl.
mit 10.000 fl. Anzahlung zu ver
kaufen. Alles Nähere im I. konzess
Bermittlungsbureau des P. KoSriak
in Leitmeritz. 7136
WlllbSlI KllMsMf.
Saison von Mai bis September.
Herrliche Lage, mir sehr m ildem Klima.
Prachtvolle Sommerfrische. Besonders
heilkräftige Moorbäder gegen Gicht-,
Rheumatismus-, Ischias, Frauen­
krankheiten usw. Außerdem Wannen-,
Kiefer- und Fichtenna el, Jodsalz-,
Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Preise sehr
billig. Komfortable Wohnungen und
Verpflegung im Kurhotel bei sehr
mäßigen Preisen, sowie im Orie
Badearzt Dr. E. Winterr.itz. Post-
und Telegraph Oschitz 10 Minuten.
Täglich mehrmalige Zustellung ins
Kur Haus. Eifenbahnstazionen: Niemes,
Liebenau und vom Sommer 1900
Kriesdorf, zweimal täglich Postvec-
bindung mit Personenbeförderung
von Niemes u. Liebenau. Näh. be­
reitwilligst durch den Besitzer Asses
Schwan. 6691
Angekomwen 7277
me Matjesheringe
(Marke Gastlebey),
frische Theebntter
p r '/2 Kg. Krone 1-80
U. Mliikeli L 8M.
Das
6713
pkotoMpkMe Melier
von
Ludwig Ney
Leitmeritz, Jesuitengasse 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahme« jede* Art
unterZusichermig feinsterAusführung.
EiilsickpelMMilt
in verschiedenen Stärken offeriert in
einzelnen Bogen wie in größeren
Stücken 7018
IL. OÄIr«I«Ir,
Drogenhandlung,
Leitmeritz, Stadtplatz.
ZLL MWeim
(Dienstbotenschule)
Prag, Bartholomäusgaffe, Nr. 3.
6858 HiellensiLrirknckk
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellen zu
20 kr., Schlafstellen mit voller Ver­
pflegung 50 kr.
V0* Dienstveruüttlung grat s. "I»
alle Uuanren, trocken «nd i«
Firniß feinst abgeriebe«, offe­
riert billigst en gros und detail
I. Radil,
Droguerie in Keiimeritz.
Stadtplatz. 6321
Älle Chemikalien, Bedarfsartikel,
Utensilien, fertige Entwickler und
Tonfixierbäder, Momentplatten rc. rc.
offeriert zu Originalpreisen für Ama­
teure und Berufsphotographen
L. ««HkoIvlL,
7022 Drogenhandlung,
Leilmerih^NladtplÄx.
mit Zucker
für den Haushaltungsgebrauch, mit
köstlichem Wolgeschmak, praktischer u.
billiger als die Schoten-Banille
7061 empfiehlt
K. Odkolek.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
garantiert naturrein,
vorzüglicher Güte, in 5-Kilogramm-
Dosen für 3 fl. 50 kr. gegen Vor­
einsendung oder Nachnahme des
Betrages per Post franko erhältlich
bei 6236
M. 8mA, WttMil, M-UnM.
Melc
NAsMM
aus Schilf sind billig abzugeben bei
der 7176
kAWMW il KMorl.
Selcherei, Fran; Josefstraße
i Ur. 6. offeriert vorzügl. Schwein-
fett, Rohfpeck, Filrfpeck, ge-
rSucherteu u. gefallenen Tafel­
speck in verläßlichster und reellster
Qualität zu billigsten Preisen.
(Wiederverkäufer Rabat t.^


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 15 ]
„ LeitNsritzer Zeit»»g" Ar. 50 so« 30. Juni 1S00.
979
Die Uaganini-Oeige.*)
Original-Erzählung von Karl Cassan.
Es war in den Jahren nach 1830. Auf
den Boulevards**), den ältesten, die Paris be­
saß, herrschte ein reges Leben. Hier boten in
eleganten Buben Händler ihre Waren aus, dort
saßen Obsthändlerinnen, drüben produzierten sich
Akrobaten und Drehorgel«, hüben standen Schau-
kabinete, deren Besitzer Hre Sehenswürdigkeiten
anpriesen, und auf den breiten Fußwegen flanierte
zwischen schattigen Bäumen eine zahllose schau­
lustige und kaufbereite Menge von Spazier­
gängern.
Neben einem Stamme, an den er sich er­
müdet anlehnte, stand ein alter, graubärtrger
Invalide im Soldatenmantel der kaiserlichen
Garde von ehemals; den spärlich behaarten
Kopf bedeckte eine Grenadiermütze nach napoleo-
nischem Zuschnitt. Auf der linken Brust prangte
das Kreuz der Ehrenlegion.
Der Mann ipielte Geige, alte, bekannte
Weisen, die verpönte „Marseillaise", das „La
partout xour Ia8^rie", den „Narette äu eorporal
Mit" und anderes mehr, und merkwürdiger­
weise auf einer Geige von— Blech, die einen
eigentümlich schnarrenden, durchdringenden Ton
besaß. Den Alten kannte jedermann seit Jahren
als Stereotyp- Staffage des Boulevards, darum
kümmelte sich niemand um ihn; nur einige
Vorübergehende warfen ihm ein paar Sous in
die hingehaltene Mütze.
Unter den Spaziergängern tauchte die schnell
bespöttelte hohe Figur eines mageren Fremden
mit gelbem Gesicht und langem Künstlerhaare
auf; mancher blieb stehen und sah dem Sonder­
ling im Frack nach.
„Gewiß ein Künstler!" meinten diese.
„Oder ein Sonderling!" riefen jene.
Dann wandte sich die Aufmerksamkeit einem
offenbaren Stock-Engländer zu, der dem Langen
folgte. „IIn ^.nAlai8!«***) hieß es überall, und
man lachie den selbst für ein Franzosenauge zu
bunt gekleideten Sohn Albions an, der jenem
Fremdlinge wie ein Schatten überall hin nach­
folgte. -"——
Der hohe Fremde hatte den Blechgeiger
schnell bemerkt, warf ihm einen blanken Napo-
leonsd'or in die Mütze und fragte mit fremdem
Akzent:
„Wie heißen Sie, Monsieur?"
„Charles Buizot, Monsieur! Tausend
Dank!"
„Ihr dientet unter dem Kaiser?"
„Ja, Monsieur, in der Garde!"
„Ihr besitzt daS Kreuz der Ehrenlegion!"
„Ja, Monsieur; ich Hab' mir's bei Auer­
stedt und Wagram verdient!"
„So? Er! Bezieht Ihr kein« Pension?"
Der Geiger schüttelte den Kopf: „Als man
den kleinen Korporal in die Verbannung schickte,
da vergaß man uns!"
„Und nun spielt Ihr Violine! Woher habt
Ihr die Geige?"
„Mein Bruder Louis Buizot ist Klempner;
er hat sie mir gebaut, weil die Holzgeige mir
oft entfiel und dann kaput war!"
„Laßt sehen!"
Er nahm die Geige und stimmte sie rein»
dann setzte er an und spielte traumverloren ein
wundervolles Stück. Wie Perlen reihten sich
die Töne an einander; die Blechgeige lachte und
weinte, stürmte und jubelte, klagte und seufzte.
Eine große Menge umdrängte schon die Gruppe,
und Charles Buizot sammelte dreimal seine
Mütze voll Münzen. Jetzt blickte der Geiger
auf, setzte das Instrument ab und fragte: „Wo
wohnt Ihr!"
„Rue Michelet 1234!"
„Erwartet mich an einem der nächsten
Abende!"
Damit drängte sich der Lange durch die
*) Paganini, berühmter italienischer Geiger, geb. am
18. Feder 1784 zu Genua, gestorben am 27. Mai 1840
-u Nizza.
**) Bollwerk; dann Straße an Stelle ehemaliger
Festungswerke.
***) „Ein Engländer".
Haufen, der Engländer abe
gestanden, sagte: „Messieur!
Nikolo Papanini, 1e Zranä
Dann folgte er dem V
Die Menge verlief si
aber wankte heim; er ha
eingenommen.
Am anderen Tage lc
ihm zunächst
ist Paganini,
im!-
undenen rasch.
Harles Buizot
r heute genug
n im „Journal
de Paris": „Der große Gr iikolo Paganini
weilt in Paris."
Und nun folgte eine r>. rndliche Beschrei­
bung der Szene am Bou!' d deS Meo äo
1'are Ltoilo. Der Schli ß üete: „Auch den
Lord Harry Littleton, de ganini seit Jahren
begleitet, um ein Somn Andenken) von ihm
zu gewinnen, woll.i ige gesehen haben.
Uebrrgens wird der Mo ico, der Meister aller
Geiger, im Grand Hoiei demnächst ein Konzert
geben, wozu der Platz nen Napoleon kosten soll."
Dieses letzter" Konzert ward auch richtig
am nächsten Tage annonciert. Das „Journal
de Paris" fügte einen pomphaften Bericht über
Paganinis Triumphe in London hinzu. Der
Künstler aber erschien an demselben Abende in
der Rue Michelet 1234 im Hause des Klemp­
ners Buizot.— Die Familie empfieng ihn mit
Ehrfurcht, Paganini aber lehnte jeden Dank ab
und sagte: „Es ist nicht recht, daß das große
gloriose Frankreich seine m t dem Kreuze der
Ehrenlegion geschmückten Invaliden vergißt; aber
Monsieur Charles, ich habe eine Idee: ich werde
im Grand Hotel zu Euren Gunsten ein Konzert
veranstalten, worin ich auf Eurer Geige eine
Piöce spielen werde. Die einzige Bedingung ist,
daß Ihr anwesend seid!"
„O, Maöftro, wie sollen wir danken?"
riefen die Buizots.
„Das sollen Sie eben nicht! Sie erhalten
Nachricht! Gute Nacht!"
Er war rasch hinaus.
Das Konzert im Louvre verlief glänzend.
Jeder Platz war trotz des hohen EntröeS besetzt,
und Paris sprach von nichts anderem, als von
dem Hexenmeister auf der Geige, Nikolo Paganini.
Er machte auf dem kleinen Dinge möglich,
was noch niemand gekannt; sein „Oarnsval^
und seine „6l8-UoI1-Etüde" wurden als phäno­
menale Erschejnung.n in der Musik staunend
erörtert. Konnte denn jemand solche schwierige
Läufe spielen außer Paganini? Ebenso wurden
seine „Phantasien" besprochen, in denen Nachti­
gallentriller neben Weinen und Lachen, Jubeln
und der Ausdruck trostloser Melancholie Vor­
kommen. In allen Zeitungen hieß es: „Paganini
ist der größte aller Meister auf der Geige und
wird es ewig bleiben; seinen Ruhm kann ih«
niemand streitig machen, denn er reicht bis zu
den Sternen!"
Zwei Tage später brachten fast alle Zei­
tungen in Paris die Bekanntmachung: „Nikolo
Paganini, der Stern der Kunst, wird am nächsten
Montag abends 8 Uhr sich mit einem Wol-
thätigkeitskonzert im großen Saale des Grand
Hotel von Paris verabschieden. Die Vorführung
geschieht zu Besten eines stelzfüßigen Invaliden,
dem trotz deS Ehrenkreuzes der Ehrenlegion das
Vaterland den Dank schuldig geblieben ist. Der
Maöftro wird auf der „Blechgeige" des Invaliden
eine „Jmprovisazion" zugeben. Das Enttöe ist
auf keinen festen Satz über einen Napo-
leons' dor fixiert, um der Wolthätigkeit keine
Grenzen zu ziehen. Der also vom Maöftro be­
vorzugte „Künstler des Boulevards" wird an­
wesend sein."
Charles Buizot erhielt auch die Weisung,
sich zur bestimmten Zeit im Grand Hotel ein­
zustellen.
Wie zu erwarten gewesen, war der Saal
bis auf den letzten Platz und die Gallerten ge­
füllt, und eine erkleckliche Summe floß in die
Konzertkaffe, welche Buizot verwaltete.
Begeisterter Jubel empfieng Paganini bei
seinem Erscheinen auf dem Podium. Lautlos
folgte das Publikum jedem Tone, und bei jedem
Schluffe erfolgte ein Beifallssturm; besonders
aber erregt und bewegt war daS Publikum, ol­
der Maöftro seine „Variazionen" über sein Lied
„la eloeketts" als vierte Piöce vortrug. Diese
Varaziom^ der schwierigsten und groteskesten
Sprünge,^^ dahin unerreichte Leistung in
der Kunf ^olinspieles. machte das Pu­
blikum *'imm, dann aber brach ein neuer,
faszinier l los.
Ps "b' i seiner dankenden Ver­
neigung e i w e immer.
„Was ?" fragte man sich.
„Ungllk °«nte der eine.
„Ach wc- *e, „wer könnte
'ichkeit, wenn
wuß> 'N dritter
ebe ruht in den
w den?"
i "onate
.n für
ihn nicht lieix
man ihn geigen
,Er betrauert
zu belichten. „Sei...
Trolhättafällen in Nor^
„Aber er ist ja Jtal.
„Gleichviel, er lebte auch
„Wo bleibt er aber, w
ganz verschwindet?"
„In einem Kloster! Er
ihre Seele!"
Das Wiedererscheinen Pagan. uf d
Podium machte den Gesprächen Eure.
Brausender Jubel empfieng ihr, ls der
lange, steife Künstler, Charles Zr- der
Hand haltend, erschien, verdovp der
Jubel.
Stumm reichte ihm der S
„Blechgeige". Paganini bezog sie
schnelle mit eigenen Saiten, stimmte m
Welch' wunderbare Laute! U.
sich im dichten Walde, eine Drossel
lancholisch. dann schlugen Finken, bau
ganzer Chor beseligter Waldsänger.
kam man an den Fluß; er rauschte, da
die Wasserfälle, und nun nahte man
Kloster; fromme Weisen erklangen, di
akkordreichen Chor ausklangen.
Kein Auge blieb trocken, Pago
entzog sich dem Jubel durch schnelles Verj
Buizot mußte in seinem Zimme
machen, welche 2300 Napoleons ergab.
Da klopfte eS.
„Lntror!"
Paganini sagte-e- unwillig. M
Thüre erschien der Engländer, de.
wir schon kennen.
Paganini lächelte und sagte auf Englisch:
„Aussichtslos, Mtzlord, wie immer, ich habe
kein Souvenir!"
Der Sohn AlbionS aber sah dort die
Blechgeige liegen. „Maöftro," sagte er, „der
Benefiziant braucht das Ding dort nicht mehr;
ich wrll ihm 100 Napoleons dafür zahlen!
Fragen Sie ihn, ob er einwilligt l"
„Wollt Ihr?" lächelte Paganini. „Ich,
Monsieur Charles Buizot, an Eurer Stelle
thät's!"
„Ich behielte das Ding gern," erwiderte
jener, „weil Nikolo Paganini es geweiht hat
durch fein Spiel!"
„Zweihundert!" meinte der Lord trocken.
„Thut es," mahnte Paganini, „und ich
schenke Euch eine andere Geige, die ich oft ge­
spielt habe!"
„Aber lieber—— —!"
„Dreihundert!" bot Littleton trocken.
„Aber lieber behielt ich sie doch!" vollendete
Buizot.
„Vierhundert!"
„Thut, wie Ihr wollt, aber —!"
„Fünfhundert!"
„Greift zu, Buizot!" lachte Paganini.
„Fünfhundert Napoleons ist freilich viel,
aber -!"
„Sechshundert!"
„Aber -!"
„Verkaufen —!"
„Tausend Napoleons!"
Da reichte ihm der Invalide die Blechgeige.
Der Lord nahm das Ding zitternd, küßte
die Geige und wickelte sie in sein seidenes
Taschentuch. Dann zog er sein Portefeuille und
erlegte die Summe in französischen Noten.
„Nun kann Harry Lord Littleton reisen
heim", sagte er dann, „er hat sein Souvenir
an Maöftro Paganini, eine Paganini- Geige!
Lebt wol, Sir; besten Dank, Monsieur!"


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 16 ]
- 980—
Er verbeugte sich steif und gieng. „Und
nun, amieo- *) sagte Paganini, „hält unten der
Wagen; morgen mehr; fahrt mit Suren Schätzen
heim! nottol" **)
Buizot g,eng.
Am anderen Morgen, als alle Zeitungen
das Stückchen erzählten, hatte der große Geiger
Paris für immer verlassen.
(Aus „Der junge Bürger", herausgegeben vom
Lehrervereine des Landes Vorarlberg,
Morganatische Ehen iw Hanse
Aavstmrg.
Im Hause Lothringen-Habs bürg
brach sich die He^zensneigung, allen politischen
und diplomatischen Strömungen entgegen, mehr­
mals Bahn.
Die schier.' legendenhafte Liebes-Zdylle des
Erzherzogs Zs oh aun, Sohnes des Kaisers Leo­
pold II. und der spanischen Prinzessin Marie
Louise, mit der lieblichen Postmeisterstochter aus
Aussee A^na Plochel ist freilich unserer Zeit
schon etwas entrückt. Allein die zuerst zur Frau
v. Brandhofen, später— 1844— zur Gräfin
von Meran erhöhte edle Frau, die ihren Gemal
im Mai 1859 v.rlor, lebte noch in den Sech­
ziger sichren. Kaiser Franz I o s e s I. hat
die liebenswürdige Matrone häufig durch seinen
Besuch geehrt. Der einzige dieser Ehe des Erz­
herzogs Johann (1839) entsprosscne Sohn
Ludchig Baptist Franz Graf von Meran und
Freiherr von Brandhofen (letzterer Name
stamrnt von dem Bauerngute, auf dem der Erz­
herzog mit seiner Familie viele Jahre lebte) starb
vor yeun Jahren im Alter von 52 Jahren in
Aöbazia an Schlagfluß; doch entstammten der
Ehe des Grafen Franz mit Theresia Gräfin
von Lamberg, die m Graz residiert, sechs Sprossen,
wovon drei (Söhne) noch unvermält sind.*) Gras
Franz erfreute sich der besonderen Wertschätzung
des Kaisers und wurde jedem Familienfeste des
Kaiserhauses beigezogen. Auch der deutsche Kaiser
lud ihn oft zu den Jagden.
Dagegen ist der Roman und noch mehr das
rührende Ende Erzherzog Heinrichs und seiner
morganatischen Gemalm, geborenen Leopoldine
Hoffmann, einer österreichischen Beamtens-
tochter, die wenige Jahre hindurch Sängerin ge­
wesen, noch in aller Erinnerung. Im November
1891 kam Erzherzog Heinrich mit Gemalin
und Tochter aus Tirol, wo er ständig weilte,
nach Wien, um einem Familienfeste beizuwohnen.
Sowol der Erzherzog, als auch Baronin Waideck
(dieser Titel ward seiner Gemalin 1872 ver­
liehen) bekamen dort die Influenza, und beide
erlagen derselben binnen weniger Tage, der Erz­
herzog kaum 14 Stunden nach dem Tode seiner
Gemalin. Der Kaiser, als Haupt der Familie,
machte auch hier keinen Gebrauch von seiner
Macht, sondern bewies abermals, wie ja immer,
sein gutes Herz, seinen edlen Sinn; er trennte
die im Leben so innig vereint Gewesenen auch
im Tode nicht und ordnete an, daß Erzherzog
Heinrichs Leiche nicht, wie die aller übrigen
Habsburger, in der Kapuzinergruft, sondern mit
seiner Gemalin nach Tirol überführt und dort
beide gemeinsam beerdigt wurden. Das einzige
Kind des hohen Paares, Baronesse Maria
R a ine r i a, wurde von ihrer Tante und Tauf­
patin, der edlen Erzherzogin Maria Karo­
lina, Erzherzog Rainers Gemalin, ausgenommen;
ihre kaiserliche Tante aber hatte sie nach dem
Tode ihrer Eltern weinend an das Herz ge­
drückt und das junge Mädchen liebevoll getröstet
und protegiert. Der Kaiser erhob sie zur Gräfin
v. Waid eck und noch im selben Jahre wurde
sie die Gemalin deS Prinzen Enrico di Eampo-
franco Herzogs della Grazia und durch die Ver­
leihung des Sternkreuz-Ordens ausgezeichnet.
Auch um den Namen des verschwundenen
Erzherzogs Johann Salvator flicht
bereits die Sage ihre Blüten; nicht seine Mes­
alliance, sondern seine übrigen Geschicke haben
*) Freund. **) Gute Nacht.
*) Eine Tochter lebt gegenwärtig als die Gemalin eines
k. u. k. Hauptmannes in Theresien st ad t.
sein Leben uni ichwinden zu einer Legende
gemacht. Im L 1839 entsagte er, 37 Jahre
alt, bekanntlich Range, seinen militärischen
Würden und v Vorrechten seines Standes,
nahm den bürger klingenden Namen Orth
(nach einem Sch^o seiner Familie) an, ver­
malte sich mit ein ner Volkssängerin, Marie
(Mitzi) Stutze verschwand im August
1890 mit seine „Marzherita* auf der
Fahrt nach Bc. Alle Welt hielt und
hält den Berschc todt, das Opfer einer
Schiffskatastroph §ie Mutter desselben
wiegte sich bis^ letzten Stunde in der
Zuversicht, daß i i. lebe.
Der um für f^ ältere Bruder Johann
Orths, der nunmehr. eige Erzherzog Lud­
wig S a l v a t o r, d« ich allen seinen übri­
gen Geschwistern als Kino des damals noch
regierenden Großherzogs non ToScana, Leo­
pold II., im schönen Florenz das Licht der
Welt erbl ckte, hat, wie eS Hecht, fern von der
österreichischen Heimat bereits vor 18 Jahren
einen LiebeSbund mit einer schönen Frau ge­
schlossen, hat allem entsagt, was ihn an den
kaiserlichen Hof, an den Militär- oder Marine­
dienst knüpfen würde, und lebt friedlich auf der
Insel Mallorca in Palma. Als Verfasser eini­
ger höchst wertvoller Reiseschilderungen voll ethno­
graphischen Wertes wurde der Erzherzog seitens
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu
deren Ehrenmitglied erwählt. Al- die Mutter
desselben, die hochbetagte Großherzogin Maria
Antonia, geborene Prinzessin beider Sizilien,
noch lebte (sie starb im November 1898, 89
Jahre alt) und in Volosca rn einer alten, sehr
geräumigen Villa mit «Hren gleichfalls sehr be­
tagten Hofleuten residierte, da erschien die Jacht
des Erzherzogs häufig in den Gewässern des
Quarnero, wenn der Sohn der greisen Mutter
einen Besuch abstattete. Auch im verflossenen
Sommer war d e Jacht des Erzherzogs aus
Mallorea dahin gekommen, aber sie brachte dieß-
mal nicht allein den hohen Herrn, sondern auch
eine reizende Dame und drei Kinder mit, die
gleich dem Erzherzog und seinem geringen Ge­
folge in Abbazia in der Villa Szemere die drei
Sommermonate verbrachten und mit dem Erz­
herzog täglich weite Spaziergänge unternahmen.
Die Gerüchte eines die Völker Oesterreich-
Ungarns viel näher berührenden Herzensbünd-
mfses, jenes des Thronfolgers Erzherzog Fr an z
Ferdinand von Oesterreich mit der vierten
Tochter des 1896 verblichenen Grafen Bohuslaw
Chotek v Chotkowa und Wognin, und
dessen bereits 1866 verstorbener Gemalin Wil­
helmine Gräfin Kinsky zu Wrchnitz und Tettau,
Gräfin Sofie Maria Josefine Albina, Stern­
kreuz Ordensdame und ehemaligen Hofdame der
Erzherzogin Isabella von Oesterreich, wurden
offiziell bestätigt.
Der Berliner Grdbeerenrrrarkt.
Dem „Berliner Tageblatt" entnehmen wir folgenden,
auch für unsere Gärtner und Landwirte lehrreichen
Aufsatz:
In den Auslagen der eleganten Obstgeschäfte Unter
den Linden, der feinen Delikateßläden in der Potsdamer,
Leipziger und Friedrichstraße in Berlin liegen schon feit
langem zwischen schimmernder weicher weißer Watte, leuchtend
rot wie Korallen, große Erdbeeren. Der gewöhnliche Sterb­
liche bleibt bewundernd vor den lockenden Früchten stehen.
Einen Augenblick läuft ihm wol auch das Wasser im
Munde zusammen. Das ist aber nur eine kurze Regung.
Der Berliner hat sich daran gewöhnt, vieles zu sehen und
wenig zu begehren, so lange die hohen Preise der allent­
halben reizenden Leckerbissen nicht in Einklang mit der
leider oft recht schmalen Börse zu bringen sind. Ohne
Schmerz verzichtet daher der Großstädter auf den Genuß
dieser frühzeitigen Früchte. Sobald jedoch in der Markt­
halle die Erdbeeren sckion in größeren Mengen feilgeboten
werden, erwacht die Kauflust. Lagen denn auch da schon
vor mehr als vierzehn Tagen üppige dunkelrote (Erdbeeren
aus, für die nur 80 Pfennig pro Pfund gefordert wurden.
Diese Summe läßt sich erschwingen. Nun aber, da erst
die eigentliche Erdbeerzeit beginnt, nimmt man mit Staunen
wahr, daß die Preise für gute Ware bedenklich gestiegen
sind. Man spricht seine Verwunderung aus, zieht Er­
kundigungen ein und findet schnell des Rätsels Lösung.
Die vorzeitig bei uns eingetroffenen Erdbeeren kamen
aus dem südlichen Frankreich. Lyon versteht Deutschland,
vornehmlich Berlin, mit ungeheueren Mengen. Die Ware
bleibt trotz schnellster Beförderung und aufmerksamster
Behandlung verhältnismäßig lange Zeit unterwegs. In
Berlin angekommen, müssen sie schnell verkauft werden,
zumal sie an Feinheit des Aromas emgebüßt haben. Ein
ganz ähnlicher Zustand war bei den noch vor kurzem auf
allen fliegenden Wagen verkäuflichen amerikanischen Ananas
zu beobachten.
Wesentlich anders verhält es sich mit den berühmten
„Dresdner" Erdbeeren, nach denen in Berlin
starke Nachfrage ist und für die auch bedeutend höhere
Preise erzielt werden. Es handelt sich um die rosa,
leicht rötlichen Berg- und die lieblich duftenden kleinen
Walderdbeeren. Dresdens Umgebung ist ein ge­
segnetes Fruchtland. Bor allem zeichnet sich die Gegend
um Kötzschenbroda, das große Terrain, die Lößnitz
durch ihre Fruchtbarkeit aus. Hier ziehen sich Weinberge
hin, und auf ihnen gedeihen die köstlichen Erdbeeren. In
der Villenkolonie Niederlößnitz, einer Änsiedlung ähnlich
der Kolonie Grünewald, gibt es Millionen und aber Mil­
lionen von Erdbeeren. Hier geht auch der Versandt nach
Berlin und anderen Großstädten vor sich, hier spielt
sich die bekannte E r d b e e r bör s e ab, ein höchst interes­
santes Schauspiel. Am Bahnhofshotel vereinen
sich in bestem Einvernehmen die Händler. Frauen und
Männer, Besitzer großer Erdbeerplantagen wie ihre Mädchen
und Pflücker bringen in großen Kiepen ihre Ernte, die in
unzählige Schachteln zu je einem bis zwei Liter gefüllt ist.
Ihre Arbeit ist nicht gerade leicht. Mit Krügen und
Töpfen veisehen, ziehen sie um drei Uhr morgens hinaus
in die Weinberge. Mit dem zweiten Pfing! tage begann
in diesem Jahre ihre Thätigkeit. Anfangs ist der Ertrag
sehr spärlich. Tag für Tag mit der zunehmenden Hitze
steigt er. Jetzt sind nicht genug der Pflücker aufzutreiben.
Aber geübte Arbeiter werden gesucht; denn mit größter
Behutsamkeit müssen die Beeren gebrochen werden. Sie
werden an den Stielen geknickt, gleiten dann lose in die
Handfläche des Pflückenden und in das Gefäß. So werden
sie nicht gedrückt. Gewandten Pflückern geht die Arbeit
rapid von der Hand. Ihre Augen sind geschärft. Jeden
Tag weiden sie dasselbe VlätzLen ab: denn icder Sonnen-
stral hat an der einen Pflanze neue Früchte gereift. Mit
der Beute kommen sie daun zu ihrem Auftraggeber zur
„Börse" im Garten des Hotels. Die Händler bestimmen
den Preis nach den von ihren Großhändlern an jedem
Morgen erhaltenen Depeschen. Neulich wurden für Berg­
beeren zwei Mark per Liter, für Walderdbeeren zwei Mark
fünfzig Pfennige bezahlt. Tags darauf war der Preis
bereits um fünfzig Pfennig gesunken, bis er schließlich auf
fünfzig Pfennige pro Liter fallen wird.
Die Höchstleistung für Berlin beträgt fünftausend
Liter pro Tag. Um l Uhr mittags verlassen die Beeren
ihr Heimatland, und um 7 Uhr abends sind sie auf dem
Anhalter Bahnhof in Berlin. Die Großhändler nehmen
sie sofort in Empfang. Die Hausdiener der Obstgeschäfte
bringen sofort den für sie bestimmten Theil nachhause.
Schon nach einer halben Stunde liegen dann die wirklich
frischen „Dresdner Erdbeeren" in den Schaufenstern,
während die Großhändler beim nächsten Morgengrauen
den Markthallen ihren Bedarf zuführen.
(Eingesendet.!
Miikreiiätzr ^1i66
von S397
IL NlOULkirojiSL
(Rieäsröstsrl-oielr)
i8t äured alle ^potkekeu Mm krei86
von 1 ü. 08terr. Mtir. per kaeket M
besiedeu.


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 17 ]
.ZMWerttzer Aeitrmg" Nr. 50 vom 30. Juni 1900.
981
Kleine Nachrichten.
O 60 Alpenjäger adgestnrzt. Aus Rom, 26.
d. M. wird gemeldet: 60 Alpenjäger gerieten gestern auf
der Alpe des Bal Samonica in einem Schneesturm auf
eine Schneewächte und stürzten angeseilt mehrere 100 Meter
tief ab. Sie nahmen wunderbarerweife keinen ernsten
Schaden, bloß 6 Alpenjäger erlitten Quetschungen und
Verrenkungen, alle übrigensammt den Offizieren blieben heil.
eines ehemaligen russischen Matrosen oder Soldaten er­
regt zu haben. Auf der Fahrt nach Krakau benützte Frau
Wolodkowicz ein Koups erster Klasse, in welchem sie sonst
keine anderen Passagiere mehr befanden. Ihr Dienst­
mädchen Bronislawa hatte in einem nahen Koup6 zweiter
Klasse Platz genommen. In einer kleinen Stazion nicht
weit von Odessa wollte sich das Mädchen nach ihrer Herrin
umsehen, welche sich zuvor in ihrer Wagenabtheilung zur
Ruhe begeben hatte. Die Zofe fand aber hier ihre Dienst»
O Handesvertkridigunüsrninistrr Graf Met- s geberin bereits als Leiche. Sie alarmierte das Bahnpersonal,
sersheimb begieng am 26. Juni sein zwanzigjähriges^ und der Zug wurde in Popieluchy zum Stehen ge-
Ministerjubiläum. Am 26. Juni 1880 erfolgte seine Er­
nennung zum Landesvertheidigungsminister im Kabinet
Taaffe, welches Amt er seither ununterbrochen bekleidete.
O Sechzig Jahre bei einer Firma. Ein seltenes
Dicnstjubiläum wurde am 14. o. M. bei dem Hof-Stein»
metzmeister Eduard Hauser in Wien gefeiert. 60 Jahre
bracht. Von dem Mörder fand man keine Spur. In
Popieluchy wurde die Leiche einwaggoniert und ausge­
bahrt. Dorthin begaben sich der Schwager der Ermordeten,
Konstantin v. Wolodkowicz, und ihre Kousine v. Jaros-
zyska. Die in Rom wohnende Schwester der Frau Wolod­
kowicz, die reiche Fürstin Strogonow, wurde telegraphisch
lang, von seinem 15. bis zum 75. Lebensjahre ist Herr Josef von dem traurigen Ereignisse in Kenntnis gesetzt. Die
S a i t sche k bei dieser Firma ununterbrochen thätig. Er""'"'—,
ist als Lehrjunge dort eingetreten und brachte es bald zum
Polier; als solcher feierte er sein 40jähriges Jubiläum
und erhielt bei dieser Gelegenheit das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone. Vor zwei Jahren starb ihm der
älteste Sohn, der Hofburg-Jnspektor war, doch besitzt der
Jubilar noch eine zahlreiche Familie. Der alte Herr, der koup6 ermordet
Leiche der Ermordeten Frau v. Wolodkowicz wird nach
Krakau überführt werden. Die russische Sicherheitsbehörde
soll bereits den Mördern— man glaubt, es wären drei ge­
wesen, darunter ein entlassener Matrose— auf der Spur
sein. Bor v'er Monaten wurde auf derselben Strecke eine
nach Odessa fahrende Gouvernante ebenfalls im Eisenbahn-
sich einer beneidenswerten Rüstigkeit erfreut, gedenkt seine
Thätigkeit noch lange nicht aufzugeben.
O Ironie des Schicksals. Am 7. Juni fand in
Simferopol eine Beerdigung statt, bei welcher der ge-
wattige Zudrang der Bolksmassen auffiel. Man trug einen
armen Erdenwaller zur ewigen Ruhe, der lange Jahre als
Buchbinder in einer Druckerei bittere Not und jgliches
Ungemach gelitten hatte. Endlich erkrankte er an der
Schwindsucht. Die Verpflegung im Krankenhause ver­
schlang auch den letzten Rest seiner jämmerlichen Habe.
Da traf zwei Tage vor seinem Tode die Mittheilung eiü,
daß er von seinem nach Amerika ausgewanderte« Bruder
O Verhängnisvolles Kinderspiel. Ueber einen
grausigen Vorfall berichtet die New-Aorker Staats Zeitung
Nachstehendes: Ein tragischer Vorfall, bei dem acht Indianer
und ein indianischer Kind ihr Leben einbüßten, ereignete
sich am 7. Juni in Stockbridge, Wisconsin, in der Jndianer-
Reservazion. Eine Squaw hackte in einem Hofe, in dem
mehrere Kinder spielten, einem Huhn den Kopf ab und
war so unvorsichtig, das scharf geschliffene Beil liegen zu
lassen. Die Kinder spielten nun „Huhnschlachten" und
hackten einem Kinde, das das Huhn darstellen mußte, auch den
Kopf ab. Mehrere Indianer, die an einem Flaschenzug
j eine schwere Ladung Holz aufzogen, ließen vor Schreck
schwere Last sauste hernieder und erschlug acht Menschen.
O Men« Harle Gier weich find. Sennor
Dellapuerta ist ein stolzer, aber auch heißblütiger Spanier
aus der schönen Provinz Andalusien und weilt jetzt in
ein Vermögen von 2 Millionen Dollars geerbt habe. Die über die grausige That der Kinder die Arme sinken, die
Hoffnungslosigkeit seines Zustandes erkennend, war der
„Millionär auf dem Todtenbette" vor allem darauf be­
dacht, ein Testament aufzusetzen, laut welchem er den
Armen der Stadt Simferopol die Hälfte seines Nachlasses
vermacht. Sterbend erklärte er, daß ihn das Bewußtsein s-Paris, um die Ausstellung zu sehen. Dieser Tage betrat
glücklich mache, mit dem Gelbe, wenn es richtig verwendet er hungrig und durstig eine Bierstube auf dem Boulevard
werde, so viel Gutes stiften zu können. s Belleville ünd bestellte „un dock" und zwei harte Eier.
O Ueber ein Opfer des Körsenspiel» wird f Der Kellner brachte das Bier und stellte, wie es in Paris
aus Zürich berichtet: Anfangs der 70er Jahre trat ein' üblich ist, einen großen Teller mit gesottenen Eiern auf
noch junger Kaufmann, Michael Küng, in ein hiesiges^ den Tisch. Sennor Dellapuerta trank, brach dann ein Ei
großes Import» und Exportgeschäft, Theodor Fierz, ein, i aus einander und bekam das ganze weiche Eidotter auf
und im Jahre 1687 wurde ihm die Prokura und die
Oberleitung der Kasse übertragen. Er genoß das unbe­
dingte Vertrauen seines Prinzipals, der im vorigen Jahre
anläßlich einer Jubiläumsfeier seinen Prokuristen dem ge-
sammten Personal als Muster d?r Pflichttreue und als
den Typus eines echten Kaufmannes vorstellte und ihn
reichlich beschenkte. Und Küng mußte diese Lobsprüche
seine funkelnagelneuen Beinkleider. Die Eier waren nicht
hartgesotten, kaum wachsweich. Der Spanier eröffnet den
unvermeidlichen Meinungsaustausch sofort mit den saftigsten
Grobheiten, der Kellner, nach Pariser Art in Weiß ge
kleidet, ist so unvorsichtig, dem Hidalgo zu antworten, der
Wirt ist noch unvorsichtiger und gibt dem Kellner Recht,
und so kennt die Wut des Spaniers keine Grenzen mehr
über sich ergehen lassen im erdrückenden Bewußtsein, daß^ Zunächst wirft er dem Kellner zwei weiche Eier an den
er das Vertrauen seines Prinzipals in schmählichster Weise Kopf, dann dem Wirte, und berauscht von den herrlichen
mrsbraucht und diesen um große Summen betrogen habe. 1 Farbenwirkungen seines Verfahrens, verbombardierte er
Bor etwa sechzehn Jahren hatte nämlich Küng ange-^ den ganzen Eiervorrat vom Teller, bis das ganze Lokal
fangen, an der Börse zu spekulieren, und verlor auf diese! hellgelb beklext und der Schutzmann erschienen ist, um ihn
Weise in kurzer Zeit sein etwa 50.000 Franks betragendes- zur Beruhigung auf das Palizeiamt zu führen. Das
Vermögen. Nun griff er eine ihm von einem Verwandten i kommt davon, wenn harte Eier weich sind,
anvertraute Summe an; nachdem er auch diese verloren, j O Große Unwetter, verbunden mit wolkenbruch-
that er den ersten Griff in die Kasse seines Prinzipals, >' artigem Regen und Hagel, sind in verschiedenen Landes­
und da er nur immer Verluste zu decken hatte, geriet er theilen Ungarns am 22. und 23. d. M. niedergegangen,
immer tiefer auf der betretenen abschüssigen Bahn. Der^ O Ansgepolsterte Schienen dürften wol das
Geschäftsinhaber, der seit vielen Jahren keine Revision- Neueste im Straßenbahnbetriebe sein. Dieselben werden
des Portefeuilles mehr vorgenommen hatte— umso we»' demnächst in Berlin eingeführt werden. Zurückzuführen
Niger, als ja die Bücher stets stimmten,— machte eines j ist diese Neuerung auf den preußischen Finanzminister.
Tages zufällig die Entdeckung, daß eine größere Zahl! Das „Berliner Tageblatt" schreibt nämlich: „Es hatte
Werttitel fehlte, und die eingeleitete Untersuchung ergab, f seinerzeit sehr viel Mühe und Opfer gekostet, daß die
daß Küng im Laufe der Jahre einen Betrag von nahezu! Linie durch das Kastanienwäldchen, den Kupfergraben und
190.000 Frks. dem Portefeuille entnommen hatte. Küng s die Straße hinter dem Gießhause konzessioniert wurde,
war sofort in vollem Umfange geständig, und nun wandert Zu den Annehmlichkeiten für den Kanzleidienst, noch dazu
der jetzt 56jährige Mann für vier Jahre ins Zuchthaus, s für den Finanzdienst, darf die Unruhe durch die Straßen-
nachdem ihn das Obergericht des Diebstahls schuldig er- j bahn jedenfalls nicht gerechnet werden, zumal wenn die
klärt hatte.^ betreffende Linie aus einer Kurve in die andere führt.
O Ermordung einer Dome im Eisenbahn- k In den letzten Tagen waren nun Arbeiter damit beschäftigt,
konpü. Aus Lemberg wird gemeldet: Ein im Eisen- j namentlich an den Kurven, geflochtene Strohseile in die
bahnkoupe an der Gutsbesitzerin Sophie v. Wolodkowicz^ Rillen der Schienen einzuzwängen, so daß die Schienen
aus Krakau begangener Mord bildet den Gegenstand ein­
gehender Erhebungen seitens der russischen Behörden. Frau
v. Wolodkowicz hatte sich seit dem 25. April in Odessa
aufgehalten. Für den 22. v. M. war ihre Rückkehr nach
Krakau angekündigt. Unmittelbar vor ihrer Heimreise
wechselte sie in einem Odessaer Bankhause einen größeren
Geldbetrag, und sie scheint daselbst die Aufmerksamkeit
wie gepolstert erscheinen. Diese Stroheinlage, mit Wasser
begossen, soll dazu dienen, die Rille feucht zu erhalten,
wodurch das Gequietsche, mitunter sogar Heulen der Räder
vermieden werden soll, das sich namentlich bei trockenem
Wetter recht unliebsam hörbar macht."
O Durch »tue» Schurkenstreich sind, wie man
aus Barennes-lcs-Nevers in Frankreich schreibt, zwei
dortige Familien'in tiefste Trauer versetzt 'worden. Der
Villenbesitzer Lafranchise aus Fencelin, begleitet von seiner
Tochter Madeleine, dem Fabrikanten Lauvergeat aus Toulon
und dem Sohne des letzteren, Jean, der am nächsten
Tage seine Hochzeit mit Madeleine Lafranchise feiern
wollte, verließen am 23. d. M. abends das Städtchen
Pongues-les-Eaux, wo bei einem Notar der Ehekontrakt
der jungen Leute unterzeichnet worden war. Unterwegs
wollte es das Verhängnis, daß die Reisenden für einige
Augenblicke vor einem Wirtshause Halt machten, dessen
Besitzer vor Jahr und Tag von der schönen Madeleine
einen Korb erhalten hatte. Haß und Rache leuchteten aus
des Gastwirts Augen, als das glückliche Brautpaar zu
ihm ins Zimmer trat; er verschwand alsbald und machte
sich draußen, mit dem Pferde zu schaffen, das von diesem
Zeitpunkten Zeichen lebhafter Unruhe zu erkennen gab.
Sobald ^re vier Personen ihre Plätze auf dem Wagen
wieder »eingenommen, fieng das Thier an, in schärfster
Gangart die thalabwärts führende Straße mit dem leichten
Gefährte dahin zu rasen. Schon kam das Landhaus von
Lafranchise in Sicht, und die geängsteten Insassen glaubten
sich bereits gerettet, als sie kopfüber einen steilen Abhang
hinunter aus dem Wagen geschleudert wurden, mit dem
das immer wilder sich geberdende Thier gegen einen Prell­
stein gerannt war. Der Brautvater war auf der Stelle
todt, der ältere Lauvergeat wurde lebensgefährlich am
Kopfe verwundet, der Bräutigam, der den Kutscher gespielt
hatte, trug schwere Verletzungen im Gesichte davon und
büßte das linke Auge ein, während die Braut das Knie
gebrochen hat und in ein Gehirnfüber verfallen ist. Als
Stallknechte das Pferd einfiengen, fanden sie unterhalb des
Schwanzes halbverkohlte Reste von Zunder, mit dem, wie
man annimmt, der abgewiesene Freier das Thier in
Raserei versetzt hat.
O Ueber eine halbe Million Geldstrafe.
Eine „schwerwiegende" Angelegenheit unterliegt gegenwärtig
der Prüfung, respektive Entscheidung des Finanz,Ministers
Dr. v. Miquel. Es handelt sich um eine Geldstrafe von
über eine Viertelmillion Mark, welche im Frühjahr 1899
dem ehemaligen Besitzer der Elbinger Dampfmühle, Albert
Meyer, von der königlichen Provinzial Steuerdirekzion in
Danzig auferlegt worden war, weil Meyer den Staat
angeblich um bedeutende Zollbeträge geschädigt haben sollte.
Die Steuerbehörde hatte von dem Sachverhalt erst aus
dem sogenannten Schuchtermehlprozeß Kenntnis erlangt,
der Meyer im Dezember 1897 wegen Nahrungsmittelfälschung
eine Strafe von 2 Wochen Gefängnis und 1000 Mark
Geldstrafe oder weiteren 100 Tagen Gefängnis einbrachte.
Die Steuerbehörde stellte fest, daß Meyer große Posten
russischen Transitroggen steuerfrei eingeführt hatte, der
nur vermahlen werden durfte und dann sofort wieder ins
Ausland gehen mußte. M. entnahm indessen dem
russischen Transitroggen einen I2prozentigen Auszug und
ersetzte die fehlende Menge an dem auszuführenden Mehl
durch sogenanntes Kehrichtmehl. Das 12prozentige
Auszugsmehl blieb im Lande, ohne daß dafür die Zollabgabe
entrichtet worden war. Die Zollhinterziehungen wurden
seinerzeit mit rund 65.000 Mark ermittelt, die Strafe auf
den vierfachen Betrag festgesetzt und außerdem die
Beschlagnahme des geschmuggelten Roggens (200.000 Mark)
beziehungsweise Wertersaß verfügt, so daß M. insgesammt
zu zahlen hätte: 65.000 -s- 260.000 -s- 200.000—
525.000 Mark. Gegen diese Entscheidung der königlichen
Provinzial-Steuerdirekzion stand dem Berurtheilten der
Rechtsweg bei den ordentlichen Gerichten oder Beschwerde
im Verwaltungswege offen. M. entschied sich für den
Verwaltungsweg. Er stützte sich besonders darauf, daß
das von ihm geübte Verfahren in allen Mühlen gang
und gäbe, sei beziehungsweise war, und daß eine große
Königsberger Mühle bei einem ähnlichen Falle gänzlich
frei ausgieng- Der Finanzminister ließ hierauf die Sache
nochmals eingehend prüfen. Nach langer, mühevoller
Arbeit wurden ihm vom Hauptsteueramt in Elbing
mehrere ausführlich begründete Vorschläge unterbreitet,
die, wie verlautet, etwas milder lauten sollen, als der
erste Strafbescheid. Das definitive Urtheil des Ministers
steht jedoch zur Zeit noch aus. Von diesem wird es
abhängen, ob das Strafmandat über 525.000 Mark in
Kraft tritt oder an seine Stelle einer der gemachten
neueren Vorschläge.
O Dir Staatsschulden der europäischen
Staaten. Laut Otto Hübners neuesten geographisch,
statistischen Tabellen aller Länder der Erde betragen
sämmtliche Staatsschulden der europäischen Staaten im
ganzen 117.105,400.000 Kronen. Hievon entfallen auf
England 28.202,400.000, auf Frankreich 19.445,000.000,
aufRußland 16.762.000.000,aufDeutschlaud15,316.400.000,
auf Italien 12.345,600.000, auf Spanien 9.771,800.000


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 18 ]
'-
982 --
auf Oesterreich 8.875,000.000, auf Ungarn 5.050,400.000,
auf die Türkei 3.188,200.000, auf Portugal 2.606,200.000,
auf Belgien 2.532,000.000, auf die Niederlande
2.323,200.000, auf Rumänien 1.257,600.000, auf
Griechenland 778,800.000, auf Serbien 400,800.000, auf
Schweden und Norwegen 382,800.000, auf die Schweiz
288,000.000, auf Bulgarien 282,000.000, auf Dänemark
184,000.000, auf Luxemburg 10,800.000 und auf
Montenegro 2,400.000 Kronen. Die kleinen Staaten
Liechtenstein, St. Marino und Monaco besitzen keine
Staatsschulden. Europa zählt dermal 365,678 000
Bewohner, es entfallen demnach durchschnittlich auf einen
Bewohner 303 5 Kronen Staatsschulden. In den einzelnen
Staaten ist das Verhältnis nachstehendes: Es entfallen
in England 698, in Spanien 550, in der Türkei 524,
in Frankreich 504-8, in Portugal 464, in den Niederlanden
457, in Italien 388, in Belgien 379 8, in Griechenland
320, in Oesterreich 309, in Deutschland. 19, in
Rumänien 224, in Ungarn 213, in Serbien^ 66, in
Rußland 146, in der Schweiz 91, in Bulgarien 85 2,
in Dänemark 80, in Luxemburg 54, in Schweden und
Norwegen 53 und in Montenegro 10 5 Kronen Staatsschuld
aus einen Bewohner.
O Das kleine Tirol besitzt nach neuesten kirchlichen
Angaben an Priestern, Männer- und Frauen-Orden: Im
Bistum Brixen 1274 Priester, 861 Ordensmänner, 2790
Ordensfrauen. Im Bistum Trient 871 Priester, 786
Ordensmänner, 1242 Ordensfrauen. Im Anthcil des
Bistums Salzburg 126 Priester, wozu man nach obigem
Verhältnis wol mindestens 300 Ordensleute rechnen darf.
Jnsgesammt ergeben sich für Tirol 8259 geistliche
Personen, das ist um etwa 2000 mehr, als ganz
Böhmen zählt, welches Tirol an Bevölkerung sechsmal,
an Steuerleistung mehr als zwölsmal übertrifft. In
Tirol kommt daher auf je 150 Einwohner ein Ordensmitglied,
in Böhmen auf je 2500.
O Gefärbte Kaninchen. Aus Luzern wird
berichtet: Ein Polizist von Altstetten (Zürich) halte auf
der schweizerischen Geflügel- und Kaninchenausstcllung in
Aarau für ausgestellte Kaninchen einen ersten Preis
zugesprochen erhalten. Nun stellte l s sich heraus, daß
er die ausgestellten und prämiierten Thiere gefärbt hatte;
denn im Lause der Ausstellungstage wurde die Farbe
der Thiere stets bleich.-r, da sie nicht ganz hallbar war
O Slratzerrpflaster aus Glas. In G.nf hat
sich ein Versuch, die Straßen mit Glas zu pflastern, derart
bewährt, daß diese Neupflasterung bereits in mehreren
Straßen in Angriff genommen wurde. Dieses neue
Material hat ein schönes Aussehen und ist für Fuhrwerke
und Pferde gut zu passieren. Dabei ist die Herstellung
ganz einfach. Das Glas wird bis zu einer breiigen Masse
erhitzt, wodurch es undurchsichtig, aber umso härter und
widerstandsfähiger wird. Mit dieser Erfindung hat die
Frage nach einem billigen, guten Materiale für die
Pflasterung in großen Städten einen großen Fortschritt
zu verzeichnen, denn die bisher unverwertet gebliebenen
Glasscherben können hierzu in Verwendung kommen. Die
Stadt Nizza hat bereits beschlossen, särnmtliche Straßen
mit Glas zu pflastern.
Einladung
zur
«e §4 L11 r» rr »-
Da am 1. Juli 1900 ein neues Viertel­
jahr beginnt, so erlauben wir uns, zur Bestellung
unserer „Krttrneriher Zeitung" höflichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 st. 25 kr., sammt Zusendung in'S
Haus, sowie nach auswärts mit Postversendung
1 st. 50 kr. kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann.
Unsere „Kettweritzer Zeitung" hat eine
so g roße V e r b r e i t ung, daß die Auflage
derselben kaum von der eines anderen Lokal­
blattes in Böhmen übertroffen werden wird, und
empfiehlt sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
von Aureigen, welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich auf Anzeigen
beziehen, ist die Anzeigennummer oder die Num­
mer des Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, zu nennen.
Anfragen, welchen keine Postkarte oder
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un­
beantwortet.
Für die geehrten Abnehmer im Auslande
empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe- 4
stellung durch die dortige Postanstalt.
Die „L e i t m e r itze r Z e i t ung" ist em
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
das keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen.
Seit mehr als einem Vierteljahrhundert ist unsere
Zeitung ihren nazionalen und fr e i h e i t-
lichen Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rechts wird sie das Banner, dem sie
seit ihrer Gründung folgt, Hochhalten. Die
„Leitmeritzer Zeitung" ist bestrebt, durch s a ch-
l i che Besprechung aller Tagesfragen, durch die
Pflege der wirtschaftlichen Interessen un­
serer Gegend erziehend und aufklärend zu wirken
Orts- und PromnMchrichten.
Leitmeritz, am 29. Juni.
* Die herrliche Zeit der jungen Oemiise
ist nunmehr gekommen. Die feuchtwarme Witte­
rung der letzten Wochen hat einen überaus üppigen
Wuchs aller Gemüsealten verursacht, sodaß nun-
mehr alle Sorten wolfeil am Platze zu haben
sind. In gesundheitlicher Beziehung ist die Znt
der jungen Gemüse eine der wichtigsten im
ganzen Jahre, denn alle derartige Kost ist Ver­
dauung befördernd, blutbildend und reinigend und
infolge dessen appetitanregend. Das eisenhaltigste
Nahrungsmittel «st der Spinat. Er ist daher
ein außerordentlich gesundes Gemüse für die Her­
anwachsende Jugend, für blutarme, bleichsüchtige
Personen. Spargel ist blutreinigend und
nähreyd gleich den Tomaten, Sauerampfer und
Löwenzahn wirken anregend auf die Thätigkeit
der Nieren, ebenso Zwiebeln, doch sind diese auch
vorzüglich zur Anregung eines schwachen Magens.
Kopfsalat und Knoblauch sind Verdau­
ung befördernd, Gurken anregend und erfrischend.
Gelbe und weiße Rüben sind nährend, Pilze
blutbildend und reinigend. Eine große Rolle
spielt auch der Rettig. Wer drei Wochen
lang regelmäßig täglich-einen—„Radi" verzehrt
und „ein Maß Bier" dazu trinkt, sagt der Baier,
wird seine Wirkung aus den Appetit verspüren
und erhöhte Heiterkeit und Beweglichkeit gewinnen.
— In Bezug auf den Genuß von Gemüse sind
wir weit besser gestellt als unsere Vorfahren.
Heute verdanken wir der Kultur, daß viele wild­
wachsende Pflanzen in „zahme" umgewandelt und
so als Nahrungsmittel brauchbarer geworden sind.
Bei der „Zähmung der Pflanzen" für den Ge­
nuß ist der Mmsch in manchem dem Geschmack
der Thiere gefolgt, auf anderes hat ihn die er­
finderische und findige Not geführt. Wie über­
haupt diese Umwandlung erfolgt ist, läßt sich in
den meisten Fällen nicht mit Sicherheit beant­
worten. Die Zähmung enthebt aber die Pflanzen
dem Kampf unS Dasein, den sie in der Wildheit
führen müssen; sie erhalten jetzt den besten Bo­
den und die beste Nahrung und werden, wie es
auch den Menschen in. ähnlicher Lage zu gehen
pflegt, dick und fett. Ausgangspunkte für die
Verbreitung kultivierter Gemüsepflanzen sind na-
meutlich die kaiserlichen Hofgärten und die Kloster­
gürten, besonders die der Zisterzienser gewesen.
In einer Verordnung Karls des Großen finden
wir als Pflanze der Gärten auf den kaiserlichen
Gütern u. a. auch schon die Zwiebel. Der Spinat
ist in Deutschland noch nicht alt, im 16. Jahr­
hundert wurde er noch als etwas Neues angesehen.
Der Spargel war schon Platos Lieblingsgemüse,
und der Endiviensalat und die Petersil e wurden
von den alten Griechen und Römern sehr ge­
schätzt. Am ältesten ist die Kultur der Laucharten,
zu ihnen gesellt sich die der Rettige. Der Meer-
rettig hat sich aus Rußland nach W-steuropa ver­
breitet, der Sellerie dagegen umgekehrt. Die
Gürke war schon den alt-n Egyptern bekannt.
Ihr verwandt sind die Kürbisarten und Melonen,
die mit Vorliebe in Asien kultiviert werden. Erb­
sen und Bohnen, ursprünglich Feldfrüchte,
sind erst zu Gartenfrüchten geworden, seitdem
man sie grün ißt, und daS ist nicht viel über
100 Jahre her. Die meisten Spielarten oller
Gemüse zeigt der Kohl, die ausgiebigste Ver­
breitung hat jedoch die Kartoffel gefunden.
* HopfeubauknrS. Der Auschaer land-
und forstwirtschaftliche Verein mit besonderer
Rücksichtnahme auf den Hopfenbau veranstaltet
Unterstützung des k. k. Ackerbauministeriums
in der Zeit vom 8. Juli bis inklusive
13. Juli l. I. einen Kurs über Hopfen­
bau in der Volks-und Bürgerschule in Au sch a.
Durch Abhaltung dieses Kurses im Zentrum deS
Auschaer Rotlandes ist jedem Landwirte und be­
sonders den Landwirtssöhnen Gelegenheit geboten,
ihr Wissen in diesem so hochwichtigen landwirt­
schaftlichen Betriebszweige zu bereichern, und eS
werden hiemit alle Landwirte zum fleißigen Be­
suche des Kurses eingeladen. Dieser Kurs hat
die Aufgabe, den landwirtschaftlichen Fortschritt
mit besonderer Berücksichtigung des Hopfenbaues
zu vermitteln und erreicht dieses Ziel durch Ab­
haltung von Vorträgen, Demonstrazionen und
Ausflügen. Der Kurs ist unentgeltlich, beginnt
am Sonntag, den 8. Juli um 2 Uhr nachmittag-
und findet in folgender Ordnung statt: Am
Sonntag, den 8. Juli, nachmittags: Vortrag
über Geschichte und Statistik des Hopfenbaues,
Geschichte des Auschaer Hopfenbaues, botanische
Beschreibung der Hopfenpflanze; am Montag,
den 9. Juli, vormittags: Vortrag über Wachstums­
bedingungen der Hopfenpflanze, Auswahl der
Sorte, Zuchtwahl, nachmittags: Exkursion nach
Neuland, Skalken; am Dienstag, den
10. Juli, vormittags: Vortrag über Vermehrung
des Hopfens, Bodenbearbeitung, Schnitt und
Düngung, nachmittags: Exkursion nach Liebe-
schitz; am Mittwoch, den 11. Juli, vor­
mittags: Vortrag über Düngung, Drahtkultur,
Störungen im Wachstum, nachmittags: Darren­
besichtigung in Tetschendorf, Drahobus;
am Donnerstag, den 12. Juli, vormittags:
Vortrag über Krankheiten der Hopfenpflanze, die
thiecischen Schädlinge und deren Bekämpfung,
Ernte, Erträge und Preisbildung, nachmittags:
Abfahrt um 1 Uhr 25 Minuten nach Horos e d l
via Töplitz, Dux; am Freitag, den 13. Juli
Exkursion nach Horos s d l bei Saaz zur Be­
sichtigung der dortigen Hopfengärten (Führung-^
Herr Franz W a ch t l, Gutsbesitzer in Horosedl).
Kursleiter ist Herr Robert Gr a a s, Direktor
der landwirtschaftlichen Winterschule in G roßdorf.
* Auch eine „feierliche" Bahueröffnuug.
Aus Eger wird der „D. Volksztg." geschrieben:
Am 29. d. M. soll die von der Stazion
Tirschnitz der Buchtiehrader Eisenbahn ab­
zweigende Lokaleisenbahn Tirschnitz—Schön­
bach dem allgemeinen Verkehre übergeben
werden. Diese Bahn durchfährt das eigentliche
Egerland und soll insbesondere der reiche..twickelten
und weltberühmten Musikinstrumentenerz-ugung
in Schönbach neuen Aufschwung verleihen. Die
Eröffnung neuer Bahnen wird bekanntlich meist
sehr festlich begangen. Auf jeder Stazion eine
ungeheure Menschenmenge mit Musik, Pöller-
schießen und Jubelgefchrei. Auch die oben genannte
Bahn wird mit Musik und Geschrei eröffnet
werden; aber die Musik wird eine Katzenmusik
sein, und das Geschrei wird lauten: „Nieder
mit den tschechischen Aufschriften."
— Der Betrieb auf der neu zu eröffnenden
Linie wird nämlich von der k. k. Staatsbahn
geführt, und da ist es eine unerläßliche Be­
dingung, daß alle Aufschriften an Gebäuden,
Wagen u. dgl. doppelsprachig sind, sonst
könnte es vielleicht Entgleisungen geben. Da es
! in den berührten Orten Tsch'chen überhaupt nicht
gibt, so werden sich die wackeren Egerländer
eine derartige Provokazion nicht gefallen lassen
und den mit dem ersten Znge fahrenden Kon­
zessionären der Bahn, die so wenig den deutschen
Standpunkt zu wahren wußten, sowie den
Mmisterialbeamten u. dgl. eine ordentliche Musik
machen. Dabei wird eS aber nicht bleiben. Die
tschechischen Aufschriften werden verschwinden
müssen, so oder so.
* Nicht- deutsch. In der neuen Restau­
razion auf dem^ Lkaberge bei Praa ist eine Tafel
mit der Aufschrift angebracht: „2äe 86 nsmluvl
(zu deutsch: „Hier wird nicht deutsch
gesprochen"). Und in den deutschen Städten?
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.)


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 19 ]
Gerichts- und Fabriksarzt,
vormals langjähriger Arzt des k. k. Allgemeinen Krankenhauses in
Prag, der Universitäts-Poliklinik (Abtheilung sür Frauenkrankheiten),
der Königlichen Landesgebäranstalt, Landesfindelanstalt, des Kinder-
krankenhauses und der Landesirrenanstalt in Prag,
erlaubt sich hiemit anzuzeigen, daß er vom 1. Juli an
Ordinazionsstunden:
von 6- (O Uhr vormittags, von 2—3 Uhr nachmittags,
Plombiere» dev Zährre von 3-5 Uhr nachmittags.
Aurückgekehrt vom Gr^be,unseres unvergeßlichen Sohnes—
Wenzel
den uns die rauhe Schicksals Han d so plötzlich und unerwartet entrissen
hat, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, welche
unseren herben schmerz durch ihre ausrichtige Theilnahme zu lindern
suchten, unseren herzlichsten Dank.
Insbesondere danken wir dcm hochwürdigen Herrn Pfarrer F.
D r a 2 i l, dem Herrn Regen Schor i, dem verehrlichen Lehr­
körper der Schule in Libochowann, all den lieben Mitschülern und
Mitschülerinnen des Verblichenen, den Jungfrauen und Jüng­
lingen von Rschepnitz, den Herren Musikern und Sängern,
dem löbl. M i l i t ä r-V e t e r a n e n v e r e i n in Libochowann und
Rschepnitz, allen, welche an dem Leichenbegängnisse theilnahmen, sowie
allen, die sich in liebevoller Meise bei dem Suchen des Kindes nach
dessen Ertrinken in der Elbe betheiligten.
Rschepnitz, am 26. Juni (900.
Ais tiesbeimbte Familie Kckaffer.
Ein neues 6625
KutschierwageL
und ein
ist zu verkaufen bei Oskar Oppett,
Schnuedemeister, We„ftädtl.
lin Wclisn
Sprachen mächtig, zum Ge-
Icha^te geeignet, wird ausgenommen
^Lh°uKrarrziSka Hoppe, Wein-
und Flaschenbrergeschäft, Dr. Fleischer.
gasse, Nr. 10. 7229
Eine Wirtschaft
Wirtschaftsgebäude, mit HO Strich Acker und H5 Schock
Hopfengarten ist sammt Ernte und lebendem und todtem
Fundus wegen vorgerückten Alters des Eigentümers unter
günstigsten Zahtnrrgsbedingrristerr sehr preiswert r»
Verkaufe», Auskunft in der Verwaltung der „Leitmeritzer
Zeitung" unter Nr. 7233.
Mt. W. HarcklsMe in Reichenberg
WndeftMkmc mit dm kiOhng-MMM-ReW.
Schuljahr 1V00-190L.
Einschreibungen der Schüler vom 16.—17. Juli in der Direk-
zions-Kanzlei KaiserFran z-J 0 s ef-Schu l e und vom S —16 Sep­
tember in der Direlzionskanzlei (Rudolfhaus).
Anmeldungen der Schüler jederzeit bei dem Direktor der An­
stalt Ignaz Richter, welcher jede auf die Aufnahme bezügliche Aus­
kunft ertheilt.
AufuahmSprüfuugen für die Bürgerschule am 18. Juli und
am 17. und 18. September 1900.
Jährliche- Schulgeld 240 Kronen. Die Zahlung des Schul­
geldes in Raten wird bewilligt. Befreiungen von der Zahlung des Schul­
geldes sind möglich. Einmalige Eintrittsgebühr 10 Kronen. Jährlicher
Büchereibeitrag 2 Kronen.
Beginn des Schuljahres am 19. September 1900. Im
Schuljahre 1900—1901 werden zwei erste Jahrgänge eröffnet,
der erste Jahrgang der dreiklassigen höheren Handelsschule und der erste
Jahrgang der vierklassigen Handelsakademie.
Schüler, welche die vierte Klasse einer Mittelschule (Realschule,
Gymnasium, Realgymnasium) mit der ersten Fortgangsklasie zurückgelegt
haben, können in jeden der beiden ersten Jahrgänge ohne Aufnahms-
Prüfung ausgenommen werden.
Schüler, welche die dritte Klaffe der Bürgerschule mit gutem Er­
folge besucht haben, müssen sich zum Zwecke der Aufnahme einer Prüfung
unterziehen.
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der dreiklassigen,
höheren Handelsschule ausgenommen werden wollen, haben eine Auf­
nahmsprüfung aus der französischen Sprache und
derAlgebra;
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der vierklassigen
Handelsakademie ausgenommen werden wollen, haben eine A u f n a h m s-
prüfung aus der deutschen Sprache, dem Rechnen und
der Algebra zu bestehen.
Eine Vorbereitungsklaffe wird an der Reichenberger Handelsakademie
nicht mehr eröffnet. 7244
Reichenberg, im Juni 1900.
Der Direktor der Städtischen höheren Han­
delsschule
kiiseil. M Wij Richter.
Der Vorsitzende des Kuratoriums der Städti
scheu höheren Handelsschule
M.ULr. Wirz Bayer,
Bürgermeister.
UsirüekMiiteii liiiü KsMbstMeiiüe
finden lohnende Arbeit.— Off. unter Chiffre „Lohnend S8S"
7255 an H. Schalek, Wien I.
Nochmals
»s»«ks>» Michi
werden die geehrten Mitglieder
der gemischten Äiwerbege-
nofsenschaft mit dem Sitze in
Krscheschitz auf die Versammlung
am 8. Juli 1900 bei Herrn
Anton Motz in Polepp
mit dem Bemerken daß vermöge
des wichtigen Programmes eine
vollzählige Beth-iligung sicher
erwartet wird. 7230
ttMchtllllg.
Restaurant und Koss
„zum Kauf« OesteriM"
empfiehlt zur Zeit Elbelachs und
Aal, ff. Biere, Tschernoseker,
sowie öftere. Weine, Kremden-
zimmer. -ZW- Bei Schulausflügen
besonders billige Preise.
Achtungsvoll
6881 Josef Oernh, Besitzer.
« fleißige
7165
Näherinnen
für Blousen und Jacken werden aus­
genommen bei Johann Szmnk,
Leitrneritz, lange Gasse, Nr. 37,
gegenüber der Kapuzinerkirche.
Schnitt- M. Weitzwarrngeschäft.
Daselbst fertige Herren- und Damen­
kleider, größte Modewaren-Speziali­
täten, Tüchel, Shawls, Schürzen u.
Wäsche (weiß und färbig), modern,
in bester Qualität, zu billigst. Preisen.
Gelegenheilskäufe.
Der Jagdausschuß der Gemeinde
Pohorschan gibt hiemit bekannt,
daß am Sonntag, den 1. Juli 1900
um 2 Uhr nachmittags die Ver­
pachtung des JagdreviereS auf
weitere 6 Jahre lizitatorisch beim
Gemeindeamte stattfindet.
7164
I« ZGrnisM.
PsMdclllel,
— LWMe
liefert billigst
L e i t m e r i tz.
6692
0>WI-8W
MWies-, ZihrkWchtihM««»
M ßim-Mt>nl«je
I r» K. Anti» i» Leituttih
! ««ft W Mpfthle».
nur feinste Marken, in stets frischer
Qualität offeriert Freunden eines
7024 seinen Taielöles
K. Odkolek,
Leitoittitz, LlMpl.
in Säcken ü 75 Kilo, sowie auch in
kleineren Mengen offeriert billigst
7020 K. Odkolek.
Drogenhandlung, Keitmeritz,
Stadtplatz.
Wiederverkäufern billigste Preise.
12 Ztiick Lretter,
560 cm lang, 29 cm breit, 2'/g stark,
für Sturzboden oder zum Rüsten
verwendbar, sind ü 50 kr., sowie ein
Dachl über Roulleaux, 450 cm lang,
für 1 fl. zu verkaufen bei Em.
Dlouhy, Franz Josefstraße 21. Da­
selbst wird eine einzelne Frau als
HauSmeisterin ausgenommen und
bekommt eine Wohnkammer umsonst.
7228


[ 2023-06-29 10:51:54.483 - 19000630 - Seite 20 ]
— 984
leise Anzeigen.
«KKG««O«G
Jede- Quantum
7217
Arennholz-
klein geschnitten, sowie Gägespäue
sind billigst abzugeben in dem Dampf-
Hobel- und Sägewerk des Ernst
Weigel in Pokratitz. Bestellung
mittelst Postkarte genügt.
von 7268
94 tl. aufwärts
bei
Josef Koblenz,
Leilmttitz, ImiinlmrMe.
Vertreter der Fastrradfabrikeu
von „Seidel H Naumann* und
„Styria", sowie der „Attila"-
uud „Stefanies-Merke.
FLimbeersneens, Himbeersaft
Ä- roh und in Raffinadzucker einge-
kocht, Marmelade, Schwarz- und
Vreiselbeere» in bester Qualität
liefert zu billigsten Preisen
E. Goldstein,
Prag. Obstmarkt 17. s7247
Gme Künckm
(gelber Hühnerhund mit weißen
Fußspitzen) ist zugelaufen. Abzugeben
gegen Erlag der Futter u. Inseraten-
kosten bei Wilhelm Werner, Ge-
meindediener, Lukawe-Z. 7235
ANiMbm-Gcöffmmg
m 8W«se „zur Stadt Triest".
Empfehle dem p t. Publikum von
Leitmeritz und Umgebung echten
weißen oder roten Uatnrwei»
bester Qualität zum Ausschank.
Um geneigten Zuspruch bittet
6886 Josef Krrrda.
betreffend die Vertilgung von Raupen,
Maikäfern, Kleeseide sind vorrätig
in der Buchdruckerei
Nr. Aark Dienert in Aeiimerih
!MM>!
Infolge eines großen Ab­
schlusses ist eine Partie Fahr­
räder, zirka 500 Stück, Modell
1900, Fabrikat allerersten
Hanges, prämiiert mit der k. k.
Staats-Medaille, unter reeller
einsähfiyer Garantie
jrrnr Preise von fl. N»."
per Stück gegen vorherige
Kasse oder Nachnahme ab­
zugeben. Anfragen unter
p. I. 50" postlagernd
NA xdor s (Böhmen) erbeten.
7237
DLsrä.
Ein älteres, sehr brauchbares
Pferd ist bei dem k. d. Postamt«
Karrschowitz» Bahnhof, sehr billig
zu verkaufen. 7255
iSvvor Iunggefrügek.
Hochvrima große, junge, fette, lebende, ge­
mästete Brathühner 18 Stück per fl. S, fette,
junge, gemästete Enten s—8 Stück fl. s,
hochfeine, täglich frische Theebutter 10 Pfund
per fl. 4.20, hochfeine, fette Tafelkäse 10 Pfund
per fl. 2 versendet franko gegen Nachnahme
unter Garantie lebender Ankunft und bester
Bedienung ZUarie Lauvowa, Wrzesko
«.Galizien). Bei Bestellung bitte Bahnstazions-
angabe. 7288
Wegen Uebergabe des Geschäftes
sind mehrere
(Kredenz, zwei Garnituren re.)
billig zu verkaufen.
Näheres bei Joh. StastnF,
Rudolfsstraße. 6668
Zagd-
Verpachtung.
Der Iagdausschuß der Ge­
meinde Obe r-R s ch e p s ch gibt
hiemit bekannt, daß am Sonn­
tag, den 8. Juli (900 um
( Uhr nachmittags die Ver­
pachtung des Iagdrevieres
auf weitere 6 Jahre lizitatorisch
beim Gemeindeamte stattfindet.
Die Uebernahme des Re-
vieres beginnt sofort nach
der Pachtung.
72«S I« W««ssch»ß.
Ein eichener
7216
Fikisckhauer-Stock,
über 1 Meter Durchmesser, sowie
eine Partie Eschen für Wagner sind
billig zu verkaufen bei Josef SperS,
Obst- und Holzgeschäft, Lobosttz.
Gme Maslkine
für Schneider, gut erhalten, ist zu
verkaufen Wotrubagafse, Sir. IS.
1. Stock. 7179
LOWlU-kiMMlizlllllW
(fast neu) werden billigst abgegeben
in der Papierhandlung des Gieg-
murrd Engl, Leitmeritz, Ring-
Platz. 7241
ZWHllns Nr. H
in Groß-Usthrrnosek» a d Straße
gelegen, besonders f. Bäcker od. Fleisch­
hauer geeignet, ist zu verkaufen.
Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Vor­
zimmer, Küche und Zugehör, im
Stock zu vermieten.
Näheres bei Josef Hajek,
Selcher, Franz Josefstraße 6. (7033
gelernte Näherin, wünscht bei einer
richtigen Damenschneiderin unterzu-
ommen, um sich weiter ausbilden
zu können. Gest. Antr. unt. „Näherin"
andre Berw. d. „L- Z." unt.Nr.7112.
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab I. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Teweles.
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Em Gehilfe
pur Erzeugung von Sodawasser, guter
Lbfüller, wird gegen guten Lohn
ofort ausgenommen. Aus
unft ertheilt Mus Gefälligkeit die
Verwaltung d. Bl. unter Nr. 7156.
Z"«» Mm
Deutscher, 28 Jahre alt, nüchtern,
verläßlich, mit gefälliger Handschrift,
ucht Posten als Kanzler-- oder Ge-
chäftsdiener. Näh. durch die Verw.
)er „Leitm. Ztg." unter Nr. 7060.
Eine
7207
Wohnung
von 3 großen Zimmern, Küche, wo­
möglich mit Gartenbenützung ab
1. Sept. gesucht. Gest. Anträge mit
Preis und Wohnungsskizze unter
„pünktlich" an die Berw. d. „L. Z"
Freundliche
tt
7220
ohunng
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
W
O
NI
t-
welches über 300 Hektl. Bier und
um zirka 600 fl. Schnaps auSschänkt,
ist auf einem Platze,' wo sich 2 Fa­
briken und 2 Ziegeleien befinden u.
zwei Straßen thcilen, zu verkaufen.
Miete 350 fl. Brief!. Anfr. an die
Berw. der „Ltm. Ztg." unter „104".
Die
7228
stiW K. U
in LoGtschitz, im Ausmaße von
84 Strich Grund, ist samm anzu­
hoffender Ernte mit lebendem und
todtem Inventar sofort zu verkaufen.
Näheres bei der Eigentüm. Ztzanvy
Mtchall, Lochtschitz, Post Türmitz.
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
sammt Zugehör, ist sofort zu ver­
mieten. Auskunft ÄcM'eL Kranz
Jofefstraße, Rr. SS, I. Stock
Vom 1. August 1900 ab elegante
Wohnrmg
zu vermieten, bestehend aus
4 Zimmern, einem kleinen Zimmer,
sehr schöner Küche mit Sonnenseite,
im 2. Stock, alles unter eigenem
Gesperre in der Michaelsgaffe.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
die Administrozion diese- Blattes
unter Nr. 7248.
7243
Auswahl
von
Wohnungen
im Wohnungtzbrrreau des Josef
Marei, Leitmeritz, gr. Domini
kanergasse, Nr. 10, ebenerdig.
Eine flott gehende
kgellmi
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen Marienptatz, Nr. 1.
Auskunft daselbst. 7256
Neu renoviert!
Neu renoviert!
8
-, Z
r-
Inhaber M. Freund, Dresden,
Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundlichen Zimmer
von 1 Mk. und Betten von 50 Pfg
an. ff. Biere und Küche.
»i
die sowol im Zuschneiden als auch
im flotten Nähen sämmtllcher Männer
und Frauenwäsche, sowie Schürzen
bewandert ist, findet dauernde Be
schäftigung im
WumhM „zur Mn M",
vberleutensdorf.
Z Airs, Nach Tscherstng!
Sonntag, den 1. Juli 1900
Kräftiger
7109
Lehrkllllbe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
SicMNd kngl,8eitinech, MW.
Lehrknabe
wird ausgenommen bei Anton
Liesemann, Tischlermeister in Leit-
meritz, lange Gasse. Daselbst wird
Tischlerarbeit von der ein­
fachsten bis zur feinsten Aus­
führung besorgt. 7257
im Gasthause des
Ant«! ZsMItt i» Mrsing.
Anfang 6 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
««ton Ständler,
7254 Gastwirt.
Freitag, den 29. Juni u. Sonntag,
den 1. Juli 1900
7262
Mierende
werden ausgenommen bei I. W. Weuberl,
Oberlehrer i. P., obere Elisabetstraße, Nr.
753, I. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfältige Bflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aufstchi, fachkundige Ueber-
wachung der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano­
benützung ist gestartet. 7180
in eine deutsche Gegend, gegen einen
Knaben oder Mädchen gebe ich meine
vierzehnjährige Tochter, welche die
Volks- und Bürgerschule absolviert
hat. Gefällige Anfragen sind an
Wenzel Vlach, Rychmburg, Böhmen,
zu richten. 7194
Restaurazion ?2v5
„M ÄMÄckl' Will«''
Wopp« rnr Thal,
ganz am Fuße der Ruine Wopparn, gegen­
über der „Stazion Wopparn" der Leplitz-
Reichenberger Bahn. Romantisch gelegen,
mitten im Walde. Schönste Lage des Wop-
parner Thales. Sehr geeignet für Schüler-
Ausflüge und Gesellschaften, sowie für Som­
merfrischler. Stets frische Butter und gutes
Hausbrot, sowie echte Tschernoseker Weine,
Lobositzer und ff. Leitmeritzer Bürgerbräu.
Daselbst steht ein Piano zur Verfügung.
Für reelle und schnelle Bedienung ist bestens
gesorgt.
Hochachtungsvoll
Joses Dörre, Restaurateur.
7112
Schäfers
Restaurant
Kalesel a. G.
gewährt Schulausflügen be­
sonders billige Preise.
EinLadrrn g
zur 7246
i»- IIMl!»
Sonntag, den 1. Juli
in Fünfareks Tanzsaale „zu drei
Linden" in Tschalofitz.
Entröe 20 h. Anfang 3 Uhr.
Achtungsvoll
Karl Mühle,
Gastwirt in Tschalofitz.
mit Gesang und Piano
„zm AM Leituittitz", Wellem».
Anfang 4 Uhr nachmittags.
Der Gastwirt.
Am Sonntag, den (. Juli
l. I. findet in der Elbe-Restau­
razion zu Lobos itz ein großes
>Q
7—4
O,
Konzert
ausgeführt von der Aapelle
des Militär- Ueteranerr-
Uereirres in Aussig, statt.
Anfang V-H Ahr.
Entree: Borverkauf ZO h, an
der Rasse HO h.
Der Vorverkauf findet
beim Restaurateur der Elbe-
restaurazion statt.
Gi«lad««g
zu dem am Sonntag, den l. Juli
stattsindenden 7209
Denirscherr
im Saale des Herrn Josef Bahr
in Haber.
Enträe: Herren 60 h, Damen 40 h.
Anfang '/,3 Uhr. Musik frei.
Aus jedem Ort, aus nah und fern,
Erscheinet all', wir seh'n euch gern!
Das BursHenkomits.
Statt jeder besonderen Einladung
Restarrraziorr
„mm Stadtpark"
Mareschgasse.
Bekannt vorzügliches Bürgerbrün,
gute Speisen und Getränke»
Garte« bietet angenehmsten, zug­
freien Aufenthalt,
Kegelbahn kann noch einige Abende
vergeben werden.
Zum werten Besuche ladet ein
Hochachtend Josef Stnrm.
Daselbst ist auch eine schöne, lichte
Wohnung (2 Zimmer und Küche
s. Zubehör) preiSw. zu vermieten u.
gleich zu beziehen. 7201
Meinen p. t. Kunden von
Leitmeritz und Umgebung bringe
ich zur Kenntnis, daß sich meine
Mohrrirrrg nicht mehr i«
der Krücke«gasse, sondern
ab 1. Inli in der
Ueothorgasle Ar. 1Z
im Hause des Herrn Emil
Keiterrderger befindet.
Hochachtungsvollst
Georg Käiiml,
Kaminfegermeister,
7261 Leitmeritz.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Bierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

