
[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 1 ]
Nr. 18
PoW-rkasle: «vz.421.
Samstag, »en 3 März> Wü.
^ern^prechkeUe: b.
Jahrg. 3V.
K»st»tt««sen ««d A«r«ige«
werden angenommen
i, LeitMsritz: Buchhandlung der Hrn. Ae«»«ann AlS»»e», >kck
»er Ringplatze»; bei Hrn. K. Pervekes, Papierhandlung, Ringplatz; bet
Hrn. Jes. I«H. Kctzweizer, MchaelSgaffe, is/ib neu; bei Hrn. Kauf­
mann ASrster, MchaelSgasie, i neu; bei Hrn. Kaufmann
G-. Hünttze«, Rudolfstrabe, 30 neu; bei Hrn. Kaufmann A»««,
Areüetz»», Kaiser Franz JosefSstraße 22; bet Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Baffe.
Krdak-io« H Verwaltung
t» Kritrrreritz, W«ltst»atzr, N». 700 «U.
Dir „Kritmrvitzrr Irit««g"
wird m Leirmeritz jeden Dienstag und Freitag um i Uhr nach­
mittags auSgegeben und koster
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SO h
,» -» summt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
Hin,«!»« Hl«»»«ern 12 tz.
Keftetlnng«« «nd Aurrige»
werden angenommen
m Leitmeritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Kimm, lange Sage,
dir. 18» alt, 87 neu; Tabaktrafik des Hrn. Ionisch, Ringplatz;
bei Hrn. Josef Hisekt, Domgasse, Nr. 2; in Uherestenstaüt
bei Hrn. Zserd. Jktartin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Katz, Buck.
Handlung; in Lokosttz: bei Hrn. Kranz LanlerSach, Buchhun,;
lung; in Ansfig: Buchhandlung des Hrn. Angnft HroHmarr»'
in panba: bei Hrn. Josef Zsursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mchrMtzger^Mnschaltung entsprechender Rabatt.
Der Krieg m Südafrika.
Bereits in der letzten Nummer mußten wir
die Meldung bringen, daß der heldenmütige
Burengeneral C ronje vor der englischen Ueber-
macht zu kapitulieren gezwungen war. Mit all«
gemeinem Mitgefühl wurde diese Nachricht aus­
genommen. Mehr als eine Woche hat C ronje
mit seiner tapferen Schaar der Uebermacht des
englischen Oberkommandanten Roberts getrotzt,
und seine Ausdauer, seine Kühnheit und Tapferkeit
erregte selbst die Bewunderung seiner Gegner.
Die Kapitulazion E onjes mit 4000 Mann
ist von großer Bedeutung für den ferneren Ber-
lauf des Krieges; denn nun steht den Engländern
der Weg weithin offen; allein einen endgültigen
Sieg haben die Engländer noch nicht erfochten.
Von großer moralischer Bedeutung ist der erzielte
Erfolg, denn er hebt die Zuversicht der englischen
Truppen. Die Buren scheinen denn auch be­
reits die Konsequenzen aus ihrer Niederlage zu
ziehen, indem sie auch Ladysmith aufgeben,
das von den Engländern am Donnerstag
entsetzt worden ist. Jedenfalls ziehen sich die
Buren ganz auf die Vertheidigung des inneren
Landes zurück, das durch sein gebirgiges Terrain
eine gute Deckung bietet und sich leicht von den
guten Burenschützen vertheidigen läßt. Wir stehen
also noch keineswegs am Ende des Krieges, und
das wackere Burenvolk, das so heldenmütig die
Freiheit seines Vaterlandes vertheidigt, ist noch
lange nicht besiegt.
Vielfach werden Stimmen laut, welche es
den Engländern nahelegen, nunmehr Frieden
zu schließen. Der englischen Waffenehre sei jetzt
Genüge geleistet, und die Buren hätten gezeigt,
daß sie sich zu wehren wissen. Es wäre nur
edelmütig von den Engländern, wenn sie dem
tapferen Volke die Hand zum Frieden reichten.
Wir glauben aber, daß die Engländer so edel­
mütig nicht handeln werden; denn sie wollen ja
die vollständige Unterwerfung der südafrikanischen
Bauernrtpubliken, und dazu werden sich die Buren
noch lange nicht bereit finden lasten. Edelmut
darf man von England nicht fordern, dsS nur
auf sein materielles Interesse bedacht ist. So
dürfte die Niederlage Cr onjes und der Ent­
satz L a d y s m i t h s noch nicht da- Ende de-
Krieges, sondern nur eine neue Wendung des­
selben bedeuten.
-»*
»
Cronjes Gefangennahme.
Eine ausführliche Darstellung der Ereignisse,
die der Gefangennahme E ronje S vorangiengen
und sie schließlich veranlaßten, sowie die Ver­
fügung über die Gefangenen entnehmen wir dem
Alegramme, welches Lord Robert- aus
Paardeberg am 27. Feber um 11 Uhr
^mittags nach London sandte. Roberts weist
darauf hin, daß unter den Buren Uneinigkeit
""d Unzufriedenheit geherrscht habe, die sich bis
Zur Niedergeschlagenheit steigerte, als die Buren
"fuhren, daß die zur Verstärkung heranrückenden
Gruppen geschlagen worden seien. Roberts rückte
l die Laufgräben immer näher an die Stellung der I
Buren und beschoß sie heftig. Am 26. erfuhr'
die englische Artillerie durch das Eintreffen von
aus Dedar herbeorderten vier 10 Zentimeter-Ge­
schützen und sechs Haubitzen eine wesentliche Ver­
stärkung. Ein Fesselballon lieferte wichtige In-
formazionen über die Bewegungen im feindlichen
Lager. Am 27. um 3 Uhr früh gelang es durch
einen brillanten Vorstoß der britisch-kanadischen
Mannschaft, eine 600 Jards vorgeschobene und
80 JardS von den feindlichen Laufgräben
befindliche Posizion einzunehmen. Die hier ver­
schanzten Truppen hielten die Stellung bis zum
Morgen. Die Akzion hatte verhältnismäßig geringe
Opfer gekostet. Am Morgen überreichte ein Par­
lamentär rin von Cronje Unterzeichneter Schrei­
ben mit der Mittheilung, daß sich C ronje be­
dingungslos ergebe. Roberts er­
widerte, Cronje möge selbst in das britische
Lager kommen, und seine Truppen müßten nach
Nrederlegung der Waffen irüs 8em Lager heraus­
kommen. Cronje erschien um 7 Uhr
morgens und bat um freundliche Behandlung,
sowie darum, dass seine Frau, seine
Enkel, seinPrivatsekretär, sein Ad­
jutant und sein Diener ihn begleiten
dürften, wohin er auch geschickt würde. R o-
b e r t s beruhigte ihn und sagte, daß seine Bitte
gewährt sei. Ein höherer Offizier würde mit
Cronje nach Kapstadt gesendet wer­
den, der für eine respektvolle Behandlung zu
? sorgen hätte. Cronje wurde nachmittags nach
i Kapstadt gebracht. Die gefangenen Truppen
s gehen eingetheilt in Kommandos unter den eigenen
Mitgefangenen Offizieren heute nach Moderriver-
Stazion und werden von dort abtheilungsweise
mittels Elsenbahn nach Kapstadt gebracht
werden. Unter den gefangenen Buren dt finden
sich folgende Offiziere: der Oberkommandant
Wolverans, die Kommandanten Roos Martens,
Woest, Verster und Jooste, die Feldkornets Al-
berts, Bande, Breman, Lemmer, Badenhorst, Erics,
Haltinps, Neuter, Terblanche, de Villiers, Du-
pleffis, Sneyman, Arnoldi, Jooste, Enslin, Wol­
verans, Joeverans, Wingmaree, Botho, Grobler;
unter den Freistaatburen: Wurdan, Kol, Villiers,
Sntyman, Nieuwenthal, M. Kwick, I. Kwick,
Van der Wald, der Kommandant der
Artillerie Major Albrecht und die
Lieutenants Ban Heister, Ban Dewitt und Van
Angersten.
London, 28. Feber. Eine offizielle
Depesche Lord Roberts aus Paardeberg vom
heutigen meldet: Cronje und seine Familie sind
gestern, vom General Pretyman und einer
Militäreskorte begleitet, abgereist. Die anderen
Frauen und Kinder wurden in ihre Heimat
geschickt. 170 Verwundete verbleiben im Spitale.
Eine große Anzahl befindet sich in einem schreck­
lichen Zustande. Ich besuchte gestern das Lager
der Buren und war von der Geschicklichkeit und
Energie, mit welcher sie ihre Stellung gegen einen
Sturmangriff fast uneinnehmbar gemacht hatten,
überrascht.
Blätterstimmen.
Petersburg, 28. Feber. Die Nachricht
von der Kapitulazion Cronjes ist hier
von allen Bevölkerungsschichten mit tiefem
Kummer ausgenommen worden. Soweit heute
Stimmen der B lät t e r vorliegen, ergreifen alle
gegen England leidenschaftlich
Partei. Sämmtliche leitenden Blätter sprechen
die Meinung aus, Europa dürfe der weiteren
rohen Vergewaltigung der Buren nicht länger
zusehen. Der Moment zur Jntervenzion sei ge­
kommen, und jene Macht, welche die Jniziative
ergreift, werde sich mit unvergänglichem Ruhme
bedecken. Einstimmig wird dem unvergleichlichen
Heldenmute der Buren begeisterte rückhaltlose
Anerkennung gezollt, während man in dem end­
lichen Siege der Uebermacht keine Heldenthat
erblickt. Ein Blatt meint, daß den Buren das
unschätzbare Verdienst gebühre, das Phantom
von der Unbesiegbarkeit der Engländer zerstört
zu haben. Im übrigen wird die Ansicht aus­
gesprochen, daß die Kapitulazion für den Krieg
nicht entscheidend sein werde.
New-Jork, 28. Feber. Die hiesigen
Blätter rühmen die glänzende Strategie des Feld­
marschalls Lord Roberts, indem sie gleichzeitig
dem unerschütterlichen Heldenmut der Buren Aner-
kennung zollen und nunmehr an die Großmut
der Engländer appellieren. „New-Iork
Herald" schreibt: Die Uebergabe Cronjes ge­
schah in einem für Großbritannien wichtigen
Augenblicke, insoweit die diplomatische Haltung
der Vereinigten Staaten in Betracht käme. Bei
einer Regierung, wie die amerikanische, sei der
Druck der öffentlichen Meinung ein Faktor, der
nicht übersehen werden dürfe. Als sicher sei an­
zunehmen, daß England die Sympathien der
mächtigen finanziellen und konservativen Kreise
der Bereinigten Staaten besitze, doch sei das
fremde Element im Lande auffallend thätig, um
für die Sache der Buren zu wirken.
Berlin, 28. Feber. Aus mehreren euro­
päischen Hauptstädten ist hierher gemeldet worden,
daß der Gedanke einer Jntervenzion, be­
treffend den südafrikanischen Krieg, bestimmtere
Gestalt erhalten soll. Dem gegenüber wird hier
von maßgebender Seite gemeldet, daß in Berlin
von irgend welcher konkreten Jntervenzion seitens
einer Macht nichts bekannt sei.
-»
Kommando njt Cronje.
Der Zentral News- Korrespondent Alfred
Kinnair gibt in seinem soeben erschienenen
Buche „Zum Modderfiuß mit Methuen" folgende
Beschreibung von Cronjes Persönlichkeit:
„Er ist von kleiner Statur und etwas
kränklichem Aussehen. Sein Gesicht, welches
von dem nazionalen Bart der Buren verschönert
ist, ist angenehm im Ausdruck. Ts ist nicht
das Gesicht eines Kriegers oder Menschentödters,
vielmehr bringt es friedliche Häuslichkeit und
Abmahnung gegen jegliche Art von Gewalt zum
Ausdruck. Wenn man sich an gewisse Heiligen-
Die heutige Nummer «mfcht 22 Seite« «»h 2 „NxterhattuugS-Beilageu


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 2 ]
— 326
bilder, wie sie auf dem Kontinente gemalt werden,
erinnert, könnte man Cronjes Physiognomie als
eine Christus ähnliche Physiognomie bezeichnen.^
Es liegt vornehmlich der Ausdruck vorsorgender
Güte, der rücksichtsvolle Wunsch, mit der Welt
im Frieden zu leben, darin, und er erscheint als j
ein Mann, der eine geordnete Existenz führt,
seine Schulden bezahlt und nicht nach Mitternacht,
sondern vor Mitternacht zu Bett zu gehen pflegt.
WährtNd der Schlacht am Modderfluß war
unser; Held eine merkwürdige Mischung von Milde
und Wildheit, die letztere jedoch war in geringerem
Maße vertreten. Der Geschäftsführer des Mont
Modder-Hotels— es heißt, wenn ich mich recht
erinnere, „Königin und Krone"— der tapfer ous-
hielt, während der Besitzer und seine Familie in
den Kellern steckten, sagte mrr an dem Tage, als
die Engländer den Fluß überschritten hatten,
daß, als der Kampf am heißesten war, Cronje
lächelnd im Hofe des Hotels umhergieng. Er sagte
mit mildem Ausdrucke, er bedaure, daß die
Engländer den Geschäftsführer und seine An­
gestellten gestört hätten, und dann bückte er sich
zu einer brütenden Henne hinab, nahm ein
I8tägiges Ei, brach die Schale auf und ließ den
Inhalt mit sichtlichem Wolgefallen in seinen Hals
hinabgleiten. Dann kehrte er auf die Landstraße
zurück und ermutigte die Kanoniere mit ihrem
„Long Tom", damit sie unserem „Joe Chamberlein*
schneidig antworteten.
Cronjes Charakter ist vollendet in jeder Be«
ziehung. Der Mann ist abiolut furchtlos und
so voll von Ideen, wie die Moltkes in Pall Mall
alle zusammen. Er ist ein Cyniker in seiner Art,
und er entfaltete etwas Humor, als er nach der
Schlacht am Modderfiusse Lord Methuen vor
der Falle warnte, m die er geraten würde, wenn
er ihm folg-, und wie er dann hinter seinen Ein­
zäunungen von Stacheld aht, die, wie man mir
glaubwürdig versichert, in Birmingham gemacht
sind, ihn erwartete.
Cronje ist ein sehr lebendiger, kleiner Mann,
der buchstäblich auf seinen Schlachtfeldern umher­
tanzt. Er ist schlau, phlegmatisch, voll von häus«
lichen Tugenden und voll Güte. Der Oberst­
kommandierende der westlich-n Armee der Buren­
republiken entspricht in seinen Manieren und in
seiner Wildheit kaum dem Bilde, das man sich
in England am Kaminfeuer von Cronje macht.
In einer englischen Häuslichkeit würde er einfach
als ein Herr mit einem Bart erscheinen, in Exeter
Hall (wo die christlichen Vereine ihre religiösen
Versammlungen abzuhalten pflegen) würde er für
einen Lehrer in einer Sonntagsschule gelten, aber
keineswegs als ein Mann, der mit dem Werkzeug
und den Methoden der Kriegsführung genau be­
kannt lst. Cronje scheint das Leben eines Irrlichts
zu führen, und solche Ansprüche macht man an
'hn in Pretoria, und so schnell sind seine Be­
wegungen, daß er nach dem zweifellosen Siege
bei MagerSfontein mit einem Theile seiner Truppe
ostwärts eilte, um zu helfen, BullerS Versuch,
Ladysmith zu entsetzen, abzuschlagen. Seme Ab­
wesenheit wurde im britischen Lager nicht geahnt,
ehe die Nachricht von seiner Rückkehr emgetrosfen
war. So groß ist die Energie von General Cronje."
» -«>
Ein Sieg BullerS.
Die unausgesetzten Anstrengungen BullerS
haben endlich zu einem Erfolg geführt. Am
Freitag war das Barenlager auf dem Pieter­
hill Gegenstand eine- vergeblichen Angriffes
gewesen. Derselbe wurde von der Brigade des
Generals Hart unternommen. Die Jnniskilling-
Füsiliere stürmten den steilen Berg hinauf, mußten
sich jedoch vor dem heftigen Kugelregen zurück­
ziehen. Dar Feuer war so furchtbar, daß fast
jeder Mann von der anführenden halben Kom-
pagnie verwundet niedersank. Nach einem er­
neuten, aber wiederum vergeblichen Versuch, die
Stellung zu erobern, verschanzte sich die Infanterie
nachts auf halbem Wege den Hügel herauf. Am
nächsten Tage wurde ein Waffenstillstand zur
Beerdigung der Tobten geschlossen. Am Montag
abends unternahm Bartons Brigade einen neuen
Angriff und erstürmte den Pieterhill, wodurch
sie in gewissem Grade den linken Flügel der
Buren umgieng. Die vierte und die elfte Bri­
gade unter General W a r r en machten einen
Angriff gegen die Hauplstellung des Feindes
und nahmen sie bei Sonnenuntergang in glänzender
Weise mit dem Bajonett. Es wurden 60 Ge
fangene gemacht, die übrigen Truppen nach allen
Richtungen gesprengt. Wie groß die englischen
Verluste sind, weiß Buller noch nicht anzugeben.
Er glaubt, daß noch eine Anzahl Buren auf dem
Bulwanaberge zurückgeblieben sind. Vielleicht
wird es ihm genügen, diese Abtheilung rechts
liegen zu lassen und sie durch eine kle»ne englische
Truppe lediglich in Schach zu halten, während
er direkt auf Besters Hill losgeht, die letzte Er­
hebung, die zwischen ihm und Ladysmith liegt.
Vielleicht werden die Buren, um nicht zwischen
zwei Feuer zu geraten, den Besters Hügel räumen
und sich darauf beschränken, die Stellungen östlich,
westlich und nördlich, namentlich den Lombard-
skop und den Surprise Hill zu halten. Oder sie
geben auch diese auf und ziehen sich vollends
auf die Pässe zurück, wobei sie den Vortheil
haben, einen weiteren Theil ihrer Truppen für
die Bertheidigung deS Oranjestaates zu verwenden.
»»
*
Ladysmith entsetzt.
„General Dundonald ist am
Mittwoch abends in Ladysmith ein
gerückt", so meldet General Buller an das
Kriegsamt. Es ist ihm also nach vielen ver­
geblichen Versuchen, nachdem er mehrere tausend
Mann geopfert, gelungen, die belagerte Stadt in
dem Moment zu entsetzen, da sie der Hilfe am
dringendsten bedurfte und keine Muniz'vn mehr
besaß. Ueberraschend kommt auch dieß Ereignis
nicht, und doch ist es ein zweiter ernster Schlag
für die um ihre Freiheit kämpfenden Buren, die
nunmehr auch von dieser Seite auf die Bertheidigung
ihres Landes beschränkt werden.
London. 1. März. Von General Buller
ist aus Nelthorpe folgende Depesche erngetroffen:
1. März 5 Uhr nachmittags. Ich komme eben
von Ladysmith zurück. Von einer kleinen Nachhut
nördlich von Surprise-Hill abgesehen, haben sich
die Belagerer sämmtlich in höchster Eile zurück­
gezogen. Das Land südlich der Stadt ist völlig
frei von ihnen. Die Garnison wird einiger Pflege
bedürfen, ehe sie wieder feldtüchtig wird.
Aus vcm ReichSratk.
(Abgeordnetenhaus.)
Wien, 28. Feber.
Im Abgeordnetenhause wurde heute die
Beratung über die den Kohlenarbe,ter-
ftreik betreffenden Dringllchkeitsanträge zu
Ende geführt. Leider geht es nicht an, aus der
Pünktlichkeit, mit der das parlamentarische Ar­
beitspensum bisher aufgearbeitet wird, Schlüffe
für die Zukunft zu ziehen, doch ist man nach
dem gänzlichen Versagen der ParlamentLmaschine
in den letzten Jahren schon so bescheiden geworden,
es als Fortschritt zu betrachten, wenn nur die
äußeren Formen einer parlamentarischen Be­
ratung, sei es auch ohne bemerkenswertes sach­
liches Ergebnis, wieder zu Ehnn gelangen. Die
tschechische Obstrukzion, welche vor
Zusammentn:t des Reichsrates mit halbem Herzen
angekündigt wurde, ist bis heute nicht zur Wirk­
lichkeit geworden, und nach dem ganzen bisherigen
Gebühren der tschechischen Abgeordneten ist man
bemüßigt, auch die Aufnahme derselben in einem
nahen Zeitpunkte für nicht wahrscheinlich zu
halten. Daß eS ihnen von allem Anfänge an
mit ihrer Drohung nicht Ernst war, zeigt ja
ihre Art, mit der Regierung zu verkehren. Mit
der Obstrukzion im Herzen führt man nicht ver­
trauliche Besprechungen mit den Ministern, kommt
ihnen nicht mit den verschiedensten Privatanliegen
und führt nicht täglich mehrere Deputazionen
in die Ministerzimmer. Die Ankündigung der
entschiedensten Opposizion, ja Obstrukzion war
eben nur eine leere Phrase, und die tschechischen
Abgeordneten gaben sich auch keine besondere
Mühe, sie nicht als solche gelten zu lassen.
Denn eine namentliche Abstimmung, welche sie
in der Zeit seit Eröffnung des Reichsrates glück­
lich durchgesetzt haben, werden sie doch nicht ein­
mal ihrem beschränktesten Wähler als Obstrukzion
aufgeben wollen! Der AuSgang der heutigen
Stichwahl im Schlan-Kladnoer Bezirke dürfte
ihnen die Möglichkeit bieten, das radikale, nur
widerwillig umgehängte Mäntelchen gänzlich ab-
zuwerfen. Im Abgeordnetenhaus wurde diesem
Wahlresultate mit großer Spannung entgegen­
gesehen. Zahlreiche tschechische Abgeordnete
warteten auf dem reichsrätlicheri Telegraphenamte
auf Nachrichten, und einige besonders ungeduldige
Herren ersuchten telephonisch in den Redakzionen
der Prager Blätter um Auskunft.
Die Aufmerksamkeit der Abgeordneten war
heute nur zum geringsten Theile den Vorgängen
im Saale selbst, sondern vielmehr den zahl­
reichen Parteikonferenzen gewidmet. Neben der
Obmännerkonferenz der Linken und dem Exe-
kutivkomitä d r Rechten versammelten sich auch
die Vertrauensmänner des Tschechenklubs und deS
südslavischen Klubs zu einer Sonderbesprechung.
In der Deutschen Volkspartei, welche heute eine
Berbandssitzung abhielt, wurde zunächst über
die Frage der Vizepräfidentenwahl beraten und
das Einvernehmen mit den Parteien der Linken
konstatiert. Den Parteien der Rechten wird
offiziell mitgetheilt werden, daß für diese Stelle
der Abg. Prade nominiert wird. Im weiteren
Verlaufe wurde der Beschluß gefaßt, gegen
die Rekrutenvorlage zu stimmen.
In der Debatte, welche diesim Beschlüsse voran-
gegangen war, wurde u. a. angeführt, daß ver­
schiedene von der Deutschen Volkspartei aufgestellte
Forderungen und Wünsche bezüglich der Beur­
laubung der Soldaten, Herabsetzung der aktiven
Dienstzeit und Vertheilung der Armeelieferungen
unberücksichtigt geblieben seien und sich im all­
gemeinen in der politischen Situazion nichts ge­
ändert habe.
In der Debatte über den Kohlenstreik, welche
die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses aus-
füllte, vertrat Dr. Ritter von Demel den
Standpunkt der Unternehmer und weckte durch
seine Ausführungen wiederholt den lebhaften
Widerspruch der Sozialdemokraten.— Prof.
Roschmann befürwortete im Namen der
Deutschen Volkspartei die Schaffung eines Zentral-
schiedsamteS für Oesterreich, welches sich über daS
ganze Gebiet der Lohnfrage und der Arbeitszeit
zu äußern und, falls eine Einigung nicht
zustande käme, seine Entscheidung sx oüo zu
proklamieren hätte.— Abg. Dr. Roser trat
vom sanitätspolizeilichen Standpunkte für eine
Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue ein.
Nach seiner Rede wurde die Debatte ge­
schlossen. In wirkungsvoller Weise wies der
Generalredner eontrs Dr. Schücker, ohne den
berechtigten Forderungen der Arbeiter entgegen­
zutreten, nach, daß die von sozialdemokratischer
Seite verlangte allgemeine Einführung der Acht­
stundenschicht im Bergbaubetriebe undurchführbar
sei. Er sprach auch die Ansicht aus, daß der
Streik, besonders im nordwestböhmischen Kohlen­
reviere, nur infolge der Agitazion der sozial­
demokratischen Parteileitung ausgebrochen sei und
bedauerte, daß die Arbeiter den Kamps sortsetzen,
trotzdem Parlament und Regierung den ehrlichen
Willen haben, Abhilfe zu schaffen. Nach dem
Generalredner pro Abg. Kaftan erhielt der
Abg. Zeller das Wort zu einer tatsächlichen
Berichtigung. Aus der thatsächlichen Berichtigung
wurde aber eine ausgewachsene Rede, und nur
die wiederholte eindringliche Drohung des Präsi­
denten mit der Wortentziehung vermochte endlich
der Redelust des genannten Abgeordneten Einhalt
zu gebieten. Die Dringlichkeit sämmtlicher in
Verhandlung stehender Anträge wurde einstimmig
anerkannt und der sozialpolitische Ausschuß be­
auftragt, bis 12. März über die ihm zugewiesenen
Anträge Bericht zu erstatten.
Morgen beginnt die Programmdebatte.
Die Wahl des ersten Vizepräsidenten, welche
heute vom Abg. Kaiser urgiert wurde, wird,
wie der Präsident mittheilte, über Wunsch der
Rechten erst am Montag erfolgen.
»»
W i en. 1. März.
Heute begann die Debatte über die Re­
gierungs-Erklärung. Als erster Red­
ner sprach Abgeordneter Dr. Grabmayr


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 3 ]
als Vertreter des deutschen Großgrundbesitzes.
Mit Worten des Bedauerns beklagte er den
Zusammenbruch des Vertrauens in das Parla­
ment und seine Lebensfähigkeit, verwies auf die
Parlamentsmüdigkeit, die sich allseitig
äußere, und meinte, wenn morgen das Parla­
ment aufhören würde, würden ihm kaum viele
Thränen nachgeweint werden. Er warnte davor,
von der Regierung Unmögliches zu verlangen
und sie auf verfassungswidrige Wege zu drän-
gen. Insbesondere führte er den Tschechen vor
Augen, daß auL den Trümmern der Verfassung
Nicht das von ihnen erträumte tschechische Staats
recht erstehen werde und daß die Zerstörung
Oesterreichs nur ihre nazionale
Vernichtung im Gefolge hätte. Wenn
auch dießmal das Btrständigungswsrk am tsche­
chischen Trotze scheitern sollte, dann wäre vielleicht
daS Schicksal des Parlamentes entschieden, und
es wü-de unbeweint vom Schauplatze verschwinden,
aber das deutsche Volk wird, komme
was da wolle, ungebrochen bleiben.
Dr. von Grabmayr wurde nach seiner glän­
zenden anderthalbstündigen Rede von zahlreichen
deutschen Abgeordneten herzlich beglückwünscht.
Dr. Pergelt (deutsche Fortschrittspartei)
gab der Ansicht Ausdruck, daß die Programm-
debatte eine bloße Zeitverschwendung sei und
überhaupt hätte unterbleiben können; er hofft,
daß die Regierung sich nicht zum willenlosen
Werkzeuge einzelner Parteien hergeben, sondern
den durch die historische Entwicklung des Staates
und der Verfassung klar vorgezeichneten Weg
gehen werde. Die deutschen Parteien werden
unter dieser Bedingung der Regierung mit Ob­
jektivität und Unvoreingenommenheit gegenüber­
stehen.
Abg. Prade (Deutsche Volkspartei) betonte,
daß die deutschen Parteien jede Gelegenheit zur
Herstellung des nazionalen Frie­
dens mit Freude begrüßen, und er­
klärte, seine Partei sei bereit, an der Verwirk­
lichung des von der Regierung vorgelegten wirt­
schaftlichen Programmes mitzuwirken, wenn die
nazionalen Interessen des deutschen Volkes in
gebührender Weise berücksichtigt werden. Die
Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
Lagksmuigkeiten.
«*» Tschechische Obstrukziou im Wehr-
ausschuffe. Wien, 28. Feber. Die Jung­
tschechen haben heute anläßlich der Beratung
der Rekrutenvorlage im Wehrausschusse
Obstrukzion markiert. Zuerst ver­
suchten sie, den Ausschuß beschlußunfähig
zu machen. Sie waren wol im Ausschüsse er­
schienen, trugen sich aber nicht in die Präsenz-
Liste ein, so daß die sechs jungtschechifchen Aus­
schußmitglieder nicht mitgezählt werden konnten.
Anstatt um 7 Uhr konnte die Sitzung erst um
'/«8 Uhr eröffnet werden, nachdem durch die
Ankunft des Abgeordneten Peschka die zur
Beschlußfähigkeit erforderliche Anwesenheit von
19 Abgeordneten konstatiert werden konnte. Nun
trugen sich auch die Jungtschechen in die Liste
ein und nahmen an der Sitzung theil. Die
jungtschechischen Abgeordneten DoleLal und
Pospiöil brachten hierauf Anträge ein,
welche die Verschleppung der Beratung der
Rekrutenvorlage zum Zwecke hatten; ersterer ver­
langte, daß die Petizionen verhandelt werden,
der Antrag wurde jedoch abgelehnt; hierauf
beantragte Abg. Pospiöil, daß die ß 14-
Verordnungen über das Rekrutenkontingent pro
1898 und 1899 in Beratung gezogen werden.
Nachdem auch dieser Antrag abgelehnt
Worden war, zog der Ausschuß dasRekruten-
Kontingent pro 1900 in Beratung. Abg.
udrLal, der nach dem Abg. Kozlowski
zum Worte kam, hielt eine längere Obstrukzions-
Rede und unterbrach dieselbe erst um 9 Uhr,
als er vom Vorsitzenden die Zusicherung erhalten
hatte, daß die Sitzung sofort geschlossen
werden würde.
- **» Gegen die neue Gemeindewahl-
Ltdnnng in Wien. Wien, 28. Feber. Der
Ministerpräsident empsieng heute
vormittags eine Deputazion der fort­
schrittlichen Wiener Gemeinderäte
und Landtags-Abgeordneten, die ge-
kommen war, um Protest einzulegen gegen die
Sankziomerung der vom niederösterreichischen
Landtage in der Vorwoche beschlossenen neuen
Wiener G e m e i n d e W a h l- O r d n u n g
und des neuen Wiener Gemeinde-
Statuts. Der Sprecher der Dtputazion,
Dr. Vogler, machte den Ministerpräsidenten
auf eine Reihe von Bestimmungen der neuen
Wahlordnung und des neuen Gemeindestatuts
aufmerksam, welche nach der Ansicht der fort­
schrittlichen Mitglieder des Gemeinderates und
Stadtrates eine Sankzion des Gesetzes in der
gegenwärtigen Form unmöglich machen. Der
Ministerpräsident zeigte sich sehr gut informiert
über die Fragen, und in der eineinhalbstündigen
Audienz besprach t r mit den einzelnen Mit­
gliedern der Deputazion alle strittigen Punkte.
Die Mitglieder der Deputazion machten nament­
lich auf die geplante Auftheilung der Mandate,
aus die Verschiebungen in den einzelnen Wahl-
kö p in, auf die sonderbare Behandlung der
vierten Wahlkurie, die Höhe des Zensus im
dritten Wahlkörper mit 24 Kronen für die
Perfonalemkommen-Steuerträger re. aufmerksam.
Das Hauptgewicht wurde darauf gelegt, daß es
unmöglich sei, jetzt nur den zweiten Wahlkörper
wählen zu lassen, da infolge der Verschiebungen
dann manche Wähler auf 6 bis 8 Jahre ihres
Wahlrechtes verlustig giengen. Die fortschritt­
lichen Gemeinderatsmitglieder forderten demnach
die Auflösung und vollständige Neuwahl des
Gemeinderates und machten kein Hehl daraus,
daß sie im Falle der Sankzion des Gesetzes in
der jetzigen Form die äußersten Konsequenzen
ziehen müßten, da der nach dem neuen Statut zu­
sammengesetzte Gemeinderat keineswegs den
Willen der Wählerschaft zum Ausdruck bringen
würde. Dr. Vogler überreichte dem Minister-
Präsidenten schließlich ein kurzes Memoran­
dum, in dem alle Bedenken hervorgehoben sind.
Auch Abg. Dr. v. Philippovich übergab
dem Minister-Präsidenten ein Schriftstück, in
welchem namentlich die Forderungen der
i Arbeiter betreffend die Wahlreform besprochen
sind. Der Ministerpräsident äußerte sich natür­
lich nicht darüber, ob das vom Landtage be­
schlossene Gesetz in der vorliegenden Form sank-
zioniert wird oder nicht, wol aber versprach er
der Deputazion, daß die ganze Angelegenheit in
reifliche Erwägung werde gezogen werden.
Zur Wahl de- ersten Vizepräsi­
denten deS Abgeordnetenhauses. Wien,
1. März. Die Obmännerkonferenz
der Linken hat beschlossen, die Parteien der
Rechten von der Aufstellung der Kandidatur des
Abg. Prade für die Stelle des ersten Vize­
präsidenten offiziell mit der Begründung zu ver­
ständigen, daß die Parteien der Linken es als
parlamentarisches Gewohnheitsrecht beanspruchen,
daß dieser Posten auL der Minorität des Hauses
besetzt werde. Heute hat Abg. Dr. Funke
namens der Obmänmrkonferenz der Linken dem
Exekutivkomil6 der Rechten schriftlich die Auf­
stellung der Kandidatur Prades mit obiger Mo­
tivierung angezeigt.
Der neue Bankgouverneur Dr. v.
Bilinski hat sein Amt am 1. März angetreten.
Er betonte in seiner Ansprache an die Beamten,
stets objektiv Vorgehen zu wollen und Gerechtig­
keit bei Besetzung der Beamtenstellen, sowie bei
Kreditgewährungen walten zu lassen.
Die Frauenortsgruppe Dresden vom
allgemeine» deutschen Schulverein veran­
staltete am 21. Feber im kleinen Saale des Ver­
einshauses ihre gutbesuchte dießjährige Haupt­
versammlung, aus deren satzungsgemäßem
Verlauf folgende Punkte kurz hervorgehoben seien.
Nach erfolgter Begrüßung der Erschienenen (auch
die Männerortsgruppe hatte ihre Vertreter ent­
sandt, an deren Spitze die beiden Vorsitzenden,
Direktor Dr. zur. Faul und Pfarrer W.
Gamper) und nach erfolgter Erledigung aller
Formalitäten richtete die Vorsitzende an die Ver­
sammlung begeisternde Worte über die Ziele deS
Vereines, die in der zu Herzen gehenden Auf­
forderung ihren Abschluß fanden, auszuhalten in
deutscher Treue. Frau Ida Korschelt, Schatz­
meisterin des Vereines, erhielt sodann das Wort
zu ihrem ausführlichen Kassenberichte.
Noch kein Jahr brachte der Frauenortsgruppe
einen solchen Aufs wung, wie das vergangene;
denn dre Mitgliederzahl stieg von 452 auf
530 bei Schluß des Jahres und bis aus 554
am Tage der Hauptversammlung. Die G e-
sammteinnahme des vergangenen Jahres,
einschließlich eines Kofsenbestandes von 218 08
Mark, betrug4129'31 Mark, davon allein 1990 23
Mark Reinertrag aus festlichen Veranstaltungen
und 1724 Mark Mitgliederbeiträge. Ueber-
weisungen an die Hauptleitung Berlin und den
Landesverband Sachsen wurden verausgabt in
Höhe von zusammen 900 Mark, selbständige
Unterstützungen 2117 Mark in 25 verschiedenen
Posten für Erhaltung von Schulen und Kinder­
gärten, hauptsächlich aber als WeihnachtLspenden
für nazional bedrohte Orte in Böhmen. Es
verbleibt ein Kassenbestand von 75408
Mark. Zahlreiche ergreifende Dankjchreiben be­
kunden die Notwendigkeit und den Wert dieser
Unterstützungen für die Erhaltung des Deutsch­
tums. Frau RechnungSrat Trauer stellte den
Antrag, den interessanten Kassenbericht drucken
zu lassen, um ihn so weiteren Kreisen zugänglich
zu machen, welcher Antrag allseitige Zustimmung
fand. Hierauf wird die Rechnung des Jahre-
1898 laut Ausweis der Rechnungsprüferinnen
richtig erklärt und die Schatzmeisterin davon ent­
lastet. Bei dieser Gelegenheit sprach Fräulein
Krug ihre vollste Anerkennung für das so um­
fangreiche, in musterhafter Ordnung geführte
Rechnungswerk auS, und auch die Vorsitzende zollte
der Schatzmeisterin das wärmste Lob für ihre
beinahe 13jährige hingebungsvolle Thätigkeit.
Zu Rechnungsprüferinnen für 1899 wurden
die Damen Fräulein Johanna Bertram
und Frau Marie Wendl ernannt. Bei
der nun folgenden Neuwahl des Vor­
standes richtete Frau Bertha L e e in herzlichen
Worten die Aufforderung an die Versammlung,
den bisherigen Vorstand, der in so vortrefflicher
Weise seine Aemter bekleidet habe, in seiner Ge-
sammtheit wiederwählen zu wollen, welchem An­
trag mit großem Beifall entsprochen ward. Der
bisherige Vorstand wurde einstimmig wieder­
gewählt und verbleibt in seinen Aemtern wie folgt:
Frau von Radnotfay, I. Vorsitzende; Frau
Ida Korschelt, Schatzmeistern und stellver-
! tretende Vorsitzende; Frau Hedwig Schütz, stell-
! vertretende Schatzmeisterin; Frau Anna Thür-
! wer, I. Schriftführerin; Frau Paula Börner,
stellvertretende Schriftführerin, sowie Frau Di­
rektor Bier und Frau Sekretär A. Wen dt.
Die Vorsitzende machte noch die hocherfreuliche
Mittheilung, der durch seine Jndienreisen und
Vorträge über dieselben berühmte Dr. Phil. Kurt
Boeck beabsichtige, am 15. März zu Ehren des
70. Geburtstages des Dichters eine »Paul Heyse-
Feier" im Vereinshause zu veranstalten, deren
! Ertrag der Frauenortsgruppe zuflietzen solle, und
! lud zu dieser, wie zu der nächsten Veranstaltung,
Z Konzert und Ball im Gewerbehause am 2. März,
! angelegentlichst ein.— Herzlichste Begrüßungen
und anerkennende Worte für das Wirken der
Frauenortsgruppe auf nazionalem Gebiete sprachen
sodann noch die Herren Direktor Dr. Faul und
Pfarrer W. G a m p e r auS. Ersterer betonte, daß
gerade die Frau zum Schutze und zu der Er­
haltung unserer Muttersprache bei den bedrängten
Stammesgenoffen berufen sei. Zum Schluß gab
die Vorsitzende, Frau von Radnotfay, noch in
bewegten Worten dem lebhaften Wunsche Aus­
druck, daß das harmonische Zusammenarbeiten
und die guten Beziehungen zur Männerortsgruppe
auch in diesem Jahre weiter bestehen möchten.
Deutscher Zchulverein.
Gedenket des deutschen SchulvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
--- Von der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 27. Feber
1900 wurde die durch die Ortsgruppe Klagen-


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 4 ]
— 328—
furt übermittelte Spende eines „Ungenannten*
in Cagliari auf Sardinien, sowie der Anfall
eines Legates nach Frau Marie Hitschfeld in
Salzburg dankend zur Kenntnis genommen; ferner
wurden der Frauen-Ortsgruppe in Reichenberg
und der Ortsgruppe Nennowitz für ertragreiche
I Kränzchen, der Frauen Ortsgruppe in Wien,
XVIII. Bezirk, für die Veranstaltung eines ebenso
genuß- als erfolgreichen Theaterabends, der
Frauen-Ortsgruppe Aussig für den Ertrag des
SommerfesteS auf der Ferdinandshöhe und dem
Donnerstag-Kegelklub in der Ressource in Aussig
für einen überwiesenen Betrag der geziemende
Dank abgestattet. Der Schule in Deutsch-
Schützendorf wurde für arme Kinder ein nam­
hafter Betrag zugewiesen und den Schulen in
Röscha, Watzlaw und DeSlawen zur Anschaffung
von Katechismen die nötigen Mittel bewilligt.
Angelegenheiten von Bereinsanstalten wurden
beraten und der Erledigung zugeführt. Der
Bericht über das Erkenntnis des Verwaltungs­
gerichtshofes, mit welchem die Ministerialent-
fcheidung betreffend die Uebernahme der Ber-
einsschule in Pickerndorf in öffentliche Verwaltung
bestätigt wurde, wurde zur befriedigenden Kenntnis
genommen. Schließlich wurde bekannt gegeben»
daß der Vertrieb unserer VereinSzünder vom
1. April 1900 ab ausschließlich und allein von
der Zündwarenfabrik Florian Pojatzy L Ko. in
Deutsch-LandSberg in Steiermark besorgt werden
wird.
Orts- und ProoinMachrichteu.
Leitmeritz, am 2. März.
* Die 10 GemetndeanSschnßsitznug
findet am Samstag, den 3. März d. I. um
S Uhr nachmittags mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Mitteilungen; 2. Antrag der Spar-
kaffe-Direkzion betreffend die Wahl zweier Mit­
glieder zur Prüfung des Rechnungsabschlusses
der Kommunal-Sparkaffe für das Jahr 1899;
3. Konkursausschreibung für die Stelle deS
I. StadtarzteS; 4. Terna- Vorschlag für die
Leitmeritzer Studentenstlftung Platz Nr. 1 und
2 mit dem Genüsse von je 200 Kronen jährlich;
5. Ansuchendes TheaterdirektorS Albert Jenn y:
a) um Verlängerung der Dauer der Vorstellungen
im Stadttheatec bis zum 14. April 1900 und
um unentgeltliche Ueberlaffung deS Leuchtgases
vom 6. März bis 14. April, d) um Verleihung
des Stadttheaters für die Wintersaison 1900/1901;
6. Ansuchen deS Gewerbevereines um Ueberlaffung
der Räume der Mädchenschule für die lokale
Gewerbeausstellung im Monate August 1900;
7. Ansuchen des Anton Kubischta um weitere
Pachtweise Ueberlaffung deS Hauses der Stadt­
gemeinde Nr. 172 lange Gaffe auf sechs Jahre
vom 1. Jänner 1901 um den jährlichen Pacht­
zins von 1080 Kronen; 8. Ansuchen der Direkzion
der Ackerbau-, Obst- und Weinbauschule um
weitere pachtweise Ueberlaffung der Mühlinsel
auf 6 Jahre vom 1. Jänner 1900 ab um den
jährlichen Anerkennungszins von 10 K gegen
unentgeltliche Ueberlaffung der von der Stadt
gemeinde benötigten Weidensetzlinge; 9. Ansuchen
des Anton Keller, Bäckermeisters, um Verleihung
des HeimatS- und Bürgerrechtes;Aeußerungen
über die Gesuche: 10. deS Franz Wurm,
Gastwirtes in Leitmeritz, Klostergarten, um Er­
weiterung seiner Konzession auf den Ausschank
von gebrannten geistigen Getränken, Haltung von
erlaubten Spielen und Beherbergung von Fremden;
II, des Anton P r o f e S um Ausübung des Gast-
und Schankgewerbes im Hause Nr. 53 in der
Josefsgaffe; 12, der Barbara Schwab um Aus­
übung deS Gewerbes betreffend den Ausschank
geistiger Getränke im Hause Nr. 162 Rudolfs­
gasse; 13. deS Fritz Leitenberger um Erweiterung
seiner Konzession zum Bier- und Weinschauk auf
die Verabreichung warmer Speisen und Getränke;
Anträge des Stadtrates, betreffend:
14. die BeitragSleistung von 400 fl. zur Her­
stellung eines Gehweges auf dem rechtsseitigen
Bankett der von Theresienstadt nach Leitmeritz
führenden Straße; 15. die Herstellung der Jnsel-
brücke um den Kostenbetrag von 1300 K; 16.
die Abschreibung der MilitärbequartierungSkosten
auS den Jahren 1888—1891; 17. die Stelle
eines Schreibers bei der städtischen Gasanstalt.
* AuS dem Stadtrate. In der am
24. Feber 1900 unter dem Vorfitz des Bürger­
meister- Dr. Funke abgehaltenen Stadtrats-
sitzung gelangten 19 Gegenstände zur Behandlung.
ES wurde beschlossen: die Lieferung eines neuen
Bierdruck-ReinigungsapparateS dem Schlosser
Gebhardt zu übertragen und auch bei dem
GemeindeauSschusse Antrag auf Bewilligung eines
Pauschales an den Schlosser Gebhardt für
die Reparatur des Fäkalienwagens und der
maschinellen Einrichtung deS Schlachthausdampf-
keffelS re. zu stellen; das Ansuchen des Theater­
direktors Jenny um Ausdehnung der heurigen
Saison bis 14. April bei unentgeltlicher Gas­
beleuchtung und um Neuüberlaffung des Stadt­
theaters für die Saison 1900/1901 dem Gemeinde-
ausschusse mit BefürwortungSantrag vorzulegen;
den Eheleuten M r a z e k zu einigen Adaptierungen
und zur Anlage eines Einsahrtsthores zu dm
errichteten Bauhofe die Bewilligung zu ertheilen;
die anläßlich der Verlegung der StephanSstraße
an die Häuserreihe innerhalb der Straßenbreite
von 10V, Meter fallenden Pflanzungen und
Bäume zu beseitigen; die probeweise Anlage eines
Asphalttrottoirs längs des Hridrich'schen H.useS
in der langen Gaffe bei dem GemeindeauSschusse
zu beantragen; die Abschreibung der aus früheren
Jahren stammenden Einquarterungskostenreste
bei dem GemeindeauSschusse in Antrag zu bringen;
dem Krankenhause zur Bestreitung laufender
Auslagen einen weiteren Rentvorschuß von
2000 Kronen zu bewilligen. Mitgetheilt
wurde: eine Zuschrift der Sparkasse-Direkzion,
betreffend die Möglichkeit der Abgabe einer Sub
Venzion von 129 000 Kronen für die Gemeinde
und 1000 Kronen für den AnpflanzungS- und
Verschönerungsverein pro 1900; ein Erlaß der
Bezirkshauptmannschaft in Angelegenheit des
Kohlenmangels; ein Zirkular des Beamtenvereins­
vorstandes, betreffend die Einführung der Sonntags­
ruhe in den Gemeindekanzleien; eine Offerte deS
PfiastermeisterS W e i r a uch betreffend die Ueber­
nahme von Pfiastererarbeiten; eine Zuschrift des
Rentamtes betreffs Bedeckung deS Naldrich'schen
HauSkaufSkapitaleS; ein Bericht der städtischen
Forstverwaltung bezüglich der schwierigen Holz­
abfuhr aus dem Gemeindewalde; Personal-,
Volkrküche- und Rechtsangelegenheiten.
* Gemeindesparkaffe in Leitmeritz. Im
Monate Feber l. I. wurden eingelegt von
529 Parteien 177.537 K 21 h, rückgezahlt an
673 Parteien 230.182 K 61 h.
* Deutsche VolkSbauk für Böhmen t»
Leitmeritz. Im Monate Feber 1900 sind der
Deutschen BolkSbank 165 neue Mitglieder und
255 GeschäftSantheile zugewachsen. Auf Antheile
wurden 7020 Kronen 30 Heller eingezahlt. Als
Spareinlage wurden von 350 Parteien 44.257
Kronen eingelegt, dagegen an 68 Parteien 29.033
Kronen 38 Heller zurückgezahlt. Von anderen
Instituten wurden behoben 66.421 Kronen 43
Heller, nutzbringend wurden angelegt 62.569
Kronen 25 Heller. In laufender Rechnung wur­
den eingezahlt 78.529 Kronen 42 Heller, dagegen
ausgezahlt 45.205 Kronen 10 Heller. Hypothekar­
darlehen wurden gewährt 19.800 Kronen, rück­
gezahlt 14.291 Kronen 84 Heller. Für Wechsel
wurden gezahlt 44.437 Kronen 35 Heller, ein-
gelöft wurden dagegen 52.895 Kronen 29 Heller.
Der Gesammtverkehr betrug im Monate Feber
437.060 Kronen 97 Heller.
* Spar- und Borschußkaffe deS laud-
wirtschaftlichen BezirkSvereiuS in Leitmeritz.
Im Monate F-ber wurden eingezahlt an Spar­
einlagen von 27 Parteien 8765 K, rückerhoben
von 51 Parteien 12.932 K 88 h. Fällige
Wechsel wurden von 25 Parteien mit 14.670 K
eingelöft und an 32 Parteien 13.130 K gegen
Wechsel begeben. Der Gesammtgeldverkehr be­
trug in diesem Monate 76.473 K 18 h, die Zahl
der Mitglieder Ende Feber 351. Spareinlagen
we den mit 4°/<> verzinst.
* Städtischer Kindergarten. Wegen Keuch­
hustenerkrankungen wurden alle vier Abtheilungen
deS Kindergartens auf 3 Wochen geschlossen.
* Lokale Gewerbeausstellung. Vor
kurzem gelangte das nunmehr definitive Programm
für die im heurigen Jahre stattfindende Ausstellung
zur Ausgabe; eS hat nachfolgenden Wortlaut:
„Programm der in der Zeit vom 5. bis 26 August
l. I. in dem städtischen Mädchenschulgebäude in
Leitmeritz vom Gewerbeverein im Einvernehmen
mit den Genossenschaften unter dem Protektorate
des Herrn Bürgermeisters Dr. Alors Funke
stattfindenden lokalen Gewerbe-AuS-
stellung. Dieselbe wird nachfolgende Ab-
theilungen umfassen: 1. Arbeiten der Lehrlinge,
welche dieselben bei ihren Meistern angefertigt
haben. 2. Meisterarbeiten. 3. Schülerarbeiten
der gewerblichen Fortbildungsschule. 4. Gewerb­
liche und industrielle Erzeugnisse von Leitmeritz.
5. Moderne Hilfsmaschinen und Motoren, welche
beim Kleingewerbe zur Verwendung kommen.
(Im Betriebe zu sehen.) 6. Handel. Bei dieser
Abtherlung wird bemerkt, daß zur Ausstellung
ausschließlich nur jene Sachen zugelassen werden,
die das hiesige Kleingewerbe nicht erzeugt.
7. Gärtnerarbeiten und Blumenbinderei. 8. Obst>
und Weinbau. 9. Bereinswesen. 10. Alter­
tümer von Leitmeritz. 11. Frauenarbeiten. 12. Dilet­
tanten- und Bastelarbeiten Die Arbeiten der
Lehrlinge werden durch Geldprämien, Diplome
und Anerkennungen, Meisterarbeiten, gewerbliche
und industrielle Erzeugnisse durch Diplome, in
3 Klassen eingetheilt, prämiert. Bemerkt wird,
daß den Ausstellern Tische mit Aufsätzen ohne
Platzmiete zur Verfügung gestellt werden. An­
meldungen werden bis 25. März l. I. jeden
Sonntag von 11 bis 12 Uhr im Gewerbemuseum
entgegengenommen, und werden dortselbst alle
näheren Auskünfte ertheilt. Der Ausstellungs-
Ausschuß.* Die Anmeldungen zu der vorbe-
nannten Ausstellung nehmen einen recht erfreu­
lichen Fortschritt, und hat die Zahl der Aussteller
nunmehr 100, die zum großen Theil auS Gewerbe­
treibenden bestehen, erreicht; auch seitens der
übrigen Gruppen von Ausstellern macht sich eine
recht rege Betheiligung bemerkbar. Wir erlauben
uns nochmals, aus die obige Ausstellungsfrist
aufmerksam zu machen.
* Gefiügel-AuSstellung in Leitmeri-
Wir machen hiermit nochmals auf die vom
Leitmeritzer Geflügel, Kanarien- und Kaninchen­
zuchtverein m den Tagen vom 10., 11, und 12.
März l. I. in den Sälen des Hotels „Hradahof"
in Leitmeritz vorbereitete große erste allge­
meine Geflügel-, Kanarien- und K a-
ninchen-Ausstellung aufmerksam und
hoffen, daß dieselbe auch bei Laien Interesse er­
wecken wird. Nach de« bereits eingelaufenen
Anmeldungen zu schließen, wird diese erste Aus­
stellung mit vielen Prima-Thieren beschickt werden,
und dürften besonders von Hühnern einige neue
Raffen vertreten sein. Lose werden ebenfalls
ausgegeben und bestehen die Treffer aus Geflügel,
Kanarien und Kaninchen. Lose sind zu haben bei
Herrn Anton Pohl, Obmann, und Herrn Franz
Eiselt, Kassier; auch war Herr Pelka (Ring­
platz) so freundlich, den Verkauf von Losen zu
übernehmen. An Ehrenpreisen befinden sich jetzt
schon in den Händen des Vereines: 10 Stück
zu je 10 K in Gold in Etui, 10 St. zu je 5 K
in Etui. 4 St. zu je 1 Dukaten in Gold in Etui,
1 St. zu 10 Franks in Gold in Etui, 1 St.
Theeservice für 2 Personen. Außerdem sind
noch mehrere Preise zu erwarten. Besondere
Anziehung dürfte auch die ausgestellte verbesserte
Kanarren-Lehr-Orgel auSüben.
* 7. Genoffenfchaft (der Fener- «ud
Metallarbeiter). Am Samstag, den 3, d. M.
abends um 8 Uhr findet in Peters Restaurazion
die Ausschußsitzung dieser Genossenschaft statt, bei
welcher Lehrlingsaufnahmen sowie Freisprachen
vorgenomen werden.
* ll. Genoffenfchaft. Am Dienstag, den
6. März um 8 Uhr abends findet in Herrn Alois
Schweizers Restcturazion „zum Eisenhammer* die
Ausschußsitzung dieser Genossenschaft statt, und
werden die Herrn Ausschüsse ersucht, sich an der­
selben recht zahlreich zu betheiligen. Bei dieser
Sitzung werden gleichzeitig Lehrlingsaufnahmen
sowie Freisprachen vorgenommen.^
* Zum Konzert am 18. März. Der
k. u. k. Oberst und Kommandant deS 94. Ins-


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 5 ]
„Lertmeritzer Zeitung" Nr. 18 vom 3. März I960.
329—
Reg. Herr Kasimir Ritter Pomiankowski
von Wiara hat die Mitwirkung der Regi­
mentskapelle unter den bei Wolthätigkeitskonzerten
üblichen Bedingungen gestaltet. Karten zum
Konzerte sind, wie schon erwähnt, in den Buch­
handlungen der Herren Blömer und Martin,
bei Herrn Kaufmann Franz Pelka, sowie für
Theresienstadt in der Filiale des Herrn F.
Martin zu haben. Die nächste Nummer
bringt das vollständige Programm.
* Leiimeritzer Musikverein. Seit einer
Reihe von Jahren schon hat sich daS Leiimeritzer
Publikum daran gewöhnt, den Schluß des Karnevals
im Kreise der Sängerschaar des Musikvereins zu
feiern, und immer sind dabei, diejenigen, welche
sterben, wcnn sie sich nicht amüsieren, auf ihre
Rechnung gekommen. Diesem Herkommen getreu
hotte sich auch zu dem heurigen, am Montag, den
26. Feber im Hradahofsaale stattgehabten Familien-
abevde eine überaus zahlreiche Zuhörerschaft ver­
sammelt. Den Abend eröffnete das nach der
bekannten Tonweise de Brüters von A. Kirchl
für Männerchor bearbeitete „Nazionallied
der Buren", welches nach den kriegerischen
Ereigmffen der letzten Zeit von den meisten Ge­
sangvereinen aufs Repertoir gesetzt wurde und
von jedem deutschen Publikum mit Begeisterung
ausgenommen wird. Der hymnenartige Charakter
des prächtigen Tonstückes fand eine treffliche
Wiedergabe und riß zu brausendem Beifalle hin.
In der folgenden Mazurka für gemischten Egor
„L i^e b e s f c ü h l i n g" von A. Schamann ge­
fiel namentlich der Mittelsatz mit dem reizenden
Soloquartett und dem vom ganzen Chore be­
gleiteten Sopransolo des Frls. Kittel. So oft
wir die liebliche Stimme des genannten Fräuleins
hören, erinnern wir uns unwillkürlich an die
Worte, welche die Königin Viktoria von England
derPatti als Fächerinschrist widmete: „Wenn
es wahr ist, daß Wollaut der Kehle
und SangeSkunst weibliche Schön­
heit ausmachen, d an n sind Sie,
meine liebe Adelina, die reizendste
der Frauen". Möge sich unsere heimische
Sängerin an Stelle eines nüchternen Lobes mit
diesem freilich in etwas engere Grenzen zu
restringierenden Satze begnügen. Auch die Mazurka
für Damenchor „M ädchen von heut'" von
Th. Tursch- Bühren erregte durch drastischen Text
und hübsche Melodie allgemc nen Beifal'. Eine
besondere Ueberraschung boten dießmal zwei heitere
Szenen, in denen wir Gelegenheit hatten, Mit­
glieder des DamenchoreS auch als routinierte
Schauspielerinnen zu bewundern. Die erste, be­
titelt „Ein Küchenscharmützel" von O.
Werner, in der bekannte Melodien als Vertonung
des Textes mit ziemlichem Geschicke verwendet
sind, bot dem Frl. Richter Gelegenheit zur
Entfaltung einer geradezu meisterhaften, trefflichen
Komik, während Frl. Roßmann als renitente
Köchin und Frl. Schmiderkal als Stuben­
mädchen durch schalkhaften Liebreiz entzückten;
stimmlich leisteten alle drei Damen Vorzügliches.
In der anderen Szene „Vier Seelen und
ein Gedanke", von demselben Autor, führten
uns die Damen Kittel, Worzfel d, Kubischta
und Weber mit überzeugender Komik und
Tragik zu Gemüte, wie leicht sich „junge Mädchen
von heute" eineu Bräutigam einbilden— und
wie leicht sie sich über ihre Enttäuschung zu
trösten wissen. Einige etwas gewaltsame „Witze"
wie: „Ich sei— gewährt mir die Bitte— in
Eurem Bunde die vierte" seien dem talentvollen
»Dichter" O. Werner um des guten Gesammt-
eindruckes willen verziehen. Der Regiekunst des
Herrn Röhr, welcher beide Szenen einstudierte,
sei hier besondere Anerkennung gezollt. Der
außerdem zur Aufführung gelangte Männerchor
»Hüt e D i ch" von Grrschner gehört nicht zu
dem Besten auf seinem Gebiete; von der Originalität
des Textes ist in der Komposizion keine Spur.
Die Wiedergabe desselben war eine gute, nament­
lich wurden die schwierigen Einsätze sicher ge­
soffen. Den Löwenantheil an dem Erfolge des
Abends errang wol die den Schluß der Auf-
Mhrung bildende „Fahnenweihe in Brüll­
heim", eine drollige Historia aus dem Sänger­
leben für Männerchor und Baritonsolo mit
Klavierbegleitung von F. Buchmann. Der den
meisten unbekannte Name Buchmann wird für
Ke Zukunft bei allen, welche die Historia gehört
haben, einen guten Klang haben. Der offenbar
sehr begabte Komponist überschüttet uns mit einer
Fülle von reizenden Melodien, die den ohnehin
schon gelungenen Dxt von Joung in trefflicher
Weise interpretieren und karnkreren und so seine
Wirkung bedeutend verstärken. Die Solostellen
sang trefflich Herr Rudolf Kittel; er brachte
Lust und Leid der „dicken Fahnenmutter" zu
ergreifendem Ausdruck. In die Ehrsn des Abends
hatten sich, im Vereine mit allen schon Genannten,
die Herren Chormeister Röhr und Kar aus
zu theilen, die auch— neben Herrn Re i mer—
die Klavierbegleitung besorgten. DaS der Auf­
führung folgende Tänzchen hielt die Theilnehmer
noch lange bersammen. Dem Musikverein, welcher
sich auch Heuer wieder als treuer Förderer der
Karnevalsfreude bewies, bringen wir ein kräftiges
„Grüß Gott!"Z
* Lachmanns Orchesterprodnkziou, welche
am Sonntag, den 4. März d. I. um halb 8 Uhr
abends im Saale zu „Winters Garten" in der
Bäckergaffe stuttfindet, dürfte dießmal auch da­
durch interessieren, daß sowol im Orchester, als
im Soloquartett der C llist sowie der Violageiger
erst kurze Zeit ihr Instrument spielen und zwar
elfterer seit 1. November 1899, letzterer seit An­
fang August des gleichen Jahres. Das Programm
ist dießmal mit Rücksicht auf die Unmöglichkeit
einer ausgiebigeren Anzahl von Proben mehr
leichteren Genres, jedoch durchwegs gute Musik.
Zu erwähnen wären insbesondere die Ouvertüre
zu „Wenn ich ein König wäre" von Adam,
Violmsoli von Alard und Seifert mit Orchester­
begleitungen von Em. Lachmann, ein Bettel­
student Potpourri von Millöcker, Faust-Potpourri-
quartett von Gounod und Tannhäuser- Marsch
von Rlch. Wagner.
* Die Hauptversammlung deK An-
pflauzungSveretneS findet am Sonntag,
den 11. März vormittags um 9 Uhr, im Falle
der Nichtbeschlußfähigkeit um 10 Uhr im Rathaus­
saale statt.
* Befitzveriinderung. Bei der am 28.
Feber 1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte in Leit-
meritz abgehaltenen Versteigerungstagfahrt wurde
das Haus Nr. 77 a in Leitmeritz, Vorstadt, dem
Herrn Anton Fröhlich in Leitmeritz um den
Meistbot von 3410 Kronen ins Eigentum zu­
geschlagen.
* Kaiser-Panorama. Die nächste Woche
— vom 4. bis zum 10 März— gibt uns Ge­
legenheit, auf dem deutschen Kriegsschiffe „Herta"
eine Reise nach den neuen deutschen Kolonien zu
unternehmen. Wir lernen zuerst das Schiff selbst
kennen, das Leben auf demselben und werden
dann mit den K a ro l i n e n- I n s e l n, den
Pol a u- Ins e ln, der Insel Kor ror, den
Samoa-Inseln und Tonga-Inseln
bekannt gemacht. Es ist jedenfalls eine sehr
interessante Reise, die uns Gelegenheit gibt, einen
Blick nach fernen Welttheilen zu thun.
* Gesunde» wurden: ein Geldtäschchen mit
einem kleinen Geldbeträge und ein Paar kleine
schwarze Wollhandschuhe. Ferner wurde im
Theater ein weißer Lederhandschuh zurückgelaffen.
Die Verlustträger können sich beim Bürgermeister-
amte melden.
* Benefizvorstellung. Am Samstag,
den 3, d. M. hat der Kapellmeister unseres
Stadttheaters, Herr Max Roth, seinen Ehren­
abend. Zur Aufführung gelangt die Operetten-
Novität „Die kleine Witwe" von Kauder,
welche bei der Erstaufführung in Wien einen sehr
großen Erfolg zu verzeichnen hatte. Wir wünschen
dem Benefizianten, der sich stets als fleißiger und
strebsamer Dirigent hervorgethan hat, ein aus­
verkauftes Haus.
* Vom Wetter. Der von Falb für den
1. März angekündigte kritische Tag erster Ord-
nung stellte sich dießmal ausnahmsweise Pünktlich
ein. Am Mittwoch nachts gieng ein ziemlich
warmer Regen nieder, während am Donnerstag
früh eiu eisiger Wind neuer Schnee in den
Gassen Herumtrieb. Am Dienstag gieng über
die Schüttenitzer Gegend ein Gewitter nieder.
Der Frost, der bis jetzt anhält, hat die günstige
Wirkung, daß ein weneres Steigen der ohnehin
stark angeschwollenen Flüsse verhindert wird.
Nach den Prognosen ist in den nächsten Tagen
noch keine wesentliche Witterungsänderung zu
erwarten.
* Eine Gefahr für die Hopfenprodukzion.
Wien, 28. Feder. Die Abgeordneten Anton
Steiner und Genossen richteten heute an den
Ackerbauminister nachstehende Jnterpellazion:
„Es ist eine feststehende Thatsache, daß die Land­
wirtschaft seit einer Reihe von Jahren sehr arg
darniederliegt. Diese traurige Thatsache wird
gew'ß heute von keiner Seite bestritten, und selbst
die Regierung muß es zweifellos anerkennen.
Wenn die Interpellanten hiebei auf die speziellen
Zweige der Landwirtschaft, namentlich auf den
Hopfenbau Hinweisen, so geschieht dieß nur all­
dem Grunde, weil speziell der heimischen Hopfen­
produkzion eine Gefahr droht, welche, wenn sie
nicht abgewendet wird, den Ruin derselben herbei­
führen kann. Die Hopfenprodukzion Oesterreichs
ist bedeutend größer als der Konsum. Nur durch
die Ausfuhr ist es möglich, den gebauten Hopfen
an den Mann zu bringen, und es ist in erster
Linie infolge eines mäßigen Hopfenzolles Deutsch­
land als Absatzgebiet zu bezeichnen. Nach Ruß­
land ist infolge des zu hohen Zolles eine
Ausfuhr nicht möglich. Hiebei wird von der
- Qualität unseres Hopfens, speziell des Saazer
Hopfens, abgesehen, wenn derselbe im bairischen
^ Landtage von einigen Herren den vielen minder-
H wertigen bairischen gleichgestellt wurde. Um diese
^ Ausfuhr, die ungefähr 35 000 Meterzentner
« beträgt, nach Deutschland unmöglich zu machen,
Z hat man sich im bairischen Landtage
Z mit der Zollfrage befaßt, und man ist an die
^ bairische Regierung mit der Bitte herangetreten,
z dieselbe möge im Bundesrate dahin wirken, daß
Z bei den kommenden, neu abzuschließenden Handels-
^ Verträgen der Hopfenzoll von Oesterreich nach
Z Deutschland, der jetzt 14 Mark beträgt,
^ a uf 100 Mark perMeterzentner er-
^ höht wird. Auch der Deutsche Hopfenbau-
E verein hat beschlossen, in einer Eingabe an den
E deutschen Reichskanzler um die Erhöhung deS
Z Hopfenzolles auf 100 Mark bittlich zu werden.
Würde das erreicht, so wäre eine Ausfuhr von
Hopfen unmöglich, und müßte größtentheils die
heimische Produkzion zugrunde gehen. In Er­
wägung des Gesagten wird nun an den Handels-
minister die Anfrage gerichtet: 1. Sind dem
Minister die Bestrebungen in Deutschland in
Bezug auf die Erhöhung des Hopfen­
zolles auf 100 Mark von Oesterreich
s nach Deutschland bekannt? 2. Ist der
Minister geneigt, seinen ganzen Einfluß gellend
zu machen, daß beim Abschlüsse der neuen
Handelsverträge dieser Zollsatz von 100
iMark nicht zur Geltung gelangt?
3. Ist der Minister geneigt, beim Abschlüsse der
Handelsverträge dahin zu wirken, daß
der Zollsatz zwischen Rußland und Oesterreich
' mindestens gleichgestellt werde?
* Bei der engeren Wahl in den ReichS-
E rat zwischen Dr. öUakowtky und Dr.Baxa,
^ welche am 28. Feber für den Städtebezirk
E Schlan-Laun stattfand, wurde Dr. 6ela-
^ kowsky, Kandidat des jungtschechischen Exe-
« kutivkomitör, mit 1270 Stimmen gewählt.
I Auf den tschechisch-radikalen Kandidaten Dr.
^ B axa entfielen 957 Stimmen. Weder die An-
^ Hänger der radikal-fortschrittlichen, noch die der
^ sozialdemokratischen Partei betheiligten sich an der
^ Wahl. Dieses Wahlergebnis wurde von den
^ jungtschechischen Abgeordneten in Wien lebhaft
8 begrüßt.
* Zur Thomasschlackenfrage. Die an-
? sehnliche Preiserhöhung des ThomaSschlackenmehleS
Z seitens des Fabrikantenkartells hat die Land-
Z wirte veranlaßt, überhaupt keine
Z Thomasschlacke zu kaufen. Freilich
^ sind auch andere Kunstdüngermittel, so z. B.
Salpeter, wesentlich theuerer geworden. Auch
ein Superphosphatrin^ sucht die Land­
wirte auszubeuten, und sollte auch dagegen energisch
Stellung genommen werden. Unsere Landwirte
möchten wir jedoch aufmerksam machen, daß der


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 6 ]
— S30—
Kampf gegen die Vertheuerung der Düngemittel
nicht etwa zu einem Kampfe gegen die eigenen
agrarischen Körpersä: aften wird. Im L e i t m e r itze r
Bezirke wird sehr wenig Thomasschlacke verwendet,
und wird es daher unseren Landwirten nichtsehr
schwer fallen, auf die paar Zentner ThomaSschlacken-
mehl ganz zu verzichten. Umso mehr wird anderer
Kunstdünger für Rüden- und Gerstenbau in An­
wendung gebracht. Die Vertheuerung der dieß-
bezüglichen Düngemittel fällt daher für unsere
Gegend mehr in die Wagschale alS die Ver­
theuerung der Thomasschlacke.
* Ei« tschechischer Radikaler alS Ge­
klagter vor dem Leitmeritzer Schwurgerichte.
O. Havel, Redakteur der „Hlasy z Podkipska"
beziehungsweise „Podtipsky Listy", ist bezüglich
seiner Angriffe weithin berühmt, hat aber die
Schwäche, in der Vertheidigung das Hasenpanier
zu ergreifen und die Flinte ins Korn zu werfen.
So auch an der auf den 1. März anbe-
räumt gewesenen Schwurgerichtsverhandlung in
Leitmeritz, zu der er, als Geklagter, gar nicht
erschien und sich durch Dr. S l a d e t s ch e k aus
Prag vertreten ließ, der die vom Ritter der
traurigen Gestalt eingebrockte Suppe aussuppen
sollte. Wer die vor einigen Tagen im ganzen
Melniker Bezirke verbreiteten großen Plakate,
betitelt: „Die verkrachte Zalozna vor dem Leit­
meritzer Geschworenengerichte", u. s. w., sah und
die aus gleicher Quelle herstammenden Berichte
an diverse Blätter, in denen es eingangs und
zum Schlüsse hieß, daß die Verhandlung sehr
interessant sein werde, las, mußte pikante Ent-
Hüllungen erwarten. Doch siehe da, Held Havel
fand es geraten, seine Geheimnisse für sich zu
behalten und durch seinen Vertreter einen Ver­
gleich anzubahnen. Ueber eine Stunde dauerte
die Unterhandlung, denn der Rückzug war sauer;
er wurde sehr erschwert und forderte Kosten.
Doch nicht nur diese schmerzen so sehr. Es
muß auch erwogen werden, daß er, der Dol­
metsch und das Werkzeug der Podtiper Radi­
kalen, den Rückzug antrat und die von
seinen Gegnern diktierten Ausgleichsbedingnisse
willenlos annehmen und in 5 tschechischen
Zeitungen veröffentlichen muß, und dadurch hat
er nicht nur sich, sondern den ganzen General­
stab der Radikalen in Melnik, der ihm doch
genügend Munizion lieferte, grenzenlos blamiert.
Dr. Sladeöek wußte, wie die Akzien stehen,
und um seinem „ehrenwerten" Klienten— ein „ge­
gangener" Lehrer— eine längere „Sitzung" zu
ersparen, mußte er die von den Klägern Viktor
Vavra, Apotheker, Dr. Pös ch l. Advokat, Ad.
BradaLek, ehem. Bezirksobmann, geforderte
Satisfakzion akzeptieren. Damit war die erste
Schwurgerichtsperiode beendet. Obwol die Ge­
schworenen gerne heimkehrten, so gab es dennoch
viele— auch Tschechen -, denen die hervorragende
Thätigkeit des radikalen Havel bekannt
war und die über den Verhandlungs­
gegenstand genau informiert waren, welche
die Verhandlung gerne durchgeführt gesehen hätten.
* Hochwaffer. Das Thauwetter der
letzten Tage und der Regen, der in Nord-
böh m en niedergieng, haben Hochwasser
in den Flüssen Böhmens herbeigeführt. Die
Elbe stieg bis Donnerstag in Leitmeritz
auf nahe an 400 Zentimeter über Null und
überflutet die Ufer. Schwer betroffen sind die
Orte am Polzenflusse, worüber folgende
Nachrichten vorliegen: Leipa, 28. Feber. In­
folge der fortgesetzten Regengüsse,
die am gestrigen Tage und während der heutigen
Nacht niedergiengen, steht ein Theil der Bahn­
hofstraße, sowie der Töpfer-, Brücken- und
Rosengasse unter Wasser. Die Parteien müssen
delogiert werden. Ein Theil des Dammer
der Aufsig-Töplitzer Bahn ist über­
flutet. Die Verbindung mit den beiden
hiesigen Bahnhöfen kann nur auf Umwegen auf­
recht erhalten werden. Auf der Strecke Leipa-
Langenau der Böhmischen Nordbahn ist eine
Dammrutschung eingetreten. Durch die Eichaer
Gaffe strömt da- Hochwaffer in das sogenannte
Dülfl. Die Niederungen gegen Niemes sind
vollständig überflutet. Schwora,
Nieder-Liebisch, Klein-Eicha, sowie viele Orte der
Umgebung stehen ganz im Wasser.
Die aufgestellten Notbrücken, sowie viele Stege
und Zäune wurden von dem Hochwasser weg­
gerissen. Die Felder sind völlig verwüstet.
Der Schaden, der zweifellos ein ungeheuerer ist,
erscheint heute noch unberechenbar. Aus Niemes
trafen Telegramme ein, die ein stetiges Steigen
des Wassers, das schon zwei Meter
über Null hat, anzeigen. Die freiwillige
Feuerwehr und das Rettungskorps sind ununter­
brochen in Akzion. Da das Wetter fortgesetzt
trüb und regnerisch ist, erscheint die Gefahr
einer weiteren Ausdehnung der Überschwemmung.
nicht ausgeschlossen.— Leipa, 28. Feber.
Die Überschwemmung nimmt Dimen­
sionen an, wie sie hier seit Men-
schengedenkennicht erlebt wurden.
Das Hochwasser erstreckt sich bis zur Magdalenen-
kirche; von da bis zum Bahnhof stehen die
Straßen meterhoch unter Wasser. Jeder
Verkehr mit Kähnen ist unmöglich, da die
Strömung alle- mit sich fortreißt.
Infolge dessen erscheint es im Augenblicke ge­
radezu unmöglich, den schwer bedrängten Ort­
schaften der Umgebung Hilfe zu bringen. Auch
den inundierten Häusern der Stadt, in welchen
sich auch viele Greise und Kinder, sowie vieles
Vieh in der gefährdetsten Lage befinden, kann
augenblicklich keine Hilfe gebracht werden.
Die Dämme des Schießniger Teiches
sind gerissen; auch von dort wälzen sich
die Fluten, entwurzelte Bäume mit sich führend,
heran. Auf der Böhmischen Nordbahn ist neuer­
dings eine Dammrutschung bei Franzen-
thal eingetreten,'die große ZugSverspätungen im
Gefolge hat. Das Wetter ist kalt und trübe.
Bei der herrschenden Kohlennot droht die Lage
der Ueberschwemmten geradezu verzweiflungsvoll
zu werden.— Zditz, 27. Feber. Infolge des
anhaltenden Regenwetters ist hier und in der
Umgebung Hochwaffer eingetreten. Das weite
Gebiet um Zditz gleicht einem mächtigen See.
Der Schaden an Grundstücken ist sehr be­
deutend.— Leipa, 28. Feber. Das
Hochwasser ist etwas zurückgegangen.
Es steht gegenwärtig 190 Zentimeter über
Null, doch wurde auS Niemes und Gabel
gemeldet, daß von dort bedeutende Wassermengen
gegen unsere Stadt im Anzuge sind. Da diese
Wassermengen erfahrungsgemäß erst in den
Nachtstunden hier eintreffen können, wurde die
Bevölkerung mittels öffentlichen Aufrufes auf­
gefordert, die Nacht über auf der Hut zu sein.
Die Spinnereifabrik von Römers Witwe und
die Pianofabrik von Rößler mußten, da sie
völlig im Wasser stehen, vorläufig den Betrieb
einstellen. AuS der Rosenthal'schen Fabrik
mußten die Pferde in das Komptoir gerettet
werden. Die hier neu errichtete Beschälstazion
steht gleichfalls völlig im Wasser. Die
Böhmische Nordbahn, zu welcher die Kommu-
nikazion von der Stadt aus vollständig unter­
brochen ist, hält den Verkehr dadurch aufrecht,
daß nach einer soeben getroffenen Verfügung
die Schnellzüge an der Haltestelle Aufenthalt
nehmen, bis zu welcher ohne Aufzahlung weiter
gefahren werden kann und woselbst auch die
Abfertigung von Gepäck erfolgt. Die Wasser­
wehr versorgt auf Kähnen die inun­
dierten, von der inneren Stadt völlig abgeschnit­
tenen Stadttheile mit Lebensmitteln.—
G rot t a u, 28. Feber. Infolge der Schnee­
schmelze und des andauernden Regens schwoll
gestern abends die Neiße derart an, daß sie die
Flußufer überschritt und die umliegenden Ort­
schaften Ketten, DöniS und Görsdorf unter
Wasser gesetzt hat. In den ganzen Ort­
schaften hielten die Bewohner die ganze Nacht
Bereitschaft. Delogierungen, Unglücksfälle oder
Elementarschäden im größeren Maße sind nicht
zu verzeichnen.
* Kobosttz, 28. Feber. (Sparkasse.) Im Monat
Feber wurden von 245 Parteien 77.883 K 35 h eingelegt
und an 252 Parteien 101.733 K 07 h rückgezahlt. -Z
* Mich?e«, 2?. Feber. (Hauptversammlung
des landwirtschaftlichen Kasinos deut­
scher Landwirte für Michzen und Um­
gebung.) Das landwirtschaftliche Kasino deutscher Land­
wirte für Michzen und Umgebung hielt am 26. Feder in
Michzen im Gasthause der Frau Schimetzka seine
5. Hauptversammlung ab, und konnte mit großer Befrie-
digung konstatiert werden, daß die zu dieser Versammlung
erschienenen Mitglieder mit regem Interesse die einzelnen
Programmspunkte in Behandlung genommen habe., und
mit Ernst sich der Sache des Vereines annehmen. Nicht
unerwähnt kann aber gelassen werden, daß, wie nach der
Anzahl der Mitglieder geschlossen werden kann, leider bei
dem Bauernstände die Zusammengehörigkeit des Standes
noch viel zu wünschen übrig läßt und man immer noch
nicht gelernt hat, zu begreifen, daß durch ein ein­
mütiges Zusammenhalten mehr erreicht werden
kann, als wenn jeder einzelne, wie noch zu Großvaters
Zeiten, seinen eigenen Weg geht und bis heute nicht ver­
steht oder verstehen will, daß Einigkeit „Macht­
bedeutet. Der von dem Ausschüsse mitgetheilte Jahres-
bericht für das Bereinsjahr 1899, sowie der Kafsebericht,
laut welchem mit Schluß des Bereinsjahres das Ver­
mögen des Vereines einen Betrag von 70 fl. 83 kr. aus­
weist, wurde zur Kenntnis genommen und dem Bereins-
kassier Herrn Franz Borde aus Pohorschan für dieses
Vereinsjahr nach Prüfung der Rechnungen durch die Ber-
einsmitglieder Herrn Karl Maresch aus Maschkowitz
und Herrn Josef 2 a s u m aus Michzen das Absolutorium
erthcilt. Bei dem Programmspunkte „Freie Anträge"
zeigte sich, daß die erschienenen BereinSmitglieder von dem
besten Willen beseelt sind, Ersprießliches anzustreben und
zu erzielen und den Verein nach besten Kräften zu heben.
Vorerst wurde Stellung genommen gegen die bisherigen
säumigen Zahler der Mitgliederbeiträge im Interesse des
Vereines und seiner Mitglieder, in Berücksichtigung der
ungünstigen finanziellen Verhältnisse des Bauernstandes
jedoch den bisherigen Bereinsmitgliedern der Jahresbeitrag
von 1 fl. auf 1 Krone für das Jahr 1900 ermäßigt.
Ueber Antrag des Bereinsvbmannes Herrn Josef Schi­
metzka aus Stankowitz wurde eine von dem land- und
forstwirtschaftlichen Bereinsverbande für Nordböhmen in
Warnsdorf ausgehende Petizion an den Reichsrat um Ge­
währung der zweijährigen Militärdienstpflicht für Absol­
venten niederer landwirtschaftlicher Fachschulen verlesen
und gefertigt, und wird dieselbe de»? Reichsratsabgeord­
neten Herrn Günther zugeschickt werden. Ausschub­
mitglied Herr Franz Tschernich aus Maschkowitz brachte
auf Grund der von dem Abgeordneten Herrn Kittel in
Anregung gebrachten Angelegenheit betreffs Schaffung von
gesetzlichen Verfügungen, daß jugendliche Arbeiter unter
18 Jahren und Frauenspersonen beim Bergbau über­
haupt nicht verwendet werden dürfen, zur Besprechung, und
wurde die Verfassung einer Petizion an den Reichsrat be­
schlossen. Schließlich beantragte das Ehrenmitglied Herr
Inspektor Böck, daß man entschieden Stellung nehmen
möge gegen das überhandnehmende schädliche Kartell­
wesen, gegen welches dermalen noch keine ausreichenden
gesetzlichen Bestimmungen bestehen und durch welches, man
könnte sagen „Unwesen" nicht nur der Bauernstand, son­
dern überhaupt das konsumierende Publikum
im argen Maße üb-rvortheilt und bedrückt wird. Das
dießfällige, ein allgemeines Interesse habende
Schreiben, welches an den Reichsratsabgeordneten Herrn
Wenzel Günther gerichtet ist, wurde von der Haupt­
versammlung mit Stimmeneinhelligkeit angenommen, ge­
fertigt und zur Absendung gebracht und hat folgenden
Wortlaut: Hochgeehrter Herr Reichsratsabgeordneter l Die
trostlosen Verhältnisse, in welchen sich fast der gesammte
Bauernstand befindet, gestalten sich immer trauriger und
drückender, und ist gar nicht abzusehen, wann endlich einmal
die so lange gehegte Hoffnung auf ein Besserwerden sich
erfüllt, denn fort und fort vollziehen sich auf die Aus­
nützung der ungünstigen Verhältnisse beruhende Thatsachen,
welche mit einer schweren, unerträglichen Belastung des
Bauernstandes verbunden sind. Bei der am heutigen
Tage stattgefundenen Hauptversammlung des landwirt­
schaftlichen Kasinos deutscher Landwirte für die Gemeinden
Kutteslawitz, Maschkowitz, Michzen, Pohorschan, Stankowitz,
Winney und Umgebung war der eingangs erwähnte Not­
stand fast das Hauptthema, und fühlen mit uns Bauern
fast alle Schichten der Bevölkerung, daß durch die voll­
ständige Lahmlegung des Parlamentes die Thätigkeit
gerade derjenigen Faktoren aufgehoben ist, von welchen
ein entschiedenes Eingreifen zur Besserung
vorausgesetzt und erhofft werden kann. Diese,
einen jeden parlamentarischen Einfluß entbehrende Zeit
wird aber von selbstsüchtigen Spekulanten in der aus­
giebigsten Weise zu ihrem Nutzen und zum größten Nach­
theile des Bauernstandes ausgenützt und ausgebeutet, denn
nicht unbekannt ist es ja, daß viele Produkzionszweige zu
schädlichen und schändlich zu nennenden
Kartellen sich vereinigen, um in ganz unbe­
gründeter und ungerechtfertigter Weise die
Preise zu erhöhen, und werden Artikel erhöht, welche für
den Bauernstand zu seinem Bestände unumgänglich not­
wendig sind, und da spielt der Kunstdünger eine
nicht zu unterschätzende Rolle. Lebens- und Hausbedarfs­
artikel, wie Zucker, Petroleum, Kohle, wir könnten sagen,
fast alle zum bescheidensten Leben erforder-
lichenArtikel sind auf eine Preishöhe emporgeschraubt,
welche den faktischen Wert weitaus über-
sterg t, den Ankauf fast unmöglich macht, obwol sie
zum dürftigsten Lebensunterhalt unbe­
dingt erforderlich sind, wobei die wol überall
bekannte Thatsache der geringen Getreidepreise einer Er­
örterung nicht unterzogen wird, denn auch diese Ange­
legenheit ist ein leider nur schwer zu stillendes Schmerzens­
kind deS Bauernstandes. Die Theilnehmer an der oben
bezeichnten Hauptversammlung haben daher einstimmig
beschlossen, daß sich der Bereinsausschuß an Euer Hoch-
wolgeboren wende, und gestattet sich daher derselbe dieß-
falls die ergebenste und dringende Bitte an den Herrn
Abgeordneten zu richten, Ihren ganzen Einfluß dahin
auszuüben, daß gegen die Ausbeutung und


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 7 ]
331
die Misbräuche, welche durch das unlautere
Kartellwesen geschaffen sind, energisch Stellung ge­
nommen wird und eine gesetzliche Regelung zum
Schutze des konsumierenden Publikums
geschaffen werde. Einhalt muß den Kartellen endlich
und bald geboten werden, denn wo es sich um so einen
wichtigen Bedarfsartikel handelt, wie es der Kunstdünger
ist, ohne welchen die Landwirtschaft heutzutage nicht mehr
bestehen kann, da bringt jede Verzögerung unermeßlichen
Schaden, und wir Bauern würden bald vor unserem gänz­
lichen Ruine stehen. Unsere ergebene, durch die bittere
Notwendigkeit diktierte Bitte Euer Hochwolgeboren noch­
mals wiederholend, zeichnen sich— Michzen, den
36. Feber 1900— im Namen der Hauptversammlung
des landwirtschaftlichen Kasinos deutscher Landwirte hoch­
achtungsvoll: Josef Schimetzka, Obmann, Josts
Madlo, Obmannstellvertreter, Franz Borde, Kassier,
Josef Ankert, Franz Tschernich, Ausschüsse.
* Polepp, 26. Feder. (Gegen die Ausfuhr
von Hopfenfechsern) Buch hier tagte am 26. Feber
im Gasthaus „zur Post" eine Versammlung der Gemeinde­
vorsteher und Delegierten der Gemeinden des Platten-
gebietes, um gegen die schädigende Ausfuhr der Hopfen­
fechser Stellung zu nehmen. Den Vorsitz führte Hr. Gemeinde
Vorsteher Schornin Polepp, Schriftführer war Hr. R a p p e r t
aus Wedlitz. Hr. Gemeindevorsteher Klimt aus Roche be-
richtete über die bisher eingeleitete Agitazion, über den
Verlauf und die angenommenen Beschlüsse im Auschaer
und Wegstädtler Bezirke und ersuchte die Anwesenden sich
darüber auszusprechen. Nach Einleitung der Debatte, an
welcher sich die Anwesenden allgemein betheiligten, wurden
sämmtliche Beschlüsse der früheren Versammlungen ein­
stimmig angenommen. Auch wurde beschlossen, die Agitazion
auf die tschechischen Gemeinden auszudehnen. Zur
Durchführung der gefaßten Beschlüsse wurde für dieses
Gebiet ein Agitazionskomitö gewählt, welches aus nach
stehenden Herren besteht: K ö r p e r t Nutschnitz, C h rast»
Wocken, I un a-Krscheschitz, Gemeindevorsteher H o cke Webrutz,
Gemeindevorsteher Schorn- Polepp, Sos s e r- Polepp,
Böh m-Ruschowann und Gemeindevorsteher Bog el-Trnowei.
* Merbitz, 26. Feber. (Feuerwehrball.) Der
samstägige Ball der freiw lligen Feuerwehr war stark be­
sucht. Es herrschte gehobene Stimmung und rege Tanzlust
bis in den Hellen Tag hinein, und können die Veranstalter
wol auch mit dem materiellen Ergebnisse zufrieden sein.
Den Hauptantheil am Gelingen des Ganzen hatte wol die
treffliche Musik, welche von der Strupp'schen Kapelle aus
Sahorschan besorgt wurde. Man findet selten eine Land-
Musik, die mit solcher Sorgfalt sich die Ausführung der
Stücke angelegen sein läßt. Dabei hört man aber auch,
besonders von Horn und Posaune, Töne, die lebhaft an
ein gutes Theaterorchester erinnern. Hoffentlich läßt sich
die Kapelle, wenn der Fasching mit seinen Tanzweisen vorüber
ist, auch wieder die Pflege «dler, guter Musik zur Pflicht
werden, was den guten, strebsamen jungen Musikern nebst
klingendem Lohne auch die Anerkennung und den Dank
aller jener in der Gegend einbringen wird, die an wahr­
haft guter Musik und deren korrekter Darbietung ihre
Freude haben.
* Auscha, 1. März. (Sparkasse.) Im Monate
Feber l. I. wurden bei der hiesigen Gemeindesparkasse von
144 Parteien eingelegt 80.625 K 89 h und an 145 Par­
teien rückgezahlt 26.343 K 41 h. Der Geldverkehr betrug
in diesem Monate 211.699 K 51 h. Die Spareinlagen
sämmtlicher 2260 Parteien betragen Ende Feber d. I.
2,388.794 K 16 h.
* Anfttza, l. März. (Hochwasser-— Suppen-
anst a l t.) Infolge des anhaltenden starken Regens gestern
schmolz auch der Schnee im Gebirge und kamen. un
geheuere Mengen Wasser, so daß die Bäche aus ihren
Ufern traten und die tiefer gelegenen Wohnungen in der
Thalstraße geräumt werden mußten.— Wegen des an­
haltenden Kohlenmangels und in Rücksicht auf die ein­
tretende wärmere Jahreszeit wurde mit heutigem Tage
die Suppenanstalt aufgelassen; es wurden in den Monaten
Dezember, Jänner und Feber 3410 Porzionen ausgetheilt.
* Aufcha» 1. März. (Kaiserjuviläumsstif-
tung der Bürgerschule.— Dilettantenvor­
stellungen.) Die Stistungssumme. welche fast aus­
schließlich durch Spenden der jetzigen und ehemaligen Schüler
der hiesigen Knabenbürgerschule aufgebracht wurde, beträgt
h-ute zirka 1880 Kronen. Um diese Summe auf 2000
Kronen abzurunden und um den Stiftungsgenuß recht
bald zu ermöglichen, hat eine Gesellschaft von über 30
Dilettanten in schulfreundlicher und höchst anerkennens
werter Weise beschlossen, zum Besten der Stiftung eine
Reihe von Vorstellungen zu geben. Es sind im ganzen 3
Aufführungen mit jedesmaliger Wiederholung geplant. Der
Zyklus soll bereits am 10. März mit dem beliebten Lust­
spiele „Pension Schöller" beginnen. Auch das Orchester
des Männergesangvereines wird sich in den Dienst der
Wolthätigkeit stellen, indem es die Theatermusik übernimmt.
Bekanntlich sollen die Zinsen dieser Stiftung alljährlich
einem armen, braven Schüler der Auschaer Knabenbürger­
schule zur Fortsetzung seiner Studien verliehen werden.
Es sind deshalb die geplanten Veranstaltungen nicht nur
mit Rücksicht auf unsere Bürgerschule, sondern auch vom
allgemein humanen Standpunkte aus wärmstens zu be
grüßen, denn die Stiftung wird es gar manchem tüchtigen,
aber armen Schüler ermöglichen, sich durch den Besuch
höherer Schulen eine bessere Ausbildung unddamit auch
«ne angesehenere Lebensstellung zu erwerben. Schon
aus diesem Grunde, dann aber auch deshalb, weil
du Mitwirkenden zumeist bewährte Kräfte von anerkannt
borzügllchen Leistungen sind, weil ferner auch die Borträge
°es Männergesangvereinsorchesters einen sehr guten Ruf
Atzen, hoffen wir, daß das Unternehmen unserer wackeren
Dilettanten von dem besten Erfolge begleitet sein wird.
näheren Bestimmungen werden wir in einer der
nächsten Nummern diese- Blattes mittheilen. —Ir—.
* Trebnitz, 28. Feber. (Aus der evangeli
schen Gemeinde.) Der nächste Gottesdienst findet am
Sonntag, den 4. März nachmittags um 3 Uhr statt.
Nach Schluß desselben finden einige Aufnahmen statt.—
Bekanntlich hat die Synode M. Gladbach, Krefeld u. s. W.
die evangelische Stazion als Patenkind angenommen. In
der letzten Nummer des „Kirchlichen Wochenblattes für die
evangelischen Gemeinden des Jülicher Landes" (Nr. 8 vom
25. Feber) bittet nun ein Glaubensgenosse M. für die
Trebnitzer Gemeinde in einem innigen Gedichte „Habt die
Brüder lieb!" und ein zweiter Gönuer (Herr Pfarrer
Wilhelm Rehmann in Wickrathberg) widmet uns fol­
gende Verse:
Gjr u ß.
Von des Niederrheins weitem, grünendem Strand
Fernhin über Thal und Hügel
In die ferne Ostmark zum böhmischen Land,
Schlingt Bruderliebe das feste Band,
Schlägt grüßend Gedenke? die Flügel.
Und ob auch schwarz-gelb und schwarz-weiß-rot
Die Grenzpfähle ragen, es hat nicht Not!
Hoch über sie hin zum Modelthal
Soll heut auf des Westwinds Schwingen
Euch Streitern am Fuße des Kostial,
Euch deutschen Brüdern allzumal,
Ein kräftiges „Heil" erklingen!
Ihr tragt, vom Sturm des Kampfes umbraust,
Alldeutschlands Banner in tapferer Faust.
Ihr haltet die Grenzwacht, treu und gut,
Dort für G:rmanias Ehre,
Beschirmt gegen tschechischen Uebermut
Und gegen die wilde slavische Flut
Des Deutschtums Kleinod, das hehre!
Ihr wahrt, ein Bollwerk hochragend und stark,
Des Reiches wogenumbrandete Mark.
Und als in dem lauten Kampfesgebraus
Manch schöner Sieg Euch beschicken,
Da schautet sehnend durch Wolkengraus
Ihr nach dem Segen des Himmels aus,
Verlangend nach innerem Frieden.
Doch was dem deutschen Herzen gebricht,
Die fremden Priester, sie geben's ihm nicht.
Da schallt durch der böhmischen Wälder Dom,
Durch Oest'reichs blühende Lande
Wie Märzwindrauschen ob Berg und Strom
Der Ruf der Freiheit „Los von Rom!"
Auch Ihr zerbrächet die Bande
Und kehrtet zurück, des Weges gewiß,
Zum Glauben, den Rom den Vätern entriß.
Das war ein Ostern im vorigen Jahr!
Ein leuchtender „Frühling im Thale",
Als Eurer kleinen mutigen Schar
Die Sonne des Evangeliums klar
> Aufgieng mit befreiendem Strafe.
Nun ward Euch geschenkt als treuer Hort
Das heilige, deutsche Bibelwort.
Von den Bergen hernieder im Windesweh'n
Hallt freudig grüßend ein Mahnen:
„Ihr Söhne, Ihr Töchter, aus himmlischen Höh'n
Auf Euch h rab heut segnend seh'n
Die seligen Geister der Ahnen!
Das Evangelium bringt Euch Heil,
Nun wahrt es, das beste, das ewige Theil!"
Solch Heil auch wünschen vom Rheinesstrand
Wir Euch, Ihr Brüder! Umfassen
Soll nun uns des Glaubens Band,
Wir reichen Euch gern die helfende Hand
Und wollen Euch nimmer verlassen!
Heil Dornröschen Trebnitz! Sei Gott mit Dir,
Es komme fein Reich, so dort wie hier!!
Mit treudeutschem Gruß und fröhlichem, siegesgewissen „Heil"
Wilhelm Retzmarm,
evangelischer Pfarrer.
Wickrathberg b. M.-Gladbach, 25. Feber 1900.
* Arrbnttz, 1- März. (EinechterTscheche.—
Spende. —VomSchulerhaltungsverein.—
Tschechische Beschlüsse.— Pat-ik, der Ge-
walthaber.— Versammlung.) Der erste, der
dem Müller Kalous, weil er seine Mühle einem Deut-
schen verkauft hat, die Kundschaft gekündigt hat, war
natürlich der tschechische Kaufmann I. Wünsch. Und
doch schämen sich so und so viele Deutsche nicht, immer
wieder zu ihm zu laufen. Deutsche, unter st ützet
die Deutschen!— Der Bezirksausschuß A u sch a
spendete unserer „Germania" 40 Kronen, wofür dem Ge­
nannten auch an dieser Stelle bestens gedankt sei.— Der
deutsche Schulerhaltungsverein hat beim deutschen Orts­
schulrate um Ueberlafsung des 4. Lchrzimmers der deut­
schen Volksschule, in dem jetzt das Besedamuseum unent-
zeitlich untergebracht ist, angesucht und verpflichtet sich für
diesen Fall zur Zahlung eines entsprechenden Mietzinses.
Die drei Klassen der Bürgerschule würden im Falle der
Zustimmung in zwei neben einander stehenden
Gebäuden (Schule und Kindergarten) untergebracht sein,
was von großem Bortheile wäre. Wie bereits berichtet,
hat die Gemeindevertretung in ihrer Sitzung vom 36. Feber
beschlossen, Herrn Em. Zobel auszuweisen, Herrn
Jirasek sein Holzgeschäft zu ruinieren und auf Kosten
der Gemeinde eine tschechische Bürgerschule zu errichten.
Alle sahen die Sündhaftigkeit dieser Beschlüsse ein, die
meisten waren vor der Sitzung dagegen, und alle, bis auf
einen, stimmten dann dafür. Das sind Männer l Wir
hatten die Absicht, dieser Sitzung beizuwohnen, um einmal
die Gesellschaft in ihrer Thätigkeit zu beobachten. Leider
wurde die Sitzung nicht öffentlich bekanntgemacht, und der
uns angegebene Termin war nicht richtig, sodaß wir den
richtigen versäumten. Wir verlangten dafür Einsichtnahme
ins Protokoll, was uns aber über Auftrag des Bürger­
meisters verweigert wurde. Was der Mann den Leuten
wieder vorgeplauscht haben mag, um sie herumzukriegen,
wissen wir al'o nicht. Die spärlichen Mittheilungen, die
zu uns gelangten, besagen aber, daß er es in „gewohnter
Weise" erreichte. Wir werden natürlich gegen diese Be­
schlüsse alle zulässigen Schritte einleiten. Dr. Pari k
hat unter anderem erklärt, die Schule werde eine Ge­
meindeschule sein, aber vom Staate erhalten werden, und
würden auch die umliegenden Gemeinden zu den Erhaltungs­
kosten beitragen. Wir sind überzeugt, daß die Gemeinden
dazu nicht bereit sein werden, und machen unsere deutschen
Gemeinden darauf ganz besonders aufmerksam.— Am
11, d. M. findet im „Deutschen Hause" eine Wanderver­
sammlung des Leitmeritzsr politischen Vereines statt, in
der Herr Landtagsabgeordneter F. Kutscher und Herr
Dr. Eisen ko l b sprechen werden.
* Haßlitz. 1. März. Der wechselseitige Vieh-
v e r s i ch e r un g s v e r e i n für Haßlitz undUm-
gebung hält am Sonntag, den 18. März l. I. nach­
mittags um 1 Uhr im Gasthause des Hrn. Wenzel Zaum
in Haßlitz seine 27. Generalversammlung unter folgendem
Programme ab: I. Vorlesung und Unterfertigung de-
Sitzungsprotokoll s. 2 Thätigkeits- und Kassebericht der
Geschäftsperiode vom 1. Jänner 1699 bis 31. Dezember
1899. 3. Revisionsbericht vom 1. Jänner 1898 bis
31. Dezember 1898. 4. Wahl zweier Rechnungsrevisoren
für die letzte Geschäftsperiode. 5. Die Wahl der Ber-
trauenskommission für das Bereinsjahr 1900. 6. Wahl
eines Ausschußmitgltedes. 7. Freie Anträge. Hiezu werden
alle Mitglieder höflichst eingeladen-
* Kninitz. 27. Feber. (Leichenbegängnis.)
Auf das Eingesendet aus Kninitz, „Sterbefall" in Nr. 15
vom 17. Feber der „Leitmeritzer Zeitung" muß Folgendes
richtiggestellt werden: Der verstorbene Weigel war
nicht Korporal, sondern Batterietrompeter beim k. k. Div.-
Art.-Reg. Nc. 26 in Theresienstadt. Seinem Leichenbe­
gängnisse wohnten bei: Herr k. k. Hauptmann Julius
8 Puchta, Herr k. k. Feuerwerker Rudolf Volkert mit
Z noch 10 Mann. Am 5. Feber früh zwischen 6 und 7 Uhr
8 entfernte sich der Verstorbene aus dem Schanklokale (nicht
8 vom Tanzsaale) und wurde nicht mehr gesehen, und die
f eifrigsten Nachforschungen blieben erfolglos. Am 7. Tage
! abends um 6 Uhr kam er in eine nahe gelegene Mühle,
wo er aussagte, daß er, als er aus dem Schanklokale weg-
gieng, in das nächste Gasthaus gehen wollte, welches aber
noch geschlossen war, und er deshalb, um eine Stunde aus­
zuruhen, sich in die nebenstehende, seinem Vater gehörige
Scheuer begab und hier, wie der herbeigerufene Arzt Dr.
Rich. Heinrich aus Lewin konstatierte, in einen krampf­
ähnlichen Schlaf verfiel. Nachdem er erwachte, trotzdem
! er vor Kälte ganz starr war, legte er doch den Weg von
beiläufig 1500 Schritten ohne Unterbrechung und ohne Hilfe
zurück Wäre er soweit entkräftet gewesen, wie es im
Z Eingesendet heißt, so konnte dieß unmöglich statlfinden.
g Er konnte noch zu Hause verpflegt und ihm ärztliche Hilfe
beigestellt werden, und erst am 13. Feber nachmittags um
4 Uhr starb er infolge der Erkältung.
* Ktrafchnitz, 18. Feber. (Sparkasse.) Nachdem
die auf Sonntag, den 11. Feber l. I. anberaumt gewesene
Vollversammlung des landwirtschaftlichen Spar- und
Borschußkaffenvereines für Straschnitz und Umgebung nicht
beschlußfähig gew.sen war und lediglich einen Jahres­
bericht für die Erschienenen bieten konnte, wurde die Voll­
versammlung— statutengemäß beschlußfähig— am 18. Feber
nachmittags im Gastzimmer des Herrn Jahne l in
Straschnitz abgehalten. Hiebei wurde die Berhandlungsschrift
der vorjährigen Hauptversammlung von 19. Jänner 1899
vom Schriftführer Herrn Josef Fritsch verlesen und ge­
nehmigt, und hierauf durch den Geschäftsleiter Herrn Ober­
lehrer Wilde der Thätigkeits und Geschäftsbericht für
das Bereinsjahr 1899 in allen einzelnen Posten vorge­
tragen und von der Vollversammlung angenommen. Aus
demselben ist hervorzuheben: Die Zahl der Mitglieder
dieser registrierten Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
betrug 137 mit 334 Antheilen und 1748 fl. Der Ge-
sammtverkehr betrug 1899 an 131.863 fl., die neuen Spar
einlagen von 246 Parteien betrugen 29.390 fl. 53V, kr.,
l die behobenen Spareinlagen von 195 Parteien 21.314 fl.
- 61V, kr, die Einlagenbewegung überhaupt (einschließlich
früherer) 119.980 fl. 70 kr., das Guthaben der Einleger
Y verblieb Ende 1899 mit 95.462 fl.— Die Hypothekar-
forderui.gen des Kassenvereines betragen 56.599 fl. 50 kr.;
die Wechselforderungen 8672 fl.— Mit Rücksicht auf den
niederen Kurs der Wertpapiere, welche die Kaffen im
Normalwerte von 17.000 fl besitzt, ergab sich nur ein
kleiner Reingewinn von 17? fl. 51 kr., wodurch der
Reservefond nur wenig erweitert werden konnte. Doch hatten
ja alle Geldinstitute damit zu kämpfen. Für das nächste
Bereinsjahr wurden sie Herren Anton Fiedler in
Tetschendorf und Josef K rolop p in Brschehor gewählt.
— Bon den Anträgen sind jene des Ausschusses auf Zu­
weisung des erübrigenden Gewinnes zum Reservefonde und
auf Beibehaltung der Antheile in der Höhe von 8 fl.
angenommen worden— Mit aufmunternden Worten des
Vorsitzenden, Herrn Wenzel Dob i a s ch, an die Mitglieder
zu weiterer ersprießlicher Tbätigkeit in dieser Wolfahrts-
einrichtung der Selbsthilfe wurde dies- 5. Jahresversamm­
lung des landwirtschaftlichen Spar- und Borschußkassen-
Vereines für Straschnitz und Umgebung geschloffen.
* Gastorf, 26. Feber. (Gegen die Hopfen-
fechseraussuh r.) Am 25. Feber fand hier im
Gasthaus „zur Krone" eine vom Ae-itazionskomits des
Auschaer Gerichtsbezirkes einberufene Versammlung der
Gemeinden des Wegstädtler Gerichtsbezirkes statt. Dieselbe
war von den meisten Gemeinden durch deren Gemeindevor­
steher und durch Delegierte beschickt.Die Gemeinde Sukohrad


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 8 ]
332
entschuldigte sich schriftlich, erklärt sich aber mit den Be-
schlüffen in vorhinein einverstanden. Die tschechische Ge­
meinde Ratschitz theilte in einer Zuschrift mit, daß sie
sich der Agitazion anjchließt und solidarisch mit den deut­
schen Produzenten Vorgehen will. Die Versammlung er­
öffnte durch eine Begrüßung der Obmann des Auschaer
Agitazionskomit6S Gemeindevorsteher Klimt Roche. Zum
Vorsitzenden wird Bürgermeister Wichera aus Gastorf,
zum Schriftführer Oberlehrer Schubert aus Gastorf
gewählt. Gemeindevorsteher Klimt berichtete über die
bisher eingeleitete Agitazion, die Mittel zu einem einheit­
lichen Vorgänge und ersuchte, die gestellten Anträge zur
Abstimmung zu bringen. Dieselben werden e inst i m m i g
angenommen, da die Anwesenden allgemein gegen die
Ausfuhr von Hopfenfechfern sind. Zur Einleitung der
Agitazion und Durchführung der Beschlüsse wird für den
Gerichtsbezirk Wegstädtl ein eigenes Agitazionskomitä
gewählt, welches aus Herr" Bürgermeister Wichera-
Gastorf, Herr K r e h a n-Molschen und noch drei Ge­
meindevorstehern der umliegenden Gemeinden besteht.
* Mernkadt, 27. Feder. (Ball.) Am Fasching-
Montag, den 26. Feber hielten die Wernstädter Gewerbe­
treibenden einen Ball im Gasthof „zur Krone" ab Der
geräumige Saal war dicht gefüllt, und wurde unter den
Klängen der Thum'schen Kapelle recht fleißig getanzt.
Das ganze Fest verlief in der heiterst°n und frohesten
Laune. Für Küche und Keller war bestens gesorgt.
Mögen die Gewerbetreibenden nicht nur in Unterhaltungen,
sondern auch in Gewerbeangelegenheiten einig und ge­
schlossen Vorgehen, denn nur durch Einigkeit und Selbst­
hilfe kann etwas erzielt werden. Heil dem deutschen Ge­
werbe und den Gewerbetreibenden.
* Kensen, 28. Feber. (Sparkasse.) Im Monate
Feber wurden von 357 Parteien eingelegt 65.043 K
14 h, dagegen an 239 Parteien rückgezahlt 45.964 K 96 h,
daher mehr eingelegt um 19 078 K 18 h. Der Einlagen­
stand beträgt gegenwärtig 5,471.238 K 32 h.
* Koset, 22. Feber. (Beteranenverein.) Der
am 18. Feber l. I. vom hiesigen Militärveteranenvereine
veranstaltete Ball nahm einen derart vornehmen Verlauf,
daß er gewiß all den zahlreichen Theilnehmern aus nah
und fern die größte Befriedigung gewährt hat. Schon der
neu hergerichtete Saal des Hrn. Weißgerber mit
seinen geräumigen Nebenlokalitäten machte einen be­
sonderen Eindruck auf die Gäste und fand überall den
lebhaftesten Beifall Die Musik besorgte die Biliner
Beteranenkapelle, welche ihre musterhaften Weisen, be­
sonders die gediegenen Walzer, wunderbar zum Vortrage
brachte. Der Kommandantstellvertreter Hr. Fuchs hieß
alle herzlich willkommen und gedachte nach trefflicher An­
sprache des Kaiserhauses, welchem von sämmtlichen anwesenden
Gästen ein dreifaches Hoch ausgebracht und von der Musik
die erste Strophe der Bolkshymne vorgetragen wurde.
Das sehr amüsante Beisammensein währte bis in die
frühen Morgenstunden, und wurde von dem Komitö ein
Reinertrag von 180 Kronen erzielt, welcher Betrag
zu Gunsten des Fahnenfondes deponiert wurde. Am
Faschingmontag findet im Gasthause Liehmonn ein Masken­
ball statt, welcher wieder einen genußreichen Abend bereiten
dürfte, da die Kostüme sehr gewählte sind und große Vor­
bereitungen hiezu schon getroffen wurden.
Therejienstädtrr Nachrichten.
§ Gemeindesparkaffe. Im Monate Feber
sind bei der Sparkasse von 66 Parteien 29.119 38 K
eingelegt und an 55 Parteien 28.208 85 K rück­
gezahlt worden.
8 Militärisches. Am Donnerstag früh sind
die bisher im Streikgebiet disloziert ge­
wesenen drei Bataillone des 94. Infanterie-Re­
gimentes wieder hieher zurückgekehrt, welchen da­
rben auch noch im Streikgebiete befindliche eine
hiesige Bataillon des 92. Regimentes bald folgen
wird. Als ein theilweiser Ersatz d eser Truppen
soll das hiesige Bataillon des 42. Infanterie-
Regimentes in das Streikgebiet abgehen.
§ Kohlenhimdlerkniff. Das hiesige Bürger­
meisteramt war bemüht, für die Schulen und
Kanzleien Kohle zu besorgen, bei Händlern war
nichts zu haben. So wurde bei der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft in Leitmeritz angefragt,
ob nicht durch sie Kohle von den
bekannten Großhändlern in Aussig zu haben
wäre. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft sagte,
wenn Kohlen für die dortigen Schulen gebraucht
würden, so werde durch sie ein Zertifikat ausge­
stellt und an die Firmen Weimann oder P'tjchek
in Aussig gesandt. Letztere Zusage hat ein hie­
siger Kohlenhändler erfahren, er greng am nächsten
Tag zur Bezirkshauptmannschaft in Leitmeritz und
ließ sich nn Namen der Gemeinde ein Zertifikat
auSstellen. Die Kohle bezog er jedoch für sich
und verkaufte sie um theueres Geld an seine
Kunden. Am zweiten Tag wurde vom hiesigen
Bürgermeisteramte ein Zertifikat durch den hie-
sigen Gemeindediener zur Beschaffung von Kohle
verlangt, doch wurde letzterem gesagt, daß bereits
gestern der bewußte Kohlenhändler ein Zertifikat
für die Gemeinde Theresienstadt abholte. Man
muß das Eisen schmieden, so lang es warm ist.
Gerichtssaal.
Krandtrgirng. Der 14 Jahre alte Knabe Karl
Bittner aus Krim a ist ein sehr unternehmender
Bursche. Da ihm sein Vater das Zigarrenrauchen verbot,
verließ er einfach das Elternhaus. Auf seinen Wande­
rungen kam er nach Schönau, wo er erfuhr, daß der Bäcker
Franz Heller inGoSlicke einen Lehrling brauche;
er meldete sich dazu und wurde angenommen; es war dieß
im Monate November v. I. Der Bäcker meldete dem
Vater brieflich, daß er den Lohn als Lehrling aufnehme,
und fragte an, ob er einverstanden sei. Da auf den Brief
eine Antwort nicht kam, erklärte der Lehrling Karl, er
werde selbst nach Hause gehen und die väterliche Einwilli­
gung bringen. Als der Lehrling fort war, bemerkte der
Gehilfe, daß der Lehrling ihm Kleider im Werte von
6 Kronen gestohlen hatte. Karl Bittner gieng jedoch nicht
nach Hause, sondern nach Mar Lasch e in, wo er sich
als Ochsenknecht verdingte; auch dort gefiel es ihm nur
wenige Tage, worauf er einem Mitbediensteten eine Uhr
und Kleider im Werte von 9 Kronen stahl. Am 11. De­
zember v. I. kam dann Karl Bittner wieder zu dem
Bäckermeister Heller in Goslicke und wollte wieder dort
bleiben. Mit Rücksicht auf den Diebstahl wies jedoch Frau
Heller den Knaben ab. Karl Bittner gieng dann weg,
kroch jedoch in den Hof des Heller und stieg auf den Heu­
boden, der sich im Hi, terhause befindet, wo er übernachtete.
Am andern Morgen wurde Bittner gesehen, als er gerade
das Heller'sche Haus verließ. Aber auch zu gleicher Zeit
sah man schon, daß aus dem Heuboden Qualm und als­
bald auch Flammen heraukschlugen. Die Heu und Stroh­
vorräte wurden durch den Brand verzehrt, und Heller er­
litt einen Schaden von 1400 Kronen, während er vonder
Versicherungsanstalt nur 220 Kronen erhielt. Karl Bittner,
der bei dem Feuerausbruche gegen Nechwalitz flüchtete,
wurde eingeholt und ve> haftet. In der am Dienstag
durchgeführten Verhandlung war der aufgeweckte Knabe
des Verbrechens der Brandlegung und der Uebertretung
des Diebstahls angeklagt. Den Vorsitz bei der Verhand­
lung führte Landesgerichtsrat Sander, als Beisitzer
fungierten Landesgerichtsrat Horn und Gerichtssekretär
Goldmann. Die Anklage erhob Staatsanwaltsubstitut
Reim l, die Vertheidigung hatte Dr. Metz e r über­
nommen. Der Angeklagte gab zu, die beiden Diebstähle
verübt zu haben; das Feuer habe er jedoch nicht absichtlich
gelegt. Als er damals am Morgen erwachte, fand er seine
Mütze nicht; er zündete mit einem Zündholz eine Kerze
an, dabei sei er dem Heu zu nahe gekommen, welches
Feuer fieng. Es lagen aber auch Zeugenaussagen vor, daß
es am Heuboden genügend hell war, um ohne Licht die
Mütze finden zu können, und daß, wenn Bittner das Feuer
unabsichtlich gelegt hätte, er wahrscheinlich bei dem Brande
^ umgekommen wäre, da er nicht mehr rechtzeitig hätte
^ flüchten können. Ter Vertheidiger Dr. Melzer nahm sich
8 des Angeklagten warm an. Die Geschworenen verneinten
die Schuldfrage wegen Brandlegung einhellig, sprachen ihn
jedoch schuldig der Uebeitretung gegen die Sicherheit des
Eigentums und der Uebertretung des Diebstahls. Karl
il ittner wurde zu 14 Tagen mit 2 Fasten verschärften
strengen Arrest verurtheilt.
Rarrb. Tiefes Verbrechens angeklagt erschien am
Mittwoch vor den Geschworenen der 27 Jahre alte Berg­
mann Franz Hornik aus Obermarschen. Hornik
zechte am 19. November v. I. mit dem Tagarbeiter Josef
Schut m einem Gasthause in Graupen, später im Gast-
Hause „zur Gemütlichkeit" in Mariaschein. Abends machten
sich beide auf den Heimweg, und zwar giengen sie über
Hohenstein, denn während Hornik in Marschen wohnt,
wohnt Schuk in Straden. Nach der Angabe des 55 Jahre
alten Schuk gieng Hornik auch noch ein Stück Weges über
Hohenstein hinaus, warf ihn dann auf dem Wege zum
russischen Monumente zu Boden, kniete sich aus ihn und
forderte die Uhr. Da Schuk erklärte, er habe keine Uhr,
nahm er ihm das Geldtäschchen mit 3 fl. 90 kr aus der
Tasche, und da Schuk bat, er möge ihm doch die Kreuzer
lasten, antwortete der Angreifer: „Wenn Du Dich ver-
maulst, kannst Du noch ein paar mit dem Knittel kriegen."
Josef Schuk begab sich dann nach Hause, erwähnte von
dem Vorfälle nichts und versteckte sogar die schmutzigen
Kleider, damit sie der Sohn nicht sehe. Erst als am an­
dern Tage Schuks Sohn die schmutzigen Kleider fand, er­
zählte Schuk (der Vater), was ihm passiert sei, worauf
nach einigen Tagen die Anzeige erstattet wurde. Ter An­
geklagte Franz Hornik bestritt entschieden, die That be­
gangen zu haben, und behauptete, er habe den Schuk in
jener Nacht schon in Hohenstein bei der Abzweigung des
Weges nach Morschen verlassen. Schuk müsse sich irren,
er müsse ihn verkannt haben, es sei damals noch eine
Perfon hinter ihnen gegangen. Der Angeklagte gab ferner
an, er sei kein Straßenräuber und würde eine solche
Schande schon seiner Familie nicht anthun. Beide, sowol
der Angeklagte wie auch der Zeuge Schuk, beharrten hart­
näckig auf ihren Aussagen. Die Geschworenen sprachen den An­
geklagten, welcher von Dr. Melzer vertheidigt wurde,
mit 10 gegen 2 Stimmen frei. Der Gerichtshof war
gebildet aus den Landesgerichtsräten Köh le r (Vorsitzender),
B r e h m und Sander. Die Anklage wurde durch Staats­
anwalt O. L-G. R. Brabec vertreten.
Ein Geschworener, der zu dieser Verhandlung nicht
erschien, wurde zu einer Geldstrafe von 20 fl. verurtheilt.
Vretzproxeß. Am Donnerstag sollte über eine Ehren­
beleidigungsklage, die gegen den tschechischen Redakteur O.
Havel aus Raudnitz gerichtet war, verhandelt wer­
den. Wie bereits berichtet, handelte es sich in diesem Falle
um das Gebühren bei der Melniker ZaloLna. Die Herren
Tschechen zogen es jedoch vor, die Geheimnisse ihres Za>
loLnawesens nicht noch weiter an die Oeffentlichkeit zu
zerren; zwischen den beiden streitenden Parteien kam, be­
vor noch in die Verhandlung eingegangen wurde, ein
Ausgleich zustande.
Damit hatte die erste dießjährige Schwurgerichts-
' Periode ihr Ende.
Da« Falliment der Melniker landwirtschaftlichen
Kezirks-Norschnßkalse.
Prag, 1. März.
Der Prozeß gegen die Melniker ZaloLna wurde heute
nachmittags zuende geführt. Die Beratung der Geschworenen
währte von 11 U'r vormittags bis halb 2 Uhr nach-
mittags, worauf das Resultat verkündet wurde. Die Ange­
klagten Karl Nebesky, Josef Hanek und Franz
Koöt a k wurden mit 3 bis 10 Stimmen des Verbrechens
des Betruges schuldig erkannt. Um '/«3 Uhr erfolgte die
Publikazion des Urtheils. Karl Nebesky wurde zu zwei
Jahren schweren Kerkers mit Fasten verschärft,
Franz Kostak gleichfalls zu zwei Jahren mit
Fasten verschärften schweren Kerkers und Josef Hanek
zu drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Die
übrigen Angeklagten Wenzel Nebesky, Wenzel
Hanek, Josef M a S e k, Wenzel K u L e r a und Anton
Kost k a wurden f r e i g e s p r o ch e n. Bei der Urtheils-
Verkündigung brach Wenzel Nebesky in heftiges Schluchzen
au» und mußte von seinem Sohne gestützt werden. Der
Schwurgerichtssaal war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt.
Stimmen ans dem Leserkreis.
(Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzwa keine ändert
Verantwortung als die selbstverständliche dem Geletzt
gegenüber.^
Im deutschen Mägdeheim in Keitrrrerih,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Gerverdetreibende «nd H an dmerks Meister
in Leitmeritz.
Seit geraumer Zeit macht sich hier nicht alle n bei
den Neubauten, sondern auch bei sonstigen Herstellungen
die traurige Wahrnehmung bemerkbar, daß die Lieferung
der Arbeiten zumeist von auswärtigen Gewerbetreibenden
besorgt wird, der häusliche Bedarf der Bewohner zum
Theile anderwärts gedeckt und die Arbeiten anderer Städte
den von hiesigen Gewerbetreibenden erzeugten vorgezogen
werden. Um diesen Uebelständen Einhalt zu thun, um zu
beweisen, daß unsere Erzeugnisse und Waren denen anderer
Städte keinesfalls an Güte nachstchen, und um die Leistungs­
fähigkeit des hiesigen Gewerbes zu bekunden, hat sich der
Gewerbeverein die nicht zu unterschätzende Aufgabe gestellt,
eine lokale Gewerbeausstellungzu veranstalten.
Da diese Ausstellung die beste Reklame für uns Klein­
gewerbetreibende sein wird, da keinesfalls Kunstwerke,
sondern nur preiswerte Erzeugnisse und Sachen für de»
allgemeinen Bedarf zur Ausstellung gelangen sollen und
es jedem einzelnen deshalb ohne große Kosten ermöglicht
ist, seine Erzeugnisse der Oeffentlichkeit zu empfehlen, ist
es im Interesse der ganzen Sache lediglich an unS Ge­
werbetreibenden gelegen, daß wir uns an diesem Unter-
nehmen thatkräftig betheiligen. Um uns zu überzeugen,
welche Bortheile und welchen Wert die Vereinigung der
einzelnen Genossenschaften zu Erwerbs- und Produktiv­
genossenschaften und die Verwendung von Hilfsmaschinen
bei unserem von der Konkurrenz hart bedrängten Klein­
gewerbestande hat, wird die Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg über Ersuchen eine Ausstellung von den
meisten im Kleingewerbe zur Verwendung kommenden
Hilfsmaschinen, welche auch den einzelnen Gewerbetreibenden
im Betriebe zur Verfügung stehen werden, veranstalten.
Gleichzeitig mit dieser Ausstellung wird eine Ausstellung
von Lehrlingsarbeiten veranstaltet, bei welcher, um das
Lehrlingswesen zu fördern, die besten Arbeiten prämiiert
werden.
Da es gewiß der Stolz eines jeden einzelnen Meister»
sein wird, seine Werkstätte als eine Musterwerkstätte be­
züglich der Erziehung und Leistungsfähigkeit seiner ihm
anvertrauten Lehrlinge bezeichnet und prämiiert zu sehen,
ergeht auch gleichzeitig an alle Lehrmeister das dringende
Ersuchen, ihre Lehrlinge zur Verfertigung von Ausstellungs­
arbeiten zu verhalten und denselben mit Rat und That
beizustehen.
Aus dem Borangeführten ist zu ersehen, daß es zum
großen Theile an uns Gewerbetreibenden selbst gelegen
ist, die Leistungsfähigkeit des hiesigen Kleingewerbes, sowie
den Fortschritt unserer Lehrlingscrziehung, welche ein
richtiges Zukunftsbild über unseren Gewerbestand geben
wird, durch rege Betheiligung an dieser Ausstellung dar-
zuthun. Sollte auch der Erfolg nicht auf dem Fuße
folgen, können wir uns doch mit der vollen Ueberzeugung
beruhigen, daß wir unserer Pflicht als hiesige Gewerbe­
treibende nachgekommen sind; möge es deshalb kein Ge­
werbetreibender versäumen, an dieser Ausstellung theilzu-
nehmen.
Einige hiestge Gewerbetreibende.
Arbeiter-Fortbildunys- und Unterstützungsverei«
Leitmeritz.
Am Samstag, den 3. März um 8 Uhr abends
Generalversammlung
in Fiebers Gasthaus „zu Kriegers Heimat". Zahl»
reiches Erscheinen ist erwünscht.
Kagerharrsgenofferrschafr i» Kobofttz.
Immer war die irrige Ansicht verbreitet, daß der
Bauernstand unseres herrlichen Bezirkes kein Verständms
für seine trostlose Lage besitze, daß er gar nicht mitthäte,
wenn man auch bemüht wäre, seine Lage verbessern zu
wollen.


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 9 ]
333
In diesen Glauben versunken, haben es jedenfalls die
zur Führung der Bauernschaft berufenen Faktoren unter­
lassen. irgend etwas zu Nutz und Frommen derselben in
Szene zu setzen.
Daß diese Ansicht eine ganz irrige war, daß es nicht
an den Bauern, sondern an den Führern lag, hat das
vorbereitende Komitä, hat besonders der wackere Landwirt
Peter K rützne r jun. bewiesen, der durch die abgehaltenen
Wanderv rsammlungen die Bauernschaft für die Selbsthilfe
zu begeistern wußte, der mit Geschick, Energie und Bienen»
fleiß die schier unmöglich scheinende Aufgabe löste, unsere
Bauern unter einen Hut zu bringen. Eintracht und ziel-
bewußtes Streben macht stark!
Wir stehen vor der gründend n Versammlung betreffs
Errichtung eines Lagerhauses. Ich zweifle nicht, sondern
ich hoffe, daß bei der allseitigen Begeisterung unserer intelli­
genten Landwirte und unter der tüchtigen, opferwilligen
Führung des Herrn Krützner es gelingen wird, nicht
nur ein Lagerhaus für unseren Bezirk zu schaffen, sondern
daß dasselbe nur der Grundstein sein werde zu einer Reihe
wolthätiger Einrichtungen, die die Macht besitzen werden,
den rapiden Niedergang unseres Bauernstandes in einem
von der Natur so reich ausgestatteten Bezirke endlich zum
Stillstände zu bringen.
Deshalb erscheinen wir am Sonnt a g, den 4. März
vollzählig bei der gründenden Versammlung,
schließen wir uns vertrauensvoll an Herrn Peter Krützner,
der die Eignung zur Führung im vollsten Maße besitzt,
der als wolhabender Landwirt glänzend gezeigt hat, daß
es auch unter diesen Männer gibt, die Herz und Ver­
ständnis für ihre bedrängten kleinen Berufsgenossen haben.
Also auf nach Lobositz zur gründenden Versammlung.
- Glückliches Gelingen!
Äadttheater.
„Sie ist wa hns inni g", Schauspiel in 3 Akten
aus dem Französischen des Melesville. Dieses Schauspiel
wurde hier schon oft gegeben. Die Aufführung am Ascher­
mittwoch war nur sehr schwach besucht Herr Süßen-
guth gab den geisteskranken Lord Harleigh mit großem
Geschick und entwarf ein packendes Bild, seine Darstellung
wurde mit reichem Beifall ausgezeichnet, der redlich ver­
dient war. Frl. Eiben, die Herren Hellwig,
Männe l, Winterberg und Krall vervollstän­
digten ein gutes Zusammenspiel.
Zum Benefiz der Schauspielerin Klara Tewele
wurde am Donnerstag das uralte Lustspiel „Bon sieben
die Häßlichste" von Louis Angely aus dem Archive
ausgegraben. Die Darstellung war eine flotte, mit vielem
Beifall ausgezeichnete. Fr. Tewele, die nur eine kleine
Rolle inne hatte, wurde bei ihrem Auftreten freundlichfl
begrüßt, sie, sowie die Damen Jngruber und E d e ls-
he i m wirkten durch drastische Komik, Frl. Schikaneder
fand sich mit ihrer Aufgabe recht nett ab. Die Rolle des
Hellwald hatte Herr Süssenguth inne, sie schlägt
weniger in sein Fach, wurde aber dennoch von ihm ganz
lobenswert wiedergegeben. Herr Kurz erhielt als Ver­
walter Ambrosi wiederholten Beifall, auch die Herren
Fischer, Richter und Leidig wirkten verdienstlich.
An» der Thealerkanzlei. Am Samstag, den
3. März kommt der Operettenschlager des Theaters an der
Wien in Wien in dieser Saison, die Operetten-Novität
„Die kleine Witwe" (Strohwitwe) in unserem Stadt-
theater zur ersten Aufführung und zwar zum Benefiz
deS Kapellmeisters Max Roth. In Anbetracht des
Fleißes und der Verdienste, welche Herr Kapellmeister
Roth sich bei der Einstudierung aller dießjährigen Operetten-
Novitäten, besonders bei den Operetten „Ihre Ex­
zellenz" und „Die Geisha" erworben hat, hat
Herr Direktor Jenny ausnahmsweise ihm die erste Auf­
führung der Operette „Die kleine Witwe" als Be­
nefizvorstellung bewilligt. Da sich Herr Kapellmeister Roth
außerdem in der kurzen Zeit seines Hierseins die vollen
Sympathien des theaterfreundlichen Publikums erworben
hat, so sind wir fest überzeugt, daß derselbe bei seiner
Benefizvorstellung ein total ausverkauftes Haus haben
wird. Am Sonntag, den 4. März kommt als Nach­
mittagsvorstellung um halb 4 Uhr zum neuntenmale
auf allgemeines Verlangen die große japanesische Aus-
ftattungsoperette „Die Geisha" zur Aufführung und
zwar, um vielen direkt an die Direkzion gerichteten Wün­
schen zu entsprechen, bei ermäßigten (gewöhnlichen
Operettenpreisen). Trotz der großen Spesen, welche die Auf­
führung der Operette „Die Geisha" jedesmal ver­
ursacht, haben die aus allen Kreisen der Bevölkerung an
die Direkzion gerichteten Wünsche bewirkt, daß dieselbe sich
entschlossen hat, die Operette „Die Geisha" nun bei
gewöhnlichen Operettenpreisen zu geben. Wir machen aber
nun darauf aufmerksam, daß es niemand versäumen sollte,
sich diese sehenswürdige Operette anzufchauen, die ja
den wirklichen Glanzpunkt unserer heurigen Theater­
saison bildet und für alt und jung, Ohr und Auge
in der „Geisha" so viel bietet, daß niemand das
Theater unbefriedigt verläßt. In der Abendvorstellung,
Anfang 7 Uhr, kommt die Operette „D i e G e i s h a" zum
zehntenmale zur Aufführung. In Vorbereitung befindet
sich das Zug und Kassestück des Kaiser-Jubiläumstheaters
m Wien, die Novität „Der Hahn im Korbe". Diese
Novität hat seit ihrer Erstaufführung im Dezember v. I.
ms jetzt dort über 30 ausverkaufte Häuser erzielt und
wacht nun, wie seinerzeit „F l i t t e r w o ch e n", die Runde
über alle Bühnen.
öraht-Nachrichteu.
go Vr«S. 2. März. In Z! a Lina bei
Aelwarn sind Erdrutschungen vorgekommen,
^ne Fläche von 100 Meter Länge und 60
Meter Breite rückt stetig vor. 2 Häuser drohen^
mit dem Einsturze. Unterwäfser sind die Ursache
der Erdrutschung. Auch in Klapp a i
werden durch neuerliche Erdbewegungen die Orts­
bewohner in Angst versetzt. Bei der alten
Haseuburg hat die Erdbewegung wieder begonnen.
Aussig, 2. März. Heute sind wieder um
29 Hauer mehr angefahr n als gestern; im Aus­
stande befinden sich noch 282. Gearbeitet wird
auf 8 Schächten, davon auf 2 mit voller Be­
legschaft.
Kr«v, 2. März. Vom Bahnhofe der Aussig.
Töplitzer Bahn wurden vorgestern 115 Waggons,
gestern 91 Waggons, vom Bahnhofe der Staats­
bahn 15 Waggons expediert. Heute sind 1992
Arbeiter, darunter 403 Häuer, angefahren. Ge-
arbeitet wird auf 28 Werken, welche gestern
387 Waggons förderten.
Dur, 2. März. Bon dn 107 Schächten
des Dux-K»motauer Revieres sind 74 im Betriebe,
eS arbeiten heute um 247. Häuer mehr als vor­
gestern; auf 30 Schächten des Bezirkes arbeiten
3041 Mann. welche gestern 341 Waggons förderten.
Komata«, 2. März. Angefahren sind
607 Arbeiter, darunter 230 Häuer. Vorgestern
wurden 100 Waggons, gestern 117 Waggons
Kohle gefördert.
Wie«, 2. März. Der „Neue freien Presse"
nach beabsichtigt die Regierung die Ber-
ständigungskonferenz für die nächste
Woche einzuberufen.
Mir«, 2. März. Im Wehrausschusse
wurde heute das Rekrutenkontingeut beraten, als
erster Redner spricht der Abgeordnete DoleLal.
Diem (Rußland), 2. März. Auf dem nach
London bestimmten Dampfboote „France" explo-
dierte ein Dampfrohr, wodurch 6 Personen ge-
tödtet und 4 Personen verwundet wurden.
Kondorr» 2. März. In Belfast kam es
bei dem Eintreffen der Nachricht von der Ge­
fangennahme Cronjes zu Straßmkämpfen
zwischen Oranje'isten und Monarchisten.
Ko«do«, 2. März. Aus Kapstadt wird
den „Times" gemeldet: Die öffemliche Mei­
nung verurtheilt oas übermäßige Entgegenkommen
gegen E>onje.
Korrdo«, 2. März. Die Regierung wird,
wie die Blätter mittheilen, eine sehr große Menge
frischer Pferde nach Südafrika senden müssen.
Koudott» 2 März. Die „Times" melden
aus Laurenzo Marques: Leute, welche aus
Transvaal kommen, behaupten, es sei ganz un­
wahrscheinlich, daß sich die Buren gegen
Pretoria zurückziehen. Man glaubt, daß
sie sich eher ins Gebirge der Oranje-Freistaaten
zurückziehen, viele der Buren seien auch in ihre
Heimat zurückgekehrt. (?)
GelchWsMrmg.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 17. Feder 1900 im Handelsregister für Einzeln­
firmen eingetragen worden die Firma: „G. MonglowSki",
unter welcher der Inhaber Georg Karl Arthur Monglowski
in Aussig das Kommissions, Spedizions- und Frachtgeschäft
betreibt. Dem Otto Ludwig Kindermann, Kaufmann in
Aujsig, wurde die Prokura ertheilt, und zeichnet er die
Firma, indem er dem Wortlaute derselben p. p. seinen
Namen „Kindermann" beisetzt.— Beim k. k. Kreisgerichte
in Leitmeritz wurde am 26. Feber 19^0 ins Register für
Genossenschaften eingetragen der „Spar- und Darlehens­
kaffen Verein für die Pfarrgemeinde Böhm.- Pockau,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" mit
dem Sitze in Böhm.-Pockau, Bezirk Aussig. Laut Protokolles
vom 17. Feber bilden den Vorstand: August Benda, Ober­
lehrer in Böhm.-Pockau, als Obmann; Emanuel Kaschte,
Wirtschaftsbesitzer in Maschkowitz, als Obmannstellvertreter;
dann die weiteren Mitglieder Wenzel Schröter, Wirt­
schaftsbesitzer in Böhm.-Pockau, Josef Melzer, Wirtschafts­
besitzer in Kleintschochau, und Josef Wanny, Wirtschafts­
besitzer in Luschmitz.
Feilbietungen. In Aussig: Realitätenhälfte Nr.
185 in Schönpriesen (6692 K r>0 h), 21. April.—
Realität Nr 79 sammt Grundstück in Tschermna (2198 K
82 h, 5940 K 86 h), 10. April-
Verzollung von Knöpfe« in Spanien. Für den
Artikel „Knöpfe" enthalten die mit 1. Jänner l. I. in
Kraft getretenen Neuerungen des spanischen ZolltarifeS
keine neuen Normen, so daß dießbezüglich die T.-Nr. 378
Knöpfe aller Art, solche auS Gold und Silber ausgenommen,
2 Pesetas per Kgr. unverändert in Geltung geblieben ist.
Dagegen hat eine vor kurzem ergangene offizielle Jnter-
pretazion zum spanischen Zolltarife verfügt, daß Herren-
Bijouterieknöpfe, wie Kragen-, Manchetten- und Chemisette-
Knöpfe aus Doublö, Bein. Horn rc., welche bisher nach-
der zitierten T.-Nr. 378 behandelt wurden, unter die i
T.-Nr. 373 zu subsummieren sind, so daß sie seither als'
„Schmuck» und Putzsachen aller Art, solche aus Gold und
Silber ausgenommen", mit 16 Pesetas per Kgr. zu ver­
zollen wären. Die Regierung hat nicht ermangelt, bei der
spanischen Regierung wegen einer genauen Präzisierung
der Voraussetzungen, unter denen derartige Knöpfe als
Schmucksachen anzusehen sind, vorstellig zu werden, doch
liegt dießbezüglich ein abschließendes Resultat noch nicht vor.
Sächsisch-böhmische Portland-Zemeut-Fabrik Akzien-
Gesellschaft i» Dresden. In der am 22. n. M statt­
findenden dießjährigen Generalversammlung der Gesellschaft,
die seinerzeit unter Mitwirkung der Dresdener Bank er­
richtet worden ist und ihre Werke in Tschischkowitz
bei Lobositz besitzt, soll u. a. über die Erhöhung deS
Grundkapital- um 875.000 Mark Beschluß gefaßt werden.
Aie»er Larlr vom 1. März ISÜV?"
Einheitliche Staatsschuld i« Noten 99 35
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.25
Oesterreichische Goldrente 98.60
„ Kronenrente 4'/, 99.20
Ungarische Goldrente 4°/, 98.35
Ungarische Kronenrente 4"/, 93.65
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 126.70
Kredit-Akzien 236.25
London viot» 242.45
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-L 118 32»/,
20-Mark-Stücke 23 64
20-Franks°-Stücke 19.23
Zuüiemsche Banknoten 89.95
Rand-Dnkaten° 11.88
Prager Ziehung vom 28. Feber:
78. 35. L0. SS. SS.
Näckste Z'ehunq am 14. März 1900.
Wafserftand vom 1, vis 2. März.
L
L
K sr
SK-
8
ss-
Zk-
S»
-rr
L
86-f-
316-s-
270-j-
272-s-365-f-
181-s-
311-s-
371-i-
9.0-f-
290>
327-s-282-s-368-s-
90-t-
259-j-
390-s-
-V
s
S
N
r»
2
m
2
s
O-
2.
«2
--D
^r>
s,
O
2
S
§
-*?
6i-pi-ob1 dkl 8u8l6N, 8a!8ki-an!(kvil6N,
IVIagsn- unä 8Ia86nlrLt1ai-pk.
Prag, 28. Feber. Zucker. Schon zum Beginn der
verflossenen Berichtswoche haben größere Realisazionen


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 10 ]
334—
stattgefunden, denen nur verhältnismäßig geringe Kauflust
gegenüberstand. Nachdem die Erhöhung der europäischen
Schätzungen noch ungünstig nachwirkte, Amerika sich vom
deutschen und österreichischen Markte zurückzog und nur
in belgischem Zucker einige Abschlüffe entrierte, so ver-
mochten sich die Preise nicht zu behaupten und bröckelten
ab. Infolge der Wiedereröffnung der Schiffahrt haben die
Ankünfte in prompter Ware wesentlich zugenommen, und
die Zuckervorräte in Hamburg sind trotz der bedeutenden
Verschiffungen um zirka 23.000 Sack größer geworden.
Die amerikanischen Stocks hatten eine Vermehrung um
2000 Tons aufzuweisen. Für neue Ernte herrschte eben­
falls nur wenig Unternehmungslust, wobei die Notierungen
sich zu Gunsten der Käufer stellten. Raffinierte für Export
waren schwächer gefragt. Bon Jnlandware sind die
liberierten 6*/« größtentheils verkauft.— Kolonial­
waren. In den ersten Tagen haben sich die Kaffeemärkte
infolge kleiner Zufuhren in Santos und der leichten
Besserung deS brasilianischen Wechselkurse» etwa» befestigt.
Später meldete Rio große Zufuhren, und da auch die
Konsumfrage schwächer geworden ist, so bröckelten die Preise
ab. Die New-Uorker Rio-Notiz lautete auf Cr». 8»/„
Havre meldete per Feber Fks. 44>/„ per Juni Fks. 45'/..
— Spiritus. Hamburg hatte bei unveränderten
Notierungen schwaches Geschäft in nahen, sowie in späteren
Terminen. In Berlin wurde nur der momentane Bedarf
gedeckt, dagegen konnten größere TranSa'zionen nicht statt­
finden, da es an Unternehmungslust mangelte. Paris
gab im Laufe der Woche etwas nach, erholte sich aber
zum Schluffe. In Wien und am hiesigen Platze hielt sich
der Berkehr in disponibler Ware in engen Grenzen, da
eineStheils die Reflektanten sich ziemlich zurückzogen,
andererseits auch Eigner ihre Forderungen nicht ermäßigen
wollten.— Getreide. Der Verkehr bewegte sich auf
den internazionalen Getreidemärkten zumeist in engen
Grenzen. Nur Mais hatte lebhaftes Geschäft bei steigen­
den Preisen. Den Anlaß zu dieser Besserung gab der
Bericht über die Misernte in Argentinien. Die Umsätze
in Weizen und Korn waren auf den einheimischen Märkten
nicht von Belang. Auch Hafer hatte schwachen Absatz
Gerste war vernachlässigt. Mais tendieite fest ber guten
Abschlüssen Das Mehlgeschäft blieb unbedeutend.
Il b V8UI1 8odLvIitsI u Ilg Hsäss k-ulvsr 8-rdntL-
^' wLi-kv uv g vLtersvkrltt trLxt.
Holl'» GstckltbL- I*u1vor sind kür N 3 A 6 r> 1 6 i »12 u ä 6 sin
rmüdertrossUebos LlittsI, von den Llaxon üräftizsnder und die Ver-
dkmuozstäütiglceit steigernder ^Virlrnng und als wilde auüösendes
Llitts! bei 8tudlvsrstopkuog allen drastiseden kurgativs,
killen, öittervässern etc. vorrurieken.
I?rst» Lsr OrtxlLwI-SoULvUtol L 2.—
scrdt.
VSVII ^eds vlssods L. NIoll'a 8(cknit2m»rks trägt und mit
der LIvlpioindv ,,a.. NLoll' vsrsoklosssll ist.
Holl'» I'rLLLbrLLLtvostn nnck Snl2 ist ein nawentlied als
sedwerrrstlllende Linre-liuriZ dei Oliederrsissen und den
andern kolgeu von LrkLltunßen bestdekanntes Vollrswitte!
von wuskel- und nsrvsnöräktiZender ^Virlruo§.
krsts üsr nlomdisrtsQ Or1xtr»Ll-I'lL»oUo L 130
Laup tvsrsLnät äuroü rs»
^polkvlrer Holl, Ir. u. lr. Lokliekerant, ^Vlsn, 'kuedlaulisn.
Io dsa Depots der kroviiir verlengs we.ii «.usdritoUliod LtODD's vrLpsrät«.
Prtma
606^
Speise- und
SmMckjsel,
frühe, ertragreiche, vollkommen wider­
standsfähig gegen Fäule in Feld
und Keller, offeriert
6999
Peil-ckljre« mit MH
ist die letzte Neuheit in der Uhrenfabrikazwn.
Die französischen Miniatur-Pendeluhren sind
69 ew lang, der Kasten, genau w e die
Zeichnung, ist Ratur-Nußbaum, feinstspoliert,
mit reich vergoldeten Phantasie Leisten, mit
kunstvoll geschnitztem Aufsatz, und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Berpackungskiste und franko Zu­
sendung nur fl. S.—
Dieselbe Uhr ohne Musikwerk, jedoch mit
Schlagwerk, jede halbe und g^nze Stunde
schlagend, mit Berpackungskiste und franko
Zusendung nur st. 6.V0. Die Pendel-
uhren find nicht nur garantiert auf die
Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein sehr
ichönes und elegantes Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht Konvenierendes wird zurück'
genommen, das Gckd retourniert, daher kein Risiko. Jeder Be­
stellung liegt mein großer illustrierter Preiskourant über Uhren,
5922 Ketten und Ringe gratis bei.
Joses ZMing, Me». I. Bej., Postgasse Nr. L/s>
teilet verlange gratis
und frank» von M. Kuppitsch
Witwe, Buchhandlung und Anti­
quariat, Wien!., Sch»tterrring 8,
den großen, sehr reichhaltigen
Formulare
empfiehlt die
OlllUrulHerei Nr. RarkDilkert.
Leitmeritz.
psgmim-NeinM
zum Verkaufe von landwirtschaftlichen i I
Maschinen, Pumpen und Waffer-
leitungsgegenständen wird von einer
leistungsfähigen Fabrik für die Be­
zirke Leitmeritz, Lobositz, Wegstädtl
und Raudnitz gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre
I „Land«». Maschinen- Agentur
^ Uv. 6072" an die Administrazion
der „Leitm. Ztg." 0072
M. MM L Sohlt,
Keiturerih,
hat den Alleinverkauf unserer reuen Cognac-Marken lüL»rt8ii
L»« 4!I>»u«paAnv Original V» Flasche st. 3.5V, '/, Flasche
st. 1.8V. Original
r/i Flasche st. 4.5V, Flasch, st. 2.3V übernommen.
«nb I. L F. Martell Cognac.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche und herzliche Theilnahme,
welche uns anläßlich des Ablebens unserer unvergeßlichen,
innigft geliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwieger-
mutier und Großmutter, der Frau
Alm Klepsch geb. Schorn
Mirtschaftsbesttzersgattin
von nah und fern zum Ausdrucke geb acht wurde, sagen
wir hiermit unseren herzlichsten, tiefgefühlten Dank.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, Sr. Hochwürden
Herrn I?. Menzel Posselt, dem Herrn Oberlehrer und
Regenschori Menzel Rößler, den Herren KLngern un->
Musikern, den lieben Anverwandten und Freunden, sowie
allen jenen, die sich trotz des ungünstigen Wetters so zahl-
reich an dem Begräbnisse betheiligten, unseren besonderen
Dank auszusprechen.
Trnokrand, am 27. Feber 1900.
Im Namen aller Hinterbliebenen:
Fra«? Klepsch
6118 Gatte.
Sigmund Weil
Pr. Vlrzi und Zahnarzt 6109
ordiniert Leitmeritz, JosksSM 18, siir Kmkheite» der Löhne «»d
des MndeS oo» g dis S Uhr.
Künstliche Zähne und Gebisse.
Plomben aller Art.
jl'sobnilLum IViitlwsiclg
I— Säodsvll.—
»»sckInsn-IngsmIour'-SvnuIs
Vsrlcmslsloi'-Soliiilo
Modetrotvojinkviiss k-rattlleum.
Bei W. Heller, Werbitz, Pr.
Polepp, stehen ein Paar tadellose
IS^/zfäustige, kräftig gebaute, gut
eingefahrene, im 3. Jahre stehende
Pferde unter Garantie zum Verkaufe
Dieselben werden auch einzeln ver­
kauft oder auf ältere umgetaufcht
Auch ist dort ein 5jähriger unga­
rischer Wallach, 15-1 hoch, Rassepferd,
tadellos im Zug und Wagen, abzu­
geben. 6> 66
mit Zucker, für den Haushaltungs­
gebrauch, mit köstlichem Wolgeschmack,
praktischer u. billiger als die Schote«
Vanille, empfiehlt 5736
K. Odkolek.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
Meeöutler,
4 Kilo netto, franko per Postnach-
nähme L8 40. Berei«A»Se«nerri
Primiero-Treirtirro. 6063
PfeiMllilg
6458 kauft jeden Posten
Ueriand Bernhard.
in einer sehr frequenten Gaffe in
Leitmeritz sind zu verkaufe«-. An­
fragen ar. die Buchdruckern des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
Danksagung.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres so plötzlich dahingestorbenen unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters,
Großvaters, Urgroßvaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
6l-^9
Zosef Michl
Ausgedinge, s
fühlen wir uns verpflichtet, allen, die uns durch schriftliche und mündliche Beileidskundgebungen zu trösten versuchten, sowie für die zahlreiche
Begleitung zu seiner letzten Ruhestätte, insbesondere dem löblichen Feuerwehrvereine von werbitz, der hochwürdigen Geistlichkeit, den edlen
Aranzspendern, den Herren Lehrern von wettl und der Vereinsmusik unseren innigsten Dank auszusprechen. Dank auch Herrn Geitner,
Inhaber der Leichenbestattungs-Anstalt in sDolepp, für die prompte Besorgung des Begräbnisses.
Werbitf. am s. März 1900.
Die trauern- Hiuterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 11 ]
»Leit«eritzer Heitsmg" Nr. 18 »o« 3 März L900.
Das Ende der Saison.
Momentbilder von M. Koßak.
(Nachdruck verboten.)
In einem im neuenglischen Stil ausgestat-
teten Speisesalon sitzen zwei Personen, ein Herr
und eine Dame, beim Dessert. Die in moderner
Handweberei hergestellten Vorhänge an den
Fenstern sperren das Tageslicht ab, sür das
Dutzende von Wachskerzen, die von einem viel-
armtgen Hirschweibchen getragen werden, Ersatz
bieten. Diese Art der Beleuchtung ist nicht
billig, aber doch sehr effektvoll und vornehm,
also— wer wird da nach dem Kostenpunkt
fragen? Wenn der Herr des Hauses das Geld
so leicht verdient? Diese ganze Speisezimmer-
Einrichtung— die schweren Bo fferren an den
Wänden und der Decke, das Buffet mit seinem
Silberzeug und den buntfarbig irisierenden
Schaugefäßen, die sämmtlich Musterstücke der
Kunsttöpferei darstellen, der Eßtisch mit den
langstieligen Gläsern, den zierlichen Majolika-
Trllerchen und den Dessertmefferchen rmt silber­
gefaßten Horngriffen, kurz, alles, was dieser
Raum an kunstgewerblichen Schätzen enthält—
ist von dem Ertrag einer ganz unbedeutenden
Spekulazion angeschafft. Keiner gefahrvollen—
Gott bewahre! Man nahm das Geschäft eben
nur so mit, weil es sich zufällig bot.
So faßt wenigstens die junge blonde Frau,
die eben mit ihren feinen Fingern eine Krach­
mandel zerdrückt und dabei so müde und gelang­
weilt vor sich hin sieht, die Sache auf. Es ist
das auch am bequemsten. Und überhaupt—
wer wird viel Nachdenken über dergleichen Neben­
sächlichkeiten! Wenn man in der großen Welt
lebt, muß man zu repräsentieren wissen, alle
Moden milmachen, und die eine Saison bringt
die, die andere die mit— natürlich! Und jetzt
ist die Saison wieder einmal zu Ende. Recht
angreifend war sie— ja, ja! Aber auch das
ist nicht zu ändern— nicht zu än—-dern! Wie
sie zu diesem Schlußresum6 gekommen ist, gähnt
sie— zwei-, dreimal verstohlen.
»Sagtest Du etwas?- fragte der Gatte.
Sie sieht nachlässig auf. »Ich? Nein."
»So so!"
»Ich finde, daß diese Mahlzeit nicht gerade
sehr kurzweilig ist", äußert er nach einer Weile.
»Mein Gott, wir sind eben abgespannt."
»Wovon?"
»Wie Du fragst! Am Schluffe der
Saison —"
»Ein schönes Resultat!" spottet er.
»Nun, wir haben ja reichlich Zeit jetzt, uns
zu erholen. Wenn wir den Frühling über an
die Riviera gehen und den Sommer zuerst an
die See und dann ins Gebirge -"
»Wir werden weder nach der Riviera gehen,
noch an die See und ins Gebirge", unterbricht
er sie kurz.
»Warum nicht?" Ihre matten Augen
öffnen sich weit. Erstaunen und Entrüstung sind
zu gleichen Theilen darin zu lesen.
Er trommelt auf das seidig glänzende Tafel-
Tuch, auf das schlanke steife Lilien in matten
Farben gestickt sind. »Weil wir kein Geld
dazu haben."
»Hast Du wieder einmal Sparsamkeits-
Anwandlungen?" fragt sie ironisch.
»Ich habe sie lange genug aus Schwäche
Dir gegenüber unterdrückt, aber jetzt, nach dieser
letzten Saison— diesem sinnlosen Luxus, den
Du entfaltest, den verschwenderischen Festen, die
Du gabst— kann ich es nicht mehr", sagt er.
und hart fügt er hinzu, „denn jetzt bin ich
ruiniert!"
Eine Ehambregarni- Wohnung in einer der
fashionablesten Straßen der Residenz! Es ist
erst neun Uhr morgens, im Kamin prasselt ein
lustiger Feuer, und durch das Spitzenmuster der
Stores fallen ein paar kalte bleiche Sonnen-
Stralen auf die konvenzionelle billige Eleganz
des Raumes.
Bor einem grob geschnitzten Diplomatentrsch,
der quer vor daS Fenster gerückt ist, sitzt ein
junger Mann und schreibt. Er sieht blaß und
übernächtig aus, und um seine Augen zeichnen
— 335—
s sich dunkle Ringe. Wenn er den Kopf hebt,
. fliegt sein Blick allemal über einen Haufen blauer
und brauner Banknoten und Geldrollen, die vor
ihm liegen, um auf einem mit kunstvoller Ein­
legearbeit geschmückten Kästchen haften zu bleiben.
Der Deckel desselben ist halb gt öffnet, und aus
seinem Innern schimmert etwas Blitzendes hervor.
Jetzt pocht es an die Thür, und bevor der
Bewohner des Zimmers noch Zeit gehabt, »herein"
zu rufen, wird sie aufgerrffen, und ein junger
Mensch mit weichen, knabenhaften Zügen tritt ein.
»Guten Morgen, Raw.cz", sagt er hastig
mit einer seltsam heiseren, trockenen Stimme—
»verzeihen Sie, daß ich Sie so früh störe,
aber— aber —" er stockt und ringt krampfhaft
die Hände in einander.
Der andere hat beim Eintritt des Gastes
rasch sein Taschentuch über da- Geld und das
Kästchen geworfen, jetzt steht er langsam aus und
blickt jenem scharf in das verzerrte Gesicht. »So,
so!" macht er.
Eine kurze Weile schweigen beide, dann
bricht der junge Mensch verzweifelt aus: »Sie
müssen mir helfen, Baron Rawiez. Ich— ich
habe gesp.elt— diese Nacht —"
»Und warum, mein bester Seefeld, wenden
Sie sich in dieser kleinen Verlegenheit gerade an
mich?" unterbricht ihn der Freiherr kurz.
»Kleine Verlegenheit! So sprechen Sie,
der nur an seinen Bankier zu schreiben braucht,
um die zehnfache Summe zu haben! Aber ich
— großer Gott, ich bin nicht reich wie Sie,
meine Mutter hat sich seit Jahren das Geld
vom Munde abgespart, um mich dafür auch
einmal eine Saison in der Hauptstadt verleben
zu lassen. Sie kann mir's nicht geben, beim
besten Willen nicht, und ich— ich habe mich
verpflichtet, auf Ehrenwort, es bis heute mittags
zu zahlen! Wen soll ich d'rum bitten? Ich
habe ja keinen einzigen nahen Bekannten hier,
außer Ihnen, und wer— wer wird mir über­
haupt so viel borgen?"
»Wie viel ist'- denn?"
Der Junge nennt die Summe.
„Nicht mehr?" meint Rawicz fast verächtlich.
In dem verstörten Gesicht des andern
leuchtet's auf. „So wollen Sie mir's geben?"
fragt er zaghaft.
Der Freiherr zuckt die Achseln. »Bedaure."
„Ja, was soll ich denn aber machen?"
schreit der Unglückliche auf. »Sie waren meine
einzige Hoffnung— Sie kennen mich von
Hause her und waren immer so freundlich zu
mir, da dachte ich" Aufslöhnend schlägt
er die Hände vor's Gesicht. »Mein Gott, mein
Gott, was soll ich denn nur machen?"
»Wissen Sie, mein lieber Heinrich —"
spricht der Freiherr jetzt langsam— »was man
von den französischm Adeligen sagte zur Zeit
der Revoluzion? Das Einzige, was sie ver­
stehen— sagte man— ist vornehm zu sterben."
Dem Jungen sind die Hände herunter-
gesunken, wie entgeistert starrt er den älteren
Gefährten an, der ihm, trotzdem er kaum zehn
Jahre mehr zählt, wie er, stets wie eine Respekts-
Person erschienen ist und der ihm jetzt diesen—
diesen Ausweg zeigt. Angesichts dessen hoch­
mütiger, spöttischer Miene aber ergreift ihn
zornige Empörung, stark genug, um ihm Haltung
zu geben. Ohne ein weiteres Wort schickt er
sich an, das Zimmer zu verlassen.
»Heinrich -" hört er da hinter sich rufen,
und da er sich widerwillig umwendet, sieht er
Rawicz, ihm den Rücken zukehrend, am Schreib­
tisch stehen und Geld abzählen. Atzt tritt er
auf ihn zu und reicht ihm ein paar Goldrollen.
„Da haben Sie, was Sie brauchen"— spricht
er— »aber nun machen Sie, daß Sie heute
noch— verstehen Sie— heute— nach Hause
zurückkehren. Die Saison ist ja ohnehin zu
Ende."
Heinrich Seefeld weiß nicht, wie ihm ge­
schieht. Er kann sich diese plötzliche Willens­
änderung nicht erklären. Statt zu danken für
die Hilfe, stammelt er: »Sie dachten, ich wollte
mir das Leben nehmen, aber— das darf ich
ja nicht, denn— meine Mutter
Wenn man noch einen Menschen hat, der einen
mehr liebt, als alles, besitzt man doch nicht daS'
Recht dazu, und darum— darum—
Wenn Sie mir deswegen das Geld gaben -"—
Vor dem seltsamen Ausdruck, mit dem Rawicz
ihm Plötzlich in die Augen sieht, stockt er.
»Nehmen Sie nur", sagt dieser mit ver­
änderter weicherer Stimme, »und forschen Sie
nicht nach meinem Motiv. Und keinen Dank
— ich habe Ihnen mehr zu danken, als Sie
mir, denn ohne Sie— doch gleichviel, gehen
Sie jetzt— gehen Sie." Und gewaltsam fast
drängt er ihn aus der Thür.
Der junge Mensch ist fort, und Rawiez sitzt
wieder vor seinem Schreibtisch und siegelt die
Banknoten in ein Kouvert. DaS ganze Geld,
das da lag, stellte den Erlös für sein ererbte-
Gut dar, das er verkaufen mußte, um die Spiel­
schulden dieser Saison zu bezahlen. Nachdem
er dem Heinrich Seefeld einen Theil der Gold­
rollen gegeben, bleibt ihm wenig mehr übrig,
als um zwei Plätze auf einem Amerikadampfer
zu bezahlen. Er glaubte nichts mehr zu brauchen
auf dieser Welt, aber— wie sagte doch der
Junge? »Wenn man noch einen Menschen hat,
der einen mehr liebt, als alles, so besitzt man
nicht das Recht, um -" Vor seiner Seele
steht das Bild eines Mädchens, das er hier
kennen gelernt— eines armen schutzlosen Dinges,
das niemand hat, niemand liebt, als ihn. Er
hat bisher nie daran gedacht, sie zu seiner Frau
zu machen, aber wie gern— ach wie gern wird
sie ihn begleiten!
Und dann schließt er das Kästchen zu.
Wie schön sich'- tanzt zu den schmeichlerisch
süßen Klängen der »Rosen aus dem Süden!"
Eng geschmiegt in den Arm ihres Tänzers,
ein träumerisch glückliches Lächeln um den lieb­
lichen Mund, fliegt das blonde junge Mädchen
durch den Saal. »Sie war doch herrlich, diese
Saison— nicht so?" fragt der Herr, als sie
wieder an ihrem Platz angelangt sind und er
ihre Hand losläßt, nachdem er sie noch einmal
heftig gedrückt hat.
Sie nickt mit stralenden Augen. »Gewiß.
Herrlich!"
»Und morgen reisen Sie «ach Ihrer Heimat
zurück?"
»Ich muß wol. Reine Verwandten erhalten
Besuch von ihrer verheirateten Tochter, und da
wird mein Stübchen gebraucht. Außerdem ist die
Saison ohnehin zu Ende, und nur sür diese lautete
die Einladung."
Er erwidert nichts, aber bleibt noch vor ihr
stehen, nachdem sie längst wieder sitzt. Sie hat
das Gefühl, als ob er etwas sagen wollte, und
wartet geduldig darauf, als er aber in seiner
Schweigsamkeit verharrt, hebt sie den Blick zu
ihm auf, und da bemerkt sie erst, wie seltsam er
aussieht. Er ist sehr blaß und nagt mit den
Zähnen an seiner Unterlippe, indeß seine Augen
beharrlich den Boden suchen.
Dem jungen Kinde fängt das Herz an wild
zu pochen. Ist er gekommen, der längst schon
erwartete, heiß ersehnte Augenblick? Natürlich,
kann sie noch fragen? Morgen muß sie nach
Hause zurückkehren in ihr kleines, bescheidenes
Heimatstädtchen zu den Eltern, den Geschwistern,
und dann—
Da werden die Flügelthüren nach dem Speise­
zimmer geöffnet, und der Hausherr nähert sich
den Herren mit der Bitte, sich mit Damen zu
Tisch zu versorgen. Auch zu Ellys Tänzer tritt
er mit der gleichen Aufforderung heran, worauf
sich der letztere mit ein paar undeutlich ge­
murmelten Worten und einer Verbeugung gegen
sie hastig entfernt.
Das Mädchen sieht ihm erstaunt und ent­
täuscht nach. Tief verstimmt folgt sie einem jungen
Mann, der ihr den Arm bietet, in das angrenzende
Gemach, wo die glänzend gedeckte Tafel steht.
Ihr Frohsinn kehrt auch während des Speisens
nicht wieder. Immerfort wandern ihre Augen zu
dem hinüber, an dessen Seite sie jetzt eben zu
sitzen hoffte und der ihr nicht einen einzigen
Blick mehr schenkt. Es scheint, als ob nur noch
seine Nachbarin, die Tochter des Gastgebers, ein
großes stattliches Mädchen in blaßroter Seiden­
robe mit einer Perlenschnur um den Hals, sür
ihn existierte. In letzter Zeit haben ihre Ber-


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 12 ]
336
wandten ein paarmal eine Aeußerung ihr gegen­
über gethan, als ob die Verlobung der reichen
jungen Dame bevorstände mit— ach, es jwar
ja geradezu lächerlich, so etwas nur für möglich
zu halten. Elly weiß es am besten, daß es un­
möglich ist. In ihren Ohren klingen noch heiß
und leise geflüsterte Worte— Worte, die andern
vielleicht nichts bedeuten, ihr aber so viel, so viel
— ihre Lippen brennen noch von verstohlenen
Küssen— ach, Elly kann nur lächeln über jene
Reden!
Jetzt Plötzlich schweigt die Tafelmusik, und
gleich darauf vernimmt man einen Hellen, klingen­
den Ton. Elly schaut empor, und da steht sie den
Hausherrn stehen, der eben ans Glas geschlagen
hat und sich anschickt, eine Rede zu halten. Sie
achtet nicht auf da-, was er sagt, aber da dringen
zwei Namen an ihr Ohr, die Musik bläst Tusch,
und „Hoch, hoch!" schallt's von allen Lippen.
Wie durch einen Schleier erblickt das Mädchen,
umdrängt von den Anwesenden, eine Gestalt im
blaßroten Seidenkleid am Arm eines Herrn, beide
sich lächelnd verneigend und mit den Gläsern an
die der Gäste stoßend. Auch sie geht mit dem
Glas zu dem Paar, auch sie flüstert ihren Glück­
wunsch, aber dem Blick des Mannes begegnet sie
dsbei nicht, denn der ist dem Boden zugekehrt.
Und nun sitzt sie wieder auf ihrem früheren
Platz und horcht scheinbar auf die Rede ihres
Tischherrn, während eben die Musik spielt: „Wär'
ich geblieben doch auf meiner Haiden!" „Mich
hat er geküßt!" denkt sie, und dann weiter:
„Morgen geht's nach Hause, denn die Saison ist
zu Ende!"
Sieben Uhr morgens! Rasselnd werden die
Läden von den Fenstern der Geschäfte zurück­
geschoben, ein Semmeljunge kommt pfeifend seines
Weges, durch die geöffneten Thorwege hört mau
das Ausklopfen von Teppichen— die Stadt
wacht auf. i
Vor einem stattlichen Hause hält ein Milch-
Wagen, und wenige Minuten daraus kommt ein
verschlafenes Dienstmädchen mit einem Hamburger
Häubchen auf dem Kops heraus.
„Guten Morgen!"
„Guten Morgen!"
„Nanu —" meint der Milchkutscher— „wo
ist denn das Fräulein Köchin?"
„Schläft noch", entgegnet die Stubenfee.
„Wir hatten gestern große Gesellschaft— die
letzte in dieser Saison— da muß sie sich auS-
schlafen".
„Und Sie, Fräulein?"
„Ach na, für Unseremen gibt's doch nich so
viel zu thun dabei, aber müd' is man auch".
Und wie zur Bekräftigung ihrer Worte gähnt
die Sprecherin herzhaft.
„Na, ich denk', das muß doch auch schöne
Trinkgelder geben bei die vielen Feten", sagt der
Mann.
„Für die Ausstattung wird's am Ende
reichen". Und mit verschämtem Lächeln kommt's
nach: „In vierzehn Tagen is die Hochzeit."
„Ach, und wer is er denn?"
„Mein Schatz is Lohndiener, und dadrum
konnten wir auch nich früher heiraten, weil er
da keine Zeit hatte. Aber nu, Gott sei Dank—
is die Saison ja zu Ende!"
Wovon hangt dieHehfähigkeit unserer
Zimmer ab?
Diese Frage wurde vom Hofrat Meidinger in der
„Badischen Gewerbezeitung" eingehend behandelt. Zunächst
ist zu beachten, daß bei der Heizung die Temperatur jedes
Zimmers anfangs schnell ansteigt, dann immer langsamer,
bis nach einigen Stunden ein Beharrungszustand eintritt.
Die dann noch weiter durch den Ofen erzeugte Wärme
geht durch die Wände, die Decke und den Fußboden, die
Fenster und die Thüren nach außen fort, und eine weitere
Steigerung der Wärme tritt dann nicht ein. Der Fuß­
boden erwärmt sich am langsamsten, und hier dauert es
infolge dessen auch am längsten, bis die höchst erreichbare
Temperatur erzielt ist, über die hinaus die Wärme durch
den Fußboden hindurch nach außen tritt. In jedem ge­
heizten Zimmer jedoch sind die Temperaturen in den ver­
schiedenen Theilen recht verschieden, und zwar sind sie an
der Decke stets höher als am Boden, weil die warme Luft
dauernd die Neigung hat, in die Höhe zu steigen. Zu­
weilen kann der Unterschied in der Temperatur an der
Decke und am Fußboden über 10 Grad Reaumur betragen.
Die Steigerung der Temperatur durch einen bestimmten
Betrag von Wärmeeutwickelung im Ofen hängt hauptsächlich
von zwei Umständen ab: einmal selbstverständlich von der
Größe des Raumes und zweitens von der Beschaffenheit
seiner Wände einschließlich des Bodens uno der Decke.
Bei den Wänden kommen wiederum zwei Eigenschaften in
Betracht, ihre Dicke und die Wärmeleitungsfähigkeit des
Materials, aus dem sie erbaut sind. Daß ein Zimmer
um so wärmer ist, je dicker seine Wände sind, wird sich
jeder selbst sagen, diese Thatsache ist darin begründet, daß
um so weniger Wärme in bestimmter Zeit durch eine
Wand hindurch, d. h. für das Zimmer verloren geht, je
dicker sie ist. Was das Material betrifft, so ist Sandstein
und Kalkstein in dieser Beziehung am ungünstigsten, da
sie die Wärme am besten nach außen leiten, etwas vortheil-
hafter ist die Anwendung von Backsteinen und noch
empfehlenswerter die der am Niederrhein verarbeiteten
leichten Tuffsteine von weißer Farbe. Holzwände sind den
letztgenannten Steinen in der Wärmeleitungsfähigkeit
gleich. Noch viel bester halten lockere Füllungen der
Wände, z. B. Stroh, Spreu oder Torf, die Wärme zurück.
Weit verbreitet ist die Meinung, daß ein die ganze Boden­
fläche bedeckender Teppich für die Warmhaltung eines
Zimmers von großem Werte ist, leider zerstört Meidinger
auch diesen guten Glauben. Ein durchweg mit Teppichen
belegtes Zimmer heizt sich, wie durch Versuche in der
Landesgewerbehalle zu Karlsruhe festgestellt worden ist,
durchaus nicht besser, als wenn der Teppich nicht da wäre.
Die Erwärmung eines Zimmers am Boden kann nur da­
durch wirksam gefördert werden, daß das darunter liegende
Zimmer geheizt wird. Es gibt allerdings noch ein anderes
Mittel, eine gleichmäßige Temperatur durch die ganze
Höhe des Zimmers zu erzielen, nämlich die Anbringung
von Heizkörpern in der Nähe der Decke. Wenn z. B. die
Flammen eines Kronleuchters angezündet werden, so stralt
die von ihnen erzeugte Wärme von der Decke zum Boden
aus und bewirkt die wünschenswerte gleichmäßige Er­
wärmung auch der unteren Luftschichten des Zimmers.
Die ein wenig übertrieben klingende Behauptung, daß ein
Teppich in solcher Beziehung gar nichts nützen sollte, ist
allenfalls dahin zu verbessern, daß der Teppich die Em­
pfindlichkeit unserer Füße gegen Kälte etwa- mildert, indem
unseren Fußsohlen die ihnen innewohnende Wärme durch
die Berührung mit einem Teppich weniger schnell entzogen
wird als durch die Berührung mit einer nackten Holzdiele
oder einer Metallplatte. ES ist in letzter Zeit von
hygienischer Seite viel gegen die Teppiche gesagt worden,
weil sie als Staubfänger in gesundheitsschädlichem Ber-
dachte stehen, und es ist sogar die Erwartung ausgesprochen
worden, daß man sich in späterer Zeit nach einer weiteren
Anerkennung der gesundheitlichen Forderungen von den
Teppichen überhaupt ganz lossagen wird. So schnell wird
sich nun allerdings unser ästhetisches Gefühl von der für
das Auge und das Ohr angenehmen, behaglichen Aus­
stattung der Zimmer mit Teppichen noch nicht freimachen.
Und es ist möglich, daß bald eine neue Heizungstheorie
aufkommt, welche die jetzt aufgestellte als— „Meidinger"
bezeichnet und sie durch eine andere ersetzt, welche für die
Teppiche eintritt.
H Kleine Nachrichten.
O Ueber ein Kleinbahn-Idyll schreibt man der
„Nordd. Allgem. Ztg." aus der Mark: Der Zugführer
einer unserer Kleinbahnen bemerkte bald nach Abgang von
einer Stazion auf freiemZ Felde einen Mann,g der mit
lebhaftem Händewinken andeutete, daß der Zug halten
möge. Nach kurzer Zeit stand denn auch der Zug auf
freiem Felde, und der Fremdling knüpfte mit einem harm­
losen und seelenruhigen Passagier, der aus einem Wagen­
fenster herausguckte, ein Gespräch an. Nach 10 Minuten
endlich wurde dem reisenden Publikum und dem Zugführer
die so kostbare Zeit zu lang; man wurde ungeduldig, und
der Zugführer redete den Fremden also an: „Seggen Sei
mal, leiw Mann, is Sei dat nu bald gefällig, intau­
stiegen?"— „Ne, eigentlich nich!" war die Antwort.—
„Warüm denn nich?"— „Ick will nicht mitführen."—
„Wat willen Sei denn hier?"— „O, ick hew blot hürt,
dat min Fründ, mit dem> ick shier red, hüt hier mit de
Bahn vörbiführt, und dor wull ick doch de Gelegenheit
nich verpassen, um Gun Dog tau beiten un mit em beten
äwer de Buren tau klähnen! Nu sünd wi äwerst fertig,
un nu führen S' man wider! Hüh!"— Sprach's und
stiefelte querfeldein. Der Zugführer erwähnte eine gewisse
schwarze Persönlichkeit, von der er wünschte, daß sie den
Fremdling holen und in den ganzen Betrieb dreinschlagen
möge, schneuzte sich, pfiff, und das Dampfroß schnaubte
von dannen.
O Mas ist die Aiebe? Diese Frage hat dieser
Tage ein Berliner Gymnasiallehrer in einer Geographie-
stunde seinen Sekundanern gestellt. Die Antworten fielen
in der mannigfachsten Art aus; das poetische und reizvolle
Thema schien die jungen Herren schon recht gründlich
beschäftigt zu haben. Aber es gelang ihnen nicht, mit
ihren schwungvollen Antworten und Erklärungen den
Beifall ihres Lehrers zu gewinnen. Er verwies sie viel­
mehr dahin, daß die Liebe— ein rechter Nebenfluß der
Weichsel sei!
O Di- zwölf höchsten Kauten auf Erden sind:
der Eiffelthurm in Paris (292 Meter); die Esse des
Amalgamierwerkes in Halsbrücke bei Freiberg in Sachsen
(166 Meter); die Stadthalle in Philadelphia (163 Meter);
der Thurm der Domkirche in Ulm (162 Meter); die
Thürme des Kölner Domes (158 Meter); die Pyramide
des Cheops bei Kairo, Egypten (151 Meter); der Thurm
der Domkirche in Rouen, Frankreich (150 Meter); der
Nikolai-Kirchthurm in Hamburg (145 Meter); der Thurm
des Domes in Straßburg (143 Meter); der Martinskirch-
thurm in Landshut (141 Meter); die Kuppel der Peters­
kirche in Rom (137 Meter); der Petri-Kirchthurm in
Hamburg (136 Meter).— Darnach kommt erst der Thurm
des Stefansdomes in Wien mit 135 Meter Höhe.
O Kiebesgrüße mittels Dampfpfeife. Das
Recht eines Liebhabers, seiner Angebeteten mittels einer
Dampfpfeife ein Ständchen zu bringen, wird gegenwärtig
in Derry, Westmoreland County, Pa., lebhaft besprochen.
Mehrere Ingenieure der Pennsylvania Eisenbahn haben in
dem Städtchen ihre Liebschaft, und wenn sie während der
Nacht an der Stadt vorüberfahren, lassen sie ihre Dampf­
pfeifen ertönen, daß die ganze Nachbarschaft aus dem
Schlafe geweckt wird. Dieß geschieht, damit die Mädchen
wissen, daß ihr Liebster gesund und munter ist. Die
Sache ist recht romantisch für die Betheiligten, aber für
die Bürger, deren Liebesgefühle nicht mehr so heftig sind,
ist es etwas ganz anderes. Sie denken darum auch ganz
anders darüber und haben den Stadtrat aufgcfordert, dem
„Unfug" ein Ende zu machen.
O Zum Guteuvergfeft in Mainz werden die
Vorbereitungen jetzt mit großem Eifer betrieben. Einer
vom Oberbürgermeister Dr. Gaßner veröffentlichten
Zusammenstellung über das bisher Geschehene und die
Grundzüge des Festprogramms ist Folgendes zu
entnehmen: Am Vorabend, 23. Juni: Festkonzert der
Mainzer Liedertafel: „Judas Makkabäus" von Händel.
Am Sonntag, 24. Juni: Vormittag- akademische Feier in
der Stadthalle. Begrüßung durch den Oberbürgermeister,
Festkantate, komponiert von Dr. Bolbach, Dirigent der
Mainzer Liedertafel, und ausgeführt von dieser im Verein
mit dem Damengesangverein. Der Text der Kantate ist
der heiligen Schrift entnommen und endigt mit der er­
habenen Lobpreisung aus der Schlußschrift des Katholikon,
worin Gutenberg nach der Vollendung seines Werkes selbst
das Wort ergriffen hat. Festrede von Albert Köster,
Professor der deutschen Literaturgeschichte in Leipzig.
Schlußmassenchor aus Haydn's „Schöpfung". Zug zum
Gutenberg-Denkmal und Huldigung unter Glockengeläute
und Kanonendonner. Festessen. Abends Kommers und
Beleuchtung der Stadt. Montag, den 26. Juni: Großer
F e st z u g, ausgeführt von Damen und Herren der
Bürgerschaft nach dem Entwurf von Konrad Cutter. Der
Grundgedanke ist die Huldigung Gutenbergs. Gruppen:
Zeit Gutenbergs. Die Zeit der Meistersinger und die
ersten Druckwerke. Die ersten Zeitungen. Die Post. Die
Zeit Albrecht Dürers. Die Dichtkunst und die Wissen­
schaft. Der Große Kurfürst und der Mainzer Kurfürst.
Johann Philipp von Schönborn. Friedrich der Große
und Josef II. mit ihrer Zeit. Weimarische Zeit. Leipzig
und sein Buchhandel. Die Huldigung der modernen
Kulturstaaten. Die Huldigung Deutschlands. Die Jünger
des Meisters, Drucker, leiten den Zug ein und schließen
ihn auch. Abordnungen aus ihrer Mitte werden in großer
Zahl erwartet. Abends Gartenfest in der neuen Anlage.
Dienstag, 26. Juni: R h e infe stfa h r t auf dem Köln-
Düsseldorfer Dampfer „Gutenberg" in Begleitung anderer
Dampfer. Fahrt bis Rüdesheim. Bei der Rückfahrt Halt
bei Eltville, wo eine festliche Begrüßung der dortigen
Bürgerschaft erfolgt. (In Eltville verbrachte Gutenberg
seine letzten Lebensjahre.) Bei der Rückfahrt glänzende
Beleuchtung beider Ufer. Erwähnt seien schließlich noch
die,Festschriften, eine wissenschaftliche und eine volkstümliche;
die Ausstellung von Druckgeräten und Druckerzeugnissen
in ihrer historischen Entwickelung von der Zeit Gutenbergs
bis zur Gegenwart.


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 13 ]
„Sritmeritzer HeitsRg" Rr. 18 vom 3. März 1900
Zahnarzt Dr. Kransz
337
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten Künstlicher» Zahnersatz.
Leitmeritz, Schmerrl-s- Ja»«- G-trakrt-«»n
4351
Amer-Mnlllilt: Ml>rti»'° Alh- M MilsMmhMllW.
Kunstdünger aller Art
aus den bestrenommierten Fabriken von Joh. Dav Starck in Kasnau bei Pilsen empfiehlt der ergebenst gefertigte Vertreter
sür die Bezirke Leitmeritz, Auscha, Wegstädtl, Lobositz, Aussig, Tetschen, Dauba, B.-Leipa u. s. w. und zwar: SpodittM, Knochen­
mehl, Ammoniak, Kali und Kali-Ammoniak, Superphosphate, Rüben- nnd Hopfendünger (nach Spezial Offerten),
Knochenmehl (aufgeschlossen und gedämpft), Futter-Knochenmehl, 40—42°/° Phosphorsäure, vollständig frei von Arsenik,
Shilifalpeter, schwefelsaures Ammoniak, schwefelsaures oder Chlorkalium, Düngergyps, aus Verlangen Spezial
dünger für Wiesen, Wein und Raps mit beliebigem Prozentgehalte. Bei Superphosphaten kann auf Verlangen der
Preis auch für 1 Prozent löslicher Phosphorsäure vereinbart werden. Vereinen und Großgrundbesitzern wird bei Bezug mehrerer
Waggons besondere Begünstigung unter promptester Bedienung gewährt. Preiskourante werden auf Verlangen gratis zugesandt und
sehe den geehrten Bestellungen der Herren Landwirte und Großgrundbesitzer entgegen.
Gemeinden und Vereinen bei Bezug ganzer Waggonladungen wird ein besonderer Nachlatz eingeräumt.
Polepp, im Feder 1899.
Wenzel Zentner, Wirtschastsbesitzer in Nr. 51.
LmsnuellHs8etielc,
3919
M
cN'AM gibt es noch immer §eute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aasfeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aasseekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhalt,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Gesch,nacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen sür die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Btalzkassee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
^ Aathreiners Ane,pp Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und sür den Gaumen angenehmer inacht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners 'Aneipp-
Malzkaffee besieht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärzt.ichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur e^t in den bekannten weißen
Nathreiner-Haketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
I,sttuisrtl2, SluälxtLlL 22
empüeblt 86ir>reiot>8orti6rt68
in 8g,mwtlieti6ll LurLUruurou
u SodustäsrLUKStrörurltkvt.
8kbr reiekbLltigs ^U8vabl uoä
d,Lger in: SLuäsru, Spilrsu,
LuLxksu, Spsuxsu, rstttsu
u LookdesülLSu, SotrursrLvr
Slrotcsrvtsu kirr Lrs.u1s.us-
slslluuxsu; s.11s Lurdsu
Lstuvds, Suruurls, 8kiäen8to§s
kür Lloussu, ^.ukpulL uuä
Ltotäsr, glatt uuä göHEtsrt,
Xsudstlsu Lu ssdr dtttixsu
Lrstssu Hervorragsnäe t^eu-
deiten in rirsLlsrsIrsrvIs,
äsbols, Lüsodsu, Sodlsisr,
Vsruvu Lr»vs.11vu, SuLS,
Vrvps üo odtus,^ppItkLLtou,
SptlLSuslokksu, LudrtlrslsAsr
vou Lsxsusodtrrusu tu dssl
tzuslilülsu, ^IlstuvsrNsuk
üsr Lslsul Sulru äs Odtus-
Sotrrrurs, äis uusrtrs.uu1 dssl.
Nls-rlrs ^Vtsusr vsrusu u
LLuäsr Illtsäsr, dsslpssssuä,
vou äsr dilllAStsu dt» Lur
uroäsruslsu Lorur Lebte
porlnnIvri.8ede: Lsruäsu, I-sid-
olrsu, Lassu, Suuotr- uuä
Lulsrvürursr, LäuslltuAS,
Soolrsu, Slrüurpks, Luts-
rvärurer Luuäsotrulr- Xsu-
Irerlsu, SodLkvotl^s-rus
Le8te N g. r de u uuä ^ualitüten
Lsruüsu, Lrüß^cu, Llsusotrsl-
Isu, Losvulräxer vts ususst.
Lruvsllsu tu xrösslsr ^eus-
vrudl uur bst urrr lu atlvu
LrststsKvu ssdr dtlttx Lutter-
vanren in Ltold, Oöpsr, Lou
lurä, trs-rrtsrlv Lullsr in allen
Garden, xuls tzusltlslsu LU
dttltxsu Lrstssu Labrili8lLger
von Vordsuxsu, Loo^rsss- u
äuvuslokksu, I.säsr1uotr uuä
^Vsodsluod, Lusstupvlsu,
Sptuästrstksu. Le8te, billige
kreiee, 8vliäe keäieuuug. Ver8aoät
nLeb LN8vürt3. 4731
likeme! lngss,
lMMMWr MsGiieilliii
m!> SUoffmi, WeWtl,
empfiehlt als Spezialität^
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis und franko.
Ferner
eise ne Ttzore, Gruft
Sitter, Zäune
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen. 5674


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 14 ]
338
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf- Magenfchmerzen, schwere Ver­
dauung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erpro>t sind. Es ist dieß das bekannte
Uerdauungs- und KLirlreirrigurrgsruitlel» der
O lllsssr irekutsr-sfikoin ist su» vorrüglloksn ltrkutsrn mit gutsm Vsin dgrsitst, und stärkt und dslsdt dsn Vsr- -"l
O dauungsorganlsmus ds» 8sn»oksn, oiins sin Adfllkrmlttsl ru »sin. Kräutsi-Wsin dsssitigt Stärungsn in dsn O
O Slutgskssssn, reinigt das Slut von vsrdordsnon, kraukmavksndsn Stolksn und wirkt kördsrnd auf dis Nou- O
dildung gssundsn ölutss.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräutec-Wernes werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zer­
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstöße«, Sodbrennen,
Blähungen. Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Mageuleiden um
o heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal trinken beseitigt.
^1llll>1/t«etimt»nn und deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolil
OlUllllvlolvjllulllj schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft
rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Auf­
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
»MM, dlslelm tumiisn, ölulnmgk!, MMliiig L,chÄcht-r
Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit­
losigkeit, unter «ervSser Abspannung und GemütSverftimmuug, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Rächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Ab" Kräuter Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. ML" Kräuter-Wein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dieß.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 2 und l SO in den Apotheken von Leitmeritz, Lobosttz, Anscha,
Danba, Theresienstadt, Wegstädtl. Raudnitz, Budin, Trebnitz, Wernstadt, Mscheno, Melnik, Libochowitz, Welwarn Türmitz,
Karbid, Polio, Dux. Bilin, Aussig, Teplitz u.s.W-, sowie in Bödmen, dem Königreiche Sachsen, Deutschland und ganz
Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Kronen Apotheke und die Apotheke „zum Ichrvarzen Adler" in Leitmeritz 3 und
mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistefrei.
Mor Nachahmungen wird gernarnt!
Man verlange ausdrücklich
«dert Ullrich ^chen Krauler-Wein.
3731
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein «Sv,O, Weinsprit 100,0, Glyzerin
100,0, Rotwein 240,0, Edereichensaft iso.o, Kirschsa't 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische
Kraftwurzel, Enzianwurzel, »almuswurzel »a 10,0. Diese Bestandtheile mische man
Zur gefällige»
§
H
Hiemit erlaube ich mir, die Herren Oekonomen von Leitmeritz und Um­
gebung aufmerksam zu machen, daß ich meine langjährige Stellung als Reisender
bei der Firma Bernard Heller in Leitmeritz aufgegeben und die
Allein -Vertretung
der bestbekannten Maschinenfabrik von Josef Ariepläuder in Wien für den
politischen Bezirk Leitmeritz übernommen habe.
Indem ich für das Mr bisher geschenkte Vertrauen bestens danke, empfehle
ich mich zur Lieferung aller Arten landwirtschaftlicher Maschinen, als diverse
Dreschgarnitnren, Putzmafchtneu, Säemaschinen, Gras- und Getreide-
Mähmaschinen nsw., sowie zur Aufstellung aller Arten Wasserpumpwerke,
Wasserleitungen, Motoren und hhdr. Widder usm.
Gleichzeitig mache ich auf mein -M" Maschinenlager, "MZ welches sich
vorläufig in UngermannS Restaurazion in Kuttendorf befindet, aufmerksam,
und empfehle die Besichtigung der ohne Konkurrenz dastehenden Säemaschiuen
„Triumph HI", Keltengrasmäher „LoS von Amerika", sowie Dresch­
maschinen mits amerikanischem Patent-Doppel-Kugellager. s
Kutteudorf, im Feber 1900.
Karl Miffner.l
6071
5242
MoulllatisillW.
aueh veraltet und ko^ar mit
Lader» 10— 15 dakre Hin­
dureh nut2lo8 behandelte 8ind
n aeb einiKemali^em Oebrauebe
der 2vl1än'80ti6n 6 etil- und
Lnsums-8s>ds total u. 8iotivr
Zebeilt.
ker ^Ia8ebe 2 Xronsn.
Vom Loüieterantev Apotheker
Lein Oeheimmittel. Von arrit-
liehev Lupardtäten empfohlen.
I
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen L 80 kr. in der Droguerie
des I. Radil, Leitmeritz. (6040
Neueste patentierte
kikMit-chMö,
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierleitnngseinrichtnnge«,
Kuft- «nd Kierrohre, Uohr-
verbindnngen» Hähne» Gts-
KSsten, Windkessel, Luft­
pumpen. pateutierte
slueliMII- Lppzlsls
des bewährtesten Systems,
Gummischlämhe. Gummi­
platten, Gnmmipackungen»
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
WafferleitungSbau- und Jnstal«
lazionsanstalt in Leitmeritz,
Mi-ftaelSaasse.
Herkakny's unterphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Syrup.
Dieser seit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch!
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißverminderno, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich
Preis 1 Flasche 1 fl. 85 kr., per Post 80 kr. mehr
für Packung.
UM Grsucheu stet« ausdrücklich Herbabny's Ualk-
Eisen-Syrup -ZW8 M verlangen.— Älr Zeichen
der Echtheit findet man im Glase and auf der
verschlnßkapsel den Namen „Herbabny" in erhöhter
Zchrift und ist jede Flasche mit nebiger behördlich
protokollierter Schutzmarke versehen, auf welche
Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitte».
Alleinige Erzeugung und Haupi-
VersandtKelle:
Wie«, Apotheke zur ^Barmherzigkeit"
5554 VII/1 Kaiferstrotze 73 «ad 75.
Vvpvts kttr tzkitmsritr bei Herren: Larl Lostvtrkx, L. k. Svkindlvr, Ap.: in Ide-
rssienstaät bei Hrn. Apoth. ä. Lumps. Depots ferner bei den Hrn. Apoth. ^ioka-
E. Miksch; ^nsvk»: I. Reeger; LnssiL- B. Walker. L. Herzum; Silin: Ed. Dobro-
wolskh; Vsävndnvli-. W. Müller; Srilx: F. Dausch, H. Schieß; Svkm-Ssip»- I-
Wolf. Dr.G. Obmeyer; Sadst: A. M. Ditä; kahlonr: A. Ulrich, Apoth., M. Anderle»
vraupsn: E. Pflugbeil; Saida: F. Schlegel; Sloslsi-xrad: E. Höhm;
R. Lahmer; Lretdlta: I. Glitzner; Sann: C. Sekera; «ismvs: E. ZaleiSky; S»aa-
uitr; Fr. Linke; Lnmburx: E Strobach; 8»nä»u: F. Bu5ic; laniivald: F. -»E'
mann; ISpNIr: H.Hoffmann, L. Lutz; Istsvlisv- Josef Fleischer; Vn»-«: I. Henn- i
lich; ^Vsrnstadt: Wilh.Tuschl; ^Vsissvasssr: F. Digrin; ^Vsxstädti: A. Hell-
muth; ^Varnsdvi-f: I. Rieger, W. Richter.


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 15 ]
E
/8Ä-
<5M-^
«>
-d'
Q
ro
-s-e-r
M!<«iok fem6 ^»LLWOLVL^ fö^n ävn Ikvskonsum!
lek kade äev ^.lleivverkauk wirkIiokAoektoi-, üoeüktziosr 6802 ,?
ckeMcliSl MmM
VON
lLSL-^.rr-Hss Lus ^LLk:iL§
«ri8ii>»l-vl,t»«8i8vl,v in Vr«8«L«» ,m«t »vrll», in äer
Htzber26UFunA übernommen, üass «lessen l'beesorten in OMe un6 krei8lage Heller
Konkurrenz: äie Lpitre bieten.
8ämmt1iebe Ibeesortev sinä abZesiebt, staubkrei unä nerüen «ur I» O^lxin»!-
kavkunx von V«, V«, Vr, V, kkunä netto abZeZeben.
LmxLeble KleiebrieitiA meine lei»«» Lwi«t»»vlL8«^4«i>.
FsZ. iMiWZMIx UWkLZKZUIIZx Re. 7.
Lui' ksusaison
offeriere:
4 1^—rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
Z.. Ak A4Tk*H» V— 4 VtzI^ k, Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwassermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwassermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwasfers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.,,, m« -.
Mt und gerippt, ein- und mehrfarbig, zur Pflasterung von
6. Ab—»bATlHIArmk»«, Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw..
H —Si,— aus Zementbeton, schön profiliert, M't Rundstab. Die Zementstufe
O. ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
-ine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch un Preise
Amtlich billiger. In Längen von 130. 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Vodestplalten 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinfaffnngen, schön profiliert, m allen
Dimensionen, «ruftdeckplatter, sammt Somsdilor»r
^ ZN Pulverform.
^-oneu<»i>L^e>7 rv ncxürrkn!!
8l»IIg!ll8l!
lösllvü«» r°1ot»odstv»1»,,
sutdält dis XLdrstoüs des k-lsisedss
(Mvreissicöixsr uud 8s.In8) »I» sg.st gs
svbruasliloss», Isiedt Iösl>odss kuivsr,
ist dss korvorrLAsudsto
LräklLxnnxsinLIlvl
kür selitvLLdliods, in dor LruLkruus
Liirüollsebilsbeus ksrsouvu, Xsrveu-
Isidouds, Li-ust^rLnilS, ülassaitrsnirs.
Wöodusriuusn, »u euxlisoksr Lrunlc-
dsit loideuds Linder, Osusssuds etv.,
in I'orin von
Li8en-8»MLt»8e
kür
LIsloLsüvIitiAS
Lrntlloti smpko k i SU.
Nüsen-Lonintoss vsstskt »ns Koinntose
init 2»/o Lissn in orgLuissUer Lindnnx
8owLt«8s rext ja iiodvm N»8«v den
Appetit an.
LrdLitlivti in dsu ^xotNsksn und
vroZöndLndiunssn.
llorvvi'l'AAMä^LiMiKiiiiSsiuitttzl.
VL« Krvstv
l^Si^Snsäsmsso^ins
18t ?8. L 00.'8 L6li Konstriiiortk
^kklcvt.^"
(8edubraä-8^3t6ill)
kür alle Larosn unä vsr-
SOÜieäsiis LLLbnisiißsii, oüiis
^.NLWsoüsIiirig von R-Läsrii;
kür LsrZ unä Lbsns. I^sioü-
testsr Oang, ßrössts Oausr-
üaMgkeit, dillißstsr ?rsis.
Iül3!lMS86kiN6N
kür Sras, Llss u. Ostroiäs.
sskuWenlisn
Uku-Keeken
^ kür ipksrcisdstrisd.
LrvaöxliolreL ß^rüssts LrrpLruls »u ^rdstl, Lstt ruiü Vvlü.
»KU- unä 8ti'ok-f»-688kn füi- ttanljbvtnikd,
Vi-88ekma8e»iinkn, Köpvl, ^utrmüklen, Inivun«,
pflüge, Walren, k^ggen ^63
kubririsrsn uncl liefern als Lpsrlulltät unter 63.r3.ntie in neue8ter,
vor2üAliel>8ter, unerlrLnnt dk8ter Lor>8truÜ2ion
K. K s. v. I'Ldrltcsu 1nr»a«?1rt. Mktiotliusu, Spsrlktl- ^Lbrlk kür "iVsin-
prssssn und Odstvsrtvsrrunxs-ALkt»l-l»1nsr»
II., l'L.'KO^S'dr-S.SLS, 1^^. T'I.
r»rstsxskr8nt init üvsr 400 xoldsnsn. stlvsrnsn u. dronLSnsn NLsdnIUsn.
^uskiiUrlloUs Lnlnioxs und 2nN1r«tvds ^.nsrksnnunxssoürsldvn xrntis.
Vsrtrstsr unä ^Vtsäsrvsrlrs.iiksr srvünsoüt.
Schnittzeichnenschule.
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
Achnittzkichneilschulc
in Leitmeritz, lange Gasse, gegenüber der Stadtkirche,
wieder eröffnet habe. Ter Unterricht im Moßnehmen, Schnitt-
zeichnen, Zuschneidkn und Kleidernähen wird von mir nach der
leichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt.
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—12 Uhr vormittags
und 2— 5 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, Sonn-
und Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung ausgenommen. Anmeldungen werden täglich
entgegengenommen.
5699
Am Weder wiedermehel. Maly.


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 16 ]
340—
Ksrsnlie für feinen kiLtur-fispdsIt.
beäeutenäste unck älteste ^sitllalt-IIllternelmiuilZ.
ükuc«k7ki. «8?«ki.7c c°
0i8«s^^ Wien, I., Viselsslnssss Kn. V. o^^-rst,
Lerx>vor1ce; Val cke Iravers in 6er Letnveir: un6 Leas:», Italien.
Xatur-^spiialt-^rdeiten: kabrstrassen, feottoire, llök«, leiiassen. fabiilrs
localitäten u. s. w.
^re/L-anten /c. L. >Vre», c/ivc»scc sowie Fau-
IIe/iöri/en, e/c. etc. etc.
Ksranlie für 8oliäe firdeit
M
upsfptiosplisls
y
M^ animalisch und mineralisch,
» M billigstes
Mo8päor^llre-Iüngemittkk für aü'e ^oäenarlen.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
AnentbehrlichMm Friihjahrsanba«
durch kriiie »»den Phitzhorswe «crlWch z» ersetze«.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsanres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit» Spezialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themrnaner Patent- Kuperphosphat- Gqps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonfervierung
5668 Futterkalk eie.
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger Gehaltszarantie:
Lundeaburg.
Themenau und Lifsek
bei Roztok.
Schwefelsäure-
und
Kunstdünger-Fabriken
A. TlhkM
Zentral- Bureau: Drag, Heinrichsgasse 27.
Gegründet im Jahre 1882.
Erste k. k. Mt. Slhilittzeichnen-Llhllle und Tiuneu-MMsalon
der Frau
iarir Ichilhavy, Rkiimerih, Ringxlatz,
Käs« Korso, H «tock.
MuWer Ullterrilhi im Slhvittzeilhnev, Maßvehmea, Mneiden
M Kleidmahen
nach bestbewährter, leichtfaßlicher Wiener Methode. Anfertigung
von Damen-Roben, chik und elegant, nach neuesten Wiener u. Pariser
Journalen. Braut-AuSstattnu-eu u. Tcauer-Stobe« werden schnell
und solid bei mäßigen Preisen geliefert.
Schüleriunen'Aafnahme täglich.
Unterrichtsstunden von 9—12 Uhr vormittags und 2—5 Uhr nachmittags.
Aräuleirt Vom Lande werden auch in ganze Verpflegung
ausgenommen. 5744
Anton Zametzky,
Mjerchandlrmg, Leitweritz, Ringplah
offeriert: 3065
Dezimalwagen, Tafelwagen, Wirtschastswagen, Ge­
wichte von Eisen und Messing, geaicht u. ungeaicht,
Wagen- und Pflugbeschläge. Große Auswahl von
eisernen Oefen für Braunkohlen, Steinkohlen und
Koaks, Kvhlenkübel, Kohlenschauseln, Ofenschirmen
und Osenzeugen. Eiserne Sparherde und Sparherd,
bestandtheile, als: Platten, Patent-, gewalzte und
gegossene, Wasserwannen, Osentöpse, Brat- u. Rauch-
röhreu, Roste, alle Sorten Osenthürcheu und Putz-
thü chen. Backofenbestandtheile für Brot u. Backobst.
^ S3 Gestreifte
Ii6ilNVllNck6N,
meiste Damaste und Gradl auf
Bettüberzüge. Nanking auf
Inletten, meiste Keinmanden,
Chiffon, Shirting, Kaummoll-
mebe«, Kelttücher, Tischtücher,
Servietten, Handtücher.
Taschentücher, geblümte Tisch-
tuch-Mestzenge. gestreifte Gradl
und geblümte Damaste auf
Divan- Ueberzüge. Kedcrtnch,
Wachsbarchent auf Tisch­
decken. Fnßtaprte«.— Herren­
hemden, Unterhosen, Krage«,
Manschetten. Kravatten, Hosen­
träger, Socken, Damenhemden.
Mieder. Schürzen, Strümpfe,
Kallkleider, somie Futterstoffe
empfiehlt z« äußersten Preisen
V. «Ltttvl,
. Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz. Gemeindehaus 4.
Gänzlicher
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Porzellan ««d Gmail-
geschirr, Maswaaren,
Schnitt- n. Modewaare«,
Gaianteriewaaren, Spie­
gel, Kämpen rrsn».,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hachzeltsgefchenke und
Srantansstattungen bei
«alt
üüünoksngrälrer
USokstsr
Llsiostvr
' VInnL!^ Vsrirranok!
6lö85tg osukktisftlglieif ÜK8 l.kljek8.
I» zeäsr Sps-srsi- iioä I^säsrUanälan^
r>i verlangen I
krotokvNisrtv 8lrknti-m»rLs xsuan
dsaodtsii I 5830
kmcklLelik». Illl'
Odswiseds k's.drilr
l.? v >! al 8 e K e lc,
INNiroliViiArNt«.
Nastlülieu-, SchreibsachtvhandlMz
Ml» PiMg-Niederlaze
,M F. MM in Leitweritz
W beste tuMlen.
WT" Villa
in Biruai a. d. L., Dampfschiffstazion und Haltestelle der Nordwest,
bahn, von Aussig auch mit Wagen in 20 Minuten erreichbar, solid
und schön gebaut, mit allem Komfort, Warm- und Kaltwasserleitung,
schönem Zier- und Obstgarten, ferner mehrere steuerfreie
Wohnhäuser
in Aussig und PrSdlitz, die sich sehr gut verzinsen mnd vorzügliche
Kapitalsanlage gewähren, gelangen zur Veräußerung. Nähere Auskünfte
über Berkaufsbedingnisse, Schätzung, Zinsertrag, Belastung usw. ertheilt
der Konkursmasseverwalter Rechtsanwalt Dr. Karl Kraus, AuMa
Marktplatz 92 5555"'
Line
Kleine Wrkfchafk
im Lobofitzer Bezirke, 7 Minuten von der btazion
der neuen Lokalbahn Teplitz-Lobositz entfernt, mit
starkem und sehr einträglichem Obst- und Weinbau
ist unter sehr günstigen Bedingungen sammt kunäun
instruotus Verhältnisse halber sofort aus freier Hand
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres durch
die Verw. der „Leitm. Ztg." unter Nr. 6022.
»
Der attbelaunte bestreuommierte
ist das erste und älteste Erzeugnis, in seiner unverfälschten
Weise aus den besten Kräutern und Svezien des Pflanzenreiches
bereitet. Derselbe benimmt Blähungen und Verschleimung,
welche sich oft nach dem Genüsse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit und be­
fördert hauptsächlich, mäßig genoffen, die Verdauung
Zimmermann'- Hygeabitter ist ein erprobtes u. anerkanntes
Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: 1 große Flasche 80 kr., 1 kleine Flasche 35 kr., 1 Liter
netto 96 kr.
Mr Am««» L l!»., kiH-LIeim!e, Wckig
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind als echt v^n uns er­
zeugt zu betrachten, welche mit dem Siegel der
hier ersichtlichen, gesetzlich deponierten Schutzmarke
versehen find.
Zu haben in den meisten Spezerei- u. Droguen-
geschäften, wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind. 5056
t
4649
M
1
r
Stadlplatz, Ur. 21,
empfiehlt dem p. t. Publikum ein reichhaltiges Lager von:
R Jamen- u. AinäerkonseHzion. Hctmiü- u. Moäelvaarkn
^ zu klAa^en Drnsen kei sofiaer Oeäienunll.
M
»****B>^ <»*«>* >!»»**** »*****!
r Nähmaschinen r
^ kür Fsmilien und Gewerbe?
^ anerkannt nur bester Beschaffenheit bei
s I. Krombholz L Söhne, s
z Lettmeritz. >2«» Z


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 17 ]
„Leitmerttrer settmrg« Nr. 18 vom 3. März 1900.
— 341
Die zweite Bahnverbindung mit Trieft.
Das Jnveslizions-Programm der Regie­
rung enthält drei wichtige ThatsachlN, welche
für die wirtschaftliche Entw.ck ung von großer
Bedeutung sind: Erstens: die von der Stadt
Triest und den Alpenländern durch so viele Jahre
geforderte Herstellung der Tauernbahn und
einer direkten Verbindung nach unserem einzigen
großen Seehafen wird endlich von der Regierung
selbst beantragt. Zweitens: die wichtige Ver­
bindung zwischen Oberöfterreich und Steiermark
über den Pyhrn wird ebenfalls vorgeschlagen.
Drittens: für den Bau neuer Linien,
neuer Geleise, für die Anschaffung von Be­
triebsmitteln, besonders Wagen und Loko
Motiven, und schließlich für technische und soziale
Verbesserungen soll in der Zeit von 1900, eigent­
lich von 1901 bis 1904 ein Gesammtbetrag von
429 Millionen Kronen verwendet werden. Die
größte Bedeutung hat die vom Ministerium ge­
forderte Ermächtigung, den Bau der Tauern­
bahn und der neuen Verbindung mit
Triest in Angriff zu nehmen. Das Bedürfnis
nach der Tauernbahn ergibt sich schon aus
der Thatsache, daß Triest von Tirol, Salzburg
und auch von Oberösterreich nur auf den weitesten
Umwegen erreicht werden kann. Charakteristisch
für die Lage, m welche Triest durch die ungünstige
Bahnverbindung gebracht wurde, find einige Daten,
welche der lech usch-kommerzielle Bericht zur Vor­
lage bietet. Im Jahre 1898 sind mit der Eisen­
bahn in Triest emgelangt 711.000 Tonnen und
von Trieft mit der Bahn abgesendet worden
714.000 Tonnen, zusammen 142 Millionen
Tonnen. Von diesem ganzen Verkehr entfallen
auf Salzburg. Tirol und Vorarlberg 38.000
Tonnen. Für Böhmen wird ein Bahnverkehr
von und nach Triest ausgewiesen, der nicht mehr
beträgt als 108.000 Tonnen. D-.r weitaus größte
Thei! des Triester Verkehrs entfällt somit auf
die Versorgung des lokalen Gebietes im
Küstenlande und in Krain. Hambu g, Venedig
und Genua sind die mächtigsten Konkurrenten
von Triest in Oesterreich selbst. Das Berkehrs­
gebiet von Triest erstreckt sich in der Hauptsache
nicht einmal bis Wien. Durch die neue Ver­
bindungslinie und mit Berücksichtigung der Pyhrn-
bahn wird der Weg von Triest nach Salz­
burg um 248 Kilometer, nach K l a g enfu r t
um 47 Kilometer, nach Villach um 47 Kilo­
meter, nach Bruck an der Mur um 33 Kilo­
meter, nach Leoben um 67, nach Linz um
141, nach Isch! um 92, nach Wien um 34,
nach St. Pölten um 33, nach Amstetten
um 92, nach Boden bach um 86, nach Bud-
weis um 110, nach Eger um 198, nach
Prag um 110, nach Pilsen um 120, nach
Reichenberg um 60, nach Brünn, Jglau
und Tropp a u um je 34, nach Buchs um
74, nach Mannheim um 175, nach Karls-
ruhe, Stuttgart, München und Ulm
um je 174, nach Nürnberg, Regens­
burg und Leipzig um je 198 Kilometer
abgekürzt. Die größte Abkürzung zeigt sich somit
in Oesterreich nach den Alpenländern, Salzburg,
Tirol, ferner nach Oberöfterreich, Böhmen und
schließlich nach Württemberg, Baiern und Sachsen.
Seit Dezennien besteht ein Streit über die Troffen,
welche die Tauernbahn zu nehmen habe. Ganze
Bibliotheken haben sich angehäuft durch die Dis­
kussion, ob die Linie über den Predil oder über
Laak zu führen sei. Aus bautechnischen, finanz­
politischen und strategischen Gründen hat sich die
Regierung für folgende Trasse entschieden:
1. Die eigentliche Tauernbahn: Der
Ausgangspunkt wird in der Stazion Schwarzach
der Gifelabahn genommen, geht durch die Gasteiner
Klamm, durch mehrere Tunnels über Maierhofen
und Hofgastein, ferner Badgastein, überschreitet
auf einer Brücke die Gasteiner Bahn, kommt
nach Böckstein, wo bei den Anlaufhütten der
große Tauerntunnel beginnt, welcher eine
Länge von 8470 Metern haben wird und die
Gamskaalspitze durchbricht. Auf der andern
Seite liegt die Stazion Mallnitz. Die Bahn
dringt ins Möllthal und gelangt schließlich ins
Drauthal bei Möllbrücken in der Nähe von
Spital an der Pusterthalbahn in Kärnten.
Die Kosten dieser 77 Kilometer langen Strecke
sind mit 60 Millionen Kronen projektiert. Die
ganze Tauernbahn soll bis zum Jahre 1907
vollendet fein.
2. Die Karawankenbahn. Vom Aus­
gangspunkte der Tauernbahn, Möllbrücken, führt
die Südbahn bis Villach und Klagenfurt. In
Klagensurt wird die Karawankenbahn
beginnen, im Baerengraben durch das Thal des
RosenbacheS geführt werden. Der Endpunkt der
Karawanken ist Aßling. Von Villach soll eine
Zweigbahn ebenfalls nach dem Baerengraben
geführt werden. Diese Linien werden eine Länge
von 66 Kilometern haben, 44 Millionen Kronen
kosten und in 4*/. Jahren ausgeführt werden.
3. Die Wocherner Linie. Sie be­
ginnt in der Stazion Aßling der StaatSbahn-
Lin e von TarviS nach Laibach, kommt zum
Veldeser See und hat ebenfalls einen großen
Tunnel von 6365 Metern. Diese Linie endet
in Görz. Sie hat eine Länge von 91 Kilo­
metern, wird 60 Millionen Kronen kosten und
in 4*/i Jahren hergestellt werden.
4. Direkte Verbindung Görz-
Triest. Diese erfolgt durch den Bau der
Linie von Görz nach Triest und St. Andrä.
Sie wird eine Länge von 53 Kilometern haben,
18 Millionen Kronen kosten und in drei Jahren
vollendet sein.
Die gefammte n e u e Berbi n d u n g
mit Triest mit Hilfe der Tauern-, Kara­
wanken- und Wocheiner Bahn wird eine Länge
von 287 Kilometern haben. 182 Millionen
Kronen kosten und bis zum Jahre 1908 vollendet sein.
Sind Geschästslüge» erlaubt?
Bon R. Beigel, Straßburg in E.
Es dürfte überflüssig erscheinen, den Rat,
immer bei der Wahrheit zu bleiben und Treu
und Glauben im Geschäftsverkehr walten zu
lassen, eingehender zu begründen.
Wir möchten aber die Vortheile, die das
bringt, von einer neuen Seite beleuchten, um
auch diejenigen, welche aus Unüberlegtheit oder
vielleicht aus Gewohnheit, im Scherze und ohne
an die Folgen zu denken, die Unwahrheit zu
sagen pflegen, davon abzuhalten. Es ist nämlich
Nicht nur ehrlicher und moralischer, die Wahrheit
zu sagen, sondern in Wirklichkeit auch viel be­
quemer. Im kaufmännischen Leben, so ent­
schuldigt sich mancher vor seinem eigenen Gewissen,
könne man nicht immer die Wahrheit sagen,
und dagegen möchten wir insofern Stellung
nehmen, als wir zwar zugeben, daß es nicht gut
möglich, unter Umständen geschäftlich nachtherlig
sein kann, immer und jedem die ganze Wahrheit
zu sagen, aber deswegen braucht man doch nicht
unwahr zu sein. Man kann ja die Wahrheit
verschweigen, und das ist in vielen Fällen kein
Unrecht, nachdem man nicht jedem gegenüber die
Verpflichtung eingeht, ihm alles zu sagen, was
man weiß. Man würde in vielen Fällen erstaunt
sein, wenn man feststellen könnte, um wieviel
einfacher und glatter sich viele Geschäfte abge­
wickelt hätten, wenn man bei der Wahrheit ge­
blieben wäre, statt zu einer Menge von unwahren
Behauptungen die Zuflucht zu nehmen, durch
welche man die vielleicht unangenehme, aber dem
anderen bekannte Thatsache nur zu verschleiern
suchte. Zu allen Zeiten kann man beim Einkauf
hören, daß dem vielleicht ganz berechtigten Ein­
wand des Käufers einfach das ganz direkte Gegen-
theil entgegengesetzt wird. Wenn der Käufer
beispielsweise einen sehr billigen Artikel schlecht
in der Qualität findet, dann erhält er von vielen
Verkäufern gewohnheit-gemäß zur Antwort: „O,
bitte, der Artikel ist sehr gut", statt einfach darauf
aufmerksam zu machen, daß bei diesem billigen
Preise die Ware nicht besser hcrgestellt werden
kann. Das letztere wäre die Wahrheit und
würde den Käufer weit eher bestimmen, entweder
einen höheren Preis anzulegen, oder sich mit
Rücksicht auf den geringen Preis mit der ge-
rinqeren Qualität zufrieden zu geben. Hat man
einmal zu lügen, angefangen, was immer ein
Maß von Nachdenken erfordert, so muß man
immer weiter lügen und in den allermeisten
Fällen kommt die Lüge ans Tageslicht. „Da
ist uns", so schreibt der „D. Kaufmann", „vor
kurzem folgender Fall mitgetbeilt worden: Ein
Käufer, stets geneigt zum Chikanieren, schickt
von einer eben erhaltenen Ware ein kleines,
schmutzig gewordenes Stück zurück, erklärt i«
seinem Briefe, die ganze Ware sei schmutzig, und
er stelle dieselbe zur Verfügung. Er log das
alles, in der Erwartung, dadurch den Verkäufer
zu einem größer« Preisnachlaß zu bewegen.
Drr l tztere sandte aber umgehend ein gut ver-
packes, neues, ebensolches Quantum an den
Käufer mit der Bitte, die schmutzig gewordene
Ware sofort zurückzusend v. Der Käufer war
darauf natürlich nicht gefaßt; er hatte die erste,
gar nicht schmutzig gewordene Ware bereits in
Verwendung genommen, konnte sie also auch nicht
zurückienden, und mußte nun, wenn er das nicht
zugeben wollte, auch die zweite Sendung an­
nehmen und ohne Nachlaß, nur mit einem etwa-
verlängerten Z ele, bezahlen. Diese Unwahrheit
hätte aber unter anderen Umständen diesem
Kaufmanne recht viel U b quemlichkeiten bereiten
können, wenn der Verkäufer einfach über die
Ware anderweitig verfügt und, falls die Aus-
folgung verweige.t worden wäre, Schadenersatz
verlangt hätte.
Der Fall beweist, zu welchen MiSHelligkeiten
Unlauterkeit im Geschäftsleben führen kann. Und
gerade in diesem Punkte wird häufig gegen den
guten Ruf der Firma gesündigt. Gewiß ist das
Streben eines jeden Kaufmannes auf Gewinn
gerichtet, und ebenso gewiß ist, daß der geschäftliche
Erfolg der springende Punkt aller kaufmännischen
Thätigkeit ist. Aber nicht minder gewiß ist, daß
dieses Ziel nicht mit Skrupellosigkeit und klein­
lichen Mitteln angestrebt zu werden braucht.
Darum hinweg mit dem unlauteren Geschäfts­
gewinn, an dem kein Segen haftet und der
immer mehr nach der Richtung zur „schiefen
Ebene" hindrängt. Wahr und aufrichtig im
Kleinen wie im Großen, das ist's, was sowol
dem selbständigen Kausmanne wie dem kauf­
männischen Beamtentume, angefangen beim obersten
Leiter bis zum jüngsten KommiS herab, nicht
laut und nicht oft genug gepredigt werden kann.
Gerader Weg, gerades Wort,
So will's dem Mann gebühren,
Wer Ehre sich erwählt zum Hort,
Ten kann kein Schalk ve, führen I
(Hand.-Akad.)
Llewe Nachrichten.
O Gi« Motf durch eine Ziege frstgerromrnen.
Man schreibt aus Angouleme im französischen Departement
Charenie: Dieser Tage war die Witwe Sigalard aus dem
Dorfe Chez-Tablot mit dem Suchen nach jungen Salat­
kräutern beschäftigt, während ihre Ziege, ein außergewöhn­
lich großes und schönes Thier, am nahen Waldesrand
graste. Plötzlich tauchte ein ausgehungerter Wolf aus dem
Dickicht und sprang mit mächtigem Satze auf die Ziege
ein, die durch einen merkwürdigen Zufall ihren Kopf so
hastig in die Höhe hob, daß der ihres Angreifers zwischen
ihre Gehörnftangen wie in einem Schraubstock geriet. Je
mehr die beiden Thiere, jedes nach seiner Seite hin, an­
einander strebten, desto fester verstrickten sie sich, und als durch
das ängstliche Meckern der Ziege deren Herrin auf die
gefährliche Situazwn ihres Lieblings aufmerksam wurde,
war sie derart konsterniert, daß sie nicht um Hilfe zu
rufen vermochte. Ein in der Ferne arbeitender Nachbar
hatte zum Glück den seltsamen Kampf beobachtet; er rannte
eilends herbei, packte Jsegrimm mutig beim Hintertheile,
während die nun auch thatkräftig eingreifende Witwe
Sigalard ihr scharfes, langes Krautmefser zu verschieden­
malen dem gefangenen Vielfraße in die Brust und in die
Flanken stieß. Sein entsetzliches Geheul gieng alsbald in
Todesröcheln über, und die tapfere Frau kann nun An­
spruch auf die Prämie von l00 Franks erheben, die für
die Erlegung eines Wolfes ausgesetzt ist.
O Mne Heirat der Millionrrrerbirr. Eine
romantische Liebes- und Ehegeschichte, die aber den Vorzug
der Wahrheit hat, wird aus Paris berichtet: Eine New-
Aorker Mrllionenerbin, May Goelet, hote sich in London
in einen flotten, aber mittellosen Offizier verliebt und dem
jungen Manne, der sich der vielbegehrten Amerikanerin
gar nicht zu nähern wagte, ihre Neigung auch deutlich zu


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 18 ]
erkennen gegeben. Den Vorstellungen ihrer Mutter trotzend,
erklärte die Schöne, daß für sie nur dieser eine existiere,
und wenn sie den nicht bekomme, würde sie überhaupt
nicht heiraten. Mrs. Ogdan Goelet gab, als sie erkannte,
daß gegen den Starrsinn ihrer Tochter nichts auszurichten
war, endlich nach, hoffte im Stillen aber immer, May
würde mit der Zeit zur Vernunft kommen. Der junge
Offizier, Kapitän Keith Fraser, mußte dann in den Krieg,
und die Mutter, sowie die Schar der neiderfüllten unbe-
günstigten Bewerber atmeten erleichtert auf. Inzwischen
näherte sich der bezaubernden Erbin eine Anzahl der be
kanntesten britischen Aristokraten. Alle erhielten einen
Korb, und dem jungen Lord Crichton, der sich gar nicht
abweisen lassen wollte, sagte Miß Goelet, er solle nach
Südafrika gehen und sich das Biktoria-Kreuz holen, dann
würde sie ihn heiraten. Der edle Lord that, wie ihm ge­
heißen, und saß bisher in Ladysmith eingeschlofsen. Bor
kurzem kehrte nun Kapitän Fraser als Rekonvaleszent
nach einer schweren Verwundung heim und wurde von der
treuen Geliebten mit offenen Armen empfangen. Mutter
und Tochter haben sich dieser Tage in Begleitung des
tapferen Kriegers nach Paris begeben, wo das stattliche
Brautpaar den Gegenstand des allgemeinen Interesses
bildet. Miß Goelet hat das beneidenswerte Einkommen
von 5 Millionen Dollars jährlich und empfängt bei ihrer
Verheiratung das ihr vom Vater hinterlafsene Vermögen
von 20 Millionen Dollars.
O Mne böse Enttäuschung erlebte dieser Tage
ein wackerer Wiener Bürger, der sich nach seinem zu­
künftigen Schwiegersohn erkundigte und bei Gelegenheit
der Umfrage endlich dazu kam, ihn im Verbrecheralbum
zu finden, und der Polizei einen schon mehrmals bestraften
Hochstapler zuzuführen. Ein Anstreichermeister in Marga­
rethen machte vor ungefähr zwei Wochen in einem Gast-
Haus im fünften Bezirk die Bekanntschaft eines jungen
Mannes, der sich ihm als Beamter im Finanzministerium
und Reservelieutenant vorstellte. Im Laufe des Gespräches
bemerkte der junge Mann, daß er sich gerne verehelichen
wollte, wenn er nur eine gute Partie fände. Der An­
streichermeister fand an der neuen Bekanntschaft Gefallen
und veranstaltete für einen der nächsten Tage eine Zu­
sammenkunft des „Herrn Beamten" mit einem Hausbesitzer
in Margarethen, der eine heiratsfähige Tochter hatte. Am
11, d. M. machte der künftige Schwiegersohn seine An­
trittsvisite Er wurde der Tochter vorgestellt, und auch
ihr gefiel der Heiratskandidat ganz gut. Der Bewerber
äußerte sich, daß er um Verleihung des Adelsprädikates
eingeschritten sei und hierzu 960 Kronen an „Taxen" be-
nötige. Die Hochzeit sollte im April in aller Stille statt­
finden. Der Hausbesitzer war mit allem einverstanden,
doch als der junge Mann weggegangen war, beschloß der
vorsichtige Vater, Erkundigungen einzuziehen, ehe er eine
bestimmte Zusage gäbe. Er gieng in das Haus, in dem
der Ehekandidat zu wohnen vorgegeben hatte. Im Hause
wohnte wol ein Beamter des Finanzministeriums, doch bald
war der Hausbesitzer überzeugt, daß es nicht der Zukünftige
feiner Tochter sei. Es lag nun klar, daß ein Schwindler
sich fälschlich für den Beamten ausgegeben hatte. Der
Hausbesitzer machte die Strafanzeige, und als man ihm
das Verbrecheralbum vorlegte, erkannte er zu seinem Ent­
setzen in dem Bilde des Hochstaplers Sterneck, eines
24jährigen Buchbindergesellen, das des „Bräutigams" seiner
Tochter. Sterneck wurde verhaftet.
O Kodrssprung a«» einem Mitzzuge. Aus
Krakau, 24. d. wird gemeldet: Der Handelsmann Knöpfel­
macher benützte zur Rückfahrt von Krakau den Blitzzug in
der Meinung, daß dieser in Krzeczowice halte. Als Knöpfel­
macher bemerkte, daß dich nicht der Fall war, sprang er
aus dem in vollster Fahrt befindlichen Zuge und blieb
schwer verletzt auf dem Bahndamm stiegen. Man brachte
den Unglücklichen mit dem nächsten Eilgüterzuge nach seinem
Wohnort, wo er nach mehreren Stunden den schweren Ver­
letzungen erlag.
O Grarrerchaft« Thal eine» Kindes. In
Philadelphia hat jüngst der 7 Jahre alte Tony Santoro
seinem zweijährigen Schwesterchen Mary beide Augen mit
einem glühenden Schürhaken ausgebrannt! Frau Santoro
hatte das Mädchen der Obhut des Knaben anvertraut.
Letzterer setzte es sich in den Kopf, sein Schwesterchen
schreien zu lehren. Kaum war die Mutter fort, als er
einen Schürhaken im Feuer weißglühend machte. Diesen
schwang er vor den Augen des Kindes und rief dabei:
„Schreie!" Das Schwesterchen sah mit Hellen Augen zu
ihrem Bruder auf und freute sich über den Feuerriug,
den der Schürhaken in der Luft beschrieb. Der Junge
wurde zorniger und schrie heftiger: „Willst du gleich
schreien, wenn ich es dir befehle!" DaS Mädchen lächelte
abermals, worauf der Knabe den glühenden Schürhaken
dem Kinde in das rechte Auge stieß. Jetzt natürlich
brach das arme Geschöpf in entsetzliche Schmerzensschrei«
aus. Um seine „Kur" aber noch nachdrücklicher zu
machen, zerstörte der Knabe auch das andere Auge des
Mädchens auf dieselbe Weise. Das Kind liegt nun hoff­
nungslos im Hospitale darnieder. Die Mutter weigerte
sich aber bisher, ihren hoffnungsvollen Knaben der Polizei
zu übergeben, die ihn in einer Besserungsanstalt unterzu-
bringen beabsichtigt.
O Ueker Menschenraub durch Krokodile im
Sambest theilt der englische Zoologe Boyd Alexander,
der im Sommer 1828 zur Erforschung der Bogelfauna
den Sambesi hinauffuhr, in seinem Reisebericht, wie wir
in Spemanns „Mutter Erde" lesen, Folgendes mit: Die
Krokodile sind sehr zahlreich im Fluß, und im Laufe des
Jahres werden eine ganze Anzahl von Eingeborenen, be­
sonders Frauen, ihre Beute. Als wir in Zumbo waren,
fiel ihnen eine Frau mit ihrem Kinde auf dem Rücken
zum Opfer, während sie am Flusse wusch. Die ganze Nacht
hindurch wurde unser Schlaf durch das Wehklagen der
Weiber gestört, aber am anderen Morgen badeten andere
Frauen vollkommen gleichgiltig an derselben Stelle, ohne
die geringsten Vorsichtsmaßregeln zu beobachten. Ein altes
Krokodil, das einmal Menschenfleisch gekostet hat, wird sehr!
kühn und beweist große Schlauheit auf der Jagd danach.
In der Trockenzeit werden an gewissen Stellen des Flusses
große Landstrecken bloßgelegt, und die Frauen haben dann
sehr oft eine beträchtliche Entfernung vom Dorf aus zu­
rückzulegen, ehe sie den Rand des Wassers erreichen, um
zu waschen oder Wasser zu holen. Das Krokodil lernt bald
diese Stellen kennen, schwimmt, die Gelegenheit wahr­
nehmend, 200 bis 300 Meter den Fluß hinauf und kriecht
auf den Sand, dessen Farbe gut mit der seines Körpers
übereinstimmt. In sehr kurzer Zeit hat es eine Umgehung
ausgeführt und ist. hinter seinem Opfer her; ein Schlag
seines mächtigen Schwanzes, und das Weib ist im Wasser
und das Krokodil ihm nach. Alexander beobachtete einmal
einen solchen Fall. Er hörte plötzlich einen durchdringenden
Schrei, wendete die Augen nach der Richtung, von wo er
kam, und sah eine Frau im Flusse kämpfen und ein Kro­
kodil gleich danach im Wasser verschwinden. Der portugie­
sische Kommandant in Zumbo, dem Alexander diesen Vor­
fall mittheilte, versicherte, daß das Krokodil oft die be
schriebene Taktik befolge.
O Die Uankee» werde» zu fett. Während wir
Deutschen uns noch sorgen müssen, wie die ungenügende
Ernährung weiter Bolkskreise verbessert werde, beschäftigten
sich in Amerika ernsthafte Leute mit der Gefahr der Ueber-
ernährung ihrer Nazion. Prof. Atwater von der Harvard-
Universität, ein auch in Deutschland angesehener Ernährungs-
Physiologe, erklärt, wie den „Hamburger Nachrichten" ge­
schrieben wird, daß die Amerikaner zu viel essen. Sie essen
viel mehr als Ausländer, die ebenso viel zu leisten haben;
sie essen mehr als nötig, um den Verbrauch des Körpers
zu ersetzen, sie essen mehr, als ihnen gut bekommt. Die
Insassen der Irrenhäuser z. B. bekommen und vertilgen
fast zweimal soviel wie ihre Kollegen in den deutschen
Anstalten und nahezu so viel, wie die Kriegsrazion der
deutschen Soldaten ausmacht. Auch die Ausländer, die nach
Amerika kommen, sind erstaunt über den ungeheueren Ver­
brauch an Eßbarem, der sich natürlich durch die üppige
Fruchtbarkeit des Landes erklärt. Es gibt noch weite Ge­
biete in Minnesota, Dakota und Wisconsin, wo die Land­
wirte nicht düngen dürfen, weil der Boden schon über­
mäßig viel hervorbringt. Dort fällt es gar nicht auf, wenn
ein Bauer auf dem Mittagstisch allein an Gemüsen elf
verschiedene Schüsseln hat, wozu noch eine Menge Obst
kommt, das wir zum Theil nur dem Namen nach kennen.
Allein die Speisen, die aus Mais bereitet werden, sind
endlos an Zahl, oft mit den Bohnen vereinigt, von denen
es drüben viele neue Sorten gibt. Die Fülle des Obstes
erregt immer neues Erstaunen. Melonen haben kaum noch
Wert, mit Pfirsichen werden in Missouri und Maryland
die Schweine gefüttert, die Trauben sind immer billig. In
neuester Zeit tritt die Vorliebe für Fleisch zurück hinter
der für Maispuddings und Milchspeisen, und dieser Ge-
wöhnung an die Fettbildner schreibt man auch die That-
sache zu, daß die Amerikaner von ihrer Indianer-Magerkeit
allmälig zu dem Umfange des früheren John Bull Hin­
anwachsen. Das anthropologische Departement hat dieses
Wachstum statistisch sestgestellt, aber auch die Kleiderfabri­
kanten beobachten es. In den letzten 10 Jahren mußten
die fertigen Anzüge im Gürtel um 1'/« Zoll im Durch­
schnitt weiter gemacht werden. Aengstliche Gemüter haben
schon berechnet, daß, wenn das so weiter geht, die ameri­
kanischen Bürger um das Jahr 2000 16 Fuß Umfang
haben werden und unsere heutigen Thüren unmöglich mehr
passieren können.
O Girr Iudenmädchrn im Kloster. Stauislau,
27. Feber. Die Spuren des entführten fJudenmädchens
Michaline A r a t en führten hieher; bis zum 19. d. M.
soll das Mädchen hier gewesen, dann weiter fortgeschafft
worden sein, und zwar, wie man vermutet, nach Ungarn
oder Rumänien.
O Uo» Hamburg nach Japan kostet die Reise
(erster Kajüte) etwa 1600 Mark. Diese Kosten werden nach
Fertigstellung der sibirischen Bahn bedeutend weniger
werden, nämlich 240 Mark im gewöhnlichen Zuge, bezw.
366 Mark im Luxuszuge! Man beabsichtigt jjede Woche
einen ^durchgehenden Zug von Paris nach Port Arthur
über Köln, Berlin, Moskau laufen zu lassen, der natürlich
alle erdenklichen Bequemlichkeiten bieten wird. Neben dem
Speisewagen wird ein Wagen mit Bibliothek, mit Bade­
räumen, ein solcher mit Turngeräten und dergleichen mehr
eingestellt sein. Wenn die Züge auch nicht mit der bei uns
gebräuchlichen Geschwindigkeit fahren werden, so wird die
Strecke zwischen Paris und Yokohama doch in 17 Tagen
zurückgelegt werden künnen, während der nächste Weg von
Paris nach Uokohama jetzt über Kanada in 25 Tagen
führt. Man würde also in 42 Tagen um die Welt
herumfahren können, eine Strecke, zu welcher JuleS
Berne noch 80 Tage brauchte!
Orts- und proommachrichteu
Kettmeritz, am 2. März.
* Die Aussig-Löpttyer Eisenbahn auf
der Pariser Weltausstellung. Behufs Be-
theiligung an der Pariser Weltausstellung 1900
hat die Direkzion der Aussig Töplitzer Eisenbahn
einen SituazionSplan ihres Nussiger Abrollbahn­
hofes mit den Anschlußgeleisen der österreichisch­
ungarischen Staatseisenbahngesellschaft und öster­
reichischen Nordwestbahn und der Elbeumschlag-
bahnen mit dm dortigen Hafenanlagen Herstellen
lassen, welcher— eine Musterleistung ihres
technischen Bureaus— eine anschauliche Dar­
stellung von dem Umfange dieses ausgedehnten
Rangierbahnhofes— derselbe enthält bisher
47 Rangiergeleise, während weitere 6 Geleise
projektiert sind, und beträgt das Gesammtlängen-
maß der Geleise 68 Kilometer— und der von
demselben ausgehenden Schleppbahngeleise darbietet,
zugleich aber auch den enormen Verkehr ahnen
läßt, welcher sich daselbst zu entfalten vermag
und in der That sich dort auch abwickelt. Der
SituazionSplan, welcher 4 Meter lang und
1-25 Meter hoch ist und in einem Größenver­
hältnisse von 1: 1500 angelegt wurde, enthält
nebst der höchst übersichtlich dargestellten Anlage
der Geleise und der daselbst errichteten Hochbauten
der Aussig-Töplitzer Eisenbahn, sowie der großen
mit derselben durch ausgedehnte Schienenstränge
verbundenen Etablissements, des „österreichischen
Vereines für chemische und metallurgische Produk-
zion* und der „österreichischen Glashütten-Ge-
sellschaft-, eine Reihe aus dem Atelier des Hof­
photographen Karl Pietzner hervorgegangener
ausgezeichneter photographischer Reprodukzionen
von Ansichten, welche einzelne Theile der aus­
gedehnten Anlage in Plastischer Naturtreue besonders
hervortreten lassen. Die einzelnen Bilder stellen
dar: 1, eine Ansicht der Quaibahn gegen Schrecken­
stein, von der Nordwestbahnbrücke aus gesehen;
2, eine Ansicht der Abzweigungsstelle einerseits
gegen die erwähnte Quaibahn, anderseits gegen
die Kohlenschleppbahn zu mit der über die Biela
führenden Etsenbahnbrücke; 3, und 4. Ansichten
des Stromumschlagplatzes unterhalb des Marien­
berges; 5. eine Ansicht des Innern des alten
Hafen-, stromabwärts, und 6. eine solche, strom­
aufwärts gesehen; 7, eine Ansicht de- Innern
des neuen (Oft-) Hafens stromabwärts und 8,
eine solche stromaufwärts gesehen. DeS weiteren
ist auf dem Plane je eine UebersichtSkarte auS-
geführt, welche in graphischer Darstellung anzeigt,
welche Mengen böhmischer Braunkohle im Jahre
1898 von Aussig einerseits auf dem Wasserwege,
andererseits mittelst Bahn und auf dem Wasser­
wege zusammen verfrachtet worden sind. Das
geschilderte Zeichenwerk ist in seiner muster-
giltigen Ausführung und übersichtlichen Anord­
nung ein Ausstellungsstück an und für sich, wen«
eS auch in erster Reihe dazu dient, die Bedeutung
der Aussig-Töplitzer Bahn als einer der hervor­
ragendsten Kohlenbahnen zu illustrieren. Hiebei


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 19 ]
ist auch besonders erwähnenswert, daß die Aussig-
Löplitzer Eisenbahn unter allen Bahnen Oester­
reichs zuerst, und zwar auf dem Rangierbahn­
hofe, sogenannte Abrollgeleise angelegt und da-
selbst daS System der Zentralisierung der Weichen
eingeführt, sowie auch den ersten Umschlageplatz
an einem schiffbaren Flusse in Oesterreich er­
richtet hat.
* Neue elektrische Unternehmungen
in Böhmen. DaS „Neue W. Tgbl.- beschäftigt
sich in einem Auf atze mit neu errichteten elek­
trischen Straßenbahnen und anderen elektrischen
Unternehmungen in Böhmen. Außer den bereits
im Betriebe stehenden Straßenbahnen in Reichen­
berg und Gablonz erwähnt dasselbe noch folgender
Unternehmungen: In Töplitz wird ein
städtisches Elektrizitätswerk im
Kostenbeträge von 900.000 Kronen errichtet.
Auch ein großes Etablisftment zur Fabrikazion
von Dynamos und elektrischen Maschinen aller
Art soll daselbst im Wege einer Akziengesellschaft
begründet werden. In Fischern bei Karls­
bad beabsichtigt eine G sellschaft, bestehend aus
Bürgern und einigen Porzellanfabrikanten, eine
elektrische Bahn vom Zeutralbahnhof in Karls­
bad nach Fischern, Mit einer Abzweigung zur
Buschtiehrader Eisenbahn, zum Rennplatz nach
Maierhöfen, sowie nach Alt-Rohlau herzustellen.
Die Gemeinde Aussig beabsichtigt den weiteren
Ausbau ihres elektrischen Straßennetzes, und
zwar zunächst durch Anlage der Linie Schulgasse-
Pockauer Straße zum Staatsbahnhof einerseits
und nach Pockau andererseits, weiter den Ausbau
der Linie Aussig—Prödlitz bis Karbitz. Die
Trassenführung für die elektrische Eisenbahn von
R u m b u r g nach Warnsdorf wurde genehmigt,
die Stadtgemeinde Warnsdorf plant auch noch
eine Abzweigung nach Niedergrund. Für
daS von der Akziengesellschaft Elektrizitätswerke
vorgelegte Projekt einer schmalspurigen Kleinbahn
von Turn nach Rariaschein und Graupen mit
einer Zweiglinie nach Soborten und einem Flügel
von Mariaschein (Stadt) zum Bahnhofe Maria­
schein der Aussig-TöpUtzer Bahn wurde die
Trassenrevision eingeleitet. In Tetschen-
Bv d enb ach beabsichtigt der dortige Fabrikant
Herr Eduard Spalek den Bau einer elektrischen
Kleinbahn von der Kettenbrücke in Bodenbach
nach Ulgersdorf mit einer Abzweigung vom Post-
gasthofe zum Bahnhofe, und eine Wiener Firma
will die drei blühenden Städte Auscha, Dauba r
und Hirschberg elektrisch verbinden. Eine
immer größere Ausdehnung gewinnt auch die
elektrische Beleuchtung in Böhmen. In
NiemeS ist das Elektrizitätswerk mit Wasser-
und Dampfkrast für Beleuchtungszwkcke und
Kraftübertragung schon fertig, und in Bensen
verhandelt eben der Stadtrat mit der Firma
Mattausch u. Sohn wegen Einführung der elek­
trischen Stadtbeleuchtung. In Hochpetsch
und in den meisten Orten des südlichen Theiles
des Brüxer Bezirkes wird jetzt daS Projekt der
elektrischen OrtSbeleuchtung sehr lebhaft erörtert.
Das Elektrizitätswerk in Brüx soll auch dem
großen Lagerhause in Potschehrad die rötlge
Kraft zum Betriebe der Maschinen u. s. W. liefern.
Soeben hat auch der Stadtrat von R u m b u r g
beschlossen, die elektrische Straßenbeleuchtung ein­
zuführen.
* Die Verschuldung der Realitäten in
Töplitz-Schönau. In Angelegenheit der H e r ab-
setzung der Hauszinssteuer bereitet die
Töplitzer Stadtgemeinde, einer bezüglichen An­
regung des Hausbesitzervereins entsprechend, eine
neuerliche Petizion zur Absmdung an die
Regierung vor, in welcher die schon wiederholt
ins Feld geführten Momente und Daten—
letztere bis auf den heutigen Tag ergänzt—
zur Unterstützung des Ansuchen- abermals an­
geführt erscheinen. Bei dieser Gelegenheit
wurde auch die Verschuldung der
Häuser von Töplitz-Schönau amtlich
erhoben und folgendes Ergebnis sich-rgestellt:
Mit Ende 1899 hafteten auf Hausrealitäten in
Töplitz 10,149.666 fl. 50 kr., 71.012 Thaler
und 130.900 Mark (ganz lastenfrei waren 271
Häuser), in Schönau 1,629.448 fl., 450
Thaler und 15.000 Mark (ganz lastenfrei waren
43 Häuser), demnach beträgt die gesammte auf
den Hausrealitäten in Töplitz-Schönau
hypothezierte Schuldenlast 11.993,946 fl. 19 kr.
Von den 1279 Häusern sind im ganzen nur
260 zur Gänze schuldenfrei.
* Neuartige elektrische Waggonbe-
leuchtuug auf der Auffig-Töplitzer Eisen-
bahn. Die Auffig-Töplitzer Eisenbahn hat kürz-
lich für den B ä d e r s ch n e l l z u g Berlin-
Dcesden-Töplitz-Karlsbad neue vierachsige, mit
allem modernen Komfort ausgestattete Personen­
wagen in Bestellung gebracht, bei welchen ein
r ganz neuartiges System von elektrischer Waggon­
beleuchtung u? Anwendung gelangen wird.
Dieses Beleuchtungssystem (Bauart Wüster
Rupprecht Dick) beruht darauf, daß jedem Wagen
eine kleine Dynamomaschine beigegeben wird,
welche ihren Antrieb unmittelbar von einer
Wagenachse durch die Bewegung des fahrenden
Zuges erhält und die Beleuchtung theilS direkt
bestreitet, theils zur Ladung von Akkumulatoren­
batterien dient, welche bei verminderter Zugs-
geschwindigkeit, sowie beim Stillstand des ZugeS
die Speisung der Lampen besorgen. Das Zu­
sammenwirken von Dynamo und Batterien er­
folgt automatisch. Da bei dieser Anordnung
des Beleuchtungsapparates die bei der bisherigen
Art der elektrischen Waggonbeleuchtung mit
reinem Akkumulatorenbetrich als ein großer
Uebelstand empfundene periodische Umwechslung
und der notwendige Transport der Akkumula­
toren zur Ladestelle entfallen, demnach jeder
Waggon eine selbständige Lichtanlage besitzt,
bedeutet diese Einrichtung einen bemerkenwerten
Fortschritt auf dem Gebiete der elektrischen
Waggonbeleuchtung und wird wol bald auf
anderen Bahnen Nachahmung finden.
* AnS dem Rtefengebtrge schreibt die
„Schlesische Zeitung-: Seit vielen Jahren haben
im südlichen Riesengebirge nicht so ergiebige
Schneefälle stattgefunden, wie in diesem Winter.
Die Hausbesitzer in Petzer mußten ihre Dächer,
um dieselben vom Schneedruck zu befreien, bis
jetzt schon zwei- bis dreimal abschaufeln lassen.
Im alten Acsenikwerke oberhalb Petzer wurde
durch den Schnee ein großes Stück des Daches
eingedrückt. Die Schlittenbahn Trautenau-Petzer
ist seit Anfang Dezember bis zur Zeit in reger
Benützung. Der Besuch von Gästen war im
ganzen Aupathal bis Petzer und nach der
Mchornmühle in Klein-Aupa überaus lebhaft.
Noch in keinem Winter ist der Anstieg zur
Schneekoppe durch den Riesengrund so oft wie -r
dießmal ausgeführt worden. Touristen aus
Reichenberg, Trautenau, Berlin, Breslau und
anderen Städten haben diesen früher außerordent­
lich selten benützten Aufstieg in diesem Winter
gewählt. Die Temperatur in Petzer lag auch in
den besten Tagen bei 750 Meter Seehöhe unter
dem Gefrierpunkt.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatt.)
«lsiiMM
schulden- und lastensrei, m nächster Nähe von Leitmeritz-'oder Lobositz,
wird noch ieses Frühjahr oder später 6106
zu kaufen gesucht.;
Dieselbe kann bis 60 Strich groß sein, muß gute, ackerbare Felder
haben, womöglich mit Obstbau oder wo sich ein solcher anlegen ließe.
Ferner soll dieselbe in gutem Zustand befindliche Wirtschaftsgebäude
und einen geräumigen Hof mit Hausgarten oder anstoßendem Feld haben.
Auf Wirtschaften in hohen Gebirgslagen wird nicht reflektiert.
Gefällige Anträge unter „Landwirtschaft 1900" an die Verwaltung der
»Leitmeritzer Zeitung".
Feinste iranzösiiche
»chtveikMte
offeriert in Säcken ä 109 Kilogramm
als auch ausgewogen zu billigsten
Preisen
K. Odkolek,
Drogenhandlung, Leitmeritz,
Stadtplatz. 4933
Eingesenoer.
Lmeilks
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
..^ Schutzmittel lesen.
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
l Krone von W. Hfchmann, Konstanz 2.
0039
BerichtWU
nach Wegstädtl
und Umgebung.
Lndesgefertigter mache hiemit das p. t. Publikum auf­
merksam, daß ich meine Uhrmachergefchäfts- Filiale
unter der Firma Wenzel Herorrasky. Uhrmacher in
Wegstädtl, ohne Hindernisse weiterführen und mich bestreben
werde, meine geehrten Runden stets reell und solid zu bedienen.
Das in Wegstädtl und Umgebung verbreitete Gerücht von der
Auflassung des Geschäftes beruht daher auf Unwahrheit, da kein
Grund hiezu vorhanden ist. Ich warne den betreffenden Herrn
vor derartigen lügenhaften Verbreitungen und zeichne mich
achtungsvoll 610b
Menzel Serourrsky, Uhrmacher in Gastors.
Danksagung.
Allen lieben Freunden und Bekannten, die uns anläßlich des Ablebens unseres lieben Lohnes, Bruders und Schwagers, des Herrn
Robert R. Nekolla
mündlich und schriftlich ihre Theilnahme zum Ausdruck brachten und den theuren Dahingeschiedenen durch Kranzspenden und Theil-
nahme an seinem Leichenbegängnisse ehrten, sagen wir hiemit unseren tiefgefühlten Dank.
Zu besonderem Danke fühlen wir uns verpflichtet dem hochwürdigen Herrn Dechant für die Führung des Leichenkonduktes und
dem hochverehrten Herrn MUDr. A. Maschek für die ausdauernde liebevolle Behandlung während des langen, schweren Leidens des
Verblichenen. 6104
L-itmerih, am März ,yoo. Familie Nekolla.


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 20 ]
lliöllkslzge dei »ekkn kljusll! Künllikt's öleNe. bLilms ilr.
_^unge-»a
UM,
icrLnt«r-rds». Nu,». Xnüts^Iod tftaly»»«»«) I«» N«, vorrüg»ok,,1s Nau»
mtisidsisilonfli-Ici-LnIcungsniisr l-uN«ggo. ÜIssss In »slnsn Vlpksamkgll slnrig 6a-
srsbvnoo Xi-sut gs6sitit nurin ,1,-rsinsn vlstriotsn «usslanü», «v s» sinv «ötis dis ru
> Mets? srrsiokit, niokit ru vsruceokwöln mit cism In vsutsoklana «ilci Waokssnäsn
ünötsrioki. Vor llskior an /^,/ki-ö/trvr»- ->Lata»--/-,
Sstnsi-Lsie. Li«t/»«at»»»»10.»tv.isle»kl».
-- ^7
Eichciischälschlaii-Berkails.
Der lizitatorische Verkauf des heurigen Eichenschäl­
schlages findet am Montag, den 12. Marz t. I. «m
IV Uhr vormittags in der Domänen Kanzlet statt,
wozu die Herren Rauflustigen höflichft eingeladen werden.
Domünen-Oberdkrtorüllnz Tlchilchkolvil;
I H D. FF S S I
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit PateutrSster frisch gebrannt.
'Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— «rotze NluSwahl i« SasseeS ungebrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
298 t Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
Versandt i« S Kilo-Pokpaketerr.^
8»kMlUrl lür 8N-, llst» mü KkstcdRIiisIMkii
M. UM Z
M, in Isplitr, MM«
W» W«
r^l
von 9 bi8 12 vkr nilä 2'/r bi8 5'/s Ullr.
W iS embsehlen zur Pränumeration sowie skr Ankündigungen die bekannte!,
inhaltsreichen, reich illusirirteu, elegant auSgestattcten. weitverbreiteten Fachblätter:
Ä ÜNi'Utl'tNl» Mo?» Srrvacrenr, AntviUo da! Piaz. Jeden Doa-
^lllll.!ul!lub Alkllb'ALllWst nerstag-rfchein» eine Nummer. Pränumeratiosr-
prerg, veastranco znsendenist, vierteljährig fl. 1 so
Mner MndmikthMtliche Zeitung WmEEriSML
wach u. Samstag. Viertelt, fl. S.
Red.: Oberforstm. Jos.
Alten inländischen 4623
GestttttMHeFur^und KeL°'UK fl^r!
Hugo Hitschmann^s Journalverlag, Wien, I-, Dominikanerbastei 5.
vaüerngul
mit 95 Strich Grund, hievon 40 Strich theilweise schlagbare
Waldung, sehr gutem Wiesenwachs und wolerhaltenem Wohn-
hause und Scheuer ist sammt Gerätschaften preiswert zu ver­
kaufen bei Franz Rösler, Oersdorf bei Böhm.-Kamnitz.
6086
nach einer bewährten Borschrift be­
reitet offeriert in Flaschen
L zirka l Liter 60 kr.
k zirka '/, Liter KO kr.
Mg.Ph.A.Odkolek
Drogenhandlung, L e i t m eriy.
KckllliWbilliss,
mit Sjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 42SS
ÜM8 KlMSll.
llhrenfabr.u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx Böhmen.
Gute Nieel-Rem.-
Uhr fl. s-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. b-80.
Echte Silberkette
fl. l-2v. Nickel-
Weckeruhr fl.l-ss.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb. Aus­
stellungsmedaillen u laus. Anerkennungs­
schreiben. Jll Preis atalog grat u. fr.
Mizml-
(Vinuw bung-irieum)
feiner, süßer Wein, chemisch geprüft
und von medizinischen Autoritäten
als bewährtes Stärkungsmittel für
Kranke und Rekonvaleszente empfoh
len, offeriert in ganzen und halben
Flaschen 4923
»,Lttvgv1IllU11U1Ullg,
Keitmeritz, Kladtplatz.
LokLl-Vemilckecimg.
Beehre mich, der p. t. Bewohner-
chastvon Leitmeritz u Umgebung
hiemit anzuzeigen, daß ,ch mein
Fiaker-Geschäft
aus der Elisabetstraße in die lange
Sasse, BroscheS Gasthaus,
verlegt habe und die Wohnung im
Gasthause „zue Stadt Triest*.
Schüttenitzer Ltraße, bezogen habe.
Indem ich für das mir bisher
im alten Geschäfte lntgegengebrachte
Vertrauen meinen besten Dank aus
spreche, bitte ich, dasselbe auch auf
das neue Geschäft, lange Gaffe, gütigst
übertragen zu wollen.
Hochachtend
6010 Josef Hammer, Fiaker.
Zahnbürsten
sehr dauerhaft, in reichster Auswahl
und in allen Preislagen offeriert
Drogenhandlung, 4923
Leitmeritz, Stadtplatz.
Vereins und Gebäudefahnen, Deko
razionsartikel aller Art. 3494
Rheinische Fahaeasatrik Wilhelm
Hammaa», MssrlSars.
Illustrierte Preislisten gratis.
i,mini»»,»» Schutzmarke Anker »»«»»»»»il
- aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses
allliemml beliebte Hausmittel
Z gcfl. stets nur in Originalstaschen mit unserer Z
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa- D
s; theke und nehme vorsichtiger Weise nur^
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenes Löwen
D irr Prag, Eltsmbethstrast« b.
MIII,„»NIIttNI»N»»U»tttt»ttM»»»ttIIIM»»II«I»tt»
Avis kj
c ^lk cMkl-kN
twlllkn
Lrämer's
WM
»
N)er schönes Zucht oder i
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Nalos
und 6634
Philipp Lrill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lauge Affe, Nr. 55
tMayer'sches Haus.
100—ZOO Slllben MMtli-
können Personen jeden Stander in alten I
Ortschaften stcber und ehrlich ohne
Kapital und Risiko verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiei e
und Lose. Anträge an Lu-rvig
Helterreicher, VIII., Deutschegasse 8,
Budapest. 622*
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Überspielte Pims
von KO—20N st
Kauf,Werkauf
und Hau sch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Eande, al-
Fabriken, Mühlen, Brauereien, Güter,
Oekonounen, Geschäftshäuser Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mtttluugS Bureau für Kauf und
Verkauf des
P. Kosaar. Leitmeritz.
vrückeagasse Re. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bri-
zulegen. M
UcllLHL
dunkel und hell,
WßMHLDU» KLETTE
alte, feine, spanische Weine, besonders
Kranken und Rekonvaleszenten
empfohlen, offeriert in ganzen und
halben Flaschen 4923
Mg.Ph.L.Odkolkk
Drogeohandl.,Leitmeritz, Stadtpl.
des
Kericht L. über die
UerjorgungsanKaiten
und
Anhang Mm Berichte l?,
über die Cretinen
ist zu haben in der Buchdruckern
Dr. AM Pilkert, Leilmrih.
Feinsten echten 4923
in ganzen, halben u. Biertelflaschen,
Chines. Thees
nur feinste Sorten in allen Preis­
lagen offeriert billigst
Mg.Ph.K.Odkoletr
Leitmeritz, Stadtplatz.
Vmz. Musinm.
Lkiimkrih,
Ringplatz "MI
liefert zu soliden Preisen
Möbel iv alle« Ho!zr-8MM,
28 l 8 sowie
TaezierMikei,
Feister- RalkUk Md gilosst«.
Auch wird eine
DM" jede Reparatur,
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt ausgeführt.
Von Teile des Zagdaus-
schusses der Gemeinde 5ahor-
fchan ergeht die Verlautbarung,
daß das der Gemeinde 5ahor-
schan gehörige Jagdrevier am
März s 900 nachmittags um
2 Ahr beim Gemeindeamte
auf weitere 6 Zahre an den
Meistbietenden veräußert wird.
Für den I gdausschuß:
Franz Lager,
6070 Obmann.
«"
Fiir jede HaShaltaig!
<7!
«r
s
ao
LlllMstg
M Metstst M MR
Preis in kl. Porto 70 d.
MartiaSBichhaiA.il. A1«ierV


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 21 ]
— 345
ksrnarö
>l»iil«irt!e>>. lilueliiliu-
llnü kizeOsiillllilig
>Mgc 8ijst, ZS
knipfieh'-t in größter Auswahl:
Nähmaschinen
für Familien und Gewerbe
Futterschneidmaschinen
in allen Größen von 28 fl. an
Univesal Pflüge
7"—14" von 28 fl. an
GthLlpsliige, 2, und 3,'charig
eise ne Eggen
K 18 fl., 21 fl, 28 fl. und 35 fl.
Ringel und Glattwalzen
Pat. SLemaschinen
für Berg und Ebene, mit und
ohne Kleestreuer, von 200 fl. an
Salpeierstreuer „Ideal"
Mehrjährige Amlic.
euge
für Schmiede, Tischler, Schlosser und
alle Handwerke.
Bau und MSbelbeschläge
feuersichere Kassen
Ketten, Wagenreifen
steirische Achsen
Schauf ln, Hauen, Grab
scheite, Düngergabeln.
Haus- und Küchengeräte
Wasch, und Wring
Maschinen
^ Pilsner und Brünner
Emailgeschirre
steirischejund Solinger
Messe» und Bestecke
komplette Braut­
ausstattungen und
GasthauSeinrichtungen
Sest- und «elegenheits
Geschenke
in allen Preislagen.
8«Me KeiülMliM.
Feste Aklse.
Danksagung.
Für die vielen trostbringenden Beweise der Sympathie, welche unS
anläßlich deS Ablebens unseres unvergeßlichen Gatten, Vaters, Schwieger­
vaters, Großvaters, Bruder-, Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann Schwarz
in Form von mündlichen und schriftlichen Äeileidskundgebungen entgegen­
gebracht wurden, sagen wir hiemit allen lieben Verwandten, Freunden
und Bekannten den innigsten und herzlichsten Dank. Ganz besonders
danken wir Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer Josef Schiffner für die
Führung deS Konduktes, den p. t. Kranzspendern, den Herren Musikern
und Sängern für die Darbringung des ergreifenden Trauerchores, dem
Triebscher Beteranenvereine, den Feuerwehrvereinen von Triebsch und
Loschowitz, sowie allen jenen, welche dem unvergeßlichen Dahingeschiedenen
die letzte Ehre erwiesen haben. Zu besonderem Danke sind wir noch
Herrn MUDr. Josef Dop sch in Triebsch für die umsichtige und liebe
volle Behandlung verpflichtet.
Oberten-el, am 2. März 1900.
Die Imnernll Kmterbliebenea.
6126
Zurückgekehrt vom Grabe unserer so plötzlich dahingeschiedenen un­
vergeßlichen Gattin, beziehungsweise Mutter. Großmutter, Schwiegermutter,
Schwester, Tante und Schwägerin, der Frau 6122
Maria Theresia Wenig geb. Schaffran
Wirtschaftsbesitzers-Gattin
fühlen wir uns verpflichtet, allen Kranzspendern und denen, die unS
durch Beileidskundgebungen trösteten, sowie für die zahlreiche Begleitung
zu ihrer letzten Ruhestätte, insbesonders Sr. Hochwürden dem Herrn
Stadtdechanten Dr. W. H e r m s d ö r f e r für die Führung deS Konduktes,
Herrn MUDr. Maschek für seine mühevolle, aufopfernde und solide
Behandlung, dem Herrn Jos. C z e g k a, Kunstgärtner in Deutsch-Mlikojed,
für die prachtvolle Ausschmückung deS Trauergemaches mit Blumen und
Gewächsen unseren innigsten Dank auszusprechen.
Deutsch Uttikofed, am 28. Feder 1900.
Vir tpauki-u-kn Hiuikkblikbknrn.
Ich empfehle
Georg Zralle's Haar-Karbe „Neril"
die ergrautes, weißes oder rotes Kopf- und starkes
Barthaar sofort schön bloud. braun oder schwarz, ohne
rötlichen oder grünlichen Schimmer, färbt.
Die Haarfarbe hält sechs Wochen und ist vollständig
unschädlich. Preis für ein Etuis 4 Kronen.
Heinrich Czeck, Friseur
Leitmeritz.
MMMM
8l önoges^tiie. sisciinsn,
Loi'l'ssfllmoönrVVecßssll'sclM
K. 6. 1.0 W
V/! L U VIII/<^
Warnung.
3ch warne diejenigen Per­
sonen, welche die lügenhaften
Aussagen hervorgerufen habe»,
auchjene,wrlchedavonGebrauch
machen, da die Aussagen voll­
ständig auf Unwahrheit be­
ruhen. Wenn ich noch das Ge­
ringste höre, werde ich das
Gericht in Anspruch nehme«.
«il4 Franz Hodek,
Obermüller.
Radau«. 3. März 1900.
aller Gattungen, hochstämmige und
Zwergbäumchen, Rosen-, Johannis-
und Stachelbeerbäumchen, hochstäm­
mig, vorzügliche neue Sorten, sowie
einige tausend Stück Edelreiser hat
abzugeben die 6076
GlltsMkhtllilg LnMmim.
Cognac
ausgesuchte feinste franz. und ungar.
Marken; erstere sehr alt und mild,
4923 insbesondere für
IslIvlIirinLigobrsuek
empfohlen, offeriert preiswert
Mg.W. L. Odkolek
Leitmeritz, Stadtplatz.
Eine Portalförmig gebaute
Auslage
mit Rollladen u Spiegelscheibe
ist abzugeben bei Angnst Henke,
Drechslermeister, Leitmeritz, lange
Gaste. 5971
v v v v>
In der Gemeinde Mebrntz sind
einige tausend Stück
abzugeben. Hierauf Reflektierende
wollen sich beim Gemeindeamt«
Mebrntz gefälligst melden. 6073
verkauft die
Herr^a^soerwa^t. Ronogeä.
Post Graber, Station Eicht A.-T. E.
wird radikal
beseitigt nur
durch KrauseK
verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wolschmeckende Konfitüren)
Pakete 2b kr. Depot m Leitmeritz:
bei K. Odkolek, Droguerie, und bei
Joh. Radil, Droguerie. f5860
Mr Wien
Ick MMI
Pserde-Verkauf.
Bei Herrn Joscf Kl-i« in
Pohorz stehen 2 starke
sehr gute Zieher, gesund u. fromm,
zum Verkaufe. 6074
K-ttillon.
Mützen— Larven— Orden
empfiehlt billigst 2351
8.
Leitmeritz.
Vereine uno KomitSs Fabrikpreise


[ 2023-06-29 10:36:56.237 - 19000303 - Seite 22 ]
AKUiM.
Erlaube mir, meinen geehrten p.^
Knuden ergebenst anzuzeigen, daß
ich nach Wiederherstellung meiner
Gesundheit da- 6083
Zimmermaler-
Gewerbe
unter meiner persönlichen Leitung in
der bekannt soliden und geschmack­
vollen Weise wieder betreiben werde.
Ii»rL
Zimmermaler
Leitmeritz, Stephansstratze, 4L.
Äi« kövl»8tei»
^ievl8v Lür
ILIo8tvrA»88v 7. Z
I»«!».
Mehrere Raummeter harte-
Buchenholz stehen beim Hausbe­
sorger in der „Gottsande" zum Ver­
kaufe. Wenzel Ullrich, Holzhändler
in Ritschen. 6102
6073
3 Waggons Lnxnnin lronnin,
sehr gut, sind franko Bahnstazion
Polepp Oe. N. W. B. zu verkaufen.
Preisangebote sind zu richten an die
GMerdmItllng Dccholm
(Post Liebeschitz bei Leitmeritz).
Mch"
IVrnisniüt
««d Umgebung.
Nachdem laut Beschluß des k. k.
Kreisgerichtes Leitmeritz vom 18.
Feber 1900, Z. S 6/100, über das
Vermögen des Viktor Hrabu,
Optikers und Uhrmachers in There­
sienstadt, der Konkurs verhängt wurde,
ersuche ich alle p. t. Parteien, welche
an denselben für Waren oder ge­
leistete Reparaturen irgend etwas
schulden, die Schuldbeträge längstens
bis 10. März 1900 in meiner Kanz­
lei einzahlen zu wollen, weil nach
Ablauf dieser Frist mit der gericht­
lichen Eintreibung vorgegangen wer­
den müßte. 6111
Leitmeritz, am 1. März 1900.
Abuokut
NeMieli Wer,
Keitmeritz.
Konkursmasse-Verwalter.
Agenten
auch diejenigen, welche bereits als
solche angestellt sind, akzeptiere so»
fort überall, auf allen Plätzen und
Bezirken gegen fixe« Gehalt und
hohe Provision zum Verkaufe von
Patent-Artikeln, welche bei jedem
Oekonomen, Landwirte und bei jeder
Privatpartei unentbehrlich sind. Die
Agentur saun auch jeder, der
bei Privatparteien Bekanntschaft hat,
in seiner freien Zeit ausüben. Offerten
unter Chiffre P. N. 392 an Rudolf
Mofie, Prag. 6099
Die Theresienstädter 6130
Ackerstarzellen
1 und 2, an der Kreuzung der Leit-
meritzer, BauschoNutzer und Lobositzer
Straße gelegen, mit einem darauf
befindlichen Mauthäuschen, sind sehr
preiswert zu verpachten.
Nsterpacht ausgeschlossen.
Auskunft ertheilt Dr. Robert
Köcher, Rechtsanwalt in Leitmeritz.
Obft-
bäume,
Fruchtsträucher,
Rose« rc offeriert
zur Friihjahrspflanzung
F. Pietrzikowski,
Prag IV. Hirschgraben.
Preisverzeichnis
gratis u. franko,
eiio
Ms Mil, leiliMitr
6asttlLU8 2lir „Stack l'risst", ver­
kauft Z68uuäe8 6128^
k'utterstrok
sirka 400 Neterreutosr.
emauMimk.
Lebten Aalnrvstn, ^Vvtss- N.
Lotvvtn, über äie 62330 per
Liter 34 kr., im Zekauklokale
Liter 10 kr. 2u baden im 6»st-
bauee riur „Ltack Iriest". (6127
»L.
6a8tvirt uuä Loblsubäuäler.
Die Realität Nr. 353 in Lobosttz
sammt den darauf befindlichen Wohn-
und Wirtschaftsgebäuden und Bau­
platz an der Gassenfront von 20
Metern Länge, an der frequentesten
Straße gelegen, nebst 3 Joch gutem,
theilweise mit Obst bebautem Acker
ist unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres beim Eigen­
tümer daselbst. Nur direkte Käufer
werden berücksichtigt. 5998
Ein
6085
Haus mt Laden,
zu jedem Geschäfte geeignet, gut ver­
zinsbar, ist zu verkaufen oder gegen
ein Haus am Lande umzutauschen.
Näheres bei der Besitzerin, Lobofitz,
Rr. L47, Aufsiger Straße.
Die Hübner'sch-n 5832
Kmlellki!
(ö Stück) in Ausmaßen von
108 bis 842 DuaLrat-Llastcr
sind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtäffner in Leitmeritz.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Ein brauberechtigtes
Haus
ist preiswürdig zu verkaufen. Aus-
kunft ertheilt die Berw. der „Ltm.
Ztg." unter Nr. 6108.
Nm»
6 Zimmer. 1 Küche, Mor
zimmer, Dienftkoterrkaki-
«et, Badezimmer im 2.
Storkmerke de« Harrse»
Stadhrlatz 22 vom 1. Mai
ak z« vermiete«. Advokat
Dr. SlaeKrrer. 5876
Ein
Verkaufsgewölbe
sammt Wohnung, paffend für eine
Krämerei usw., in einem größeren
Kirchspiel, ist billig zu verpachten.
Näh. Auskunft ertheilt die Verwalt,
der „Ltm. Ztg." 6068
Schöne. geräumige 6069
Z
ohnmig,
4 große Zimmer, Alkoven, Bor-
zimmer, Kammer, große lichte Küche
und sonstiges Zubehör von Ende
Mai zu vermieten. Auskunft bei
H. Krombholz L Sohne.
WlckllMg
oo
o
ro
zu vermieten und sofort zu beziehen,
3 Zimmer, Küche sammt Zugehör
Dr. Wnem'sche- Hans, S. St.
Nähere Auskunft bei Vinzenz
Mattansch, Wotrubagasse, Nr. 13.
Eine Wohnung
in Matislam b. Trebnitz Nr. 8 im
1. Stock, best, aus Z innrer, Küche u.
Kabiaet nebst Zubehör, als Stall,
Keller re., ist sof. billig zu vermieten.
Für Sommerfrischler bes. geeignet.
Näh. Ausk. bei Josef Zeibich in
Malislam b. Trebnitz. 6124
Eine Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer u. 1 Köche,
ist sofort zu vermieten: Brüaken
gaffe, Rr. SS. 6090
im Wegstädtler Bezirke (in einem
Orte von 160 Nummern mit 2 Gast-
Häusern) neu gebaut, mit eingerich-
teterFleischhauerei,gedeckterKege1bahn,
Fremdenzimmer, Schupfen u. Neben­
gebäude ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft unter Nr.
5891 in der Berw. d. „Ltm. Ztg."
Z
M».
1 Alkoven, 1 Küche, im 1. Stock,
am 1. Mai beziehbar, zu vermieten
im Totzauer'schen Hause, Wotruba
gafie, Rr. IL. 6036
Hübsch 5984"
möbliertes Zimmer
vom 1. März preiswert zu vermieten.
Zu erfragen in der Berw. der „L. Z."
t
M
S
V
im Verkaufe von landwirtschaftlichen
Maschinen bewandert und solid, wird
sofort ausgenommen bei
Mernard Keller,
Leitmeritz, lange Gafie.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Kräftiger
Lehrknabe
wird ausgenommen bei Josef Schön­
feld, Hufschmied in Schönau bei
Wernstadt. 6100
Ein
6125
Lehrkmbe
aus braver Familie wird sofort aus­
genommen in dem Eisen- und Eisen-
kurzwaaren Geschäft Jg. Lumpe'-
Riffe. Aussig.
wird ausgenommen bei Anto«
Reichelt, Friseur. Graker.
Im Kafü V-Psch wird ein
braver
Lehrkmbe
sofort ausgenommen.
6124
M Lehrkmbe
mit guter Schulbildung wird sofort
ausgenommen bei Brüder Herr»-
tschirsch, Eisen- u. Kolonialwaaren-
Handlung, Lobofih. 5801
(ehrling
Deutscher, der böhmischen Sprache
mächtig, mit guter Vorbildung, findet
per Mai—Juni Aufnahme bei Gd.
Günther« Kesse, Kolonialwaren-
Handlung, Leitmeritz. 6093
Ei« Lehrkllllbe
für Weiß- und Schwarzbäckerei wird
ausgenommen bei Josef «eller,
Leitmeritz, Josefsgaffe. 5757
Ein
5769
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Albert
Komisch, Klempfnermeister in Leit
meritz, Bäckergaffe 11.
Ein KailfiMMislekrlmg
(deutsch und böhmisch) wird anfge-
nommen im Gemischtwaarengeschäst
des Johann Stznnert, Auffig a.
d. Elbe. 5885
Ein braves
6075
Mädchen,
welches das Kleidernähen umsonst
erlernen will, wird sofort ausgenom­
men in Leitmeritz, lange Gaffe 19.
Em Wulm
aus anständigem Hause, im Schreiben
und Rechnen bewandert, wird als
Aushilfskraft in der Maaren Ueber-
nahms-Abtheilung der Wäschefabrik
I M. LSWH, Leitmeritz, Domini-
kanergaffe 15, ausgenommen. 6123
MMKM
rvirä in äer UsZtaurariioQ äor
Lökm. Horädaku in ^et^ellen a/L.
sokort nnkAanommon. (6098
A.UKU8t6 Lri6Al8t6iu,
R68ta,urat6urin.
Ein verläßlicher, braver
MWer
der mit der Kundschaft anständig
umgehen kann und der böhmischen
Sprache mächtig ist, wird sofort aus­
genommen. Wo? sagt die Berw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 6121.
OlIll/ilWl
zwei Stück alte große lederne, jedoch
noch brauchbar, werden gekauft.
Offerten bitte unter der Bezeichnung:
„Spritzleder" an die Berw. d. „Ltm.
Ztg" unter Nr. 6113 abzugeben.
Z« verkaufen
sind ein Regal, ein Pult, ein
leichter Magen, ein Flaschen-
kaften und eine Häckselmaschine.
Auskunft in der Verwaltung dieses
Blattes unter Nr. 6112.
biedrere 1000 8tüek
6097
6087
liegen billigst ruini Verkaufe dei
I'rnLL ^Volk,
6L3tdau3 2ur „LeutÄedeu Hopkeu-
dalle" iu ^.U8eüs>.
6103 E. 939/99-ig
Verürigcrllngr-Kdikl.
Auf Betreiben der Kommunal,
sparkasse in Leitmeritz, vertreten durch
Herrn I. U. Dr. Alois Funke, AdvH.
katen in Leitmeritz, findet am 13. Mär»
1900 vormittags u« 9 Uhr bei dem
unten bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, die Versteigerung d-s Hauser
Nr. 25 in Zahorzan, Bauparzelle
K.-Z. 54 nebst Gartenparzelle K.-Z.
63, eingetragen im> Grundbuche
horzan, Emlagezahl 25, statt. Die
zur Versteigerung gelangende Liegen-
schüft ist und zwar: das Haus Nr. 2K
auf 1734 K 50 h und der Garten
K.-Z. 63, auf 207 K bewertet
Das geringste Gebot beträgt 1166 k
34 hl; unter diesem Betrage findet
ein Verkauf nicht statt. Die geneh-
migten Bersteigerungsbedingungen
und die auf die Liegenschaft sich be-
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-
auszug, Schätzungsprotokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden. Rechte,
welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im
anberaumten Bersteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Bon den weiteren Vor­
kommnissen des Bersteigerungsver-
fahren- werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind
oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie wieder
im Sprengel des unten bezeichnten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmüchtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab­
theilung II, am 10. Feber 1900.
Stümmer.
Samstag, den Z. Feber
Hiez» ladet freundlichst ein
6181 A. Skoumal.
Kaiser-Panorama.
Kettmeritz, Uerrthorgalft.
Vom 4. März bis 10. März:
Reise »ich den deutschen MM
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
Kilbnbof-Kkstailmzion
der Aussig- TeMer SisenW
empfiehlt jeden Samstag Md
Sonntag 6lO?
Kronen-
welches in Deutschland mit dem
Pilsner erfolgreich konkurriert.
Gleichzeitig empfiehlt sie reichhaltiges
Gabelfrühstück und
UaMmahl.
Dem gütigen Besuch entgegensetzend,
zeichnet hochachtend
Restaurateur.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

