
[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 1 ]
Nr. 53
Postsparkasse: 803.421.
Mittwoch, ve» 11. Juli 19VV.
Fernsprechüelle: 5.
Jahrg. 3V.
Krstrtt««grn «»-> A«?rigen
werden angenommen
i» Feil«erit: Buchhandlung des Hrn. Herrnann Vl6«rer. Eck
des Rtngplatze«; bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplas: bei
Hrn. Iss. Astz. K ch» ei z er, Michaelsgaffe, 13/lb neu; bei Hrn. Kauf-
Liana H»«tS« Förster, MichaelSgaffe, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
tzd. HSrritHer, Rudolfstrabe, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ar,«,
»r,»eKK», Kaifer Franz JosefSstraße 22; bet Herrn Z». Hfner.
Labakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. I,»Isch, Ringplatz;
Kedak;iorr O AerwaLtung
t« Lrttrueritz, MallSraße, Me. 70V alt.
Dir „Kritmrritzrr Aritung"
wird in Lettmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags auSgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K so h
,„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
^ für auswärts fammt Postzusendung... S K— h
Ginzel»* M«««er« iS h.
Krktrll««gr» und Anrrigr«
werden angenommen
'N Feitineritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Kt«»», lange Sage
»r. 18» alt, S7 neu; --c, Hrn. Josef Gisell, Domgaffe, M. 2;
in UherestenstaSt: cri Hrn. Aerö. ZNartin, Buchhandlung;
bei Hrn. p. Fach, Buck Handlung; in Jobofitz: bei Hrn. Aranz
FanterLach, Buchhandlung; m Ansfig: Buchhandlung des Hrn.
A»a«st q>roh«anv; in V«»öa- bei Hrn. Jose» Uursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bet Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
».^
An die
geekrie Kewolinevstafi von Leiimmh!
Am Sonntag, den 15. Juli begeht die
Leitmeritzer Feuerwehr die
Feier ilires NMr. Kestamles
verbunden mit der Feier der 35jährigen Wirksam­
keit des Unterstützungsvereines der Feuerwehr.
Auf einen Zeitraum von 35 Jahren, gewid­
met der selbstlosen Thätigkeit im Dienste der
Allgemeinheit, blickt unsere Feuerwehr zurück;
die geehrte Bewohnerschaft unserer Stadt wird
an diesem ErinnerungSfeste gewiß aufrichtigen
Antheil nehmen, aber auch Feuerwehren von
nah und fern und Freunde der Feuerwehr werden
an diesem Feste unsere Stadt besuchen, und eS
Wird an die geehrten Bewohner unserer Stadt
die herzliche Bitte gestellt, als Ausdruck auf­
richtiger Begrüßung die m'.d Fenster mit
Fahnen zu schmücken.
Leitmeritz, am 9. Juli 1900.
Dr. Alois Funke, Anton Baum,
Ehrenkommandant. Kommandant.
Abg. Dr. Menger über die Lage.
In der Vertrauensmännerversammlung zu
Mäh r.-O st r a u am 4. d. hielt Abgeordneter Dr.
Menger eine Rede, in der er nach Besprechung
der parlamentarischen Vorgänge bi- zum Schluß
des Reichsrates gegen die Vorschläge des Abg.
Dr. v. Grabmayr polemisierte.
Bei den heftigen Kämpfen der vielen Par­
teien in Oesterreich würde irgend eine O k t roy ie-
rung, und wäre sie von Minor und Rhada-
manthys, den Vorbildern aller Gerechtigkeit, ver­
faßt, doch stets die denkbar gehässigste Aufnahme
bei einer Anzahl von Parteien finden. Es müßte
eine parlamentarisch sehr wenig begabte Gruppe
sein, die nicht Mittel und Wege fände, trotz
irgend welcher Oktroyierung die Verhandlungen
ins Ungemessene zu verzögern. Die Deutschen
hätten den Rechtsboden der Verfassung verloren,
den künftigen Widerstand gegen irgend welche
Vergewaltigung erheblich geschwächt und keinen
dauernden Erfolg, als bestenfalls erhöhte und
dann berechtigte Erbitterung nazionaler und poli­
tischer Gegner dafür eingetauscht. Ganz unzwei­
felhaft kann die Sanierung der tief zerrütteten
Verhältnisse endgiltig nur von den Wähler­
schaft e n a u S g e h e n. Die Maßnahmen der
Regierung müssen dahin gerichtet sein, diesen
Prozeß zu fördern und zu beschleunigen. Die
Regierung kann daS Abgeordnetenhaus auflösen
und Neuwahlen auSschreiben und dieses Mittel
in entsprechenden Zwischenräumen solange fort­
setzen, bis ohne vorzeitigen Optimismus die
Ueberzeugung gerechtfertigt ist, die Annäherung
der Parteien habe sich soweit vollzogen, daß zu­
mindest eine geordnete Verhandlung des Abge­
ordnetenhauses gesichert ist. Die Regierung kann
die zeitlichen Zwischenräume zwischen den Neu­
wahlen verlängern, soweit es Gesetz und Ver­
fassung gestatten. Ohne Zweifel hat die Re­
gierung auf Grund des StaatSrechteS, wie die
Regierung in anderen Staaten, ohne daß deren
Verfassung er kodifiziert hat, das Recht, die für
den Staat unbedingt notwendigen Maßnahmen,
doch unter vollster eigener Verantwortlichkeit, zu
verfügen, wenn durch Gewalt die konstituzionelle
Erledigung der Geschäfte verhindert wird und die
koustituziooellen Mittel vergebens angewendet
wurden. Allerdings ist eS, wenn dieser Weg
von Erfolg sein, wenn die Sanierung der öffent­
lichen Verhältnisse durchgeführt werden soll, un­
bedingt notwendig, daß die österreichische Regie-
rungspolitik Eigenschaften beweise, die jeder ver-
ständigen Regierungspoliti? eigen sein sollten,
aber «ol keiner der zahlreichen Regierungen—
seit 1897 haben wir daS sechste Ministerium—
zugeschrieben werden' m.H: Die richtige Unter­
scheidung des Minderwichtigen von dem für Staat
und bürgerliche Gesellschaft unbedingt Notwen­
digen, unerschütterliche Konsequenz in den Lebens­
fragen, Nachgiebigkeit in nicht vitalen Fragen,
vor allem, wie die Dinge in Oesterreich stehen,
ruhige Nerven und Geduld.
Die wichtigste unter den Fragen der inneren
Politik ist die S p r a ch e u s r a g e. Die Spra-
chenfrage in Oesterreich ist in hohem Grade ver­
wildert, weil fast alle Regierungen seit mehr als
zwei Dezennien die Sprachenfrage nicht als das
behandelten, was sie tatsächlich ist, die wich­
tigste und schwierigste, für Staat und Völker
folgenreichste unter allen Fragen der Gesetzgebung,
sondern als eine Art von DiSposizionsfonds, aus
dem man auf Kosten deS Staate- und der Deut­
schen jeder Gruppe von Abgeordneten, die für
solche Konzessionen zu haben war, Vortheile zu­
wandte. Diese Art, zu regieren, war lange Zeit
hindurch sehr beliebt. Die sie am gewandtesten
und rücksichtslosesten anwandten, galten für große
Staatsmänner. Die österreichische Sprachenge­
setzgebung muß die unabweislichen Bedürfnisse
de- Gesammtstaates, der wichtigen Seiten des
gesammtstaatlichen Leben- berücksichtigen. Sie z
muß deu Theilen großer Kulturvölker, l
die in Oesterreich leben, eine solche Ordnung in^
Bezug auf Spracheurecht geben, daß sie es nicht r
al- Demütigung empfinden, dem!
österreichischen Staat anzugehören. Sie muß
dafür sorgen, daß Justiz, Verwaltung, HeereS-
wesen, Volkswirtschaft und andere wichtige Seiten
deS öffentlichen Leben- bei keinem Volke durch
Bestimmungen der Sprachengesetzgebung hart ge­
schädigt »erden. Wenn ein staatliches Sprachen- z
gesetz einmal zustande käme, sollte seine Aenderung,^
unter die Bedingungen der Aenderung von^
StaatSgrundgrsetzen gestellt, ein Ge-^
r i ch t S hos, für dessen Unparteilichkeit alle nur
möglichen Kautelen angewendet werden müssen,
sollte mit der Entscheidung strittiger Fragen be­
traut werden. Bor allem gehört zur Lösung
der Eprachenfrage Geduld, es handelt sich um i
die sch»ierigste Frage auf dem Gebiete der öfter-.
reichischen Gesetzgebung, eine Frage, in der^
Oesterreich im ganzen originell, mit sehr dürftigen
Vorarbeiten anderer Staaten vorzugehen hat.
Vor allem möge keine Regierung den Fehler der
früheren wiederholen, etwa relativ denn doch
keine politische Rücksicht bei Behandlung dieser
Frage vorwalten zu lassen. Nur streng sachliche
Rücksichten dürfen entscheiden. Nur auf diese
Art kann auch auf diesem Gebiete Rechtsgefühl
und Rechtsbewußtsein entstehen und wachsen, die
Sprachenfrage aus einer Art mittelalterlichen
Faustrechts zur Rechtsfrage werden. So wie es
ein unglückliches, nicht genug zu tadelndes Ge­
bühren österreichischer Staatsmänner war, die
Sprachenfrage zum Gegenstände kleiner politischer
TranSakzionen, zur Gewinnung dieser oder jener
politischen Gruppe zu misbrauchen, ebenso geschah
eS mit der Wiener Frage. Auch hier sei
eine der für da- Staatsleben wichtigsten und
bedeutendsten Fragen für kleine vorübergehende
Zwecke politischer Taktik benützt worden. Schließ,
lich sprach Dr. Menger über die wirtschaftliche
Lage. Die Rede wurde an vielen Stellen durch
lebhaften Beifall unterbrochen. Auf Antrag deS
Bürgermeisters von Mährisch- Ostrau, Dr.
Johanny, wurde dem Redner einstimmig
Dank und Vertrauen votiert.
Die Ullrichen m China.
Das Blutbad in Peking.
London, 6. Juli. Nach einem Bericht
des „Daily Expreß" aus Shanghai giengen den
in der britischen Gesandtschaft in Peking be­
lagerten Fremden am 1. Juli abends Muni-
! z ion und Lebensmittel aus, und die bri-
> tische Gesandtschaft wurde darauf von den An­
greifern im Sturm genommen. Zahl­
lose Massen fanatischer Aufständischer zusammen
mit regulären Truppen drangen durch die
Thore in das G e s a n d t sch af t s g e-
bände ein, und obwol noch viele Chinesen
im Nahkampfe getödtet wurden, konnten sich
die europäischen Schutzwachen trotz
heroischer Anstrengungen der Ueber-
macht gegenüber nicht halten. Mann
fürMann fiel, und endlich konnten
sich die Angreifer Bestien gleich auf
die Frauen, Kinder und Zivilisten
stürzen, um ein entsetzliches Blut­
bad unter ihnen anzurichten. Es
heißt, die Männer hätten nach Verbrauch der
Munizion wenigstens soviel Patronen in
ihren Revolvern behalten, um im
äußersten Notfälle ihre Frauen
und Kinder selbst tödten zu können,
damit sie nicht den entsetzlichen
Grausamkeiten der chinesischen
Soldateska preisgegeben würden.
Dieser Bericht zirkuliert gleichzeitig in Shanghai,
Tschifu und Tientsin. Die gleiche Schreckens­
nachricht meldet auch der Korrespondent der
„Daily Mail", der als ausgemacht betrachtet,
daß alle Europäer inPeking umge­
bracht worden sind.
Die heutige Nummer »msscht 20 Seiten K»h die Unterhaltungs-Beilage.


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 2 ]
1028
London, 6. Juli. „Daily Expreß­
meldet auS Shanghai: Die chinesischen Berichte e
geben eine entsetzlicheSchilderung
der Einnahme der englischen Ge­
sandtschaft in Peking, die am 30.
Juni oder 1. Juli erfolgte. Darnach
seien die Boxers und die chinesischen Truppen,
nachdem die Nahrungsmittel und die Schuß-
Vorräte der Europäer erschöpft waren, in die
Gesandtschaft eingedrungen. Noch sei es ge­
lungen, viele aus dem wuterfüllttn Haufen, der
sich durch die Breschen der Mauer in den Hof
ergoß, zu tödten. Doch sei die Hoffnung, der
Ueberzahl Herr zu werden, schnell zunichte ge­
worden. Bald war der Hof in eine
Schlachtbank verwandelt, in der die
Chinesen noch an den Leichen ihre
Wut ausließen. Während dessen vollendete
ein anderer Haufen im Innern des Gebäudes
das Mordwerk.
Petersburg, 6. Juli. Hier ist die
Nachricht eingetroffen, daß der russische
Gesandte in Peking Michael von
Giers ermordet worden sei.
London, 6. Juli. Wie die Abendblätter
aus Shanghai melden, sollen die chinesischen
Truppen in Peking außer den Fremden über
fünftausend zum Katholizismus
üb e r g e t r e t ene Eingeborene nieder­
gemetzelt haben.
London, 7. Juli. Die Abendblätter
melden aus Shanghai vom Gestrigen: Die
Nachrichten von den Massa kres an den
Gesandten, ihren Frauen und Kindern, sowie den
europäischen Wachen werden bestätigt. Nach
einem ILtägigen hoffnungslosen Widerstande und
als alle Munizion und LebenSmittel erschöpft
waren, drangen die Chinesen in die Gesandt­
schaften ein, metzelten alle, die noch am Leben
waren, nieder, steckten sodann die. esandschafts-
gebäude in Brand und warfen die Verwundeten
und Todten ins Feuer. Die Berichte über die
von Prinz Tuan selbst gegen Chinesen verübten
Grausamkeiten sind grauenerregend. Tuan ließ
4000 hervorragendechinesischeBürger
niedermetzeln, weil sie es gewagt hatten,
eine Petizion an ihn zu richten, daß er den
Blutorgien Einhalt thun möge.
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus London vom Gestrigen: Nach einem
heute hier eingelangten Telegramme aus Shanghai
haben sich, zuverlässigen Jnsormazionen zufolge,
sämmtliche Prinzen des kaiserlichen
Hauses den Boxers angeschlossen.
Oesterreicher in China.
Wien, 6. Juli. Das „N. Wr. Tgbl."
nennt als Oesterreicher in Peking, welche
zu den Opfern gehören, den österreichisch-unga-
rischen Geschäftsträger, Legazionssekretär Arthur
v. Rosthorn (ein Bruder des vormaligen
Professors an der Prager Universität), seine
Gattin Frau Klara v. Rosthorn, den Kom­
mandanten der „Zenta", Fregattenkapitän Eduard
Thomann Edlen v. Montalmar, dann den
Linienschlffssähnrich I. Kolar z, sowie zwei
Seekadetten und 25 Mann des genannten Schiffes,
deren Namen nicht genannt sind. In T i ent s in
lebte bis knapp vor Ausbruch der Unruhen der
Oesterreicher Paul Bauer, welcher Beamter
der chinesischen Zollbehörde war; in Shanghai
leben mehrere Oesterreicher, die jedenfalls außer
Gefahr find, und zwar Generalkonsul Joses
Pisko, Sohn eines bekannten Wiener Advo­
katen, und sein Sekretär Vinzenz Gottwald,
ein Deutschböhme. Ferner befinden sich
in Shanghai die Geschäftsfirmen E. Rosen-
blüh und Heinrich Kober.
Die Lage in Tientsin und Peking.
London, 7. Juli. „Reuters Office"
meldet aus Tientsin vom 2S. Juni: Die fremden
Befehlshaber wären gewillt, zu verzweifelten
Mitteln zu greifen, doch würde der Versuch eines
Gewaltmarsches von Tientsin aus mit den zur
Verfügung stehenden Truppen die sichere Ver­
nichtung derselben bedeuten, abgesehen von
der Niedermetzelung jener Zivilpersonen, welche
tatsächlich schutzlos Zurückbleiben würden. Die^
Wasserversorgung ist sehr schwierig,
da die Gegend nur Flußwasier hat und die j
vorhandenen wenigen Brunnen vergiftet sind. Die
Chinesen verüben furchtbare Grau­
samkeiten an den Verwundeten und
verstümmeln alle Todten, die in
ihre Hände fallen. General Iangfuhsiang
ist mit 18.000 Mann der bestdisziplinierten,
aus Mohamedanern bestehenden Truppen der
chinesischen Armee von Südwesten her auf dem
Marsche gegen Peking. Das in der Nach­
barschaft der Hauptstadt befindliche Heer ist
etwa 60.000 Mann stark. Die Kaiserin-
Witwe floh in den Sommerpalast. In Peking
führen die Boxers und Mohamedaner den Kampf.
Die Frauen und Kinder werden aus Tientsin
nach Taku gebracht werden, sobald dieß ohne
Gefahr für ihr Leben geschehen kann. Tausende
von Chinesen liegen unbeerdigt
auf den Feldern bei Tientsin. Un­
zählige Leichen schwimmen im
Flusse zwischen Tientsin und Taku.
Viele werden von den Fluten ans Ufer ge­
spült. Die Fremden in Tientsin erklären, daß
sie ihr Leben den Russen verdanken, ohne deren
Hilfe die kleineren Abthellungen der anderen
Mächte sicher am 20. Juni überwältigt worden
wären, als die Chinesen die belagerten Truppen
von allen Seiten so bedrängten, daß selbst die
Mutigsten die Hoffnung aufgegeben
hatten. Der russische Oberst Iowa k hatte
angeordnet, daß em Haupttheil der Truppen
einen Ausfall mache, um mit den Z vilpersonen
nach Taku zu gelangen. 400 Russen sollten
Zurückbleiben, um die Stadt zu vertheidigen, die
Aufmerksamkeit des Feindes auf sich zu lenken
und im schlimmsten Falle sich zu opfern. DaS
rechtzeitige, den Feind überraschende Eintreffen
der britischen und amerikanischen Truppen rettete
den Tag. Di eEntdeckung bisher un­
bekannter Arsenale ist ein Beweis
für die ungeheuren Vorbereitungen,
die die Chinesen für einen Krieg
getroffen haben. Im Arsenal außerhalb
Tientsins wurden Lassen und Munizion der
modernsten Typen im Werte von 2.000.000
Pfd. vernichtet.
SeymourS Rückzug.
Ungemein fesselnd schildert die Londoner
„Kabel-Korr." den Rückzug Sir Edward
SeymourS von seinem misglückten Vorstoß
auf Peking. Dem an Einzelheiten reichen
Berichte entnehmen wir:
Wir marschierten die ganze Nacht hindurch
unter fortwährendem G plänkel des Feindes,
der uns auf den Fersen folgte und gleichzeitig
unausgesetzt unsere Flanken bedrohte. Schon
vor Tagesanbruch stießen wir auf ein starkes
Bannerkorps, das sich bei Lao-mau-tien, einem
größeren Flecken auf dem rechten Peiho-Ufer,
verschanzt hatte, und erst nach heftigem Kampfe
gelang es uns, den Weg frei zu machen. Aber
jetzt schien sich jeder Hügel und jeder Busch zu
beleben, und von nun an mußten wir Schritt
für Schritt uns den Weg vor uns in unaus­
gesetztem Feuer freimachen. So vergieng der
20. und 21., als wir uns plötzlich, zwischen
Peitsaug und Tingtse-kou, bei einem Stapelplatze
namens Ma-tschung von allen Seiten
gleichzeitig angegriffen und ein­
geschlossen sahen. Einige 10.000 Banner­
truppen der Provinz Tschili hatten, durch min­
destens ebenso viele Aufständische verstärkt, uns
unter dem Schutze der Nacht umzingelt und
überschütteten uns nun bei Tagesanbruch von
beiden Seiten des Flusses aus mit schwerem
Geschütz- und überwältigendem Gewehrfeuer.
Gleichzeitig versuchte ein starkes Korps feindlicher
Kavallerie unsere in vollem Marsch befindliche
Kolonne in deren Zentrum zu durchbrechen und
zu zerschneiden. Wir suchten, so schnell es gieng,
Deckung, welche die Uferböschung des Flusses
uns glücklich lieferte, und der Admiral ließ das
vor uns liegende Dorf besetzen, einen Theil der
Marinetruppen eine Flankenbewegung ausführen
und so die feindliche Batterie unter Flankenfeuer
nehmen, das sie zu raschem Rückzuge zwang.
Sobald das geschehen, griff unser Zentrum die
feindliche Hauptposizion mit verzweifelter Energie
an und nahm dieselbe im Sturm. Unsere
deutschen Blaujacken schlugen sich
unter einem vernichtenden Kugel­
regen in den hier stark strömenden
Peiho, nahmen mit Hurrah das
jenseitige Ufer, stürmten, ohne
auch nur einen Augenblick anzu­
halten, die jenseitigen von einer
feindlichen Batterie besetzten Hö­
hen hinauf und hatten die jene Ge­
schütze bedienende» Chinesen und
derenBedeckungSmannschaften ver­
trieben, ohne daß dieselben über­
haupt wußten, woher dieser un­
widerstehliche Feind gekommen.
Dann richteten sie, die deutsche Fahne
über der Batterie aufpflanzend, die sechs Geschütze
auf den fliehenden Feind, der sich in kopfloser
Eile in das große Arsenal zurückzog, das er
dort angelegt hatte.
Jetzt richteten die deutschen Marinesoldaten
ihr Feuer auf das Arsenal, und Kapitän Buch­
holtz von der „Kaiserin Augusta" führte selbst
seine Leute zum Sturm auf dasselbe. Nach
kurzem, aber blutigem Kampfe floh der Feind
auch aus demArsenal, in dem wrr zwölf
Max-mgeschütze, zahlreiche Krupp-Kanonen, über
10.000 Gewehre neuesten Modells und riesige
Munizions-Vorräte fanden. Damit war unsere
Lage fürs Erste gesichert, zumal das Arsenal
sich nur 8 Kilometer südlich von Tientsin befand.
Aber der Feind hielt sich offenbar nicht für end-
giltig geschlagen und kehrte nach wenigen Stunden
in immer größeren Massen zum
Angriff zurück. Wir hatten uns inzwischen,
soweit es in der Eile angieng, häuslich einge­
richtet, unsere Verwundeten hinter dem Arsenal
in schußsicheren Quartieren untergebracht und
alle nächsten strategischen Punkte besetzt, während
die Baracken uns wenigstens vor dem feindlichen
Gewehrfeuer guten Schutz boten. So erwarteten
wir den feindlichen Hauptangriff, der gegen
Sonnenuntergang erfolgte, und schickten die
Chinesen, allerdings erst nach hartem Kampfe,
mit blutigen Köpfen heim. Aber in der Nacht
wagte sich trotzdem eine Bbtheilung wieder heran
und bemächtigte sich unter dem Schutze der
Dunkelheit eines Theiles des Arsenals. Nur die
todesmutige Aufopferung der dort aufgestellten
Wachposten verhinderte die Chinesen rechtzeitig,
das Arsenal in die Luft zu sprengen, eine That,
die Hunderten, wahrscheinlich Tausenden das
Leben gekostet haben würde. Ein gleichzeitiger
Versuch des Admirals, die Verbindung mit
Tientsin herzustellen, scheiterte indessen, und wir
waren gezwungen, mehrere unserer Posizionen
aufzugeben und uns im Arsenal selbst zu ver-
schanzen. Als der Morgen anbrach, zeigte eS
sich, daß unsere Lage trotz der heldenmütigen
Tapferkeit der Offiziere und Mannschaften eine
fast verzweifelte war. Unsere Zahl war zu
gering, alle die weitausgedehnten Baulichkeiten
des Arsenals und der daranstoßenden Baracken
besetzt zu halten, und unsere Lebensmittel waren
fast zu Ende. Glücklicherweise hörte man in
Tientsin unsere Notsignale, und einige Stunden
später waren wir befreit.
Die Jntervenzionsfrage.
Petersburg. 7. Juni. Auf eine An­
frage der japanischen Regierung betreffend die
Entsendung der japanischen Trup­
pen nach China zur Hilfeleistung für die
in Peking befindlichen Ausländer antwortete,
wie die kaiserlich russische Telegraphen-Agentur
auS authentischer Quelle erfährt, die russische
Regierung bereits am 27. Juni, daß sie der
japanischen Regierung volle Akzionsfrei-
! h e i t einräumt, umso mehr, als das Kabinet in
! Tokio seine Bereitwilligkeit aussprach, im vollen
! Einvernehmen mit den Mächten zu handeln.
Berlin, 7. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet, die japanische Regierung habe
i darauf hingewiesen, daß ihrer Ansicht nach der
- wachsende Ernst der Lage in China die so-
! fortige Entsendung weiterer Trup-
^ penkörper erheische, und habe hiebei den
Wunsch geäußert, die Ansichten derMächte
über diesen Gegenstand z« kennen. Die deutsche


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 3 ]
— 1029
Regierung habe geantwortet, daß sie das Haupt­
moment der Lage in die Erhaltung des Ein­
vernehmens unter den Mächten erblicke; dem
entsprechend werde die deutsche Regierung allen
Maßnahmen zustimmen, die von den anderen
Staaten keinen Einspruch finden.
Die Mauern von Peking.
Peking ist, wie ein hoher preußischer Militär,
welcher die chinesische Hauptstadt genau kennt,
der „Naz.-Ztg." schreibt, rings von einer so
starken Befestigung umgeben, daß, wenn sie nur
überhaupt vertheidigt wird, jeder Sturmvrrsuch
ausgeschloffen ist; es ist wol die stärkste sturm­
freie Eneeinte des Mittelalters. Ein schmaler,
die ganze Stadt umgebender Wafferlauf ist zwar
ohne Btd utung, um so gewaltiger dagegen sind
die dahinter sich erhebenden Mauern, die in
einer Höhe von zirka 10°/. Metern die äußere
Bekleidung einer oben 18 b s 19 Meter breiten,
auf der Stadtseite gleichfalls mit Mauern der­
selben Höhe bekleideten Wallschüttung bilden, über
der sich feldwärtS eine freistehende, mehr als
2 Meter hohe, mit Scharten versehene Mauer
erhebt, so daß die äußere Gesammthöhe der
Mauer fast 13 Meter oder 41 bis 42 Fuß be­
trägt. Eine Leiter-Ersteigung ist umfo weniger
ausführbar, als vor die Mauer, auf je 80 Meter
oder 100 Schritt der Länge, Halbthürme zu
ihrer Flankierung, wenigstens mit Gewehr, vor­
springen, während zur Flankierung mit Geschütz
die etwa 20 Meter weit vor die Mauer flucht vor-
greistnden Thorbtfestigungen dienen. Auch eine
Erstürmung der Thore würde bei tapferer
Vertheidigung schwerlich gelingen, weil vor
dem inneren Thor eine Vorburg liegt, die einen
Zwinger umschließt, aus welchem das äußere
Thor nicht in der Verlängerung des inneren,
sondern seitwärts im Winkel zwischen der Vor­
burg und der Stadtmauer ins Freie führt. Ein
Sturm auf diese Befestigung ist also ohne vor­
herige theilweise Zerstörung durch Artillerie nicht
ausführbar und obwol das Mauerwerk in ganzer
Höhe sichtbar ist, Feldartillerie allein nicht ge­
nügend. Denn eS kommt nicht nur darauf an,
die obere, schwache, mit Scharten versehene Mauer
zu zerstören, um den Pertheidiger von der Wall­
krone zu vertreiben, sondern auch und vorzugs­
weise darauf die äußere starke Bekleidungsmauer in
Bresche zu legen, wonach man übrigens immer
noch über die 11 Meter hohe innere Bekleidungs­
mauer hinabsteigen oder die zu beiden Seiten
der breschierten und erstürmten Mauerstrecke
liegenden Thorbreschen nehmen müßte, die den
Wall in seiner ganzen Breite durchschneiden.
Wer sich in die Befestigung hineinbegrbt, ohne
Herr wenigstens eines der Thore zu sein, sitzt in
einer Mausefalle.
Eine Unterredung mit Freiherrn
von Goltz.
Berlin, 6. Juli. Der „Berl. Lok.-Anz."
veröffentlicht eine interessante Unterredung mit
dem gestern hier aus China einge­
troffenen chinesischen Dolmetsch
der deutschen Gesandtschaft in Peking
Freiherrn von Goltz, der durch seine Beurlaubung
nach der Heimat dem furchtbaren Schicksal seiner
Kollegen glücklich entronnen ist. Herr von Goltz
bestritt zunächst, daß das diploma­
tische Korps in Peking sich von den
Ereignissen habe überraschen lassen.
Die Vertreter der Mächte haben die Regierung
rechtzeitig auf die Gefahr der Boxerbewegung
aufmerksam geuiacht und seien mit ihren Vor­
stellungen immer dringender geworden. Aber
eine eigentliche Regierung habe es
eben gar nicht mehr gegeben. Jetzt
heißt es, die Boxer sollen die Träger der Re-
gierungsgewalt um einen Kopf kürzer gemacht
haben. Ja, wenn es nur einen Kopf
gegeben hätte. Der Einzige, der
l^her in Betracht kam. war Li-Huug-
Seit seiner Entfernung existiert im
^sungli-Uamen kein Kopf mehr. Die eigent-
l i che Ursache der Revoluzion ist der
Hunger. Durch das «uLbrecheu deS „Gelben
Flusses," durch Dürre und schlechte Ernten war
über weite Distrikte eine große Not herein ge­
brochen. Diese Hungernden scharten
j sich zunächst zusammen, nichtpolitisch
unzufriedene Leute. Die Auffassung' daß
etwa das deutsche Vorgehen in Krantschau die
jetzige Bewegung veranlaßt hätte, ist ganz falsch.
Die Chinesen müßten empfinden können, wie wir
in einem ähnlichen Falle empfinden würden, um
aus solchem Anlässe Revoluzionen zu machen.
DerChinese befaßt sich ab er gar nicht
mit Politik. Das Staatswol ist
ihm vollends gleichgültig. Auch der
Einfluß der Literaten darf nicht überschätzt werden.
Mit dem Hofe hatten die Boxer zunächst nur
insofern Fühlung, als Prinz Tuan, ein kleiner
untersetzter Mann mit groben bäuerischen Zügen,
sie unterstützte. Die Kaiserin-Regentin
ist dagegen eine ganz achtenswerte
brave alte Dame, die den Forderungen der
Jetztze t gar nicht so blind gegenübersteht, ab-r
sie i st ein Werkzeug in der Hand des
Prinzen Tuan. Wohin die Dinge führen
werden, weiß im Augenblicke kein Mensch. Aber
so schlimm, wie man hier berichtet,
dürfte sich die Sache schließlich doch nicht ge-
stalten. Der Charakter der Chinesen läßt die
Annahme, daß eme große nazionale Bewegung
im W rke sei. nicht zu. Was durch die Bewegung
bisher auf die Beine gebracht worden ist, sind
nur zusammengelaufene Horden, die auch wieder
aus einander lausen würden, sobald Lebensmittel
und Munizion aufgebraucht sind. Herr v. Goltz
glaubt an ein baldiges Ende des Aufstandes.
Günstige Nachrichten aus Peking.
Brüssel, 8. Juli. Eine hier aus
Shanghai vom Gestrigen eingegangene Depesche
meldet: Nach Angabe eines hohen chinesischen
Beamten waren die europäischen Diplomaten in
Peking am 2, d. M. noch wölb eh alt en.
Ein Theil der Truppen unter dem Prinzen
Tsching habe sich den Boxers nicht angeschloffen,
vielmehr die Aufrührer angegriffen. Der Gou­
verneur von Schantung verweigerte dem Prinzen
Tuan, der ihm befahl, sich Nankings zu bemäch­
tigen, den Gehorsam. Ein in Shanghai er­
scheinendes chinesisches Journal bestätige, daß
' Prinz Tsching in Peking eine Gegenrevoluzion
unternommen habe.
Berlin, 8. Juli. Der deutsche Konsul
in Shanghai meldet unter dem Heutigen: Ein
Telegramm des Gouverneurs von Schantung
besagt: Die Beschießung der beiden noch bestehenden
Gesandtschaften in Peking ließ am 3, d. M.
infolge starker Verluste der An­
greifer nach. Die Lage der Einge­
schlossenen ist nicht hoffnungslos,
falls noch Lebensmittel und Munizion vorhanden
sind.
London, 8. Juli. Dem „Reuterschen
Bureau" wird aus Shanghai vom Gestrigen
telegraphiert, daß nach amtlichen Konsularberichten
die Gesandtschaften am 4. d. M. un­
versehrt waren und die Chinesen den
Angriff auf dieselben eingestellt hatten, so daß
nur noch befürchtet werde, daß die darin Einge­
schlossenen an Nahrungsmangel leiden.
Die Lage in Peking.
London. 9. Juli. Aus Shanghai wird
telegraphiert: Der Bote, welcher Peking Diens­
tag verließ und Samstag hier eintraf, erzählte,
2000 Mann regulärer Soldaten und 5000 Boxer
seien im Kampf gegen die Botschafts­
rat a i s gefallen. Trotz dieser Kämpfe gehe
aber in der Stadt das Leben seinen regelmäßigen
Gang, die Geschäfte seien offen, im Theater
werde gespielt. Die belagerte Europäer­
kolonie soll von draußen durch
chinesische Freunde verproviantiert
werden.
Brüssel, 9. Juli. Eine hier eingegangene
Depesche aus Shanghai vom Heutigen meldet:
Einem chinesischen Blatte zufolge seien die
Truppen des Prinzen Tsching iu
Peking eingetroffen, um die dortigen
Europäer zu verproviantieren und
gegen die Aufrührer zu schützen.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche
deS Admirals Bruce aus Taku vom 7, d. sei
Grund zur Hoffnung vorhanden, daß
Prinz Tsching mit seiner Armee die Ge­
sandtschaften in Peking gegen Prinz
Tuan und dessen Armee, sowie gegen die Boxer
schützen werde. (Diese Nachrichten stimmen
mit jenen über das Blutbad in Peking nicht
überein. Vorläufig läßt sich die Wahrheit über­
haupt nicht feststellen.)
Die Ermordung des deutschen
Gesandten.
München. 8. Juli. Die „Allg. Ztg."
schreibt: Die entsetzenerregende Nachricht von der
unmenschlichen Folterung deS Frei­
herrn v. Ketteller scheint sich leider zu
bestätigen. Einem uns zur Verfügung gestellten
Privattelegramm aus Aokohama zufolge wäre
der deutsche Gesandte in Pekirg nach verzweifelter
Gegenwehr von den Aufrührern überwältigt und
aus mehreren Wunden blutend, auf einen freien
Platz unweit von der britischen Gesandtschaft
geschleppt worden, woselbst man ihn bis zum
Hals in die Erde eingrub, um ihm
dann mit glühendem Eisen die Augen
auszustoßenunddieZungeauSdem
Halse zu reißen. Die entsetzlichen Qualen
dcs Unglücklichen sollen stundenlang gedauert
haben.
Oesterreich in China.
Pest, 9. Juli. Wie dem „Pester Lloyd"
von sehr verläßlicher Seite gemeldet wird, erwägt
man in den Kreisen des Ministeriums des Aeußern
die Frage, ob nicht Oe st erreich-Ungarn,
selbstverständlich nicht zu Kolonisierungszwecken,
sondern nur, um seine Großmachtstellung zur
Geltung zu bringen, neue Truppen nach
China entsenden solle. Eine Entscheidung
ist noch nicht getroffen, wird aber jeden Augen­
blick erwartet, und zwar soll sie dahin laufen,
daß zwei Bataillone Infanterie und
ein weiteres modernes Kriegsschiff nach
China abgehen.
Der Krieg in Südafrika.
Von d on,8. Juli. Präsident Krüger
hat dem Korrespondenten des „Daily Telegraph"
durch Mr. Rech folgende Botschaft mittheilen
lassen: „Es ist durchaus nicht notwendig, über
Frieden zu diskutieren. Sagen Sie Ihrer Zeitung
und damit der Welt, daß die südafrikanische
Republik für ihre Unabhängigkeit kämpfen wird,,
bis nur 500 Buren noch am Leben sind, und
selbst dann werden wir den Kampf fortsetzen.
Das ist unser felsenfester Entschluß."
London, 8. Juli. Das Kriegsamt er­
hielt eine Depesche Lord Roberts aus Pretoria
vom 7, d. M., nach welcher 800 englische Ge­
fangene vom Staatssekretär Reitz über dü Grenze
nach Natal entlassen wurden und sich jetzt auf
dem Wege nach Ladysmith befinden. Offiziere
befinden sich nicht darunter.
Tagesnemgkeiten.
»*« inneren Lage. Wien, 7. Juli.
Gegenüber den fortgesetzten Ausstreuungen der
tschechischen Preßleitung, wonach der M i n i st e r-
Präsident in den letzten Wochen wiederholt
Konferenzen mit den Führern der Tschechen
und des F e u d a l a d e l s gehabt hätte, sei fest­
gestellt, daß solche Konferenzen t h a t sächl ich
gar nicht stattgefunden haben und daß
die so rührige tschechische Preßleitung diese fal­
schen Nachrichten nur zu dem Zwecke in Umlauf
bringt, um glauben zu machen, daß es die
dringendste Sorge des Ministerpräsidenten sei,
die tschechischewAbgeordneten bei guter Laune zu
erhalten. Dr. von Körber hat die tschechischen
Führer in den letzten Wochen weder zu Konfe­
renzen eingeladen, noch sind dieselben bei ihm
in irgend einer politischen Mission erschienen.
Zwar hat ob und zu ein tschechischer Abgeord­
neter das Bedürfnis gefühlt, beim Ministerprä-
sidenten vorzuspcechen, und ist selbstverständlich
wie jeder andere Abgeordnete, der sich beim Mi­
nisterpräsidenten zu Besuch meldet, empfangen
worden, eS ist aber— und das soll mit allem
Nachdruck konstatiert werden— vollständig er­
funden, daß der Ministerpräsident In sprach­
lichen oder in anderen Angelegenheiten mit den


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 4 ]
1030—
tschechischen Abgeordneten Konferenzen abgehalten
hat. Ebenso verhält es sich bezüglich der an-
geblichen Konferenzen mit den Führern des kon­
servativen Großgrundbesitzes. Auch die Mit­
theilungen, welche in der tschechischen Provinz-
presfe über die Thätigkeit des Ministers Dr.
Rezek auftauchen und offenbar darauf abzielen,
den Minister Dr. Rezek als den leitenden Mann
des Ministeriums hinzustellen, sind Erfindungen
der tschechischen Abgeordneten.— Wien, 8.
. Juli. Ministerpräsident Dr. von Körber hat
bekanntlich in der abgelaufenen Woche eine Reihe
von Parlamentariern bei sich empfangen und
mit ihnen eingehend über die innerpolitische Lage
konferiert. Einer dieser Parlamentarier
theilte Folgendes mit: Dr. von Körber wird
weder ein Oktroi erlassen noch das Parlament
auflösen; er wird ruhig den Herbst
herankommen lassen und nichts unter­
nehmen, was nach irgend einer Seite Wider­
spruch erregen könnte. Der Sprachengesetz­
entwurf wird gegenwärtig umge­
arbeitet. und es werden in dem modifizierten
Entwürfe einzelne Desiderien der Parteien be­
rücksichtigt. Die neue Vorlage wird sodann den
Führern der Deutschen und der Tschechen zur
Verfügung gestellt werden.
.** Gegen das Pilsner Bier i» Deutsch­
land. Berlin, 7. Juli. In der Hauptver­
sammlung des Vereines der Berliner Gast­
wirte fand über die Preiserhöhung des Pilsner
Bieres eine lebhafte Erörterung statt. Der Vor­
sitzende, Feuerstein, theilte mit, er habe im
Aufträge des Vorstandes an die Pilsener
Brauereien geschrieben und sie ersucht, den Zoll
zu tragen, habe aber eine ablehnende Antwort
erhalten, die noch mit der etwas höhnsichen
Bemerkung begründet war, daß man den Oester­
reichern doch nicht zumuten könne, den deutschen
Flottenzoll zu tragen. Herr Feuerstein
meinte, daß das Pilsner Bier trinkende Publikum
sich diese Antwort merken solle. Das Publikum
sollte einfach kein echtes Pilsner Bier trinken und
sich an das hiesige „Pilsner" gewöhnen. Dann
würden die Pilsner Brauereien und ihre General­
vertreter zur Besinnung kommen. Es entspann
sich eine lebhafte Debatte, in welcher von vielen
Rednern empfohlen wurde, das echte Pilsner
Bier nach Möglichkeit abzuschaffen. Insbesondere
wurde das Bürgerliche Brauhaus in Pilsen wegen
feines Verhaltens gegen die Gastwirte scharf mit­
genommen. Es gelangte schließlich folgende
Resoluzion einstimmig zur Annahme: Die
Versammlung des Vereines der Berliner Gast­
wirte beschließt, das Pilsner Bier des Bürger­
lichen Brauhauses in Pilsen nach Möglichkeit
abzuschaffen, eventuell erhöhte Preise zu fordern.
In Erwägung, daß die Vertreter respektive Gesell­
schafter der Pilsner Brauerei bei der Erhöhung
der Bierpreise von der Flottensteuer in abfälliger
Weise gesprochen haben, erklärten die Gastwirte,
daß sie dieß als eine Verhöhnung der
Deutschen und des deutschen Kaisers
ansehen. Sie weisen daher die Herren in ihre
Schranken zurück und sprechen denselben jedes
Verständnis für deutsche Verhältnisse ab.—
Hiezu bemerkt der „Berl. Lok.-Anz.": Diese Ent­
rüstung ist allerdings, wie ein unparteiischer Be-
urtheiler feststellen muß, erst sehr spät bemerkt
worden und hat die Herren jedenfalls nicht ge­
hindert, schon vor einigen Tagen mit den Ver­
tretern der Pilsner Brauereien über den Preis­
aufschlag zu beraten.
Berlin, 7. Juli. Heute früh ist in
Hamm der frühere preußische'Kultusminister
Dr. A d a l b e r t Falk im Alter von 73 Jahren
gestorben. Dr. Falk gehörte zu den meist­
genannten Persönlichkeiten Deutschlands. Er führte
als Kultusminister einen scharfen Kampf mit den
Klerikalen; er war der streitbare Minister der
preußischen „Raigesetze", die dem Klerikalismus
scharf auf den Leib rückten. Unvergessen bleiben
Adalbert Falk das Schulaufsichtsgesetz und seine
kräftige Bekämpfung der Polonisierung der katho­
lischen Schulkinder in Posen und Westpreußen.
Durch das erstere Gesetz befreite er die Volks­
schule von dem unberechtigten Einflüsse der Kirche;
er vermehrte die Zahl der Lehrer in den Schul­
klassen sehr beträchtlich. Die Universitäten ver-
j sah er mit reichlicheren Mitteln, wovon auch die
Kunstpflege profitierte. Wie sehr von den Ge­
bildeten der Nazion diese Verdienste Falks aner-
! kannt wurden, trat bei zwei Anlässen ganz be-
s sonders hervor: Im Oktober 1873 wählten ihn
i nicht weniger als sieben Wahlbezirke ins Abgeord­
netenhaus, und als er zwei Jahre später in der
Rheinprovinz erschien, gestaltete sich seine Reise
zu einer wahren Triumphfahrt. Damit hatte er
den Höhepunkt seines Wirkens erreicht. Das Jahr
darauf scheiterte sein Unterrichtsgesetz, welches
- das preußische Schulwesen ein und für allemal
! gegen Verwaltungswillkür sicherstellen sollte, an
- dem Widerstande des Finanzministers. Es kostete
j zu viel. Mittlerweile hatte die orthodoxe Hof-
Predigerpartei beim Könige gegen den ihr ver­
haßten liberalen Kultusminister nicht ohne Erfolg
agitiert. Falks Versuch, der evangelischen Kirche
Preußens durch eine Synodal-Verfaffung für die
acht Provinzen eine selbständige Stellung zu
geben, bereitete seinen Sturz vor, obwol die Ver­
fassung 1875 von einer außerordentlichen General-
Synode gebilligt und das Jahr darauf auch vom
Landtage genehmigt worden war. Er trat am
14. Juli 1879 von seinem Posten zurück. Im
Jahre 1882 wurde er zum Oberlandesgerichts-
Prästdenten in Hamm ernannt, wo er bis zu
seinem Tode wirkte.
Paris, 8. Juli. Die Regierung be­
schloß die Pensionierung der Generale
Metzinger, Garnier und Hervö, die
des Nazionalismus verdächtig sind.
«*« Die Russifizierung Finnlands.
H e l s ingfor s, 7. Juli. Nachdem 11 Sena­
toren ihr Amt niedtrgelegt hatten, darunter Se­
nator Ignatius, veröffentlicht der Senat
heute das Reskript des Kaisers betreffend
die Einführung der russischen Sprache
als Verwaltungssprache in der höheren Verwal­
tung Finnlands und ließ dieses Reskript rn den
Amtsblättern anzeigen.
HelsingforS (Finnland), 5. Juli. (B er­
bot der größten in Finnland er­
scheinenden Zeitung.) Die seit 18 Jahren
von Herrn Dr. Asei- Lille in HelsingforS
herausgegebene Zeitung (Nya Pressen) „Neue
Presse" wurde am Montag, den 2. Juli vom
General Bob r i kosf auf immer verboten. Als
das Verbot der Redakzion zugestellt wurde, be­
fand sich Herr Dr. A. Lille auf Reisen in
Dänemark. Derselbe kehrte sofort mit dem
finnischen Dampfer Urania von Kopenhagen nach
Finnland zurück, seine Ankunft in A b o (sprich
Obo) sowol als in H e l s i n g for s glich wahren
Trrumphzügen; tausende von Menschen
erwarteten ihn im Hafen, sowie auf den Bahn­
höfen, alle Damen hatten Kränze und Bouquets,
welche ihm überreicht wurden. Die letzte Nummer
der „Nya Pressen" ersten am Mittwoch, den
4. d. M. ohne Aufschrift; sie trug dafür in sehr
großen Buchstaben das Wort „Afsked" (Abschied).
I....l.
Orts- un- KroviuMchrichten.
Leitmeritz, am 10. Juli.
* Die lokale Gewerbe-Ausstellung in
Leitmeritz umfaßt nachfolgende Abtheilungen:
1. Arbeiten der Lehrlinge, welche die­
selben bei ihren Meistern angefertigt haben.
2. Meisterarbeiten. 3. Schüler­
arbeiten der gewerblichen Fortbildungsschule.
4. Gewerbliche und industrielle Er­
zeugnisse von Leitmeritz. 5. Moderne
Hilssmaschinen und Motoren, welche
beim Kleingewerbe zur Verwendung kommen.
(Im Betriebe, zumeist mit elektrischer Kraft, zu
sehen.) 6. Handel. Bei dieser Abtheilung
wird bemerkt, daß zur Ausstellung ausschließlich
nur jene Sachen zugelassen werden, welche das
hiesige Kleingewerbe nicht erzeugt. 7. Gärt­
ner a r b e i t e n und Blumenbinderei. 8. O b st­
und Weinbau. 9. Vereinswesen.
10. Altertümer von Leitmeritz.
11. Frauenarbeiten. 12. Dilettant en-
und Bastelarbeiten. 13. Bilder­
galerie. Die Arbeiten der Lehrlinge
werden durch Geldprämien, Diplome und Aner­
kennungen, Meisterarbeiten, gewerb-
j liche und industrielle Erzeugnisse
,, durch Diplome, in 3 Klaffen eingetheilt, prä-
^ miiert. Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr
^ früh bis 8 Uhr abends gcöffnet. Die Maschinen
E sind am Samstag, Sonntag, Montag und Mitt­
woch ganztägig, die übrigen Tage der Woche
nur nachmittags im Betriebe. Die Fontaine
l u m ine u s e ist am Samstag, Sonntag und Mitt­
woch abends von 9 bis 10 Uhr thätig, und
finden gleichzeitig am Samstag und Mittwoch in
^ der Zeit von 8 bis 10 Uhr abends unentgeltliche
^ große Promenadenkonzerte am Stadt-
; platz, sowie alle Sonntage große Konzerte
; und Festlichkeiten auf der Schützen-
1 ins e l oder im Schwanengarten statt.
s! Täglich elektrische Beleuchtung des Aus-
^ stellungs- und Stadtplotzes. Ein B a z a r, mit
; den elegantesten Sachen ausgestattet, steht zum
j Ankäufe einer Erinnerung den p. t. Besuchern
^ zur Verfügung. Der Eintrittspreis in die Aus-
^ stellung beträgt L Person 25 kr. Blocks mit
§ 10 Karten sind bei der Ausstellungskaffe um den
^ Betrag von 2 fl. zu haben. Keine Ausstellungs-
1 lose! Ausstellungs-Anzeiger und Führer an der
- Kaffe.
^* Leitmeritzer Feuerwehr. Wie bereits
, mitgetheilt, begeht der hiesige Feuerwehrverein
E am 15. Juli l. I. das Fest seines 35jährigen
s Bestandes. Das Programm zu diesem Feste ist
Z bereits zur Genüge bekannt, und kommen wir
^ hier nur auf das sich anschließende Volks-
; fest zu sprechen. Die Vorarbeiten, welche von
H dem Komitö in schwunghafter Weise betrieben
^ werden, lasten erwarten, daß für eine gute
4 Unterhaltung bestens gesorgt ist. Es wurden
- weder Kosten noch Mühe gescheut, die besten
! Kräfte für das Variöts Theater zu gewinnen, so
^ daß es an Neuem und att Überraschungen nicht
fehlen wird. Unter den verschiedenartigen Spe-
! zialisten, als: Chinesen und Japanesen, ist es dem
^ Komitö gelungen, den berühmten D u b ine s en
^ „Monsieur Tepriny de Cradiano", Salon-,
- Kammer- und Hofmusiker, für ein Auftreten zu
Z gewinnen. Außerdem ist für anderweitige Be-
Z lustigung in ausgiebiger Weise Sorge getragen, und
^ ist nur zu wünschen, daß zur Ermöglichung einer zahl-
i reichen Betheiligung der verehrten Bewohnerschaft
) auch der Himmel sich den weltlichen Verord-
^ nungen unterwirft und für diesen Tag seine
^ Sonntagsruhe hält. Geschenke für die Kost-
- Halle und den Gab entempel werden beim
E Kommando dankend entgegengenommen.
* Ausstellung von Zeichnungen, Aqua-
^ kellen und weiblicke« Handarbeiten der
j städtischen höheren Mädchenschule. Wie all-
^ jährlich, veranstaltet die städtische höhere Mädchen-
j schule am Jahresschlüsse eine Ausstellung der im
Z Laufe des Schuljahres angefertigten Arbeiten der
^ Schülerinnen aus dem Zeichnen und den weib-
^ lichen Handarbeiten. Die Ausstellung wird
z Freitag, den 13., Samstag, den 14. und Sonn-
^ tag. den 15. l. M. von 9—12 Uhr vormittags
^ und von 2—5 Uhr nachmittags geöffnet sein.
* Bestimmungen über die Aufnahme
Z der Schüler der Staa-Srealschule zu Leit-
^ meritz für das Schuljahr 1900/1901. Die
Einschreibungen der Schüler in die I. Klasse
finden für daS Schuljahr 1900/1901 in zwei
! Terminen statt und zwar im ersten Termine
! am 13. und 14. Juli von 9 bis 12 Uhr vor-
Z mittags, im zweiten Termine am 17. und
ß 18. September von 8 bis 11 Uhr vormittags.
§ Zur Aufnahme in die I. Klasse ist nach dem
^ Realschulgesetze vom 13. September 1674 er-
^ forderlich: 1, das vollendete oder im Jahre
E 1900 noch zur Vollendung gelangende zehnte
^ Lebensjahr, 2, der Nachweis über den Besitz
H der erforderlichen Vorkenntnisse, welcher durch
Z eine Aufnahmsprüfung geliefert wird. Die in
^ die I. Klasse eintretenden Schüler haben sich in
^ Begleitung ihrer Eltern oder deren Stellvertreter
^ in der oben angegebenen Zeit bei der Direkzion
8 unter Vorlage des Tauf- oder Geburtsscheines
^ und, wenn sie aus einer Volksschule übertreten,
! des durch Unterrichtsministeralerlaß vom 7. April
^ 1878, Z. 5416, vorgeschriebenen Frequentazions-
L zeugniffes der Volksschule, das die Noten auS
^ der Religionslehre, der Unterrichtssprache und
l dem Rechnen zu enthalten hat, anzumelden. Bei


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 5 ]
— 1031—
.Leitmeritzer Zeitung" Nr. 53 vom 11. Juli 1900.
der Aufnahmsprüfung werden infolge der Mini-
sterialverordnung vom 29. Mai 1884, Z. 8019,
folgende Anforderungen gestellt: Jenes Maß von
Wissen in der Religion, welches in den ersten
vier Jahreskursen der Volksschule erworben
werden kann. Fertigkeit im Lesen und Schreiben
der deutschen Sprache, Kenntnis der Elemente
aus der Formenlehre der deutschen Sprache,
Fertigkeit im Analysieren einfacher bekleideter
Sätze, Bekanntschaft mit den Regeln der Recht­
schreibung und ihre Anwendung beim Diktando-
schreiben, Uebung in den vier Grundrechnungs­
arten in ganzen Zahlen. Diese Prüfungen
werden nach erfolgter Einschreibung im ersten
Termine am 13. und 14. Juli, im zweiten
Termine am 17. und 18. September von 2 bis
4 Uhr nachmittags abgehalten. Zum Eintritte
in eine höhere Klasse ist eine Aufuahmsprüfung
in allen jenen Fällen unerläßlich, in welchen
die Aufnahmswerber ein Zeugnis über die
Zurücklegung der unmittekbar vorhergehenden
Klasse einer gleichorganisierten öffentlichen Lehr­
anstalt der im Rerchsrate vertretenen Königreiche
und Länder nicht beibringen können. Die Ein­
schreibungen und Aufnahmsprüfungen dieser
Schüler werden am 17. September um 8 Uhr
vormittags vorgenommen. Jene Schüler, welche
ihr Studium an der Anstalt fortsetzen wollen,
haben sich am 18. September um 11 Uhr vor­
mittags zur Einschreibung in ihren Klaffen­
zimmern zu melden. Die Wiederholungs- und
Nachtragsprüfungen finden am 18. September
von 8 bis 11 Uhr vormittags statt.
* Die Leitmeritzer Elbebrücke— un­
tauglich. Am 22. August 1899 fand die
Trassemevifion über das Projekt einer elek­
trischen Bahn Le i t m e r i tz-B a u s ch o-
W i tz statt. Bei derselben blieb zunächst nur die
eine, allerdings sehr wichtige Frage ungelöst, ob
die Aerarialstraßenbrücke über den
Elbstrom bei Leitmeritz fest genug konstruiert sei,
um die Trassenführung über dieselbe bis in das
Weichbild der Stadt Leitmeritz möglich zu machen.
Das k. k. Eisenbahnministenum hat daher die
Konzessionswerber (österreichische Zweignieder­
lassung der Akziengesellschaft Elektrizitätswerke
vorm. O. L. Kummer und Ko. und Dr. Albin
Tschinkel) angewiesen, die Berechnung der Trag­
fähigkeit der Leitmeritzer Brücke zu veranlassen.
Diese Berechnung wurde durch die bestbekannte
Brückenbauanstalt der Firma BrüderPrasil
L Ko. in Lieben bei Prag vorgenommen.
Einer uns vorliegenden Abschrift dieser Berechnung
entnehmen wir, daß die Leitmer'tzer Elbebrücke
nicht nur nicht geeignet sei für die projektierte
Trassenführung, sondern daß dieselbe überhaupt
nicht mehr den modernen Bedürfnissen entspricht
und bei einer größeren Menschenan­
sammlung oder überhaupt größeren
Belastung die Verkehrssicherheit
geradezu gefährdet. Daß unsere Brücke
nicht viel taugt, war übrigens schon bekannt;
da nun aber eine fachmännische Berechnung die
Untauglichkeit der Brücke dargethan hat, ist eS
notwendig, daß dieselbe möglichst bald einer
Neukonstrukzion unterzogen wird. Man
denke nur an die starke Belastung bei Märschen
der Theresienstädter Truppen, an den starken
Wagenverkehr an Wochenmärkten u. s. W. Die
Gemeindevertretungen von Leitmeritz und
Theresienstadt, aber auch die Militär­
behörden von Theresienstadt und Leitmeritz
sollten mit aller Entschiedenheit von der Regierung
eine neue Konstrukzion unserer Brücke verlangen.
Die Brücke, die von Haus aus schlecht konstruiert
ist, hat ein Alter von mehr als 40 Jahren.
Durch den Rost und andere Einflüsse sind die
Eisenkonstrukzionen nur noch untüchtiger geworden.
Ts ist dieP flicht der Staatsverwaltung, eine
so gefährliche Brücke so rasch als möglich
zu beseitigen.
* Der Leitmeritzer Sebirg-Verein hielt
am verflossenen Sonntag nachmittag- im „Hrada-
dießjährige Hauptversammlung ab.
Den Vorsitz führte an Stelle des Obmannes Herrn
Prof. Robert Klutschak dessen Stellvertreter
§"^,D?erlehrer Heinrich Haudek, welch letzterer
"AoulMlung begrüßte und der Freude dar­
über Ausdruck gab, daß auch die Vertreter der
s Ortsabtheilungen sich zur Versammlung einge-
fundeu hatten. Der Schriftführer Herr Professor
Blumen tritt erstattete den Jahresbericht,
welcher betonte, daß die eigentliche Thätigkeit de-
Vereines in seinen Sekzionen liege, da diese die
Herstellung der Wege zumeist besorgen. Nur die
Instandhaltung des Skalitzer Weges und die
Wegmarkrerungen der weiteren Strecken werden
direkt vom Hauptvereine durchgeführt. Der Skalitzer
Weg erfordert alljährlich eine bedeutende Auslage,
da das Hochwasser den Weg unterhalb der Skalitzer
Mühle auf eine weite Strecke zerstöre. Im ver­
flossenen Frühjahre erforderte die Neuherstellung
dieser Strecke den bedeutenden Betrag von
132 fl. 97 kr., ungerechnet des Fuhrwerke-, daS
Herr Professor Maschek unentgeltlich beigestellt
hatte. Solange nicht der Bach ausgebaggert
werde, solange werde der Verein immer wieder
mit diesem Uebelstande zu kämpfen haben. An
dem von Dr. F. H ant s ch e l verfaßten Sommer-
f ri s ch e n- Ve rze i ch n i s s e hat sich der
Verein mit einem Betrage von 26 fl. betheiligt,
wofür den Vereinsmitgliedern der Bezug des ganz
interessanten Buches zu dem ermäßigten Preise
von 40 kr. ermöglicht ist. Wünschenswert ist es,
daß die einzelnen Ortsabtheilungen,
sowie die G e m e i n d e n für die nächsten Auf­
lagen dieses in mehreren tausend Exemplaren
zumeist nach Deutschland versendeten VerzeichnifstS
gute Ansichten (KlichvS nach Photographin) bei-
stellen, damit die landschaftlichen Schönheiten
unserer Gegend wenigstens im Bilde möglichst
bekannt werden. Hierauf wurden die Berichte
der einzelnen Ortsabtheilungen verlesen,
welche feststellen, daß in denselben auch im ver­
flossenen Jahre eine ersprießliche Thätigkeit ent­
faltet wurde. Da die Sekzionen nur über sehr
geringe Mittel verfügen, so wurde beschlossen, um
ihnen die Durchführung der geplanten Arbeiten
zu ermöglichen, folgende Subvenzionen zu
bewilligen: der Ortsabtheilung K a m a i k 40 fl.,
der Ortsabtheilung Groß-Tschernosek30fl.,
der Ortsabtheilung Schüttenitz— Poho ri­
sch an, die am Goldberg eine Schutzhütte zu
errichten beabsichtigt, 40 fl., der Ortsabtheilung
Hliney 30 fl. und der neugegründeten Otts-
abtheilung T s ch e r s ing 40 fl. Herr Oberlehrer
Johann Haudek berichtete über die S t u d en t en-
herberge, welche im verflossenen Sommer
von 78 Studenten benützt wurde. Diese Einrich-
tung erweist sich als eine Wolthat für die ärmeren
Studenten, und die Zahl der Frequentanten
ist im stetigen Wachsen begriffen. Die meisten
Studenten kommen aus Deutschland, namentlich
aber aus Sachsen. Die Herberge ist für 6 Per­
sonen eingerichtet, und an manchen Tagen reichten
die Plätze nicht aus, so daß anderweitig billige
Unterkunft geschaffen werden mußte. Für das
Frühstück (Kakao mit 2 Kipfeln) zahlt der Student
8, von jetzt an 9 kr. Aus Antrag des Herbergs­
leiters wurde beschlossen, an Stelle zweier un­
brauchbar gewordener Bettstellen zwei neue eiserne
anzuschaffen. Alle Berichte wurden von der
Versammlung mit Dank zur Kenntnis genommen.
Dem K a s s e b e r i ch t e, den Hr. Prof. Ma­
schek erstattete, ist zu entnehmen, daß die Ein­
nahmen 437 fl. 59 kr. und die Ausgaben 365 fl.
80 kr. betrugen, so daß ein Kafsestand von
71 fl. 79 kr. verblieb. An Spenden giengen
ein: von der Stadtgemeinde Leitmeritz 150 fl.,
von der Bezirksvertretung Leitmeritz 50 fl. und
von der Braubürgerschaft Leitmeritz 25 fl. Nach­
dem Hr. Prof. Fiedler namens der Revisoren
erklärt hatte, daß die Rechnung vollständig in
Ordnung sei, wurde dem Hrn. Kassier die Ent­
lastung ertheilt. Die Wahl der Ersatzmänner,
welche alljährlich vorzunehmen ist, während die
Ausschußmitglieder für zwei Jahre gewählt sind,
ergab folgende Herren: Josef Kahler in Leit­
meritz, Lehrer Hans Ledwina, Redakteur R.
I. Rohr in Leitmeritz, Oberlehrer John in
Schütteuitz und Oberförster Rotter in Skalitz.
Zu Revisoren wurden die Herren Prof. Fiedler
und Karl Odkolek wiedergewählt. Noch sei
erwähnt, daß über Anregung der Tschersinger
OrtSabtheilung beschlossen wurde, den Weg auf
den Steinberg bei Nemschen zu bezeichnen
und theilweise neu herzustellen, wozu die Be­
willigung der Leitmeritzer Stadtgemeinde als der
s Eigentümerin des betreffenden Grundstückes ein-
- geholt werden soll. Zum Schluß dankte der
8 Vorsitzende allen, welche die Bestrebungen des
Vereines fördern, insbesonderS dem Hrn. Bürger­
meister Dr. Funke, der Stadtvertretung
von Leitmeritz, der Bezirksvertretung
von Leitmeritz, der Braubürgerschaft,
dem Hrn. Oberförster Rotter in Skalitz, der
8 Gutsverwaltung P los ch koW i tz, dem städtischen
H Waldbereiter Hrn. Zopf in Kundratitz, dem
^ Hrn. Förster in Kuteslawitz, dem Hrn.
Domprobst Dr. L e n z in Wyichehrad, den Lokal­
blättern und endlich den Funkzionären des Ver­
eines und den Octsabtheilungen. Hierauf wurde
die Versammlung geschlossen.
* Die zweite Konzert-Stromsahrt, welche
heute stattfiaden sollte, mußte wegen des un­
günstigen Wetters verschoben werden.
* SHwanengarten-Konzerl. Bei gün­
stigem Wetter findet am Mittwoch, den 11, d.
abends um 7 Uhr im Schwanengarten das vierte
Abonrrementskonzert statt. Die Kapelle des k. u. k.
^ 94. Jnf.-Regmt. spielt an diesem Abende und
^ zwar folgende Bortragsordnung: 1. Louis Ganner
Lothringer-Marsch. 2. Johann Strauß:
„Wiener Blut", Walzer. 3. Richard Wagner r
Ouvertüre zur Oper „Rrenzi". 4. C. M.
Ziehrer: „Sei gepriesen, du lauschige Nacht",
Lied au der Operette „Die Landstreicher". 5.
Jul. Maffenet: und k'öts dolröms
s a. d. Suite „8e6v68 xittoresques". 6. Ag.
! Boito: Fantasie aus der Oper „Mephistopheles".
? 7. Ed. Kretschmer: Eriks Gang und Krönungs-
Z Marsch aus der Oper „Die Folkunger". 8. Fr,
Chopin: Mazurka, Op. 6, Nr. 1. 9. Ch.
! Gounod: Balletmusik aus der Oper „Die Königin
von Saba". 10. Josef Matys: „Aus dem
Soldatenleben", großes militärisches Tongemälde.
11. A. Thomas: Zigeunertanz und Walzer aus
der Oper „Mignon". 12. Gust. Schmidt: „Ein
^ Tänzchen mit Herrn Lieutenant", Polka.— An
den Turnhallenausschuß, als Veranstalter dieser
' Konzerte, sind von vielen Seiten Klagen ein-
? gelaufen über das Reservieren der Plätze. ES
^ ist dieß auch tatsächlich ein Uebelstand, der nicht
^ am Platze ist. Wer einen hübschen Platz haben
5 will, mag einfach rechtzeitig ins Konzert gehen.
^ Ganze Tische in vorhinein für den Abend zu
^ reservieren, ist mit Rücksicht darauf, daß alle
Besucher gleiche Rechte haben, unthunlich, und
Z brauchen dieKonzertbesuchersolche„reservierteTische"
^ nicht zu respektieren. Späterkommende müssen
^ mit den übrigbleibenden Sitzen vorlieb nehmen.
* Der Ausschuß der 1. Genossenschaft
S für Handel und Industrie in Leitmeritz hat in
r der am 9. Juli stattgefundenen Ausschußsitzung
^ beschlossen, einen Diskusions-Abend in Ange-
legenheit der Steuerbemessung abzuhalten. Ort,
i Tag und Stunde wird durch die Einladung be-
^ könnt gegeben, die jedem Mitglieds zugesandt
8 wird. In Hinblick auf die Wichtigkeit dieser
^ Angelegenheit ist eine lebhafte Betheiligung er­
wünscht.
* Naturalverpflegsstaziou Leitmeritz.
Vom 1. Jänner bis 30. Juni l. I. wurden
1675 Männer und 3 Frauen, im ganzen 1678
Personen ausgenommen. Hievon waren 1185
^ Personen bis 25 Jahre, 446 bis 60 Jahre und
i 47 über 50 Jahre alt, 1551 waren aus Böhmen,
^ 71 aus Mähren, 3 aus Schlesien, 8 aus Nieder-
l Oesterreich, 1 aus Ober-Oesterreich, 2 aus Galizien,
4 aus Steiermark, 1 aus Istrien, 1 aus Kärnten,
1 aus Dalmazien, 24 aus Ungarn und 11 auS
dem Auslande. Hievon erhielten 788 Personen
Mittagessen, 848 Abendessen, 851 Frühstück
und Nachtlager. Die Gesammtauslagen für die
obenangeführte Verköstigung belief sich auf 556
Z Kronen und 66 Heller. Begehrt wurden
! im hiesigen Bezirke: 52 Bäcker, 6 Buch­
binder. 14 Fleischer, 6 Gärtner, 2 Hutmacher,
15 Klempner, 123 Kutscher, Knechte, Hausknechte
und landwirtschaftliche Arbeiter, 1 Kupferschmied,
2 Lackierer, 2 Maschinenschlosser, 4 Müller, 5
Raseure, 7 Sattler. 32 Schmiede, 7 Schlosser,
61 Schneider, 66 Schuhmacher, 50 Tischler, 16
Wagner, 6 Zimmermaler, 9 Tagelöhner und
23 sonstige Arbeiter. Besetzt wurden: 41
Bäcker, 4 Buchbinder, 12 Fleischer, 2 Gärtner,
2 Hutmacher, 9 Klempner, 1 Kupferschmied, 1


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 6 ]
— 1032—
Müller, 1 Raseur, 4 Sattler, 24 Schmiede, 7
Schlosser, 35 Schneider, 54 Schuhmacher, N
Wagner, 2 Zimmermaler, 50 Kutscher, Haus­
knechte und landwirtschaftliche Arbeiter, 9 Tage­
löhner und 13 sonstige Arbeiter.
* Personalnachricht. Der Minister für
Kultus und Unterricht hat den Professor Adolf
Mager an der Staats-Oberrealschule im II.
Bezirke in Wien in die VIII. RangSklasse befördert.
* Für das Germanische Museum in
Nürnberg sind von der hier seit 1858 bestehen­
den Pflegschaft für das Jahr 1900 nachstehend
verzeichnte Jahresbeiträge eingesendet worden:
(37. Beitrag) Blömer H-, (16.) Blumer I.,
(12.) Dr. Böck je 2 K, (26.) Conrath A. 4 K,
(8.) Cchhlarz A. in Lobositz, (39.) Dr. Funke,
(31.) Dr. Golitschek Edler von Elbwart, (11.)
Heyn H. in Türmitz, (17.) Kahler I., (28.)
Dr. Katzsrowsky je 2 K, (38.) Klutschak H.,
(43.) Klutschak R., je 2 K 10 h, (11.) Kromb­
holz I. in Reichenberg, (14.) Mann Fr., (14.)
Peters A. je 2 K, (43.) P ters I. 10 K, (3.)
Peters L. in Katzendorf 4 K, (9.) Pfaff H.,
(2.) Philipp K., (9.) Pöpperl H., (18) Resch
I., (1.) Schaller Fr. m Tschernosek je 2 K,
(42.) Dr. Schlesinger 2 K 10 h, (31.) Schüler
K., (19.) Sieber I., (31.) Dr. Stradal rn Tkplitz,
(14.) Dr. Töpfer, (22) Dr. Witznauer, (6.)
Wessely I. in Budwe s, (34.) Wok ch K. in
Wien je 2 K. Wie sich in den letzten Jahren
das Nürnberger Museum großartig fortentwickelt
hat, haben mehrere der genannten Gönner des­
selben zu sehen Gelegenheit gefunden. Durch die
treu bewahrte Opferwilligkeit ihrer Freunde ist
die unablässige Ausgestaltung der großen Nazional-
anstalt wesentlich gesichert.
* Kaiser-Panorama. Wie uns die Eigen­
tümerin desselben mittheilt, wird das Panorma
im nächsten Herbste nicht mehr eröffnet
werden. Die Inhaber von Blocks und Karten
wollen sich in der Verwaltung unseres Blattes
behufs Einlösung der unbenützten Karten melden.
* Einladung z« einem botanischen Vor­
trage. HerrGymnasialprofkssor Hermann Weiser
in L e i t m e r ttz erhielt, wie uns von befreundeter
Seite aus Prag mitgetheilt wird, vom Mi­
nisterium für Handel und Industrie
in Paris die ehrende Einladung, vor der
AusstellungSkommifsion in Paris einen botani­
schen Vortrag zu halten.
* Kollegentag. In der Zeit vom 29. Juni
bis 1. Juli l. I. begiengen die Abiturienten
der hiesigen Oberrealschule vom Jahre 1880 hier
in Leitmeritz ihr Wiedersehensfest, und gestaltete
sich diese seltene Feier zu einer äußerst frohen
und herzlichen. Nach einigen Mühen war es
den Einberufern Herren Oberingenieur Lumpe
(Smichow) und Brauereiverwalter Lichtner
(Leitmeritz) gelungen, den derzeitigen Auf­
enthaltsort der Kollegen auszuforschen, so daß
bis auf einen die Einladung jedem Kollegen zu­
geschickt werden konnte. Von den damaligen 31
Maturanten folgten 16 der Einladung, 6 hat
leider der Tod während der verflossenen 20 Jahre
dahingerafft. Die übrigen waren durch ihre
Stellungen— einige weilten dienstlich auf der
Pariser Weltausstellung— oder der großen
Entfernung halber verhindert, die Reise nach
Leitmeritz zu unternehmen. Die meisten der
Kollegen kamen bereits Freitag, den 29. Juni
hier an und versammelten sich abends in der
Glasveranda der „Schwane", die zu diesem Be-
hufe festlich in den Farben schwarz-rot gelb,
schwarz-gelb und blau-gelb dekoriert war, um in
gemütlichem Beisammensein sich gegenseitig zu
erzählen, wie es jedem Einzelnen in den ver­
flossenen 20 Jahren ergangen ist, was ihm das
praktische Leben alles gebracht hat und schließlich,
wie eS dem einen oder dem anderen im Eheleben
ergeht. In erster Reihe lieferte das Wieder­
erkennen der Kollegen die heitersten Momente
des Abends, insbesondere, wenn es sich um
Kollegen handelte, dir absolut nicht zu erkennen
waren. Wie lange sah man sich Aug' in
Aug, um wenigstens einen bekannten Zug heraus­
zufinden, mitunter vergeblich! Blasse, bartlose
Gesichter waren stark gebräunt und von kräftigem
Bart umrahmt, kleine, ja sogar die kleinsten waren
groß geworden, stets hagere Gestalten wolbeleibt!
Geradezu ergreifend war eS, wenn zwei sich „so
fremdgewordene" Freunde die Namen nannten
und sich Brust an Brust preßten, einen herz­
haften Kuß tauschten, vom ne^en die Freund­
schaft besiegelnd. Der erste Abend trug daher
einen wahrhaft herzlichen Charakter, wie es ja
doch nicht anders sein kann, wenn es sich um
ein Wiedersehen nach so einer langen Reihe von
Jahren handelt. Echte Freundschaft und Kamerad­
schaft, wie sie im Leben kaum mehr zu finden
sind, erfüllte in noch viel Höherem Maße die
Herzen der ehemaligen Studiengenossen und machte
schon am ersten Festabend, eigentlich Vorabend,
die Trennung sehr schwer. Zum Bedauern aller
Kollegen trat Kollege Gruber um Mitter­
nacht die Reise in seine Heimat wieder an; seine
verantwortliche Stellung als Wirtschaftsverwalter
auf den erzherzoglichen Gütern in Wittmannshof
(Ungarn) gestattete ihm nicht, länger vom Hause
zu bleiben. Gewiß aber ein schlagender Beweis
von Freundschaft, einiger Stunden frohen Bei­
sammenseins mit alten Kollegen halber die weite
Reise von Ungarn zu unternehmen. Ein frohes
Scheidelied sollte ihm das Gehen erleichtern.
Am zweiten Festtag wurden auf den hiesigen
Bahnhöfen die noch ankommenden Kollegen er­
wartet, ein Frühschoppen mit darauf folgender
„Photographie" versammelte alle Theilnehmer
in der „Schwane", dann folgte gruppenweise
Mittagstrsch in den hiesigen Hotels und nach­
mittags Fahrt per Dampfer nach Lichtowitz.
Dieser herrliche Aufenthaltsort in unserem schönen
Elbethal war den Kollegen vom Jahre 1880
etwas Neues, und sie konnten nicht genug Lob
dem herrlichen Ausblick spenden, den man vom
Dampsschiffhotel aus genießt, aber auch dem
vorzüglichen Leitmeritzer Bürgerbräu und Tscher-
noseker Wein deS Hoteliers Tietze. Nach erfolgter
Rückkehr mit dem 7 Uhr-Schiff begaben sich die
Festtheilnehmer abermals in die „Schwane", wo
in der festlich geschmückten Veranda eine glänzend
gedeckte Tafel ihrer harrte. Jetzt galt es, den
eigentlichen Festabend zu begehen, das Bei­
sammensein mit den ehemaligen Herren Pro­
fessoren. Leider konnten nur die Herren Pro­
fessoren Blumentritt, Rösch und Mann
der Einladung Folge leisten, der allverehrte Herr
Direktor Lauda und Professor v. Wolfin a u
mußten aus Gesundheitsrücksichten fernbleiben,
zwei Herren sind an anderen Anstalten und
die übrigen sind indessen verstorben. Es war
wirklich ein feierlicher Moment, als die
Herren Professoren das Festlokal betraten
und jeden ihrer alten Schüler einzeln begrüßten,
und zwar mit einer solchen Herzlichkeit, wie sie
höchstens nur bei Eltern ihren Söhnen gegenüber
zu finden ist. Nun, es war wol auch so! Den
meisten war der Lehrer zugleich Vater, seine
jederzeit wolgemeinten Ratschläge, die stets für­
sorgliche humane Behandlung der Herren Pro­
fessoren verschaffte ihnen Hochachtung und die
vollste Hingebung. Wie herzlich mußte daher
das Wiedersehen sein, wie groß die Freude und
der Stolz, wenn der Lehrer seinen alten Schüler
als Mann in ansehnlichem Berufe begrüßen kann.
Diese sich naturgemäß entwickelnde Stimmung
drückte sich denn auch in dem Toast aus, den
der ehemalige Primus Herr Ingenieur Krütz-
ner in Wiener-Neustadt auf die Herren Pro­
fessoren, die gewesenen Lehrer sprach. Herzliche
Prosit- und Heilrufe folgten den aus aller Herzen
gesprochenen Worten. Es sprach noch Staats­
bahnsekretär Neumann in Wien auf die
Kollegen und gedachte insbesondere jener Freunde,
die heute nicht mehr unter den Lebenden
weilen. Ihnen galt sein „kiäueit", in das
die Korona kräftig einstimmte! Nun wechselten
Toaste auf die Freundschaft mit heiteren Weisen
ab, und bald war die Stimmung die gleich
heitere und ungezwungene wie am Vorabende.
Kollege N e u m ann versuchte sich als alter Chor­
meister und Regenschori wieder am Klavier,
und die seinerzeit so gern gesungenen, halb ver­
gessenen Lieder wurden wieder aufgefrischt. Alte
Erinnerungen aus der schönen Studienzeit wurden
wieder ins Gedächtnis zurückgerufen, wobei ins­
besondere Herr Professor Rösch sehr mitbehilflich
war. So verlies denn dieser Abend in der heitersten
Stimmung, die eine weitere Steigerung erfuhr,
als eine kleine Freyanerschar sich mit an die
Tafelrunde begeben hatte und mit ihren bekannten
gesanglichen Leistungen die Korona ergötzte. Nachdem
noch Herr Professor Rösch namens der Professoren
allen Teilnehmern seine Freude über das Wieder­
sehen mit den ehemaligen Schülern ausgedrückt und
ein kräftiges Hoch denselben gebracht hatte, brachte
Verwalter Lichtner die eingelaufenen Schreiben
und Telegramme der nicht anwesenden Kollegen,
sowie die der Herren Professoren Direktor Lauda,
Schulinspektor Trum in Hohenelbe und Hirsch
in Wien unter großem Jubel der Tafelrunde
zur Verlesung. Von großer Herzlichkeit und Liebe
zu seinen alten Schülern zeugte insbesondere das
Schreiben des Herrn Direktor Lauda, dem,
nachdem seine Betheiligung nicht möglich, vor­
mittags eine Deputazion einen Besuch abgestattet
hatte. Wieder graute der Morgen, ehe die Theil­
nehmer sich trennten, ein leiser Regen gieng
nieder, und die für Sonntag geplante Partie
nach Radzein—Salesel wurde daher abgesagt
Die meisten Kollegen traten schon am Sonntag
vormittags die Rückreise an— ein Theil fand
sich zu einem Frühschoppen im Gemeindehaus
zusammen, zu dem auch die Herren Professoren
erschienen waren. Hier und zur Fortsetzung in
der Weinstube „Falstaff"-M e ß n e r wurden die
letzten Abschiedsstunden gefeiert; die Nachmittags­
züge hatten auch das letzte Häuflein der alten
80er Abiturienten dann von Leitmeritz geführt!
Wenn auch die Festtage schlichte waren und die
Mitwelt wenig davon erfahren hat, so waren es
doch seltene Tage, die d e Freundschaft, die Jüng­
linge einst geschlossen, vom neuen wieder knüpfen.
Diese Tage haben bewiesen, daß keine Freund­
schaft so fest geschlossen, so aufrichtig und ehrlich
ist, wle die der jüngeren Jahre, und daß dieselbe
sich in den Mannesjahren fort erhält und kräf­
tigt. So wurde denn auch der Wunsch ausge­
sprochen, in 5 Jahren abermals in das schöne
Leitmeritz zurückzukehren; hoffentlich sorgt die
Vorsehung dafür, daß keine weiteren Lücken in
diese stramme hoffnungsvolle Schar gerissen
werden. Daraufhin „Heil den 80er Abi­
turienten!" Die heute in Amt und Würde
befindlichen ehemaligen Maturanten sind: Pro­
kop BntoS, Maschineningenieur in Flutern,
Schweiz; Robert D a Ute, k. k. Oberingenieur
in Troppau; August F i e g e r, Realschuldirektor
in Eger; Karl Förster, Magistratsbeamter in
Wien; Adam Frank, Stazionsvorstand in
Schluckens»; Adolf Fra unlob, Chemiker in
St. Veit a. d. Tristnig; Friedrich Glas, k. k.
Baukommissär in Olmütz; Josef Grohmann,
Oekonomie- und Mühlenbesitzer in Dittersbach;
Anton Gruber, Erzherzog Friedrich'scher Guts­
verwalter in Wittmannshof, Ungarn; Adolf
Hesse, Maschineningenieur in Dresden; Karl
Kriften, fürstlich Hohenlohe'scher Wirtschafts-
Verwalter in Obrubec; Eduard K u s s y, Prokurist
in Bordeaux; Rudolf Krütz ner, k. k. Ingenieur
in W. Neustadt; Richard Lichtner, Brauerei-
Verwalter in Leitmeritz; Ferdinand Lumpe,
Oberingenieur in Smichow; Gustav Neumann,
Sekretär der St.-E.-G. in Wien; Emil No­
votny, k. k. Forstverwalter in Joachimsthal;
Fritz R enger, Dampfkesseluntersuchungs-Jn-
genieur in Dornbirn; Franz Richter, k. k.
Ingenieur in Reichenberg; Karl Rohr, Ober-
offizial der österreichischen N.-W.-Bahn in Wien;
Wenzel Russe, Bürgerschullehrer in Kaaden;
Friedrich Schiff, k. k. Revident der Staats-
bahnendirekzion in Wien; Ernst Sieber, Ober­
ingenieur in Zuckmantel; Josef Walter, Bürger-
schuldirektor in Oberplan; Friedrich Willo-
mitzer, Ingenieur am Stadtbauamt in Wien.
* Vom Wetter. Es regnet täglich, das
ist der ständige Wetterbericht. Dieses Wetter
bringt nicht nur der Landwirtschaft Schaden,
sondern auch anderen Kreisen, insbesondere den
Gartenwirten. Die Falb'jchen Wetterprophezeiungen
sind in den letzten Tagen wol meist eingetroffen,
wenn auch in der nächsten Zeit die Falb'schen
Wettervoraussagen zutreffen, so wird das Wetter
für die Folge kaum jemanden befriedigen.
* Et» echt tschechischer HnBfeuer. Am
Donnerstag, den 5. d. M. abends sah man aus
einzelnen tschechischen Bergen Feuer, die zu Ehren
Hu»' abgebrannt wurden. Am Samstag, den


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 7 ]
— 1033—
8, d. M. wurde anläßlich deS StadtfesteS in
Lobositz auf dem Loboschberge ein Feuer ab­
gebrannt, zu welchem Zwecke schon einige Tage
vorher das Holz an den Gipfel des Berges ge­
bracht worden war. Den größten Theil dieses
Holzer haben einige Tschechen gestohlen und
damit auch ein HuSfeuer abgebrannt.
* Elbe und Rhein. Wrr haben in der
letzten Zeit wiederholt Veranlassung genommen,
um aus die landschaftliche Schönheit unseres
heimatlichen Elbethales hinzuweisen und dabei
festzustellen, daß das Elbethal zwischen Lritmeritz
und Tetschen da- Rheinthal zwischen Mainz und
Koblenz in landschaftlicher Beziehung weit
überragt, ein Urtheil, das immer wieder
von Freunden der Natur, die Gelegenheit hatten,
Rhein wie Elbe kennen zu lernen, bestätigt wird.
Im 3. Hefte der „Mittheilungen des Nord«
böhmischen Exkursionsklubs", das uns soeben
zug-kommen, finden wir die Schilderung einer
„Wagenreise durch Nordböhmen" aus der Feder
der als Schriftstellerin bestens bekannten Adda
Freifrau von Lilieneron, welche jeden
Sommer mit ihrem Gemal, dem Kammerherrn
Karl Freiherrn von Lilieneron, eine mehrwöchent­
liche Wagenfahrt unternimmt, auf welche Weise
sie auch wiederholt nach Nordböhmen gekommen.
Auf der geschilderten Fahrt kam Adda v. Lilien»
ccon über Lripa und Auscha auch nach Leit»
m e r itz und fuhr des andern Tages über Pistian
nach Lobositz und von dort an der Elbe nach
Aussig. Sie schildert diese letztere Partie folgend:
„Der Weg, der am folgenden Tage vor uns lag,
sollte uns durch seine nicht zu beschreibende
Schönheit noch mehr bieten, als wir ahnten,
und unsere Erwartungen bedeutend übertreffen.
Hart an der Elbe entlang, folgt die Straße fast
immer den Windungen des Stromes, nur hin
und wieder über eine Höhe führend, wo sich der
Blick noch umfassender in das herrliche Thal
versenken konnte. Der Lobosch ist der erste
Bergriese, der uns zur Linken begleitet, dann
taucht der Mille schauer auf mit seiner ge­
waltigen Kuppe, daneben drängt sich der Kl et-
sch en, bis daS ferne Bergpanorama vor den
Augen verschwindet, weil die steilen Felswände
oder die grünen Weinberge dicht an den Fluß
herantreten. In zahllosen Windungen schlängelt
sich die Elbe, über deren silbernen Rücken die
verschiedensten Schiffe hinziehen, und ohne Unter­
brechung wechseln die Bilder, die ihre Ufer bieten,
eines reizvoller als das andere, daß man jeden
Augenblick rufen möchte: „Dieß ist der schönste
Punkt, nein, der Blick, der sich jetzt zeigt, ist
noch herrlicher." Vielleicht erinnert diese Strecke
von Lobositz nach Aussig etwas an die Rhein­
ufer, ich möchte fast sagen, daß sie die­
selben noch an Schönheit überstralt,
denn die schroffen Felswände mit dem theils
silbergrauen, theilS schwefelgelben Moos geben
den weinumrankten Ufern und burggekrönten
Bergen einen neuen Reiz. Nus den waldigen
Schluchten und Thälern, die sich zu beiden
Seiten de c Elbe zeigen, lugen malerische Dörfer
und reizende Landhäuser hinaus, während die
Höhen von Kirchen und Wallfahctskapellen ge­
schmückt sind. Ueppige Weingärten und Fels
blühen, dunkle Wälder und grünende Felder
wechseln in bunter Aufeinanderfolge, so daß es
schwer wird, die einzelnen Eindrücke festzuhalten."
* Retourbriefe. Das Verzeichnis über die
im Monate Juni beim L-itmeritzer Postamts ein«
gelangten Retourbrüfe enthält folgende Adressen:
Dr. Oppenheimer, Prag; Brüder Raschauer,
M,es; Brendler, Olbersdorf; Mohocka, Wien V.;
Hauptmann. Wien II; Dr. Kinzer, Aussig; Al«
freund, Prag; Bradatsch, Leitmeritz; Schickt,
Eger; Springer, Wien-Döbling; Libisch, Töplitz;
Leubner, Reichenberg; Gisela, Dresden-Altstadt;
v. Obentraut, Wien VIII.; Richter, Kairo; Anna,
Lobositz; Beck, Dresden; Alois, Bautsch;Gruß,
Ober-Sedlitz; Kralik, Beucha; Müldner, Leitme-
ntz; Hübsch, Marienbad; Fesnik, Innsbruck;
Teweles, Karlsbad; Grünbaum, Prag; Sawer-
Damen. Wien;
»' .^^2bad; Seifert, München; Schwarz-
Ke Adresse; Köcher, Wegstädtl;
Lunak, Wien M; Bursik, pod. RoLkovem; „M.
, Saaz; Riegler, Kaltenlautsch (2 Briefe);
j von Carmasöue, Theresienstadt; „M. I. 1000",
Prag; Hodek. Leitmeritz; Wagner. Töplitz; Hö zl,
Straschnitz; Pawlata, Wien VII/1; „N. 204",
Leitmerrtz; Schweck, Wien XV; Prügler, HadrrS-
feld; Schöjner, Berlin; Vodiö'owa, Bämstorf;
Jedl Lka, Ehrudim ("kommandiert); Wacha, Jzlau;
Dwotak; Wien XVI; Pekarek, Kosten; scheblen-
berg, Neutomischel; Pröttner, Lichtenstadt; Serk-
wiL, Katzau; Krllich, Prag; Vitek, Selz; Donne-
cenk, Bukarest; Majowskl, Budapest; Russova,
PrazeII;Eisler, Wien II; „Süd-Italien", N apel;
Matejka, Dresden; Otbricht, Basel; Schubert,
Wien; Kraus, Karlsbad; Stadt Hammer; Placht,
Niemes; Ckanek, Kolirö; Machaö, Th-resienstadt;
Pkedstavenstvo, Plauen; Pabel, Wien VII; Pollak,
Sandau (2 Briefe); Brief ohne Adress; Weid­
lich, Havre; Langer, Prag; Drabek, Humpolee;
Eichler, Töplitz; Urban, Sp ndelmühle; Werner,
Hamburg (rekommandiert); „Betty 15" Praze;
Müller, Dresden; Pietschmann, Schönau; A. B. C.,
Klostergrab; Freund, Reichenberg; Klautschek,
Chodau; Müller, Stockerau; MuLker, Röhrndl-
wieS; Lipa, Velvarn; Bal öka, Mlttovö; Scheu­
tet, Theresienstadt;Verkehrsbureau. Zürich; Maas,
Wien; Atting, Antwerpen; Selac.k, Töplitz.
* Eise Ausstellung demschböhmifcher
Hausindustrie und Volkskunst wird in der
Zeit vom 4. bis 19. August l. I. in Bo den-
b ach vom Bund der Deutschen in Böhmen ver­
anstaltet, mit derselben ist auch eine Lehrlings«
auSstellung verbunden. Die Ausstillung ist täg­
lich von 9 Uhr früh bis 7 Uhr abends geöffnet.
Der Eintrittspreis beträgt 40 Heller pro Person.
In Bodenbach findet auch am 11. August
die Hauptversammlung des Bundes
der Deutschen in Böhmen und am
12. August das Bundesfest statt, wobei ein
Festzug mit lebenden Bildern, ein W esenfest,
abends ein Kommers und ein Tanzkränzchen ver-
anst ltet wird. Zu der Ausstellung und dem
Bundesfest wird Zuzug aus ganz Deutschböhmen
erwartet.
* DeS Kreuzers Ende. Bis vorletzten
Samstag, den 30. Juni, wurden die Kreuzer
noch bei den LandeShauptkaffen angenommen.
Nunmehr gibt es für ihn noch eine Art Gnaden­
frist der Halbwertigkeit bis zum 30. Juni 1901.
Er gilt nur noch einen Heller. Zeigt er sich
nach Ablauf dieser Frist in der amtlichen Kafsen-
sphäre, dann bekommt er von amtswegen ein Loch
und gilt gar nichts mehr. Aber in der Er­
innerung und im Sprachgebrauch wird er noch
lange fortleben, und gewiß auch in der Rech­
nungsführung weiter Kreise.
* Die tschechischen Frauen an die Erz-
Herzogin-Gemalin. Aus Prag wird gemeldet:
Die tschechischen Frauen haben am Sonntag, den
1. Juli von Prag aus nach Konoplscht
nachstehendes Telegramm gesendet: „Ihrer Hoheit
Gräfin Sofie Chotek in Konopischt. Im
Namen von Tausenden und Abertausenden tsche­
chischer Frauen begrüßen wir Sie, hohe
Frau, als Tochter des alten und berühm­
ten tschechischen (!) Geschlechtes, dtssen
Name untrennbar vereinigt ist mit dem Glanze
und der Ehre des Königreiches Böhmen,
auf heimatlichem Boden. Seien Sie an der Seite
Ihres erlauchtesten Gemals, Sr. k. und k Hoheit,
Beschützerin, Fürsprecherin und Stütze des
Vaterlandes und derNazion. Em­
pfangen Sie, hohe Frau, die Huldigung und den
Ausdruck der Ergebenheit der tschechischen
Frauen, welche, erfüllt von höchster Freude
über den heute geschlossenen Liebesbund, Ihnen
wünschen, daß Gottes Gnade und das höchste
Glück die Tage Ihres Lebens in der Mitte der
liebenden tschechischen Herzen (!) begleiten
möge. Marie Srb (Gattin des Bürgermeisters),
BoLena ök a r d a (Gattin des Obmannes des
tschechischen Exekutiv-Komitöy und Ottilie He­
rold (Gattin des Reichsrats- Abgeordneten)."
Man sieht, selbst den tschechischen Frauen ist die
Loyalität nur der Anlaß, um ein nazionales
Geschäft zu machen.
* Fürstin Hohenberg. Aus Wien wird
gemeldet: Man erfährt nun erst, warum für die
Gräfin Chotek als Gemalin des Erzherzogs
Franz Ferdinand der Name einer Fürstin
Hohenberg gewählt wurde. Die Grafen
j Hohenberg waren ein altes schwäbisches Geschlecht
wie die Hohenstaufen und Hohen-
zol l e rn. Eine Gräfin Anna Hohenberg
vermälte sich im Jahre 1245 mit dem Grafen
Rudolf v. Habsburg und wurde dadurch
die Stammmutter der österreichischen
Habsburger. Nach dem Aussterben deS
Geschlechtes der Hohenberger wurde die
Grafschaft 1381 an Oesterreich verkauft. Ein
Sohn aus der Ehe des Erzherzogs Ferdinand
von Tirol und der Philippine W e l s e r. Mark­
graf Karl von Bur g a u, erhielt 1606 vom
Kaiser R u dolfII. die Grafschaft Hohenberg
als Lehen und den Titel eines Grafen von
Hohenberg. Seine Nachkommen hießen
Freiherren von Hohenberg. Die Familie
starb 1728 aus. Deshalb nannte sich auch schon
Erzherzog FranzFerdinandbei Inkognito«
reisen Graf Hohenberg.
* Demonstrazione« gegen einen tsche­
chischen k. k. Elchultnspektor. Bei den in der
Vorwoche unter dem Vorsitz- deS Schulinspektors
Herrn Sob.Lka an der Lehrerbildungsanstalt in
I i t schin abgehaltenen mündlichen Maturitäts­
prüfungen wurden fünf Schüler auf ein Jahr
reprobiert, und sieben erhielten Reparaturen auf
zwei Monate. Dreß erbitterte, wie „IÜL8 Mroäa"
berichtet, die Studentenschaft und dle Bevölke­
rung Jitschins in dem Maße, daß sie, etwa 600
Köpfe stark, am 6. d. M. abends vor das Hotel,
in welchem der Schulinspektor abgestiegen war,
zogen und ihm eine Katzenmusik veranstalteten,
welche etwa zwei Stunden andauerte. Es mußte
Polizei r-quiriert werden, der eS schließlich ge­
lang, die erbitterte Menge zum Auseinandergehen
zu bewegen. Am nächsten Tage früh begab sich
der Schulinspektor in Begleitung einiger Wach­
leute auf den Bahnhof, um die „ungastliche
Stadt" zu verlassen.
* Uebee daS Erdbeben in der GraS-
litzer Gegend wird der „Bohemia" von dort
geschrieben: Seit vorgestern nachmittags wird die
Gegend von Graslitz wieder, wie im Spätherbste
1898, durch deutlich wahrnehmbare, ziemlich hef-
tige Erdstöße erschüttert, denen ein dumpfes Rollen
in der Dauer von einer halben bis einer Se­
kunde vorausgeht. Nach dem anfangs November
1898 von dem Herrn Universitätspcofessoc Becke
in Graslitz gehaltenen Vortrage ist daS ganze
Vogtland im benachbarten Sachsen mit dem an­
grenzenden Böhmen ein Erdbebengebiet, und ge­
hören die hier wahrgenommenen Erdstöße in die
Gruppe der sogenannten tektonischen Erdbeben.
Sie werden hervorgerufen durch Verschiebungen
der mächtigen Schiefergesteinlager, die zwischen
dem Granitstocke in der Gegend von Asch einer­
seits und dem Granitstocke in der Neu-
drcker Gegend andererseits in einer gegen den
Horizont geneigten Richtung eingepreßt sind. In
der That empfieng man von den seit vorgestern
wahrgenommenen Erdbeben den Eindruck, als ob
eine ungeheure Masse auf einer schiefen Ebene
abwärts gerollt oder geschoben würde, die dann
mit einem heftigen Stoße, der die Gebäude in
ihren Grundmauern erschütterte, zur Ruhe kam.
Besonders heftige Erdstöße, deren Richtung von
Nordosten nach Südwesten gieng, wurden am
4. d. gegen 5 Uhr nachmittags, am 5. d. M.
gegen 4 Uhr nachmittags und um 10 Uhr abends,
und zwar mehrere kurz auf einander folgende
Stöße, und heute früh um halb 6, um 6 und
um halb 8 Uhr wahrgenommen. Im Herbste
1898 dauerte das Erdbeben in der Gegend von
Graslitz vom 24. Oktober bis zum 17. Novem­
ber.— Aus Asch wird «ns berichtet: In der
Nacht von Mittwoch auf Donnerstag hat in
unserer Gegend ein Erdbeben stattgefunden. In
Asch selbst wurden nur zwei ziemlich schwache
Erdstöße um 3 Uhr früh wahrgenommen. Da­
gegen war das Erdbeben in Brambach, VoiterSreuth
und mehreren anderen Orten an der sächsischen
Grenze sehr heftig.
* Pohorscharr, 7- Juli. (S t e r b efa l l.) Gestern
verschied hier der Ausgedinger in Nr. 76 Herr Anton
Lehmann im 80. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Sonntag nachmittags statt.
* pttschkowitz. 7. Juli. (Glückwunsch. Tele­
gramm.— Fahnenweihe.) Der hiesige Militär­
veteranenverein hat anläßlich der Bermälungsseier seines
Vereins-Protektors, des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 8 ]
— 1034
von Oesterreich-Este, mit der Gräfin Chotek, welche die
Stelle der Fahnenpatin übernommen hat, ein Glückwunsch­
telegramm nach Reichstadt abgesendet. Als Antwort hier­
auf langte folgendes Telegramm aus Beneschau hier ein:
„Schneider, Vorstand des Militärveteranenvtreins Pitsch-
kowitz! Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand und die Frau Fürstin danken
bestens für die dargebrachten Glückwünsche. Im h Auf­
träge: Graf Nostitz."— Für das am 22. Juli stattfindende
Fahnenwerhfest des Vereines werden schon jetzt alle nötigen
Vorbereitungen getroffen, und scheut der Verein weder
Mühe noch Kosten, um den Tag zu einem festlichen zu
gestalten und den Teilnehmern den Aufenthalt in unserem
Orte so angenehm als nur möglich zu machen. Viele
Vereine haben bereits ihr Erscheinen angemeldet, und
stehen noch weitere Anmeldungen in Aussicht. Da der
Festplatz sehr gut gewählt ist, so wäre nur ein dem Feste
günstiges Wetter wünschenswert, auf daß die Bemühungen
deS Vereines auch von Erfolg begleitet wären.
* Kobosttz, 9. Juli. (ZOOjähriges Jubiläum
der Stadt Lobositz.) Die Feier des Gedenktages
der vor 300 Jahren erfolgten Erhebung des Dorfes
Lobositz zur Stadt verlief programmgemäß in sehr
schöner Weise. Ein prächtiges Wetter war dem Feste nicht
beschert, immerhin stellte sich der Regen, der während des
ganzen Tages drohte, erst gegen Abend und da nur in
geringem Maße ein. Am Samstag abends wurde auf dem
Lobosch ein mächtiges Feuer abgebrannt, ebenso ein
Feuerwerk, und hatte der Bergwirt an diesem Abende viele
Gäste. Am Sonntag hatte Lobositz Festesschmuck angelegt;
wol kein Haus war ohne Fahne, und fast ausnahmslos
waren es schwarz-rot goldene und schwarz gelbe Fahnen,
die von den Häusern wehten und von einem ziemlich
scharsin Winde in Bewegung versetzt wurden. Bor dem
Gemeindehause war eine Tribüne unter schwarz-rot-goldenen
Fahnen errichtet. Um 9 Uhr vormittags kam der Fest­
zug unter Borantritt der Gabriel'schen Musikkapelle; es
schritten darin die Genossenschaften mit ihren Fahnen, der
Männergesangverein mit Fahne, der Militärveteranenverein
mit Fahne, die Lobositzer freiwillige Feuerwehr, Feuer­
wehren aus der Umgebung von Lobositz und der Lobositzer
deutsche Turnverein. Die Vereine und die Festgäste
nahmen vor der Tribüne, auf welcher sich die Gemeinde­
vertretung mit dem Bürgermeister Dr. Josef Kolb, sowie
der Reichsrats- und Landtagsabgeordnete Herr Dr. Funke
befanden, Aufstellung. Herr Bürgermeister Dr. Kolb
hielt nun an die große Versammlung die Festrede, in
welcher er die Geschichte von Lobositz in kurzen
Umriffen schilderte und auf die Bedeutung der deutschen
Stadt Lobositz hinwies. (Wir werden den Wortlaut dieser
Rede in der nächsten Nummer nachtragen.) Hierauf be­
gaben sich die Festtheilnehmer in die Kirche, wo ein Fest­
gottesdienst stattfand. Bei demselben gelangte
seitens deS Kirchenchores zur Aufführung die 6. Messe (in
v-moll) von Horak. Als Einlagen wurden gesungen von
Herrn Beit Brabetz ein Graduale („^.vs Naria"),
komponiert von Reinh. Kühnel, Oberlehrer in Prosmik,
und vom Sängervereine „Lobositzer DoMlquartett" ein
Offertorium („In Gott will ich mich fassen"), komponiert
von Th. Podbertsky, mit unterlegtem Text von Julius
Hammer. Nach der Beendigung des Gottek dienstes defilierten
die Vereine vor der Gemeindevertretung. Um 1 Uhr
mittags fand im Hotel „Eisenbahn" eine Festtafel von
60 Gedecken statt. Den Toast auf den Kaiser sprach Herr
Bürgermeister Dr. Josef Kolb, der Trinkspruch des
Herrn Abg. Dr. Funke galt der Stadt Lobositz und
dem Bürgermeister Dr. Kolb, der des Herrn Baumeisters
Gruß den Bürgermeistern von Lobositz und Leitmeritz.
Genoffenschaftsvorsteher Herr Josef Dobiasch toastierte auf
den Gewerbestand und Herr Apotheker Josef Wurm auf
die Frauen. Am Nachmittage entwickelte sich auf der
Werderwiese (zwischen Lobositz und der Elbe am
Modelbache gelegen) ein lustiges Festtreiben. Es war ein
echtes Volksfest und ebenso stark besucht, wie es die
Volksfeste in Leitmeritz in den letzten Jahren waren.
Jeder Lobositzer Verein stellte eine Veranstaltung, während
in 5 Restaurazionen und verschiedenen Verkaufsbuden für
das leibliche Wol der Besucher gesorgt war. Der Turn­
verein führte Turnübungen und Turnspiele vor und
erntete damit große Anerkennung, der Männergesang­
verein brachte mehrere Lieder zum Vortrage und heimste
mit denselben großen Beifall ein. Auf einem Tanzboden
im Freien wurde gar eifrig das Tanzbein geschwungen,
an einer anderen Stelle konzertierte die Gabriel'sche
Musikkapelle in fleißiger und tüchtiger Weise. Ein Vogel
wurde mit Armbrüsten gar eifrig beschossen, er wurde arg
zugerichtet, aber der Hauptpreis (eine goldene Uhr) war
am Abend noch nicht gewonnen. Einen Glückshafen gab es
ebenfalls, eine Drahtseilbahn wurde von der Jugend
beinahe gestürmt, auch noch andere Belustigungen waren
auf dem gut hergerichteten Fcstplatze geboten, so daß bis
in die späten Abendstunden auf demselben eine animierte
Stimmung onhielt. Ten Abschluß des Festes bildete ein
Kränzchen im Gasthofe „zum goldenen Schiff". In
Lobositz wird das „Stadtfest" noch lange in guter
Erinnerung bleiben.
* Trebnitz, 8. Juli. (Ein neuer Akt ge­
meiner Bosheit.— Bemerkungen zum
Turnfest verbot e.) Den Schülern der deutschen
Knabenbürgerschule ist es behördlich gestattet, den wol-
eingerichteten Turnsaal im deutschen Vereinshause zu be­
nützen. Die Schüler marschieren darum unter Leitung
deS Herrn Bürgerschullehrers Martin H enni g in Reitz'
und Glied aus der Schule in die Turnhalle. Hiebei werden
auf den beiden Ort-Plätzen die verschiedensten Schwenkungen
gemacht, deren exakte Durchführung jedesmal den Beifall
und die Bewunderung der Paffanten hervorruft, wie auch
z. B. in der letzten hier abgehaltenen Lehrerversammlung
und beim Turnfeste am 1. Juli Herr Lehrer Hennig
und die Schüler dieserhalb ganz besonderes Lob ernteten.
Thatsächlich freut sich jedermann— ob alt oder jung, ob
Deutscher oder Tscheche— wenn er die strammen Jungen (46)
marschieren sieht. Viele Leute bleiben stehen und schauen
den Schülern noch lange nach, bis sie im „deutschen
Hause" oder auf dem Rückwege wieder in der Schule ver­
schwunden sind. Und muß sich denn nicht auch jeder
Schul- und Jugendfreund ob solcher Erfolge
freuen? Gewiß! Anders natürlich aber ist dieß bei den
haßerfüllten, blindwütigen tschechischen Hetzern und Agi­
tatoren, handelt es sich doch um deutsche Schüler. Und
von den wütendsten ist der schlimmste Deutschenfeind der
Bürgermeister Dr. Parik, der leider— es ist eine
wahre Schande— noch immer Vorsitzender des deut­
schen Ortsschulrates in Trebnitz ist. Diesen Mann ver­
droß die allgemeine Freude über die wackeren Turner­
jungen schon lange, welchem Grolle er auch bei einer
Gelegenheit unverhohlen Ausdruck gab, so daß wir schon
lange seinen neuesten Anschlag kannten, bevor er noch
ausgeführt war. Niemand wollte indeß daran glauben,
jeder hielt ein solches Vorgehen für unmöglich, bis die
Eingabe Dr. PakckS als Bürgermeister vor uns lag. Höret
und staunet! Der Mann, der Arzt und Vor­
sitzender des OrtsschulrateS sein will, be­
schwert sich als Bürgermeister beim Be­
zirksschulräte über das Hin- und Her­
marschieren der Schüler in die und aus
der Turnstunde, weil dadurch (48 Schüler in
4er Reihen!) die Passanten aufgehalten und
der Wagenverkehr gehindert werde! Wenn
man nicht wüßte, daß Gemeinheit und Bosheit, blinde
Wut und nazionaler Haß die Triebfedern waren, die den
Mann dieses schreiben ließen, müßte man über so viel
Dummheit wahrlich lachen. In Trebnitz, wo alle Viertel­
stunden ein Mensch durch die Gassen geht und alle Wochen
einmal ein Wagen fährt— unsere Geschäftsleute können
davon ein Lied singen— sollen 48 Schüler, in 4er Reihen
marschierend, die Passanten aufhalten und den Wagen­
verkehr hindern! Etwas so Blödsinniges ist wol noch nicht
vorgekommen! Hoffentlich findet die Behörde einmal das
richtige Wort, um diesem alten Denunzianten endlich sein
Lästermaul zu stopfen. Und dazu wimmelt es in der
Eingabe noch von Lügen. Er gibt unter anderem an,
daß die Uebungen auf den Straßen, Gassen, Ringplätzen
und Trottoirs gemacht werden. Nun, auf den
elfteren hat er wol nichts zu verbieten, die sind für alle
Leute da. Und was die Trottoirs betrifft— wir haben
nur ein kleines, von der Wohnung Dr- Paliks
bis zum Rathause reichendes Stück, und gerade dorthin
kommen die Schüler kaum. Dr. Pabik hat also seine Ein­
gabe „ausgeschmückt", damit die Sache auf Uneingeweihte
den Eindruck machen soll, als ob die Bürgerschüler alle
öffentlichen Wege und Stege nur so belagert hielten. Für
Hiesige erscheint die Behauptung Pabcks einfach lächerlich.
Panik soll lieber darauf schauen, daß die t schechi schen Schul­
kinder nicht herumlungern und die Leute belästigen. Dieß wäre
viel notwendiger, wie er überhaupt erst vor seiner
Thüre kehren soll— besonders wenn er das Trottoir zum
Trocknen seines Heues benützt!— bevor er in anderer
Leute Augen nach Splittern sucht. Es ist gewiß nicht
nötig, nochmals zu behaupten, daß die zitierte Eingabe
Dr. Pabiks nur seinem blinden Deutschenhaß entspringt,
nicht aber der Sorge um die Passanten und den sonstigen
Verkehr. Nicht vorenthalten können wir jedoch den Lesern
den eigentlichen Grund, der den Dr. Pabik wieder einmal
zu einer besonderen Heldenthat verleitete. Der eigentliche
Grund ist der: Jedermann, auch die Tschechen haben
Freude über die Bürgerschüler, wenn sie so stramm marschieren.
Da liegt nun nichts näher, als daß sie fragen, warum
treffen dieß denn nicht auch die tschechischen Kinder? Die
Antwort darauf muß leider schuldig geblieben werden, denn
die Wahrheit will Dr. Panik jedenfalls nicht sagen, weil
er sagen müßte: „Wir (die Tschechen) haben ja gar keine
Kinder in der Schule, m >t denen die Lehrer solche Uebungen
machen könnten." Und weil er dieß nicht eingestehen will,
bleibt ihm nichts anderes übrig, als den Versuch zu machen,
den Grund der Eifersucht der tschechischen Elteru zu be­
seitigen und— wenn er dieß imstande wäre— die deutschen
Bürgerschüler zu vernichten. Nun, das wird ihm auch
dießmal nicht gelingen, und selbst wenn er wirklich „einige
Bürger" finden sollte, denen die deutschen Bürgerschüler
misfallen sollten. Bisher war er stets in der Klemme,
wenn er die „Bürger" nennen sollte, die bei ihm angeblich
die verschiedenen Beschwerden einzubringen pflegen, denn
sie existieren jedenfalls nicht und sind nur eine „Ausrede",
nur angeführt, um seiner eigenen Galle Abfluß schaffen zu
können. Wahrlich, ein Prachtmensch!— Wir haben schon
unlängst bemerkt, daß die von der Behörde eingeschlagene
Taktik, durch Verbieten öffentlicher Auszüge hier die Auf­
rechthaltung der öffentlichen Ruhe zu sichern, eine verfehlte
und absolut unbegründete ist. Die Verhältnisse hier sind
so, daß jedermann für die Aufrechthaltung der Ruhe die
Verantwortung übernehmen kann, weil die eigentliche
Bevölkerung derart besonnen geworden ist, daß dieser
nichts ferner liegt, als durch Mwaltthaten die Ruhe
oder Feste zu stören. Ja auch für die notorischen,
der Behörde dem Namen nach bekannten Aufwiegler
könnte man die Verantwortung übernehmen, nachdem es
erwiesenermaßen in den letzten Jahren (z. B. beim
Gründungsfeste der „Germania") diesen nicht gelang, die
Bevölkerung zu irgend einem unbesonnenen Schritte gegen
die Deutschen zu verleiten, obwol damals die Schändung
des Preußendenkmales auf dem hiesigen Friedhofe und das
Beschmieren der Festplakate geeignet waren, eine gewisse
Erregung zu erzeugen. Im Gegentheile, durch das Ver­
bieten aller öffentlichen Aufzüge wird nicht nur die Festes­
freude gestört, sondern auch eine Verbitterung
unter die Bevölkerung getragen, die nicht
sein müßte. Es werden dadurch eigentlich erst künstlich
„unsichere Verhältnisse" geschaffen, wie sie nur noch in den
Behauptungen Dr. PabikS Vorkommen, wenn er zum
Statthalter klatschen geht. Uebrigens, die Tschechen
kümmern sich um alle Verbote nicht, und es trifft daher
diese Vorsichtsmaßregel immer nur wieder die Deutschen
denen dann auch der Bürgermeister eins am Zeuge zu
flicken sich herausnimmt. Wir verweisen dießbezüglich auf
den letzten Sokolnbesuch. Bei de« gab es mehr als einen
Festzug und Musik und Gesang und Jubilieren, ebenso
wie beim Abmarsche und bei der Heimkehr der tschechischen
Feuerwehren am 28. v. M. Als aber gelegentlich des
Gauturnfestes am 1. Juli die fremden Turnvereine mit
Musik empfangen und direkt auf den Fe st Platz
geleitet wurden, da nahm sich der Bürgermeister sofort
heraus, an den Bereinsobmann ein Berwarnungsschreiben
zu schicken, wozu er gar nicht berechtigt ist. Freilich
konnte uns dieser Mas nicht weiter berühren, allein
gewisse Tschechen glaubten doch, wir Deutschen hätten kein
Recht, uns zu freuen. Nur der Größenwahn Dr. Panks
wird dadurch gehegt, sonst haben die Verbote für die
Tschechen keinen Wert; wir aber werden und müssen ver-
bittert werden. Am Husabende (6. Juli) zogen die
hiesigen Sokoln, Lieder singend, hinaus zündeten,
ohne daß die dortigen (deutschen) Bewohner eine Ahnung
hatten, auf dem Woborschitzer und Dlaschkowitzer Berge
Feuer an und kehrten nachts wieder singend heim.
Das war Provokazion, und doch hat kein Mensch etwas
gesagt, nicht einmal der Nachtwächter. Wir aber werden
in falscher Auslegung der behördlichen Absichten bei jeder
Gelegenheit— nicht von der Bevölkerung, wol aber vom
Bürgermeister und vom Polizeikommissär belästigt, gar
seitdem „der Bock zum Gärtner gemacht wurde". Gott
bessere das, die schwachen Menschen können
dieß auch nicht.
* Trebnitz, 9. Juli. (Gottesdienst.) Der
nächste evangelische Gottesd.enst findet am Sonntag,
den 15. d. M. nachmittags um 3 Uhr statt.
* Mrilemin, 9. Juli. (Sterbefall und
Nachruf.) Am 6. d. M. verschied plötzlich Herr Josef
Cifka, fürstlich Adolf Josef Schwarzenberg'scher Ober­
förster zu W e iß- A uje z d, im 58. Lebensjahre. Leider
war es dem Verblichenen bloß zwei Jahre vergönnt, als
umsichtsvoller selbständiger Forstwirt für den Herrschaft
Lobositzer Forstamtsbezirk Ruscholka, Kamaik und Boretz
mit Lobosch thätig zu wirken znr Hebung der Forstwirt­
schaft, Wildbahn und Jagd. In seinen jüngeren Jahren
stand Oberförster Cifka in Verwendung bei der Forst­
einrichtung und Taxazion Frauenbergs in Böhmen
und Steiermark und wurde später zum Revieiförster auf
der Herrschaft K rum m au ernannt, war dann Oberförster
in Pretsch en (Herrschaft Winterberg) und schließlich in
Weiß-Aujezd. Auch war er ein eifriger Förderer
des heimischen Obst-, Wein- und Gartenbaues. Mit be­
sonderer Vorliebe huldigte er dem Weg- und Straßen­
baus und der Aufforstung steriler Blößen. Der Ver­
blichene war wegen seines biederen Charakters bei seinen
Mitbeamten, Geschäftsleuten, der Bürgerschaft von Lobositz,
Wellemin und Trebnitz und in den umliegenden Ortschaften
geachtet und geehrt; er war ein wahrer Freund und Rat­
geber des ihm untergeordneten subalternen Forstver-
waltungs- und Forstschutzpersonales. An ihm verliert der
reelle Arbeiterstand einen humanen Wolthäter, und wird
der Verblichene im Herzen seiner Zeitgenoffen stets in
bester Erinnerung bleiben.
* Arrscha, 9. Juli. (Gasthauseröffnung.—
Bom HoPfen.) Am vergangenen Sonntag, den 8. Juli
wurde von der Witwe nach dem verstorbenen Wilhelm
Hurtig, Frau Marie Hor t i g, in den Lokalitäten des der
Elbschloßbrauerei in Leitmeritz gehörigen Hauses NC. 36,
Marktplatz, ein Gasthausgewerbe mit der Firmabezeichnung
„Restaurant blauer Stern" eröffnet.— Der Stand der
Hopfenpflanze ist in unserer Gegend ein ganz guter. Die
Ranken haben zumeist Stangenhöhe und darüber erreicht,
treiben reichlich Abzweigungen und sind von Ungeziefer frei.
Bei günstiger Witterung wird sich der Blütenansatz all­
gemein entwickeln. Bon Borkäufen oder Preisen wurde
bisher nichts hörbar. —r.
* Kiboch a. d. Elbe, 9. Juli. (Verlobung.)
Herr Franz Glaser, k. u. k. Gendarmerie-Postenführer,
hat sich mit Fräulein Rosa Räude verlobt.
* Kobochteben, 4. Juli. Das erste deutsche
Distanzwettgehen, welches am Sonntag stattfand,
nahm einen sehr befriedigenden Verlauf. Die Gesammt-
strecke Sobochleben- Fibichschänke (Saara) und zurück, im
ganzen 19.6 Kilometer, wurde von den besten Gehern in
2 bis 2'/z Stunden zurückgelegt. Den ersten Preis er­
rang Herr Albert R i e h r aus Töplitz- Schönau, welcher
die Strecke in 2 Std. 1 Min. 30 Sek. zurücklegte, den
zweiten Herr Max Huber aus Kulm (2 Std. 7 Min.
50 Sek.), den dritten Herr Franz Walter aus Töplitz-
Schönau (2 Std. 12 Min.). Außerdem erhielten belobende
Anerkennungen für ihre Leistungen die Herren: Karl
Kühnel aus Aussig (2 Std. 20 Min. 50 Sek.), Karl
Schuster aus Mariaschein (2 Std. 21 Min. 30 Sek.)
und Fritz Kürt i aus Mariaschein (2 St. 24 Min.).
Seitens der Bevölkerung des Bezirkes, sowie der Nachbar-^
bezirke wurde dem Unternehmen großes Interesse entgegen­
gebracht. An den verschiedensten Punkten der Aerarial-
straße, besonders in den Kontrolstazionen Sobochleben,
Arbesauer Post und Fibich, harten sich Hunderte von Zu­
schauern eingefunden- welche besonders die besten Geher
mit lebhaften Zurufen begrüßten.
* Tetschen, 8. Juli. (Sterbefall.) In der
Nacht von Donnerstag auf Freitag ist in Bad Nauheim
Herr Adolf I t t e r h e i m, Oberpostverwalter in Tetschen,
an Herzschlag gestorben. Der Verstorbene kam im Jahre
1866 als Telegraphen- Assistent nach Budapest, 1868 als
Postoffizial nach Saaz, wo er 20 Jahre lang blieb. Im
Jahre 1889 wurde er Postverwalter in Theresien­
stadt und kam als solcher im Jahre 1894 nach Tetschen.
Am 2. Juli l. I. war Herr I t t e r h e i m zum Oberpost-
Berwalter daselbst ernannt worden. Der Verstorbene ge­
noß wegen seines rechtlichen Charakters allgemeine Achtung.
* Tetschen, 8. Juli. (Abg. Fournier über
die Lage.— Schulvereinsfest und Grün-


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 9 ]
1035
dungsfeier des Turnvereins „Jahn".)
Vom politischen Verein Letschen eingeladen, sprach gestern
Bros. Fournier im Schützenhaus über die politi­
sch e Lage und über die 'Aussichten, die sich für die
»ortschrittparlei eröffnen. Seine interessanten Ausführun-
aen fanden lebhafte Zustimmung. Er betonte, daß die
Tschechen die letzten sind, welche bei einer etwa platzgrei-
senden Oktroyierungs-Politik etwas besonderes zu gewinnen
hätten, weil jede absolutistische Regierungsform natur­
gemäß immer zentralistisch sei und dieses die Tsche­
chen am wenigsten wünschen. Schriftleiter Ullrich von
der „Volkszeitung" (Schönererianisch) suchte die Rede des
Abgeordneten abzuschwächen und machte den Fortschritt­
lichen und Volklichen den Borwurf, daß selbe nicht den
8 14 aus der Welt geschafft und die Delegazionswahlen
nicht verhindert hätten. Die Versammlung nahm einen
ruhigen, befriedigenden Verlauf, und es wurde vielfach be>
merkt, daß das kleine Häuflein Radikaler, über das wir
ja auch verfügen, sich so reserviert verhielt.— Äm nächsten
Sonntag haben wir unser Schulvereinssommer­
fest. Hauptpunkt ist ein B l u m e n f e st z u g der
Kinder. Am gleichen Tage feiert der neugegründete
Turnverein „Jahn", der auf rein völkischer Grundlage
steht, sein Gründungsfest— jedenfalls, um die vielbespro­
chene liebe deutsche Einigkeit nach seiner Art zu
demonstrieren.
* Saa?» 9. Juli. (Die Bürgermei st erwähl
abermals vereitelt.) Der Regierungskommissär
hat die nazionalen Gemeinderäte wegen Ausbleibens von
der neunten konstituierenden Sitzung der neugewählten
Stadtvertretung neuerlich zu Geldstrafen von vierzig
Kronen verurtheilt. Die heutige vom Kommissär
zum zehnte n male einberufene konstituierende
Sitzung blieb abermals resultatlos, weil
bloß die 24 Fortschrittlichen erschienen, die 12 Nazionalen
aber ferngeblieben waren. Gegen letztere wurde die Amts­
handlung eingeleitet.
* Marierrbad, 6. Juli. (Kai fersest.) Der
hiesige Militäcveteranenverein unter dem Protektorate des
Herrn I. A. Halb may r veranstaltet anläßlich der
70. Geburtstagsfeier des Kaisers am 19. August l. I.
ein großes Volksfest, verbunden mit Vorführung histori­
scher Begebenheiten aus Oesterreichs Militärgeschichte, Ge­
sangs- und Musikkonzerten, Feuerwerk rc.^rc. Als Abschluß
findet ein Kameradschaftsabend mit darauffolgendem Balle
statt. Es werden an sämmtliche Vereine Ein­
ladungen ergehen, und darf man wol der Veranstaltung
in Anbetracht des Umstandes, als der ganze Reinertrag
dem Fonde zur Gründung eines Asyl h aus es für
kranke, erwerbsunfähige und kurbedürftige Veteranen zu­
fließt, das günstigste Prognostikon stellen.
Stimmen aus dem Leserkreis»
Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine andere
Verantwortung als die selbstverständliche dem Äeietzr
gegenüber.)
Im deutsche« Wägdeheim i« Keitmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Keitrrrerkitzer Ferienkolonie.
In der am 5. d. M. im Gemeindesaale fiattgefun-
denen Sitzung des Komitss zur Gründung einer Ferien-
kolonie für arme kränkliche Kinder wurde der Bericht über
die bisherigen Einnahmen des Komitös erstattet; demnach
sind eingegangen:
an Spenden 260 K— h
durch Sammlungen 957„ 20„
Reinertrag des Konzertes auf der Schützen-
insel 299„ 09„
Summe... 1606 K 29 h
Durch dieses erfreuliche Ergebnis, welches die Aus­
führung des Unternehmens für das heurige Jahr gesichert
hat, sehen wir uns angenehm verpflichtet, allen, welche
hiezu beigetragen haben, insbesondere dem verehrten Bür­
meister Herrn JUDr. Funke und dem löbl. Stadt­
rate, den hochgeehrten Damen, welche sich der mit­
unter sehr unangenehmen Pflicht des Sammelns unter­
zogen haben, dem Herrn Regimentskomman­
danten des k. u. k. 94. Infanterie-Regimentes in
Theresienstadt für die Beistellung der Musik, sowie den
edlen S p e n d e r n und den Besuchern des Konzertes
nn Namen der armen Kinder den besten Dank
auszusprechen.
Theresta Lauda. Dr. Alois Maschek.
Trrrrroerei« Ketturerttz.
. Schlußsitzung des Bolksfestausschusses am Donnerstag,
den 12. Juli um 9 Uhr abends im Schwanengarten.
Die Partei, welche am 6. d. M. an der Steuer-
L? i t m e r itz 100 Kronen zu wenig gezahlt,
* l 5 Uckg e z a h l t erhalten hat, wird ersucht,
diesen Betrag einzuzahlen, weil sonst der betreffende
Beamte durch den Ersatz empfindlich geschädigt würde.
Sratzt-NaGrichtm.
i«- Sun.
.Volkr.Ztg.» meldet: Der
^ Mi.-^ Bezirksobmann und Stadtrat
Dr. Wenzel Wolfram das Ritter,
kreuz der Franz Jo ef-OrdenS.
Wie«. Ueber den Verbleib des österr.-ung.
Vizekanzlers in Peking, Natresta, der
Urlaub erhielt, ist nichts bekannt, dagegen befindet
sich der Kanzleioffizial Gottwald in Peking.
Wie«. Von einer Entsendung von Truppen
nach China lst hier nichts bekannt, es ist möglich,
daß noch ein weiteres Schiff nach China abgeht,
jedoch keine Truppen.
Graz. Abg. Professor Lorbeer hat
sein Rerchsratsmandat zurückzelegt.
Triest. Der Kommandant Fisher der
englischen Mittelmeerflotte, die seit gestern im
hiesigen Hafen ankert, besuchte heute den Ober-
landesgerichtLPräsidenten Kindinger und den
Bischof Sterk. Die Genialin und die Töchter
Fishers sind heute hier eingetroffen.
AdeLsKerg. 200 Offiziere der österreichisch,
ungarischen Eskaore sind mit den britischen See­
offizieren zum Besuche der Grotte hier eingetroffen.
Budapest. Ein Sturmgewitter mit Hagel-
schlag vernichtete im Komitate Aba Uj reiche
Saatengegenden, 10 Personen sind ertrunken,
2 Brücken wurden wegger ffen. Auch in anderen
Gegenden Ungarns fanden in der Zeit vom 5. bis
zum 8. Juti schwere Unwetter statt.
Krarrrrschrrretg. Oberstlieutenant Arens­
berg des 17. Ulanenregimentes ist für die
Führung der nach China bestimmten Kavallerie
uusersehen worden.
Korrstarrttrropel. In Smyrna sind 17
Pestfälle, darunter 6 mit tödtlichem Ausgange,
vorgekommen.
Korrdo«. Lord R 0 b e r t s meldete gestern:
General Hunter wurde von einer großen An­
zahl Buren angegriffen, schlug dieselben jedoch
ohne Schwierigkeiten zurück.
K-ttdo«. Reuters Bureau meldet aus
Kapstadt: Valader und Dickson haben sich dahin
ausgesprochen, es sei eine Deputazion einflußreicher
Funkzionäre an den Präsidenten Stejn zu senden
mit dem Rate, sich zu ergeben.
Korrdo«. Der Gouverneur meldet aus
Bombay, daß in der mit 30. Juni endigenden
Woche im Hungersnotgebiete 10.320 Cholerasälle
vorkamen und davon 6200 tödtlich verliefen.
Der Bericht des Vizekönigs besagt, daß sich die
Hungersnot immer mehr ausbreite, die Aus­
sichten in Rapudana und Zentralindien seien
trübe.
Ko«do«. Wie Reuters Bureau aus
Tientsin meldet, unternahmen russische,
englische und japanische Truppen eine Rekognos-
zierung, die Eingeborenen leisteten keinen be­
deutenden Widerstand, brachten jedoch den Truppen
dennoch einige Verluste bei. 18.000 Boxer be­
finden sich außerhalb der Stadt. Für die ver­
einigten Truppen langen täglich Verstärkungen
ein, dennoch sei die Lage ernst.
Washington. Der hiesige chinesische
G-sandte Wu-Ting-Fang telegraphierte vor
3 Wochen an Li°Hung°Tschang und mehrere
andere Vizekönige, sie mögen ihre guten Dienste
zum Schutze der Gesandtschaften einsetzen, da
sonst für China unermeßlicher Nachtheil erwachsen
würde. Wu-Ting-Fang glaubt, daß diese
Depeschen eingelangt sind und die Regierung zu
dem Entschlüsse gebracht haben, die Gesandtschaften
zu schützen. Wu-Ting-Fang depeschierte
auch, daß hohe Prämien für den Schutz der
Europäer ausgesetzt seien.
Gesch äftsiritvug.
Feilbietungen. In Aussig: Ackergrundstück in
Aussig: Schätzwert 7699 Kronen, 6. September.— In
Dauba: Realität Nr. 5 in Radisch, Schätzwert 9315
Kronen, 9. August, Realität Nr. 42 in Wrchhaben,
Schätzwert 537 Kronen, 14. August.— In Dux: Bau­
parzelle 64 mit Ziegelei in Ladung, Schätzwert 4339
Kronen, Zubehör, Schätzwert 690 Kronen, Grundstücke,
Schätzwert 23 Kronen und 4804 Kronen, 26. Juli
Lieferungs-Ausschreibung. Seitens der k. k. Staats-
bahndirekzion Pilsen gelangt die Lieferung von Koks und
Schmiedefohle für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. De­
zember 1900 im Offertwege zur Bergetu^g. Die Offerten
sind sammt den Beilagen per Bogen m>t einem 50 Kreuzer­
stempel versehen, versiegelt und mit der Aufschrift:
„Offert für Lieferung von Koks und Schmiedekohle"
bei der k. k. Staatsbahndirekzion in Pilsen, von welcher
sämmtliche erforderlichen Behelfe gegen Einsendung des
Portos bezogen werden können, bis längstens 1. August
1900 12 Uhr mittags einzubringen und die Preise franko
einer Stazion der k. k. österreichischen Staatsbahnen
inklusive aller Spesen zu notieren. Jedes Offert muß die
ausdrückliche Erklärung enthalten, daß dem Offerenten die
allgemeinen und besonderen Lieferungsbedingniffe voll­
kommen bekannt sind und er sich denselben unterwirft.
Jeder Offerent oder dessen beglaubigter Bevollmächtigte
hat das Recht, der am 2. August l. I. um 9 Uhr vor­
mittags stattfindenden kommissionellen Offerteröffnung
persönlich beizuwohnen. Die Lieferung obgenannter Artikel,
wird je nach Maßgabe des Bedarfes auf Grund von
Theilbestellungen zu bewerkstelligen sein. Der k. k. Staats­
bahndirekzion steht es frei, die Offerten zur Gänze oder
auch nur hinsichtlich eines Theiles zu akzeptieren. Ver­
spätet einlangende oder den Bedingungen nicht entsprechende
Offerten bleiben unberücksichtigt.
für Dienstag, den 10. Juli 1900.
Wärmer und zunächst ziemlich heiter bei schwachen
südwestlichen Winden; nachher wieder zunehmende Be­
wölkung und etwas Regen. Deutsche Seewarte.
BLievkAstrL.
S.: Wir empfehlen Ihnen das Merkchen „Der Krebs
und seine Zucht" von Fritz Püchner (Verlag von Hugo
H. Hitschmann, Wien), zu beziehen durch jede Buchhandlung
um 2 Kronen. Die Krebszucht, razionell betrieben, ist sehr
lohnend. In den Gräben bei Theresienstadt könnte eine
großartige Krebszucht angelegt werden.
Wiener Ziehung vom 7. Juli:
32. 4L. 77. 3. 55.
Nächste Ziehung am 21. Juli 1900.
WaRerstamD vom 7, bis 10. Juli.
L
L
«
K
6.
-9.
10.
cr-»
M
SK-
SS-
S
M
M
-rr
L
»r
29-ft
32-ft
34-ft
30-s-
78-ft
50-ft
52-ft
56-ft
40-ft
50-ft
48-ft
48-ft
89-ft
70-ft
64-s-
70-ft
70-s-
46-ft
34-1-
37-ft
8-ft
10-ft
9-t-
9-ft
4—
3-ft
12-ft
46-s-
39-ft
26-ft-
26-^
S)"'
L"-.
2. T'
O
^^
S
I i
l I
s>
I!
ds cv c» l>o 0,
20 1s v, '1 '1 or
O L» O I i O
s s
cr
O
I! ZI I ZI I l
I I I I I l
VS bv do
i>2 s»"
s O
'I I
I Z! ZI
»— c»
s
IS I— I
v* c» 'l
s O I
s
> ?!
!!!!!!!§!
»s lv 0S>
''II
I I I i «I -I
00
O
I I
S» I
O I
e»>
or 1
!!!!>!!>>!!>
d0 d»
'l
I
s
s
I I I I I I I I I I
'I 'I 'I 'I 'I'«'l'« I 'I
d2 ds .1
«0 'l
so>
I I I I I
s >— l>2 >k».
S W L» V»
v- S S D'
VS tv c»
VS v> 'l
SS I
I I i k I I I
i I 'I 'I I I '1
»- t>s
ds d»
ds^
G
»
»»-
»-*.
S
s
. M—
LS Z
« L
s ts
S
LS«
L^
« S
s
LS^
D, s
o» E
r»
A
L»
r-
Letpa.
5. Juli.
VS VS s I I
'Z '! 'I 'l 'I
rs vs
vs iv
ds s
v»
'«
LS Z.
L«
v
-V
V
L
«K
S
er
3
8
0?-
3
s
A
Z- <-«
3 «-»
r«
K
2 *»-
v
Wiener AnrSr vom S. Juli 19VÜ.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.30
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96.95
Oesterreichische Goldrente 115.50
„ Kronenrente 4*/, 96.95
Ungarische Goldrente 4°/v. 115.26
Ungarische Kronenrente 4«/, 60.85
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 1710.—
Kredit-Akzien 683.—
London vists 242.27*/,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.60
20-Mark-Stücke- 28.69
20-Franks-Stücke 19.29-
Italienische Banknoten 90.80
Rand-Dukaten- 1133


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 10 ]
— 1036
Ausch«, 5. Juli. (Hopfenbericht der Direkzion
der H o p f e n s i g n i e r h a l l e in Gemeinschaft
mit dem lau d- und forstwirtschaftlichen
Verein.) Wie aus nachstehenden einzelnen Berichten
der dem Halleverbande angehörenden Gemeinden zu er--
sehen ist, wäre derzeit für das Rotland eine gute
Ernte in Aussicht.^ ollten keine ungünstigen Elementar-
Ereignifse eintreten, so dürften wir im Herbste wieder
ein recht reges geschäftliches Leben zu verzeichnen haben.
In 1899er Hopfen, deren Vorräte gleich Null sind, wurden
51 l9 Ballen halliert. Berichte der einzelnen
Gemeinden: Brschehor: Stand der Pflanze sehr
kräftig mit vielen Seitentrieben. Bon Schädlingen gänzlich
frei; Bleiswedel mit Stran: Stand der Pflanze
gut, keine Schädlinge; B a b ina: günstig; C hodom:
ein Drittel der vorjährigen Ernte; Dürchel: schwache
Ernte anzuhoffen; Drum: Stand befriedigend; Doma'
schitz: Stand unbefriedigend; Drahobus und
Enzowann: Stand der Pflanze bis auf die vom Grund-
Wasser geschädigten sehr befriedigend; Eicht, Groß en-
dorf und Güg e!: Stand der Pflanze befriedigend;
Gießdorf undHubina: minder befriedigend; H a b e r
und Haßlitz: gut; Krscheschitz: wie bei Drahobus;
Kochowitz: ungleichmäßig; Klinge: gut; Koblitz
und K u t t l i tz: befriedigend; K u t t e s l awi tz: gut;
Krscheschow: eine volle Ernte zu erwarten; Kninitz:
Mittelernte; Liebeschi h: Stand der Pflanze sehr gut;
Lit schnitz: gut; Lenin: günstig; Alt-Lenzel:
sehr befriedigend; Nieder-Lukowitz: nicht be­
friedigend; Leschtine: ziemlich gut; Li e denken:
befriedigend; Lucka: ziemlich gut; Michzen: un­
gleichmäßig; Munke r: eine Mittelernte zu erwarten;
M a st i r s ch o w i tz: gut, V, mittel, */« gering infolge
Nässe; M a schnitz: Stand der Pflanze im allgemeinen
gut; Mladei: eine gute Ernte zu erwarten; Neu­
land: Stand der Pflanze fast gut; N u t s chni tz und
Woken: Stand der Pflanze sehr gut mit Ausnahme
der Gärten, welche durch Nässe litten; Nemschen und
Ober-Nösel: Stand der Pflanze sehr gut; Pab-
litschka: mittel; Pohorz und Petrowitz: zu­
friedenstellend; Prause, Plahof und Proboscht:
gut; R Utta: sehr schön; Rschettauu: im Wachs­
tum gegen andere Jahre etwas zurück; Simm er:
Stand der Pflanze mittelmäßig, jedoch gesund und kräftig;
Sebitsch: Stand der Pflanze ganz befriedigend;
Strschischowitz: in Feldlagen sehr befriedigend, in
Grundlagen im Wachstum zurück; S k a l k en: Stand der
Pflanze gut; Sukohrad: auf trockenen Lagen gut;
jene, welche durch Grundwasser litten, im Wachstum zurück;
Saba b sch: sehr gut; Schnedowitz: nicht be­
friedigend; Satt ei: mittel; Sterndorf: schön:
S t r a ch e l: befriedigend; Sorge: sehr gut; Str a sch­
nitz: befriedigend; Saubernitz: gegen da- Vorjahr
zurück; Trnowann: sehr schön; Tirschowitz:
befriedigend; Tetschendorf: sehr schön; T r i e b s ch:
befriedigend; Tschako Witz: in höheren Lagen sehr be­
friedigend, die durch Grundwasser geschädigten Gärten im
Wachstum zurück; T a s chow: befriedigend; T rsche-
butschka: gut; Techobusitz: befriedigend; Drab-
schitz und Trnobrand: sehr befriedigend; Trzebine:
sehr kräftig; Tlutzen: sehr schön; Tünscht: gut mittel;
Wobrok: befriedigend; N.-Wessi g: mittelmäßig;
Wocken: sehr befriedigend; Wettel und Lößnitz:
mittel; Zebus: befriedigend; Konoged: zufrieden­
stellend.
Auscha, 9. Juli. (H opfenbericht.) Im allgemeinen
befriedigt der Stand der Hopfenpflanze nicht derart, wie
im Vorjahre, da in der Platte ein großer Theil der
Gärten sehr stark zurückgeblieben ist, doch kann man jetzt
immer noch nicht auf ein Ernteresultat schließen. Anbote
wurden vergebens auf Vorverkäufe mit 90 Kronen per
50 Kilogramm gemacht. Die Hopfensignierhalle ver­
öffentlicht einen Bericht über den Stand der Pflanze in
den einzelnen Ortschaften um Auscha; dieß hat doch jeder
Hopfeninteressent täglich Gelegenheit, selbst zu beobachten,
während er über Deutschland, England, Rußland rc. voll-
kommen im Unklaren ist und dadurch auch kein Bild über
die etwaige Preisgestaltung bekommt. Es wäre daher
Sache der landwirtschaftlichen Vereine und namentlich der
Funkzionäre der H. pfensignierhalle, bei den k. u. k. Kon-
sulaten de- hopfenbautreibenden Auslandes, welche stets
bereitwilligst Auskunft ertheilen, über den dortigen Stand
anzufragen und die Berichte dann zu veröffentlichen.
(Eingesendet.)
Aus dem Jahre 1837. -- Im „Nazional-Kochbuch"
von Teuber und Reich, erschienen 1837, ist zu lesen:
„Zur Selbstbereitung des Essigs für die Haushaltung ist
umso weniger zu raten, da man ihn wolfeiler in allen
Qualitäten kauft, als selbst erzeugt." Die Autoren zielten
auf die Selbstbereitung von Essig aus Wein oder Bier
ab, welche vor sechzig Jahren in vielen Haushaltungen
geübt wurde und die häufig ein Resultat ergab, welches
nach keiner Richtung hin befriedigen konnte. Heutzutage
ist es jeder Hausfrau leicht gemacht, Essig von tadelloser
Beschaffenheit selbst zu erzeugen. Sie braucht nur vom
nächsten Droguisten oder Delikatessenhändler eine Flasche
Essig Essenz „Binacet" kaufen zu lassen und einen kleinen
Theil des Inhaltes mit Trinkwasser zu vermischen. Der
so hergestcllte Essig ist kräftig, von feinem Wolgeschmack,
außerordentlich haltbar und— Iu8t not lea-st— sehr billig.
Obstverkaus.
Unterfertigter beabsichtigt das zur Wirtschaft Nr. I in
Trfchebutschka gehörige Obst am Sonntag, den LS. d. M.
nachmittags um 3 Uhr im Gafthaufe des Herrn
Wenzel Kasche tm Lizrtazionswege zu verkaufen, wozu die
Herren Obsthändler freundlichst eingeladen werden.
Gleichzeitig findet auch der Verkauf des der
Gemeinde Trfchebutschka gehörige« Obstes statt.
7368
Josef Jäger.
SMisches K»isn 8mz zchs-RkalWW« i» 8M«»z s. N.
Kundmachung
7357
für das Schuljahr 1900—1901.
Die Aufnahmen in die >. Klaffe des Realgymnasiums in
Gablonz a. N. finden am IS. und IS. Juli und am 16 und 1?. Sep­
tember 1806 von 9 bis 10 Uhr vormittags, in die S. und S. Klaffe
am 16. und 17. September von 9 Uhr vormittags an in der Direk-
zionskanzlei statt.
Die Schüler, welche der Anstalt bereits angehören, versammeln sich
am 17. September um 2 Uhr nachmittags in ihren Klassenzimmern.
Die anznmerdeuden Schüler sind ausnahmslos von den E l t e rn
oder deren Stellvertretern einzuführen.
Zur Aufnahme in die 1. Klaffe sind erforderlich:
1. Die Zurücklegung Mindestens des 1«. Lebensjahres im
Kalenderjahre 1900.
2. Die Beibringung des Lauf- bezw. Geburtsscheines.
3. Für jene Aufnahmsbewerber, welche eine öffentliche Schule be­
sucht haben, die Beibringung eines Ar<gueutazionS-Ze«g-
niffeS, welch letzteres ausdrücklich für den Zweck des Besuches
einer Mittelschule ausgestellt sein muß.
4. Für andere Aufnahmsbewerber der Nachweis des genossenen
Religions-Unterrichtes.
Zur AnfuahmSprÄfung, welche am 16. Juli und 17. Sep­
tember 1866 im Anstaltsgebäude abgehoben wird, haben sich die Auf­
nahmsbewerber vor 16 Uhr vormittags in ihrem Kiaffenzimmer
einzufinden.
Hiebei werden folgende Anforderungen gestellt:
a) jenes Maß 'von Wissen in der Religio«, welches in den ersten
vier Jahreskursen der Volksschule erworben werden kann.
b) Fertigkeit im Lesen und Schreiben der (deutschen) Unterrichts­
sprache, Kenntnis der Elemente, ihrer Formenlehre, Fertigkeit
im Zergliedern einfacher Sätze, Be'anntschaft mit den Regeln
der Rechtschreibung.
v) Uebung in den vier Grnnv-RechunngSarte«.
Eine Wiederholung der Aufnahmeprüfung ist weder an der­
selben Anstalt noch an einer anderen österreichischen Mittel­
schule zulLffig.
Am 1s September wird «m 8 Uhr vormittags daS neue
Schuljahr m,t dem hl. Geistamte eröffnet. Der rezelmätzige
Unterricht beginnt am 1». September um 8 Uhr vormittags.
Die Ausnahmsgebühr von 4 L 20 d, sowie der Lehrmittel­
beitrag von 2 L ist nach der tatsächlich erfolgten Ausnahme in der
Direkzionskanzlei zu bezahlen.
Das jährliche Schulgeld beträgt derzeit 60 L und wird in zwei
Halbjahrsbeträgen zu 30 L zu Beginn des Semesters entrichtet. Be­
freiungen von demselben können in berücksichtigungswürdigen Fällen
gewährt werden.
Mit Erlaß des hohen k. k. Unterrichtsministeriums vom 17. Jänner
1900, Z. 310, ist dem Realgymnasium in Gablonz a. N. das vesfeut«
lichkeitSrecht verliehen worden, auf Grund dessen es staatSgiltige
Zeuguiff- auszustellen berechtigt ist.
An der Anstalt besteht auch ein UnterstütznngSverein für
bedürftige, würdige Schüler, welcher schon nach kurzem Bestände
über bedeutende Geldmittel verfügt.
Gablonz a. R., am l. Juli 1900.
Dv. Anton Kirschrrek,
Direktor.
A D. V-ss-tt.
Bürgermeister.
7349
Prager Handels-Akademie
(drei Jahrgänge).
Das nächste (sünsvndvierzigste) Studienjahr beginnt am 17. September.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten
Klaffe einer Mittelschule. Schüler mit anderer Vorbildung müssen sich einer Aufnahmsprüfung
unterziehen. Die Aufnahms-, Reparatur- und Nachtrag-Prüfungen werden am 15. September ab­
gehalten. Die absolvierten Schüler der Handels-Akademie haben die Berechtigung zum einjährigen
Freiwilligen-Militärdienste. In Erkrankungsfällen finden die Schüler im Handelsspitale UKent»
gektliche Pflege. Die Einschreibungen werden vom 16. bis 16. September täglich von
8 bis 12 Uhr stattfinden. Neu eint etende Schüler haben bei der Einschreibung eine
Gebühr von IV Kr. zu entrichten Auf mündliche oder schriftliche Anfragen ertheilt die
Direkzionskanzlei 620-1, Fleschmarrtgasse, Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Prospekte bereitwilligst zur
Verfügung stellt.
Im Aufträge des Vorstandes des Prager Handels Gremiums:
Kast. Kat Dr. Gruft KanUch, Dinklar.
Engü^Lk Ui^er^anincllen.
Wegen
genügender
Nachzucht
verkaufe ich
junge engl.
Widdrrtan»n«nrt» in verschiedener
Größe, Alter und Farbe zu ent­
sprechend annehmbaren Preisen. Die
alten Zuchtthiere wurden auf mehreren
Ausstellungen mit höchsten Preisen
prämiiert. Freunden der Kaninchen-
Zucht ist die Besichtigung meiner
in der Gärtnergaffe, Nr. AS
befindlichen, nach C. Label und P.
Mählich (Deutschland) eingerichteten
Zuchtanstalt gestattet. 7303
Aufrichtiger
Kok und Empfehlung I
Infolge Blutarmut wurde ich von
einem Hochgrad, nervös. Leiden ent­
setzt. geplagt, Kopfschmerzen, Angst­
gefühl, Müdigkeit und Mattigkeit,
Appetitlosigkeit, fortwähr. Unruhen
u. Aufreg., trübe, angstvolle Gedanken,
Schmerzen in den Gliedern, überhaupt
Rheumatismus im ganzen Körper
quälten mich fortgesetzt, und alle an-
geraubten Mittel blieben erfolglos.
Durch die einfache briefl. Behandl.
des Herrn A. Pfister» Dresden,
Ostraallee 7, habe ich meine Ge­
sundheit vollkommen wiedererlangt-
Ich fühle mich daher verpflichtet,
diesem Herrn nächst Gott meinen
wärmsten Dank auszusprechen; möge
es ihm noch lange vergönnt sein,
Kranken zu helfen. Fran Mari-
Nittel, Tischlersgaltin in Kittlitz
bei Böhm.-Kamnitz. 7355
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
zu Kaaden in Böhmen.
(Mtt Ginfährig-FveintiMsem-Rechte.)
Oeffcntliche Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache für den land­
wirtschaftlichen Unterricht zur Heranbildung von selbständigen Landwirten,
Landwirtschaftsbeamten und Landwirtfchaftslehrern an Ackerbau- und
Winterschulen, mit eigenem Wirtschaftsbetriebe auf dem 35 Hektar großen
Schulgute und praktischer Unterweisuni der Zöglinge in den landwirt­
schaftlichen Arbeiten, in Verbindung mit größeren Versuchsfeldern (einem
Landes-Hopfenversuchsgarten, einer Odstbaumschule, botanischem Garten
usw.) und Spezialkursen für Wiesenbau. Obstbau, Hopfenbau, Molkerei u. a.
Die Anstalt umfaßt 3 Jahrgänge und schließt mit einer koni-
missionellen Maturitätsprüfung, befähigt ihre Abiturienten zur rationellen
Bewirtschaftung eigener oder erpachteter Güter, sowie sür landwirtschaft­
liche und anderweitige Verwaltungsdienste, berechtigt sie zum Ansprüche
der Begünstigung zum einjährigen Präsenzdienste im Soldatenstande
und zum Eintritte als ordentliche Hörer in die neu zu errichtende könig­
lich böhmische Akademie Tetschen-Liebwerd mit zweijährigem Kursus.
Das neu» Kchuljahr beginnt am 15. Kepterrrbvr 1900.
Notwendige Vorbildung für die Aufnahme: 4 Klassen einer Mittel­
schule oder die vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die Direktion der landwivtschaftl. Mittel
schule Kaaden. 787t)
Salatöl
Die Hiibner'sch-n
5832
und
Weinessig
in vorzüglicher Qualität empfiehlt
A. Rail, IrWkrie, Lkitmritz,
Stadtplatz. 7219
7112
Schäfers
ReßMimt
SaLeseL a. G.
gewährt Schulausflügen be­
sonders billige Preise.
krmlelleii
(ö Stück) in Ausmaßen voll
lütt bis 242 Ouadrat-Klaster
sind zu verkaufen. Aus-
Kunst ertheilt Advokat Dr.
Gtäfsner in Leitmeritz.
ZE,
5592
Md Mvo-Mderlage
M 8. Nartiv i« Leitmeritz
Mss beste eWsohlen.


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 11 ]
„Wtmrritzer Zewmg" Nr 53 vsm 11. Juli 1900.
1037—
Neue Mode«.
Sehr interessieren wird unsere Leserinnen, wie die
Pariser Korrespondentin der „Modenwelt" und „Illustrierten
SportLleid mit Menden- Morgenjacko mit^
besah. Kragen-Harnitur.^
ten Kunstwerken vorüber und sehen uns lieber die
Pariserin selbst an.
In täglich wechselnden Straßen- und Sommer-Toiletten,
immer reizvoll und interessant in ihrer Eigenart, sich zu
kleiden, Erscheint sie auf dem Ausstellungs-Terrain. Biel
lichtgraue Töne in weichen, schmiegsamen Wollstoffen werden
getragen, meist Bluse und Rock korrespondierend in schmale
Rockfalten gesteppt, die im Rock unterhalb des Knies
locker ausfallen; die breite Schlußfalte im Rücken sieht man
hier weniger— häufig tritt der Rock nach wie vor hinten
glatt zusammen. Die Gürtel haben meist hohe Mieder­
form und sind von leuchtender, abstechender Farbe. Die
Farbe des Gürtels oder Halskragens aber muß mit dem
Hüt oder seiner Garnitur korrespondieren. So erschien zu
einer sehr feinen lichtgrauen Toilette mit breitem lila
Sammetgürtel der hellgraue Toque-Hut mit grauem Tüll,
Stahl und Veilchen garniert. Auch blaue und schwarze
Tuchkleider sind sehr beliebt, mit Tressen und weißen
Steppnäthen geziert.
Sehr reizend war eine Toilette aus feinstem weißen
Battist mit Balenciennes-Einsätzen und -Spitze über licht-
grüner, weicher Seide, dazu Gürtel und Kragen von
hellgrünem Lasset. Für die jungen Mädchen bevorzugt
man weiße kurze Tuchjacken, auch zum farbigen Kleide,
und unter den Hüten Schäferhüte, ganz leicht, meist
vorn hochgeschlagen, mit Blüte oder Kranz hier angebracht.
Sctzuhhut mit Kirschenzweig.
Frauenzeitung" in der demnächst erscheinenden Nummer
vomIlö. Juli sich über die Mode während Her Weltaus­
stellung ausspricht:
Paris.— Daß auf einer Weltausstellung in Paris
die Moden-Jndustrie eine große Rolle spielt, ist selbstver­
ständlich. Es ist
denn auch in
den Berichten
viel zu lesen
von der „be­
rückenden
Pracht" der
ausgestellten
Toiletten, von
der phan­
tastischen
Mannigfaltig­
keit derFormen,
den prächtigen
Farben, den in
ihrer Kom­
pliziertheit
kaum zu ent­
wirrenden Gar­
nituren! Derjenige, der in diesen Ausstellungs-Objekten
aber den wirklichen Pariser Geschmacks zu finden glaubt,
ist auf ganz falschem Wege! All diese sensazionellen Herr­
lichkeiten sind in ihrer Wirkung auf die ätranZsrs berechnet,
wie die Eingeweihten sich mit einem Lächeln^zuflüstern. Dieses
Lächeln ist nicht
sehr schmeichelhaft
für die6trull§6rs,
denn es soll soviel
heißen, als
„unseren ele­
ganten Frauen
würde es ja gar
nicht einfallen,
diese in der Farbe
viel zu schreien­
den, in Form und
Ausstattung viel
zu überladenen
> Dinge zu tragen,
aber euch fehlt ja
das richtige Ver­
ständnis für
diskrete ruhige
Farbenwirkung,
für den Reiz der
einfachen einheit­
lichen Linie für
— den Stil in der
Mode endlich."
Als Beweis, daß
uns deutschen
Frauen dieses
Verständnis
durchaus nicht
fehlt, gehen wir
ziemlich kühl an
Kleid mit reichem Huipure-Yesatz. diesen komplizier-
Kleid mit Stzawlüragen.
Mrdfahr-Anzug.
Ueberall beschränkt man sich auf wenig Farben: Zum
einfarbigen Kleid eine leuchtende Seiden-Toque— gern in
Türkisblau oder Mohnrot— zum farbigen Kleid vielfach
direkt schwarze Schäferhüte mit Federschmuck. Unter den
Blüten stehen Schneeballen mit in erster Reihe. Stoff­
windungen in vielen weichen Pastell-Tönen sind als Hut-
Garnitur sehr beliebt zur beigefarbigen Straßen-Toilette,
die immer noch eleganter wirkt als die graue und meist
mit gelblichen Spitzen garniert erscheint.
Nicht jede Dame bindet sich hier an die Mode der
hohen Kragen, sondern jede trägt, was ihr steht und was
ihre Schönheit zur Geltung bringt. So sah ich gestern
eine Nichte PiquardS, deren Kopf von einem feinen Häls­
chen getragen wird, in einem türkisfarbenen Musselinkleide
mit schwarzen Sammetbändchen, das vorn und hinten
einen kleinen spitzen Ausschnitt zeigte.
Die ausführlichen technischen Beschreibungen zu den
hier im kleinen wiedergegebenen Jllustrazionen wie die
Schnitte zu denselben sind in den genannten Nummern
der „Illustrierten Frauenzeitung" und „Modenwelt" ent­
halten.
Kleine Nachrichten.
O Schwindet mit Kose». Wie die belgische Ge­
sandtschaft in Washington nach Brüssel meldet, wurde in
den Bereinigten Staaten von Amerika und Kanada mittelst
einer völlig erfundenen „Königlich belgischen Wolthätigkeits-
Lotterie" ein kolossaler Schwindel verübt, welcher seinen
Urhebern die Summe von 20 Millionen Franks
einbrachte. Dem Berichte der Gesandtschaft ist das .Fol
gende zu entnehmen: Im Herbst des vorigen Jahres
wurde unter der Firma Boutier, Lawrence and Cy.
in New-.Aork ein neues Bankhaus gegründet, dessen
Inhaber in den dortigen Finanzkreisen gänzlich unbekannt
waren und auch auf der Börse zu Wallstreet niemals er­
schienen. Die Thätigkeit der Bank bestand vielmehr in
der Placierung von Losen der erwähnten belgischen Wol-
thätigkeitslotterie, die nach dem nach allen Richtungen hin
versandten Prospekt ihren Sitz in der Rue de Favart Nr. 8
in B rüs s e l haben sollte. Der Prospekt war im Stile
der bekannten Reklamen verfaßt, welche die Hamburger
Lotteriekollekteure zur Anpreisung ihrer Lose zu versenden
pflegen, und theilte mit,sj daß Se. Majestät der König der
Belgier s das Protektorat- über,-die Lotterie, der belgische
Staat aber die Garantie für ihre Sicherheit übernommen
habe. Weiter brachte das seltsame Schriftstück zur Kennt­
nis, daß.im Laufe des JahresL1900 am 15. eines jeden
Monats Hine Hauptziehung^ stattfinden würde. Für jede
Ziehung waren ein Haupttreffer von 400.000 Franks und
4378 andere Trefferzsim Gesammtwerte von 1,300.000
Franks in Aussicht genommen. Der Preis eines ganzen
Loses betrug 26 Franks— 5 Dollars. Um aber auch
den un bemittelten Massen', die Theilnahme an dieser so
günstigen Lotterie zu ermöglichen, ließ sich das Bankhaus
Boutier, Lawrence and Cy. herbei, Theillose bis zu einem
Zwanzigstel', zu z verkaufen. Der BertriebZder Lose wurde
von einem ganzen Heere von Agenten besorgt. Aber das
genannte Bankhaus wählte zur Propaganda ausschließlich
das flache Land oder solche Städte aus, in denen cs keine
belgischen Konsulate gibt, weil sonst der unerhörte Schwindel
sofort aufgedeckt worden^wäre. Die Gauner hatten mit
dem Betrüge einen gewaltigen Erfolg. Die Postanwei­
sungen strömten im Bankhause Boutier, Lawrence and
Cy. derart zusammen, daß vom Dezember 1899 bis Mai
1900 eine Million Lose im Betrage von 25 Millionen
Franks abgesetzt wurden. Die Kosten betrugen, da die
Agenten sehr gut bezahlt wurden, 5 Millionen Franks,
so daß der Reingewinn der Schwindlerbande 20 Millionen
Franks erreichte. Sie trieb die Sache aber auch auf die
Spitze, indem sie vom 15. Jänner bis zum 15. Mai
regelmäßig die angeblich aus Brüssel telegraphisch mit-
getheilten Ziehungslisten an die Kundschaft versandte. Aber
keiner von den Kunden gewann jemals einen ansehnlichen
Treffer. Denn die Haupttreffer fielen stets auf noch un-
veräußerte, die sich im Besitz der Bank befanden. Schließ­
lich erfuhr die belgische Gesandtschaft in Washington doch
von dem Schwindel, nachdem er nicht weniger als sechs
Monate laug gedauert hatte, und verständigte die New-
Aorker Polizei davon, daß es niemals eine belgische Wol-
thätigkeitslotterie gegeben hat und in Brüssel nicht einmal
eine Rue de Fqvrat existiert. Die Polizei erschien in den
Bureaux des Bankhauses Boutier, Lawrence and Cy., aber
jedenfalls zu spät, denn die Vögel, die sich offenbar nicht
mehr in Sicherheit wähnten, waren bereits ausgeflogen.
Den Schwindlern waren natürlich Tausende von ärmeren
Leuten zumIOpfer gefallen.
O M» Berliner Hochstapler, namens Geber,
welcher die Kurgesellschast in Wiesbaden um viele Tausende
zu^beschwindeln wußte und unter anderem bei dem letzten
Rennen in Frankfurt a. M. durch seine hohen und ge­
wagten Wetten auffiel, ist auf polizeiliche Requisizion in
Karlsbad verhaftet worden. Geber, der ein ausgezeichnetes
„8k>.voir Lire" besitzt und sich unter anderem zur Er­
reichung seiner unlauteren Zwecke für den Sekretär Cecil
Rhodes' ausgab, war nebenbei seit länger als zehn Jahren
eingefleischter Morphinist, und zwar in solchem Grade, daß
er zuletzt täglich 10 bis 15 Jnjekzionen gebrauchte, um
sich aufrecht zu erhalten. Er gebrauchte täglich ungefähr
das Zehnfache desjenigen QuantumS, welches ksonstjim
äußersten Falle bei Krankheiten zulässig ist; und es ist
unbegreiflich, daß der Mann diese „Höllenkur" überhaupt
so lange aushalten konnte. Häufig wurde er in Wies-
baden, mitunter sogar im Kurhause, im Zustande völliger
Bewußtlosigkeit aufgefunden. Bei seiner Untersuchung
fand man dann in seiner WestentaschMne Morphium­
spritze und einen Zettel mit den Worten: „Geben Sie
mir, bitte, sofort eine Einspritzung!" Erst wenn dieß
geschehen war, kam Geber wieder zu sich.
O Gin gutes Geschäft machen die Gläubiger der
Konkursmasse desZFürsten zu Salm-Kyrburg auf
Schloß Renneberg. Im Juli soll nämlich eine Abschlags-
zahlung"von 1'/« Prozent an die Gläubiger stattfinden,
wozu ungefähr 17.000 Mark vorhanden sind. Die bei
der Bertheilung zu berücksichtigenden Restforderungen be­
tragen 1,215.685 Mark 67 Pfennige.


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 12 ]
1038
Lin 1)68tr6O0iooii6rt68
7323
in I, 6 i t M 6 r i t 2, 86lt 40 4olll'oo 1)68t6li6o4,
in 86to- lokliol'toi' 4.8A6, H6ktiou8, Lootoo-
puokt von 4 (48,8860, mit 4, 6 A 8 I 6 N 6te.
6te. 00(1 (488k6l6II6ll4uOK <8.1)01' olio6 4Vaor6o)
18t 800110t 4^0 11 O O O A uoä^ u K 6 ilör roit
I. 1801, 6V6oto6lt 8ii(4i ti'ü1i6i'
20 V6I's)8(4lttzO.
^ätl61'68 io 461' ^4vo1v8t6o1v802l6l (168
IIIIZr. Lk«vlr, k viit»i»«ritL
5114
MG
ÜA8 k»«8tS UNÄ
« v v H
n»«8ß»r«t- MoiNI»L88lVr«1 ist nur 2U
bai)6il bei
Iss, Ws. IMM, MMzg». UI
Mr VkrsUdliilirttiiSziieriiSöiiiMH. KiiislPlökWlSUcllmliflsMk MlLrol i. NU
Lur PAussison
vsteriert s
^ Tonnen und in Säcken L 50Ag.
-ß-v III.- AAll zzi i« BScken um 14°/° billiger,
in Stücken und gelöscht,
* Kaminaufsätze, Dunstzüge für Stallungen, Abort-
^VIizAzzkrTAtTlI^III. schläuche, Vasen, Rosetten rc.,
.. hochfeuerfeste Chamotteziegel,
Chamottewaaren:- ULLA
"llen Stärken. 4SSS/I
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
^ötlllst, Baumaterialiengeschäft,
Trnowanner Straße.
Reu r-uoviert! I8AA888II8 638lll3!!8 Neu renoviert
!
Inhaber M. Freund, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freund!. Zimmer von 1 Mk. und Betten von 50 Pfg. an.
7260 ff. Biere und Küche»
Hotel-Omnibus
sechssitzig, elegant und fest, billig zu
verkaufen bei 7321
' K. Trnksa in K.-Keipa.
I
!ev iLemen- unck Kaumwollwaaren bcamüt,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
LttsMMHtiliiiig silr Primle kr Leim- M ÄmM-
imm-MmWm oo«
6327
F. T. Clausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen
Rumburger Leiuenweben, Irländer und Schlesische
Leinen, Ha«sleinen zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, Gradel. Damast, Piquä, Barchente in
Weiß und bnnt, särbige Waschlleiderstoffe, Damen«
Loden, Kongreßstoffe zu Vorhängen in erSme und
weiß re. re.
AchrliWg «o« Asch- Md ßaMmsche mch Angabe.
,,, a v, v,» D
ZeuWe GmerbeMe i« HchnstM.
Schuljahr 1900—1901. 7264
Die Anstalt besitzt das Oeffentlichkeitsrecht für den 1., 2, und
3. Jahrgang.
In diesem Jahre wird im 1., 2., 3, und 4. Jahrgange der höheren
Gewerbeschule mechanisch-technischer Richtung Unterricht ertheilt werden.
Die Ausnahmsprüfungen werden am 16. Juli und 15. September
abgehalten.
Die Anmeldungen hiezu sind bis 14. Juli beziehungsweise 10. Sep­
tember einzubringen. Der Lehrplan ist gleich dem an den k. k. Staats-
gewerbeschulen.
Der Besuch der Anstalt kann bestens empfohlen werden. Dieselbe
ist nach den neuesten Erfahrungen bestens eingerichtet, für den Lehrkörper
wurden tüchtige Kräfte gewonnen. Die Schüler sind in der kleineren
Stadt leichter zu überwachen und zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten.
Näheres ersieht man aus dem Prospekte, welcher von der Direkzion
auf Verlangen kostenfrei zugesendet wird, die auch zu weiteren Aus­
künften gerne bereit ist.
Für ^en Verein ..Deutle Eewer^e^uke in Oo^enstaät":
Hermann Braß, Obmann
Irütjjal-rs- und Sommersaiso»
I '.»Ott.
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon, Mtr« 3 10
lang, kompletcn Herren-
Anzrrg (Röck, Hose «nd
Gilet) gebend, kostet nnr
fl. 2-75, 3-70, 4 80 von guter
fl. 6— und 6-90 von besserer
fl. 7 75 von feiner
fl. 8 65 von feinster
fl. 10'— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen-
lodcn, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksniederlage
8ILNSL^ IHILQV IN
Muster gratis und franko. Mustergetrem Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriki-orte
zu bestellen, find bedeutend. «634
«8gs
6IobU8 ?u l? I x lrE
ist clss
/--H- I' --)!'- -'-?'-'':'- '' '.-''''-- v,''.-. ...-. .. ^l.' v
bsstö lVIsta!! putrmittel.
vossrr s. IV, 16 uuä 30 Hsllsr iidsrs.1I vorrätig.
4eci sr Vörsueü tüdrt 2u äausrnäsr
Lrüuäsr u. allein. I'alii ilrarlt: I'ritL Sodrrlr ML., Lxsr rr. I-sipLiA.
-
übztverkauf.
Am Donnerstag, den 19 Anti 1909 um 10 Uhr
vormittags findet im Gasthause des Herrn Doorä-K in Unter
Uensttz der lizitatorische Verkauf des sqmmtlichen in den
Obstanlagen der Herrschaft Munchengratz befindlichen
Winterobstes
statt, wozu hiermit die Einladung geschieht.
Münchengrätz, den 4. Juli 1900.
Exzellenz Ans WÄfteiii-MrteilkMe
HensWMrekzieil MnnchenM.


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 13 ]
.Leit«eritzer Zeittmg« Nr. 53 vo« 11 Juli 1900.
— 1039—
Um die Tochter.
Erzählung von Aurelian Scholl.
Dr. Goutier, der bekannteste Advokat einer
größeren französischen Provinzstadt, bewohnte mit
seiner einzigen Tochter Maria eines jener kleinen
Häuser, die noch von Hof und Garten um­
geben sind.
Dr. Goutier war die Verkörperung gut
bürgerlicher Ehrbarkeit. Seine Moral war sehr
einfach, er kannte nur zwei Grundsätze: das
Gute, das man lieben und üben, das Böse, das
man meiden und hassen muß.
Nachdem Dr. Goutier— was er zu jeder
Jahreszeit that— um 7 Uhr morgens auf­
gestanden, setzte er sich in sein Bureau und ver­
ließ es nur, um sich in das Gerichtsgebäude
zu begeben, wo er sowol in großen Zivil- als
auch in einigen Kriminalprozessen schon echte,
Aufsehen erregende Erfolge errungen hatte.
Der Advokat hatte sich mit dreißig Jahren
mit einem Fräulein v. Saint-Expilly vermält,
als sie eben von ihrem Vater aus dem Kloster
genommen worden war. Herr v. Saint Expilly
zahlte nur eine Dankesschuld, indem er ihm seine
Tochter gab. Denn Goutiers Talent und Selbst­
losigkeit allein verdankte er die letzten Reste eines
großen Vermögens, das ebenso sehr durch eine
schlechte Verwaltung, wie durch die Böswilligkeit
und Habgier einiger Verwandten beträchtlich
zusammengeschmolzen war. Kaum aber war die
junge Gattin aus dem Kloster in die Welt ge­
treten, da überkam es sie wie ein Schwindel.
An allen Festen, an allen Zerstreuungen nahmen
sie theil. Die Nähe eines Balles machte sie
förmlich närrisch, sie schlief mehrere Tage nicht,
beschäftigte sich mit nichts, als mit ihren Toiletten.
Den Tag verbrachte sie mit Besuchen. Im Theater
hatte sie ihre Loge, und um keinen Preis hätte
sie eine Vorstellung versäumt. Nicht etwa, weil
sie Musik und Schauspiel liebte, sondern weil sie
Abwechslung, Lärm, die Komplimente brauchte,
die ihr von den jungen Stadtherren in ihrer
Loge sehr reichlich gespendet wurden. Bald nannte
man sie als ausgesprochene Verkörperung der
Koketterie und des Leichtsinnes. Dr. Goutier
machte ihr hie und da Vorstellungen, aber seine
Frau erwiderte ihm nur mit Thränen und be­
klagte es, wie sie eines Tages sagte, daß ihr
Vater zu dieser Heirat seine Zustimmung gegeben
hatte. Goutier hatte kein Wort mehr verloren
und sich nur tiefer in die Arbeit vergraben. Aber
nach vier Jahren einer keineswegs glücklichen
Ehe verschwand das ehemalige Fräulein v. Saint-
Expilly mit irgend einem schönbärtigen Gigerl,
einem Baron, der für den elegantesten Kavalier
der Stadt galt. Sie hatte ihrem Gatten ein
kurzes Schreiben hinterlassen: „Das Leben an
Deiner Seite ist mir unerträglich. Ich gehe nach
dem Auslande. Du wirst von mir nichts mehr
hören".
Und sie war tatsächlich abgereist, wobei sie
neben ihrem Schmuck alles mit sich nahm, was
sie in der Eile erraffen konnte, was sie in Kasten
und Kisten ihres Mannes fand. Goutier blieb
mit einem Töchterlein von vierzehn Monaten
allein.
Niemand in der Stadt übte an ihm seinen
Witz. Kein Lächeln verletzte dev anständigen,
mitten ins Herz getroffenen Maun. Ja man
grüßte ihn womöglich noch ehrerbietiger als früher,
wie man eben die grüßt, die eben ein schwerer
Schlag getroffen hat.
Goutier behielt das Kind bei sich. Am
Morgen, wenn er sich erhob, trat er zur Wiege
und betrachtete die kleine schlafende Marie. Nach
seiner Rückkehr vom Gericht nahm er sich kaum
Zeit, seine Akten auf irgend einen Tisch zu
werfen; dann trat er in das Zimmer seiner
Tochter, spielte mit ihr und war ganz glücklich,
wenn sie lachte, in die Hand klatschte, schmeichelte:
„Noch! Noch!" Am Sonntag nahm er einen
Wagen, fuhr aufs Land hinaus und blieb hier
einige Stunden ganz allein mit ihr. DaS waren
seine glücklichsten Augenblicke.
Mit achtzehn Jahren war Marie ein hübsches,
"ebes, hingebendes, gefühlvolles Geschöpf. Sie
verehrte ihren Vater und gab ihm die Liebe
! doppelt wieder, die sie empfangen hatte. Von
ihrer Mutter hatte man seit ihrer Flucht nichts
mehr gehört. Nur ein Reisender hatte erzählt,
er habe sie m Neapel und dann in Rom gesehen,
wo sie für eine sehr zweifelhafte Dame galt. Der
Verführer war gestorben, und Frau Goutier
hatte die vollständige Freiheit, die ihr der Tod
ihres Liebhabers nach dem Bruch mit ihrem
Gatten gab, nach ihrer Weise benützt.
Der Geburtstag Dr. Goutiers war nahe,
und Marie bereitete ihm eine Ueberraschung vor.
Sie hatte für Malerei ein gewisses Talent und
arbeitete insgeheim an einem Porträt ihres Vaters.
Sie hatte sich zu diesem Zwecke in einem kleinen
Kabinet eingerichtet, das an das Zimmers Goutiers
grenzte. Hier befanden sich Staff lei, Pinsel und
Farben, und während Goutier, ganz von seiner
Arbeit in Anspruch genommen, über seinen
Schreibtisch gebeugt war, arbeitete Maria an
dem Porträt.
Das Werk war fast vollendet, als das
Dienstmädchen einen Herrn meldete, der mit dem
Advokaten zu sprechen wünsche.
„Mein Herr", stellte sich der Besucher vor,
„ich bin der Geschäftsträger Frau Goutiers."
Als Maria, die ihr Versteck eben verlassen
wollte, diesen Namen hörte, fühlte sie sich jäh
auf ihren Platz gebannt. Frau Goutier? Ihre
Mutter? Man hatte ihr gesagt, dass sie todt
Wäre. Ihre Fragen über dreien Gegenstand
waren ohne Antwort geblieben, und eines Tages
hatte ihr die Erzieherin geraten: „Sprechen Sie
zu Ihrem Vater nie von Frau Goutier— das
würde ihn sehr schmerzen." Steckte also ein
Geheimnis dahinter? Was war es?
„Frau Goutier", schrie der Advokat. „Ver­
lassen Sie mich, Herr, eine Frau Goutier existiert
nicht!"
„Erlauben Sie", begann der Geschäftsträger
wieder, „ich bin mit einer regelrechten Vollmacht
versehen, und wenn ich diesen Raum verlasse,
so werde ich es nur thun, um mich zu einem
Anwalt zu begeben."
„Wozu?"
„Um von Ihnen die Rente zu erhalten, auf
die sie ein Recht hat."
„Ah, ist es das?" murmelte der Gatte.
„Frau Goutier ist heute zweiundvierzig
Jahre alt", fuhr der andere fort. „Sie lebt
ohne Hilfsquellen in einer kleiner Wohnung in
Paris. Als sie Ihr Haus verließ, wollten Sie
diesen Bruch mit Stillschweigen übergehen. Es
widerstrebte Ihnen, bei den Gerichten um die
Scheidung nachzusuchen, die Ihnen zweifellos be­
willigt worden wäre."
„Ich dachte daran, daß mir ein Kind blieb,
dessen Namen ich unbefleckt zn erhalten hatte."
„Nun, in Ihrer Eigenschaft als Advokat
müssen Sie die gesetzliche Stellung kennen, die
Sie durch diese freiwillige Unterlassung ge-
schaffen haben, und Sie werden nicht erstaunt
sein, daß Frau Goutier von Ihnen eine jähr­
liche Rente von 15.000 Franks verlangt."
„Ich habe keine 15.000 Franks Rente,"
antwortete der Advokat. „Das Fräulein von
Saint-Expilly hat zweimal so viel mit sich ge­
nommen, als ihre Mitgift betrug. Es war eine
Lücke, die ich schwer genug wieder ausfüllen
mußte. Immerhin bin ich bereit, ihr eine monat­
liche Rente von 500 Franks zu gewähren."
„ES müssen 15.000 Franks sein," versetzte
der Geschäftsträger, „sonst wird Frau Goutier
ihre Tochter fordern und bei sich behalten."
„Ihre Tochter?" rief der Advokat heftig.
„Das Kind, das sie verließ, als es noch bei der
Amme war? DaS Kind, das sie nicht einmal
kannte? Nehmen Sie sich in acht, mein Herr!
Ich habe alles still getragen, führte ein Leben
der Arbeit und Trauer, verbarg meine Wunden
allen Blicken. Aber ich fürchte den Skandal
nicht, den ich bisher vermied, und wenn es sich
darum handelt, meine Tochter gegen ein ver­
worfenes Weib zu vertheidigen, so werde ich den
Kampf aufnehmen und ohne Rücksicht durchführen."
Auf die Staffelei gestützt, auf der das be­
gonnene Bild stand, fühlte Marie ihre Kräfte
schwinden. In ihren Schläfen hämmerte es, ihre
Kehle war trockeu geworden, sie atmete mühsam,
außer sich, mit weit geöffnetem Munde, mit ver­
störtem Blicke. Es war die unseligste Stunde
für das junge Mädchen, das zu gleicher Zeit er-
fuhr, daß seine Mutter lebte und daß sie eine
jener Frauen war, denen man mit Recht die
Achtung versagt. Thränen rollten über ihr
bleiches Gesicht. Sie fühlte, daß jenseits der
Mauer etwas zusammenbrach. An der ver­
änderten Stimme ihres Vaters erriet sie all das,
was er leiden mußte.
„Mein Herr", begann der Bevollmächtigte
wieder, „ich habe einen peinlichen Auftrag über­
nommen, aber ich muß ihn zu Ende führen."
„Thun Sie es, Herr, thun Sie es!" er­
widerte Goutier. „Mein Entschluß ist gefaßt.
Ich werde selbst dem Gerichte die Thatsachen
aus einander setzen; dreScheidung wird ausgesprochen
werden, und ich werde dem Fräulein v. Saint-
Expilly Alimente zahlen. Dann werde ich die
Stadt verlassen und mich auf mein Landgut
zurückziehen. Aber meine Tochter werde ich vor
den Angriffen dieser Verworfenen, die sie mir
streitig zu machen wagt, zu bewahren wissen."
Es trat eine kleine Pause ein.
„In diesem Falle", fuhr der Bote Frau
Goutiers fort, „wird sich meine Klientin ge­
zwungen sehen, zu dem einzigen Mittel zu greifen,
das ihr noch bleibt."
„Was wollen Sie damit sagen?"
„Daß sie die Schande nicht scheuen und
selbst gestehen wird, daß das während der Ehe
geborene Kind die Tochter eines anderen ist."
„Marie?" schrie der Advokat mit erstickter
Stimme. „Sie sagen, daß Marie nicht meine
Tochter ist?"
„Nach einer bekannten Rechtsvoraussetzung
ist sie Ihre Tochter, wie alle während der Ehe
geborenen Kinder. Aber unter Frau Goutiers
Papieren befindet sich eine Reihe von Briefen,
die beweisen, daß.. ."
„Schweigen Sie," sagte Dr. Goutier halb­
laut, „es könnte uns jemand hören... DaS
Kind stürbe ja, wenn es das Geheimnis seiner
Geburt erführe. Es ist möglich, daß ich nicht
sein Vater bin; aber Marie ist deshalb nicht
weniger meine Tochter. Ich habe sie dazu ge­
macht. Ohne mich wäre sie zehnmal zugrunde
gegangen. Entfernen Sie sich, Herr!"
Wankend schleppte sich Marie nach ihrem
Zimmer. In den Worten, die sie gehört, gab es
manches, was sie nicht verstand. Aber das hatte
sie wol begriffen, daß sie in diesem Hause nur
eine Fremde war. Dieser gute, gefühlvolle, auf­
opfernde Mann, der ihr ganzes Leben war—
er war ihr nur ein Fremder. Sie hatte ihm
seine Zärtlichkeit gestohlen. Und nun würde sie
ihn verlassen müssen, würde sie irgendwie selbst
ihr Leben fristen müssen, als Arbeiterin, als
Dienerin, irgend wie... Aber wohin sich wenden?
Bei wem eine Zuflucht suchen? Etwa bei ihrer
Mutter?... Diese Frau hatte sie ja vor allem
zu meiden. Aber es war keine Zeit zu verlieren.
Dr. Goutier würde sie ja gewiß verstoßen. Wie
sollte sie nur seinen Blick ertragen?
Während sie sich in solche Betrachtungen
versenkte, sich bald erhob, um hinauszustürzen,
bald wieder kraftlos auf den Stuhl zurücksank,
klopfte es leise an die Thür. Gleich darauf trat
Dr. Goutier ein.
„Bist Du leidend?" forschte er gütig.
„Ja, ich habe Kopfweh."
„Küsse mich."
Sie umschlang ihn mit ihren Armen.
„Ich werde den Arzt holen", fuhr er fort.
„O nein! Danke l Es ist nicht nötig. Es
vergeht schon so."
„Mein Kind", sagte Dr. Goutier, „Du
wirst heute abends auf unser Gut reisen. Die
Stadtluft bekommt Dir nicht gut. Ich habe hier
nur noch eine kleine Angelegenheit zu ordnen,
dann suche ich Dich, vielleicht schon übermorgen,
auf. Mir werden einen Monat, einen ganzen
Monat unter unseren Kastanienbäumen verbringen.
Bist Du zufrieden?"
„O gewiß!"
„Ist Deine Toilette in Ordnung?"
„Ich habe nichts mehr nötig."
„Aber.. ."


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 14 ]
1040—
„Ich habe darüber nachgedacht, daß ich
Ihnen viel zu große Auslagen verursache. Ich
war manchmal ein bißchen toll. Aber das wird
nicht mehr Vorkommen. Sie arbeiten zu viel,
und ich fühle mich niedergeschlagen, wenn ich be­
denke, daß Sie sich meinetwegen so Plagen."
Dr. Goutier lächelte traurig und verließ
daS Zimmer. Als er zum Mlttagmahl zurück­
kehrte, schien er beruhigter. Maria wagte kaum
einige Brotkrumen zu essen. ES kam ihr vor,
als bestehle sie den Mann, den sie so lange für
ihren Vater gehalten hatte.
Nach Tisch stieg sie mit ihrer Erzieherin in
den Wagen und befand sich in einer Stunde
unter den Bäumen des Landgutes. An daS
Bild hatte sie nicht mehr gedacht. Sie war zu
sehr mit dem beschäftigt, was eingetreten war.
Wie? Anstatt sie zu verstoßen, behielt er sie bei
sich, beunruhigte er sich über ihre Gesundheit?
Sie fühlte ihre Tochterliebe sich verdoppeln, und
als sie einschlief, murmelte sie: „O doch! Er
ist mein Vater!"
Als Frau GoutierS Geschäftsträger zum
zweitenmale bei dem Advokaten vorsprach, sagte
ihm dieser: „Die Akten, die Sie dem Anwalt
der Frau Goutier übergaben, befinden sich beim
Untersuchungsrichter."
Der Vermittler erbleichte.
„DaS Geschäft, das Sie vertreten haben",
sprach Goutier weiter, „ist eine Erpressung. Der
Mann, dem das Fräulein von Saint-Exp lly ge­
folgt ist, kam erst nach Marias Geburt in diese
Stadt. Bei den Briefen, die Sie als Beweis­
stücke vorbrachten, ist das Datum zurückgesetzt
worden. Das ist einfach eine Fälschung. Ich
erkannte darin übrigens das Werk der Elenden,
die meinen Namen trägt. Aber daS »st nicht
alles, Herr, Sie sind ihr Mitschuldiger!"
„Sie allein hat aber alles gethan! Ver­
nichten Sie mich nicht!" stammelte er.
„Es sei; aber Sie werden die Thatsachen
anerkennen. Schreiben Sie!"
Und Dr. Goutier diktierte ihm das Ge­
ständnis des Betruges, das der Geschäftsführer
mit zitternder Hand unterschrieb.
„Sagen Sie dieser Frau", trug ihm der
Advokat noch auf, „daß sie allmonatlich die
Summe erhalten wird, die sie zu ihrem Lebens­
unterhalt braucht.... Und nun lassen Sie sich
nicht mehr blicken!"
„Aber ... die Akten?"
„Ich werde sie, wenn ich die ScheidungS-
klage zurückziehe, an mich nehmen und sehr gut
verwahren!"
Dr. Goutier gieng durch das Kabinet, in
dem sich seine Tochter aufgehalten hatte, sah daS
begonnene Porträt und wußte alles.
So rasch eS ihm möglich war, fuhr er nun
auf das Land hinaus, hieß Maria an seine
Seite setzen und sagte, indem er ihr die Er­
klärung des Zwischenträgers in die Hand schob:
„Lies, meine Tochter, lies! Damit Du nicht
mehr Kopfweh hast... wieder Toiletten brauchst
... Dich beruhigst ..."
Und unter Thränen las Maria die für sie
so bedeutungsvollen Zeilen, dann warf sie sich
schluchzend an ihres Vaters Brust.
Der Georgsverg vei Raudnitz und
seine Kirche.
Weithin sichtbar ist der Georgsberg (Rschip)
und seine Kapelle. Ganz isoliert ragt der an und
für sich nicht hohe Berg— 459 Meter über
dem Meere— aus der Ebene, die sich südlich
von Leitmeritz ausbreitet, empor und lenkt die
Aufmerksamkeit aller jener auf sich, die unsere
Gegend betreten. Wir kennen ihn alle seit un­
serer Kindheit, wie wenige aber von uns sind
schon auf seinem Gipfel gestanden, und wer von
diesen wenigen kennt die Geschichte seiner weiß
schimmernden uralten Kapelle? Gelehrt wurde
uns nur in der Schule, daß der Sage nach
Ezech, als er mit dem Slavenstamme, den er
geführt, in diese Gegend kam, vom Rschip aus
daS Land betrachtete, das ihm so wol gefiel,
daß er sich entschloß, sich mit seinem Volke in
demselben niederzulaffen. Diese Erzählung ist
natürlich genau so wahr, wie die Behauptung
Dr. Gregr'S, daß die Tschechen bereits die
böhmischen Kolatschen— natürlich mit Powidel
— gegessen haben, als die barbarischen Deutschen
sich noch von Eicheln nährten. Nichtsdestoweniger
ist es richtig, daß die Kapelle am Rschip schon
sehr alt ist. Eine im Jahre 1826 in Prag er­
schienene Broschüre von dem damaligen Raud-
nitzer Kaplan Johann V. Jirsyk, dem nach­
maligen Bischöfe von Budweis, behandelt den
„Rschip und seineKirche", welch letztere
dem Schutzheiligen „St. Georg" geweiht ist. Im
2. Hefte der „Mittheilungen des nordböhmischen
Exkursionsklubs" ist ein Auszug dieser in tsche­
chischer und deutscher Sprache verfaßten Broschüre
enthalten. Da die meisten Leser unseres Blattes
Berg und Kapelle wenigstens aus der Ferne
kennen, so dürfte eS sie gewiß auch interessieren,
etwas Näheres hierüber zu erfahren.
Genau läßt sich daS Alter der Kapelle am
GeorgSberge nicht feststellen. Man spricht von
Boleslaus dem Frommen, aber auch vom
Herzog Sobieslaus, der nach der Schlacht
bei Kulm (1126) die Kirche am Rschip erneuerte,
worauf sie vom Olmützer Bischof Heinrich
feierlich eingeweiht wurde.
Diese Kirche war durch lange Zeit eine
Pfarrkirche und sogar Mittelpunkt eines Deka­
nates. 1384 zahlte sie 36 Groschen Zins. Der
Pfarrer wohnte in Netietsch, welches 1577 an
Raudnitz kam, worauf die Pfarre aufgehoben
und die Kirche des hl. G org der Propsterkirche
in Raudnitz zugetheilt wurde. Doch noch 1783
wurden die Todten aus drei Dörfern auf dem
Berge in der Nähe der Kirche begraben. 1597
hatte Polixina v. Lobkowitz die Bittgänge
auf den Berg gefördert, welche seither alljährlich
am Sonntag nach St. Georg von Raudnitz auf
den Georgsberg geführt wurden. 1826 wurde die
Kirche renoviert. Von den 3 Glocken der Kirche
wurde eine im 18. Jahrhundert durch Krrchen-
räuber vom Thurme geworfen, wobei sie einen
Sprung bekam. Sie wurde später am Berge ge­
funden und nach Raudnitz gebracht, wo sie sich
1826 noch befand. Das war die kleinste Glocke,
ohne Jahreszahl, aber dem hl. Wenzel geweiht.
Die mittlere Glocke wurde 1491 gegossen, die
größere aber 1*509 und zwar vom Meister
Thomas in Leitmeritz, der auch, wie wir
unter „Alt- Leitmeritz" bei der Geschichte des
Stadtthurmes erfahren, für unsere Stadtkirche
Glocken gegossen und dessen Glocken auch in an­
deren Kirchen der Umgebung hängen so ist z. B.
im Kirchthurme von Schirschowitz eine große
Glocke aus dem Jahre 1510 von Thomas vor­
handen.
Die Kirche selbst ist rund und besitzt einen
runden Thurm. Vor Kaiser Josefs II. Zeiten
wohnte bei dieser Kirche auch ein Einsiedler.
Der Georgsberg hat drei Quellen von Bedeu­
tung, die eine am Ostfuße hat sehr gutes Wasser,
welches Fürst Ferdinand v. Lobkowitz sich
sehr weit nachbrmgen ließ. Doch befürchten die
Landwirte ein unfruchtbares Jahr, wenn diese
Quelle allzu reichlich fließt. Ts ist also eine
Art „Hungerborn". Karl Ruß, ein Sohn des
Raudnitzer Oberförsters, hat diese Quelle mit
einer Mauer umfassen, außerdem Baumreihen
und steinerne Sitze Herstellen lassen. 1778 ist
Kaiser Josef II. mit Laudon auf den
GeorgSberg hinausgeritten. Die Aussicht ist sehr
schön und sehr umfassend. Der ganze weite
Kranz des Mittelgebirges liegt vor uns, und
einzelne Theile des Erzgebirges ragen über daS
MittelgebirgSplateau empor.
Am 3. November 1824 fand auf der Süd­
seite der Berges ein Bergrutsch statt, der weit
mehr als anderthalb Joch Erdreich betraf. Am
28 Feber 1784 erhoben sich Eger, Moldau und
Elbe 16 Schuh über ihren gewöhnlichen Wasser­
stand, wodurch die ganze Landschaft überschwemmt
und im Angesichte des GeorgSbergeS ein großer
See gebildet wurde. Doch noch erschütternder
war der Anblick dieser Landschaft am 28. Juni
1824. Freilich stand daS Wasser nur 12 Schuh
über Null, war also weit niedriger als
1784, aber es verheerte die reifenden Saaten!
China?)
DaS eigentliche China zerfällt seit der Er­
oberung der südwestlichen Landschaften in 18 Pro­
vinzen, denen seit 1887 Formosa und die Tlön-
schanländer Hsinchiang, das „Neue Gebiet",
hinzuaefügt wurden. Schon ein Blick auf die
Oberfiächenbeschaffenheit hat uns gelehrt, daß China
in eine nördliche und in eine südliche Hälfte ge­
schieden werde« kann, die sich durch den Gebirgs-
bau, das Klima, die Vegetazion, den Charakter
der Bewohner von einander unterscheiden, dem­
gemäß verschiedene landwirtschaftliche Produkte
erzeugen und auch äußerlich durch die Fortsetzung
des Kwenlun nach Osten getrennt werden.
Zu den nördlichen Provinzen rechnen
wir Petschili mit der Hauptstadt Peking, Schansi,
Schensi, Kansu, ferner Schantung, Honan, Kiangsu;
Theile von Schensi und Honan bilden bereits
den Uebergang zu Südchina. Nganhwai zu beiden
Seiten des Jangtsekiang ist zwischen beiden
Hälften getheilt, während Hupe großenteils be­
reits Südchina angehört. Zu diesem sind
mit Sicherheit zu rechnen: Tschekiang, Fokien,
Kwantung, Kwangsi, also die vier Küsten­
provinzen südlich vom Jangtsekiang, ferner
Kiangsi, Hunan, Kweitschou, Jünnan und Szet­
schwan.
Das Verhältnis des Areals und der Be­
völkerung dieser Provinzen zeigt die nachstehende
Tabelle:
gkm Einwohner
1. Petschili 300 000 19,350 000
Schansi 212.000 11 200.000
Schensi 195 000. 8 300.000
Kansu 325.000' 9,300.000
Schantung .... 145.000 25,000.000
Honan 176000 22100.000
Kiangsu ..... 100.000 21 000.000
Nordchina.. .1 453000 116 250000
Nganhwa,.... 142 000 2 i 000.000
Zusammen.. 1,595 000 137.250 000
2. Hupe 185.000 30.000.000
Szetschwan... 400.000 45,000.000
Jünnan 380 000 12 000.000
Kweitschou .... 174.000 7 700.000
Hunan 216.000 21,000.000
Kiangsi 180 000 24.600 000
Tschekiang .... 95000 11.800.000
Fokren 120.000 20,500 000
Formoia .... 34.550 3 000 000
Kwangtung mltHainan 159.105 29 700 000
Kwangsi ..... 200.000 5 200 000
Südchina.. .2 243.650 210 500 000
Grenzgebiet gegen
Tibet ..... 166000 500000
Gesammtsumme.. 4,004.650 348,250.000
Wir ersehen aus dieser Tabelle, daß, selbst
wenn man Nganhwai ganz zu Nordchina rechnen
wollte, dieses an Areal und Bevölkerungszahl
erheblich gegen Südchina zurücksteht. An Flächen­
raum übertrifft Südchina den Norden fast um
die Hälfte, zumal wenn die südlich des Tsinling-
schan und Funiuschan gelegenen Theile der Pro­
vinzen Kansu, Schensi und Honan noch zu Süd­
china gerechnet werden sollten, und was die Be­
völkerungsziffer betrifft, so hat Südchina, be­
sonders unter Heranziehung der eben erwähnten
Landestheile zum Süden, eine mehr als doppelt
so starke Einwohnerzahl als der Norden. Die
mittlere Dichtigk.it der Bevölkerung ergibt nach
obiger Tabelle für Nordchina 86, für Südchina
93 pro Quadratkilometer, wobei wir die Provinz
Nganhway zu Nordchiua rechnen.
Am stärksten besiedelt ist die größte Provinz,
Szetschwan, wo */g der Bewohnerschaft von Ge-
sammtchina wohnt, und zwar beträgt die Be­
völkerungsdichtigkeit hier 112, in Schantung sogar
210 pro Quadratkilometer. Die kleinste Provinz
ist Tschekiang mit einer Dichtigkeit von 125; am
schwächsten bevölkert ist der Nordwesten, Kansu,
Schensi und Schansi, im Süden Kwangsi und
Kweitschou.
*) Mit freundlicher Erlaubnis der Berlagshandlung,
Bibliographisches Institut in Leipzig und Wien, dem
mustergiltigen Werke: „Asien. Eine allgemeine Landes­
kunde von Professor Dr. Wilhelm S i e v e r s", entnommen.


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 15 ]
— 1041—
Infolge der Anhäufung der Bevölkerung
und der Neigung der Chinesen, gedrängt zusammen
zu wohnen, haben sich sehr große volk­
reiche Städte herausbilden können. Ihre
Einwohnerzahl ist jedoch stark übertrieben worden,
und wahrscheinlich sind als Millionenstädte nur
Canton mit 1 660 000, Peking, Tientsin und
Singanfu mit je 1 Million Einwohner zu be­
trachten; Hangtschoufu wird nur noch auf 500 000,
Futschoufu auf 635 000, Nanking aus 450 000,
Schanghai auf 380 000 E.nwohner geschätzt.
Im Innern gibt man Hangkou, dem Haupt­
handel platze Zentralchmas, 775 000 Einwohner,
und Nantschang in Kiangsi und Tschingtufu in
Szetschwan dürften diese Zahlen nahezu erreichen.
Wir betrachten nur kurz die einzelnen Pro­
vinzen. Die nördlichste, P e t schi l i oder Tjchili,
ist arm, deckt ihren Bedarf an Getreide nicht
selbst, hat aber immer noch eine Bevölkerungs-
dichtigkeit von 120 pro Quadratkilometer und
besitzt zwei der chinesischen Millionenstädte,
Peking und Tientsin.
Peking, die Hauptstadt von China, die
nördliche Rrsidenz, besteht aus zwei durch eine
Mauer mit 3 Thoren getrennten Städten, der
nördlichen oder inneren Tataren- oder Mandschu-
stadt mit 6 Thoren und der südlichen oder
äußeren Chinesenstadt mit 7 Thoren; innerhalb
der elfteren liegt die Kaiserstadt, die durch Mauern
mit 4 Thoren geschützt ist. Peking ist, wie von
Nicht osen (China) schreibt, „eine verfallene
Stadt, und die Tage ihres Glanzer gehören der
Vergangenheit an; aber auch heute gewährt sie
dem Besucher den Eindruck ernster Großartigkeit.
Kein Standpunkt ist zur Umschau über Peking
geeigneter, als die Zmne der Umfassungsmauer,
seit Jahren der Lieblingsspazierweg der in Peking
wohn'nden Europäer. Stellen wir uns auf den­
jenigen Theil der Umwallung, welcher die beiden
Städte trennt, so blicken wir hinab in daS Ge­
wimmel der Straßen und auf ein doppeltes Meer
von Häusern. Letztere werden von den Bäumen
der zahllosen Gärten überragt, die sich in der
Ferne zu einem dichten Walde zu vereinigen
scheinen, so daß dort die Häuser nicht mehr er­
kennbar sind. Hoch darüber erheben sich in der
Mandschustadt die barocken, mit gelbglasierten
Ziegeln gedeckten Schnörkeldächer der weitläufigen
Baulichkeiten des mit einer besonderen Mauer
umgebenen kaiserlichen Palastes, die gelben und
grünen Dächer der Tempel, bei denen jeder Zoll
die chinesische Architektur verrät, die Moschee der
Mohammedaner, der Thurm der katholischen Ka­
thedrale und andere Bauwerke, während im Sü­
den der in seinem Stile einzig dastehende Tempel
der Sonne und der Erde den Blick fesseln. Nur
in den Hauptzügen zeichnet sich so der herrliche
monumentale Schmuck, der sich in endloser Man­
nigfaltigkeit dem Besucher der Stadt selbst bietet
und seinen Höhepunkte in dem Konfuziustempel,
in der Marmorbrücke mit dem Blick auf die in
grünem Gehölz versteckten Paläste und in dem
Schutzwerk der Häuserfronten erreicht; er gewährt
eine dauernde Quelle des Genusses und deS Stu
diums. Man ahnt von unserem Aussichtspunkt
nicht den Verfall im Inneren, die Entvölkerung,
welche sich in der Menschenleere ganzer Stadt­
teile und der Herrenlosigkeit mancher ehemaligen
fürstlichen Residenzen kennzeichnet, die Unreinlich­
keit der Straßen, deren früheres System gut ge­
mauerter Abzugskanäle seinen Dienst längst nicht
mehr versieht und die sich nach Regengüssen in
Seen und Lachen verwandeln, noch auch dre Un­
zahl der Bettler, welche in ihrer Bekleidung durch
wenige Lumpen den ästhetischen Sinn des Eu­
ropäers verletzen."
Wie Peking infolge der geringen Fürsorge
der Regierung für den Verkehr in seinem Aus-
sehen sich verschlechtert, so auch Tientsin.
Die Stadt ist schmutzig und stinkend, die Ge­
bäude sind fast sämmtlich aus getrocknetem Schlamm
ausgesührt; „an einem schlammigen gelben Flusse
gelegen und von endlosen Sand- und Schlamm-
eoenen umgeben, bietet es" (nach v. Werner)
„keinerlei Reize und wird durch die Hitze in den
drei Sommermonaten fast unerträglich". Die
Handel-Wichtigkeit von Tientsin ist dagegen trotz
seiner seichten und schlechten Rhede groß, denn
eS ist der Hauptmarkt für den nach Rußland
zu exportierenden Th?e und für Kohlen aus den
Kaipinggruben, mit denen seit 1888 dre Stadt durch
eine 130'5 km lange Bahn verbunden ist. Aber die
fremde Einfuhr überragt die Ausfuhr um das
Sechsfache, da das Hinterland von Tientsin arm
ist, und als Hafen kommt Tientsin trotz der Nähe
von Peking immer noch nicht gegen Schanghai
und die Südhäfen auf. Der wichtigste Handels­
platz deS Nordweftens der Provinz ist daS be­
reits stark mongolisierte Kalgan, der Ausgangs­
punkt der durch die Schams nach Urga und
Kiachta führenden Karawanenstraße. (Forts, folgt.)
Kleine Aachrichten.
O Die „Charnpagner-Kiniü Aus Wien wird
berichtet: Vor dem Zivillandesgericht fand die Verhand­
lung über einen Erbschafts streit zwischen einer
Champagnerverkäuferin im Etablissement Ronacher, Frl.
Karola Schmitz vulZo „Champagner-Lini", und dem
Kaufmann Franz Berlyak statt. Der Sohn dieses
Herrn hatte im Feber Selbstmord verübt, nach,
dem er an seinen Vater einen Abschiedsbrief geschrieben
hatte, in welchem die Stelle vorkommt: „Liebster Papa!
Ich bitte Dich, das Geld, welches bereits auf meinen
Namen lautet, diesem Mädchen, welches ich einzig und
allein je geliebt habe und noch wahnsinnig liebe, als
meine Hinterlassenschaft zukommen zu lasten." Während
der Urtheilsberatung spielten sich im Gerichtssaale erregte
Szenen ab. Der Gerichtshof hatte das persönliche Er-
scheinen der Karola Schmitz angeordnet. Diese ist eine
große, schlanke Blondine und war elegant gekleidet und
verschleiert. Kaum hatte sich der Senat ins Beratungs-
zimmer zurückgezogen, als zuerst Herr Berlyak auf das
Mädchen erregt zutrat und diese direkt als „Todesursache
seines Sohnes" bezeichnete. Gleich darauf wurde er von
einem älteren Herrn, der der ganzen Verhandlung auf­
merksam gefolgt war, sekundiert. „Auch meinen Sohn hat
sie auf dem Gewissen," schrie der Mann, vor Erregung
am ganzen Leibe zitternd, „auch meinen Sohn hat sie in
den Tod getrieben, sie gehört ins Zuchthaus!" Herr
Berlyak rief: „Und diese Person hat den Mut, mich hier­
her zu zitieren und den Gerichtssaal zu betreten," worauf
wieder der fremde Herr schrie: „Auch ein Dritter hat sich
ihretwegen erschossen... drei junge Männer in einem
Jahre! Ihr gebührt der Galgen und keine Erbschaft!"
Nur mit der größten Mühe gelang es den Anwesenden,
die aufgeregten Herren zu beruhigen. Aus der Verhand-
lung gieng Frl. Schmitz als Siegerin hervor. Der Ge­
richtshof wies den Einspruch des Herrn Berlyak und seiner
Kinder ab und erklärte gleichzeitig den Erbanspruch des
Fräuleins Schmitz für vollkommen gesetzlich
klar und giltig.
O Die verliebte Kosakin. Aus Petersburg wird
dem „L.-A." folgende amüsante Geschichte berichtet: Die
Frau des Kosaken Lülki war in den Freund ihres Mannes,
einen fFeldscheer, dermaßen verliebt, daß sie ihren Mann
nicht mehr ausstehen konnte. Ihr ganzes Denken und
Trachten gieng dahin, ihn aus der Welt zu schaffen, um
den Feldscheer heiraten zu können. Sie bat den Gegenstand
ihrer Liebe oft darum, ihr etwas Gift zu verschaffen, um
den Mann zu beseitigen. Der weniger glühende Feldscheer
aber betrachtete die Sache vom humoristischen Standpunkt
und weihte den Ehemann in den Mordanschlag seines
Weibes ein. Er sagte ihm auch, daß er der verliebten
jungen Frau das erbetene Gift eingehändigt habe, u. zw.
ganz harmlose Hoffmannstropfen, die er abends, im Thee
verabfolgt, ruhig trmken dürfe, worauf er furchtbare
Schmerzen heucheln solle. Und so geschah es. Nachdem
der Mann einen Schluck genommen hatte, verspürte er
auch, wie verabredet, furchtbare Schmerzen in der Herz­
gegend und bat die Frau, ihn sofort in die frische Lust
zu schaffen. Sie schleppte ihn in die Scheune, wo er wie
todt hinsank. Um jeglichen Verdacht den Nachbarn gegen"
über abzulenken, ergriff sie schnell einen Strick, um den
Schein zu erwecken, daß ihr Gatte sich erwürgt habe. Kaum
hatte sie ihm die Schlinge umgelegt, als sie auch schon in
die Nachbarschaft lief, um die Schreckenskunde zu verbreiten.
Der Mann zog unterdessen ganz gemütlich den Kopf aus
der Schlinge, in die er einen Holzklotz hineinzwängte, nahm
eine Peitsche und wartete, in einer Ecke versteckt, der Dinge,
die da kommen sollten. Als die Mörderin mit einem
Schwarm Nachbarn erschien, denen sie mit thränenerstickter
Stimme vom Tode ihres Mannes erzählte, brachen alle
in Helles Gelächter aus, denn von einem Manne war nichts
zu sehen, nur der Holzklotz baumelte hin und her. Ehe
die verliebte Kosakenfrau sich noch von ihrem Schrecken
erholt hatte, sprang der Mann mit der Knute herbei und
belohnte die liebende Gattin in Gegenwart aller Nachbarn
dermaßen, daß ihr die Lust zu neuen Bergiftungsversuchen
wol für immer vergangen sein wird.
O Pilsener Kierstreik in Kerstin. Berliner
Zeitungen melden: Die Liebhaber des Pilsener BiereS
setzen sich zur Wehr! Eines der größten und beliebtesten
Pilsener Bierlokale in der Friedrichstadt, welches sonst von
Hunderten von Gästen besucht wurde, ist leer. Nur etwa zehn
Personen kehrten während des ganzen Abends ein. Ein
Herr, welcher aus Hamburg kam, erklärte, am Sonntag in
einem der größten Pilsener Bierlokale in Hamburg das­
selbe gefunden zu haben. Die Pilsener Biertrinker
streiken!— Weiters wird berichtet: Die Frage der
Preiserhöhung für das Pilsener Bier wird sich in Berlin
nicht so leicht lösen lasten, wie das nach den Beschlüssen
der vereinigten Gastwirte und Brauereivertreter den An-
schein hatte. Eine ganze Reihe von Restaurazionen ver-
schänkt heute noch das Bier zum alten Preise. Wie es
heißt, wollen die Gastwirtsvereine eine Art Kontrolkommission
einrichten, welche die Bierlokale in Bezug auf die Preis-
verhältniffe revidiert. Der Konsum an echtem Pilsener
ist hier bereits ganz gewaltig zurückgegangen, dafür haben
die Brauereien, welche Helles Bier nach Pilsener Art
fabrizieren, einen erhöhten Umsatz zu verzeichnen. Auch
andere auswärtige Brauereien, die Helles Bier Herstellen,
machen dem Pilsener Biere jetzt das Feld streitig.
O Dt- Koste« -er Fahrt eines Kriegsschiffes
und die Umständlichkeit einer solchen nach China kann
man nach den vorliegenden Daten der Fahrt eines Kreuzers
von England nach Sidncy in Australien beiläufig schätzen.
Die Fahrt dauerte 88 Tage, von denen der Kreuzer
„Europa", um diesen handelt es sich hier, 48 Tage unter
Dampf war, während er 30 Tage im ganzen dazu brauchte,
seine Bunker wieder mit frischer Kohle zu füllen. Dieses
Einnehmen von Kohle geschah an acht verschiedenen Stazionen
der Reise. Setzt man den sehr niedrigen Durchschnitts­
preis der Kohle auf fremden Stazionen mit 25 Mark pro
Tonne in Rechnung, so mußten für die Ausgabe an Kohle
allein 400.000 Mark aufgewendet werden, da 16.000
Tonnen— 160.000 Meterzentner unterwegs ausgenom­
men wurden.
O Uegertreue. Vor kurzem wurde in Flensburg
ein junger Neger begraben, dessen Leben mit seiner großen
Aufopferung und treuen Liebe manchem Europäer zum
Vorbild dienen könnte. Der Neger, welcher den Namen
Schanisch führte und in Deutsch-Ostafrika geboren war,
wurde dort von dem jetzt in Flensburg ansässigen Polizei­
sergeanten in Dienst genommen. Schanisch hieng mit großer
Liebe an seinem Herrn. Einmal, während eines Kampfes,
drangen drei Mann auf den Sergeanten ein. Er schien
verloren, als Schanisch sich blitzschnell zwischen die Kämpfenden
warf, den einen hinderte, zuzuschlagcn, und den anderen
durch einen Pistolenschuß kampfunfähig machte. Später
wurde der Sergeant sehr krank; er wurde ins Lazareth
gebracht, wo er 14 Tage ohne Besinnung lag. Als er
wieder zu sich kam, sah er den Neger auf dem Boden vor
seinen Bette sitzen. Der Neger hatte die ganze Zeit für
seinen Herrn gewacht oder vor seinem Bette gelegen.
Schanisch reiste dann mit seinem Herrn nach Flensburg,
wurde hier aber von einer Lungenkrankheit ergriffen, an
welcher er trotz sorgfältigster Pflege bald gestorben ist.
O Uerbrennnngstod eines Mädchens. Bor
einigen Tagen starb die 13jährige Tochter des Herrn
Laurenz Pich a in Straschitz bei Rokitzan eines schreck­
lichen Todes. Sie hatte am Boden im Heu ihre Lager-
statte und begab sich jüngst am Abend dort hinauf zur
Ruhe. Bald darauf brach im Hause Feuer aus, welches
das Objekt vollkommen einäscherte. In der Eile beim
Bergen der Habseligkeiten hatte man auf das Mädchen
vergessen, und dieses wurde nach dem Brande auf dem
Boden als verkohlte Leiche aufgefunden.
O Die orientalische Tänzerin. Aus Paris
wird über folgende Szene, die sich in einer Schaubude in
der exotischen Ecke der Weltausstellung abspielte, berichtet:
Die schöne Tänzerin besaß alle -- oder fast alle— Reize
des geheimnisvollen Orients, wenn sie in ihrem Gewand,
das sie wie ein Gazeschleier einhüllte, auf der Bühne des
niedrigen Saales orientalische Tänze aussührte. Mit
ihren schlanken, leicht bekleideten Figuren schwebten auch die
anderen Tänzerinnen anmutig dahin unter den monotonen
Tönen des Tamtams. Die Zuschauer folgten in atem­
losem Schweigen den wehenden Schleiern und den wol-
geformten Gliedern, als die Stille plötzlich durch die schrille
Stimme eines Kindes unterbrochen wurde, das ausrief:
„Ah, das ist ja Mama!" Das hohe Sümmchen störte
einen Augenblick die monotonen Töne der Tamtams, und
eine Tänzerin auf der Bühne hält in ihrem Tanze an.


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 16 ]
— 1042—
'M
bricht in Thränen aus und tritt schleunigst hinter die
Koulissen zurück. Gleichzeitig erhebt sich ein Zuschauer, in
dessen Begleitung sich ein kleines Mädchen befindet, und
verläßt, augenscheinlich bestürzt, den Saal. Er begab sich
stehenden Fußes zu dem Polizeikommissär und erklärte
ihm, daß er mit seinem Töchterchen von Bordeaux nach
Paris gekommen sei, um die Weltausstellung zu besuchen,
und daß er hierbei seine Frau als Tänzerin wiedergefunden
habe. Dieselbe hatte vor 1'/» Jahren sein Haus in Be­
gleitung eines Freundes verlassen, dabei auch eine kleine
Summe von 2000 Franks mitgenommen. Der Polizeikom­
missär ließ durch einen Beamten die Dame holen. Sie erzählte
thränenden Auges ihre Erlebnisse. Es war ihr sehr schlecht
gegangen. Der Freund hatte bei Rennen den kleinen
Geldbetrag verloren und seine thörichte Geliebte ohne
Hilfsmittel sitzen lassen. Da sie besondere Anlagen zum
Tanz besaß, hatte sie nur einige Stunden Lehrzeit ge­
braucht, um „orientalische Tänzerin" zu werden ....
Jetzt bat sie ihren Gatten so aufrichtig um Verzeihung,
daß dieser schließlich einwilligte, sie wieder in sein Haus
zu nehmen.
O Das Zeppelin'sche Luftschiff. Aus Fried­
richshafen, 3, d. M., wird der „Frkf. Ztg." ge­
schrieben: Als das Ergebnis der gestrigen Fahrt
darf das Folgende gelten: Der Zeppelin'sche Ballon ist ein
in seinen statischen Verhältnissen geradezu musterhaft ge­
haltenes Fahrzeug, Aufstieg und Abstieg vollzogen sich mit
einer Ruhe und Sicherheit, die nichts zu wünschen übr-g
ließen. Auch das Schwebegewicht funkzionierte tadellos.
Das Problem der Lenkbarkeit ist mit ihm in seiner
jetzigen Gestalt noch nicht gelöst worden, doch werden
möglicherweise die Ergebnisse der gestrigen Fahrt dazu
beitragen, es seiner Lösung etwas näher zu bringen. Un­
genügend ist vorderhand die von den Luftschrauben ent-
wickelte Energie; es sind größere Schrauben und kräftigere
Motoren erforderlich. Eine bedenkliche Schattenseite
des Fahrzeuges wird es immer bleiben, daß es, so wie es
jetzt gestaltet und ausgerüstet ist, nur über Wasser
zu gebrauchen ist. Ein Abstieg über Land könnte sich
unter Umständen zu einer entsetzlichen Katastrophe gestalten.
Was erreichte Höhe und erzielte Geschwindigkeit anbelangt,
sei wiederholt, daß erstere gegen 250 Meter und letztere
etwa 8 Meter pro Sekunde betrug. Der Ballon ist
12L Meter lang und 24 hoch, das Gewicht beträgt gegen
200 Zentner. Die Füllung der 17 Einzelbehälter inner­
halb der aus Aluminium hergestellten Bersteisungsringe
geschieht mit Wasserstoff. Die Füllungskosten der gestrigen
Auffahrt stellen sich auf rund 10 000 Mark. Bedenkt man
dazu, daß in dem Ballon und seinem Zubehör ein
Kapital von etwa 1 Million investiert ist, so ist auf eine
billige Beförderung durch die Luft, auch wenn alle bis
jetzt noch dunklen Punkte des Problems Aufklärung er­
fahren sollten, vorderhand nicht zu hoffen.— Aus London
wird telegraphiert: Der berühmte Erfinder Maxim spricht
sich über das Zeppelin'sche Luftschiff zweifelnd aus und
bemängelt es, daß es nicht die Fahrt nach irgend einem
bestimmten Punkt und dann wieder zurück zum Aufstieg­
platz unternahm. Erst hiedurch wäre der Beweis wirk­
licher Lenkbarkeit geliefert.
O Gin eigentümlicher Angriff ans eine«
Radfahrer ist am 3, d. M. auf der Straße von
Meulebeke nach Thielt (Westflandern) erfolgt. Der Handels­
reisende Brabant radelte nach Thielt zu, als er plötzlich
einen Stier im tollen Laufe auf sich los­
kommen sah. Der Radfahrer suchte sich vor dem
wilden Thiere zu retten, aber umsonst. Der Stier hob
das Rad und den Radfahrer in die Höhe und schleuderte
diesen zu Boden. Landleute, die den Vorfall gesehen
hatten, eilten herbei. Brabant hatte eine schwere Kopf­
wunde und klagte über innere Schmerzen; man schaffte ihn
nach einer Meierei, auf der ihm ärztliche Hilfe wurde.
O Eigenartig ikt die letztwiUige Verfügung»
die der Heidelberger Professor der Physiologie Willy Kühne
(gestorben am 11. Juni d. I.) für seine Bestattung traf.
Er bestimmte, „daß seine Leiche verbrannt werden und
während der Verbrennung der erste Satz der neunten
Symphonie von Beethoven gut gespielt werden soll." Eine
Gedächtnisfeier solle nicht stattfinden.
O Tragische Folgen einer scher,haften
Drohung. Aus Dover wird ein tragisches Ereignis ge­
meldet, das sich auf einem transatlantischen Dampfer auf
hoher See ereignet hat. Eine Mutter, die mit ihren
Kindern nach England reiste, drohte eines Tages dem
„Baby", als dieses unartig war: „Wenn Du nicht artig
bist, werfe ich Dich durch das Fenster ins Wasser". Später
mußte sie auf einige Augenblicke die Kabine verlassen.
Bei ihrer Rückkehr vermißte sie das Kleine, und ohne die
schrecklichen Folgen zu ahnen, die ihre Drohung gehabt
hatte, fragte sie: „Wo ist denn Baby?" „O, Mama,
Baby war wieder unartig, und da haben wir es aus dem
Fenster geworfen." Verzweifelt stürzte die Mutter auf
Deck, der Kapitän ließ sofort Gegendampf geben und
zurückfahren, aber das Kind war verschwunden.
Deutscher Zchulverein.
Gedenket des deutschen SchulvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinusten.
--: Von der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 4. Juli
l. I. wurden für geleistete Spenden: der Baro­
nesse Elfriede Born in Laibach für einen
Gründerbeitrag, dem Bürgermeister von C hod a u
für einen anläßlich der am 24. Feber d. I. statt­
gehabten Vermälung feiner Tochter gewidmeten
Betrag, Herrn Walter Groß als Kurator der
Erben Tobias Ratz in W i en für auS Benützung
des Telephons eingegangene Beträge, Herrn
Ober Sanrtätsrat Dr. Max Gruber für einen
überwiesenen Honorarbetrag, für eine unter Dr.
E. H. eingelangte anonyme Spende, ferner der
Frauen-Ortsgruppe Hietzing bezüglich der
Einnahme aus dem Konzert- und Theaterabend
vom 24. März l. I., den Ortsgruppen in Bielitz
für den überaus reichen Ertrag des Volksfestes
vom 4. Juni d. I., den beiden rührigen Orts­
gruppen in Brüx für das namhafte Erträgnis
diL Frühlingsfestes vom 27. Mai l. I., der
Kegelgefellschaft „Schlackenhäuschen" in Alois-
t h a l für einen von Frau Anna Bitterlich über-
mittelten Betrag, dem Festausschuß der Haupt­
versammlung des deutschen Schulvereines in
Graz vom 3. Juni l. I. für während der
Tagung eingenommene Beträge und dem Fest-
komits der nazionalen Ortsgruppen in Wien
für emen nachträglich eingegangenen Betrag der
geziemende Dank abgestattet. Angelegenheiten der
Schulen in St. Egydi, Lichtenwald, Sabert und
Gonobitz wurden beraten und der Erledigung
zugeführt, dem Studentenheim in Pettau ein
Beitrag zugesichert und wegen Zustandekommens
der Verlegung des Kindergartens in Nennowitz
die nötigen Schritte eingeleitet.
vrts- aud KrostumachrichLerr
Leitmeritz am 10. Juli.
* Der Elbeverkehr im Jahre 1899. Das
technische Departement der Prager Statt-
ha l t e r e i hat gestern den statistischen Ausweis
über den Schifffahrts- und Güterverkehr auf der
österreichischen Elbestrecke von M e lni k bis zur
böhmisch-sächsischenLandesgrenze
und deren Hasen-, Landungs- und Umschlag­
plätzen im Jahre 1899 ausgegrben. Nach diesen
Zusammenstellungen sind im Auslandsverkehr in
den auf der österreichischen Elbestrecke gelegenen
Landungs- und Umschlagplätzen zu Berg ange­
kommen 3353 (- 1076) Schiffe, von welchen
4,360.457 (— 446.096) Meterzentner ausge­
laden wurden, während 9269 (— 618) Schiffe
mit 28,765.419 (-j- 4 043.228) Meterzentnern
z« Thal abgiengen. Im Auslandsverkehre sind
auf der Bergfahrt angekommen, beziehungsweise
zu Thal abgegangen Schiffe mit Meterzentner
Ladungen:
Bergfahrt Thalfahrt
Schiffe Mztr. Schiffe Mztr.
Moldau 113 107.833 158 345.998
Leitmeritz 36 11 350 53 59.815
Lobofitz 75 140260 98 92.450
Aussig 785 796.141 5753 19,288.520
Schönpriesen 543 774.348 338 1,106.065
Nestomitz—— 106 427.417
Rosawitz 18 5.727 1596 4,429.060
Tetschen 327 361.368 117 313.482
Laube 1396 2,037.128 644 1,870.137
Es steht also dem Rückgänge der Einfuhr um
0 45 Millionen Mztr. eine Zunahme der Aus­
fuhr um 4 04 Millionen Mztr. gegenüber. In
Aussig wurden im ganzen von 785 (— 358)
Schiffen 796.141 (- 422.635) Mztr. ausge­
laden und in 5753 (— 274) Schiffe 19,288.520
(-i- 2,515.546) Mztr. eingeladen. Von den
ausgeladenen 796.141 Mztr. Gütern waren
214.288 (- 22.366) Mztr. Schwefelkies, 131.777
(- 9650) Mztr. Salz, 58.576 (- 106.500)
Mztr. Mais, 49 214 (- 33.730) Mztr. Eisen
und 32.948 (- 287.307) Mztr. Getreide. Ein-
geladen wurden 18.253 821 (-j- 2 333 684)
Mztr. Braunkohle, 831.361 (-s- 191.379) Mztr.
Zucker und 203.338 (- 9517) Mztr. diverse
Güter. Die durchschnittliche Ladung eines Kahnes
ab Aussig betrug im Jahre 1899 in der Thal-
sahrt 3353 (-j- 571) Mztr. und in der Berg­
fahrt 1014 (- 52) Mztr. Die Schifffahrt
wurde in Aussig im Jahre 1899 am 18. Jänner
eröffnet und am 9. Dezember geschlossen. Ein­
gestellt war dieselbe 49 Tage im Winter und 7
Tage wegen Hochwasser. Während der 309
Sch-fffahrtstage war die Elbe vollsch,ff<g 171
Tage, mit halber Ladung verkehrten die Schiffe
138 Tage. Wegen niedrigen Wasserstandes war
die Schifffahrt überhaupt nie eingestellt. Die
größte Belstellung zur Elbe war am 5. Juni,
an welchem Tage 1303 Waggons verladen
wurden. Im Aussiger Bezirke wurden
im Jahre 1899 im ganzen 186 neue Fahrzeuge
erbaut (— 4), davon waren 6 große Deckkähne
(von 2649 bis 3744 Mztr. Tragfähigkeit), 22
Kanalkähne mit Flachdeck (L 1835 Mztr. Trag­
fähigkeit) und 158 finowkanalmäßige Fahrzeuge
(L 1450 Mztr. Tragfähigkeit). In der Winter­
periode 1899/1900 waren in beiden Aussiger
Häfen eingestellt: 143 Schiffe, u. zw. im alten
Hafen 70 Schiffe, im neuen Hafen 73 Fahrzeuge
und 10 Stück Dampfschiffbrücken; in freier Elbe
überwinterten 19 Fahrzeuge.
* Die Schwämme erscheinen anfangs oder
Mitte Juli. Die Ansichten über genießbare und
ungenießbare Schwämme sind nicht feststehend.
Nach 40jähriger Erfahrung eines alten Förster-
läßt sich sicherstellen, daß giftige Schwämme auf
jeder Bodenart und in allen Waldbeständen ge­
deihen, so wie Unkraut auf allen Feldern. Ge­
nießbare Schwämme machen schon mehr An­
sprüche an den Boden. Einer der feinsten
Schwämme ist der Herrenpilz, im Böhmerwalde
Tobernikel genannt; wo er häufiger vorkommt,
z. B. bei Eisenstein und Winterberg, zeigt er sich
meistens auf sandigem Lehm und bei Wittingau
wieder auf Moorboden. Bei warmer regnerisches
Witterung wachsen die feinen Schwämme in den
Monaten Juli, August und September bis in.
den Oktober hinein, so daß sie oft gefrieren,
besonders bei Frauenberg, Protiwin und Pisek.
Sobald sich der rote, u eiß punktierte Fllegen-
schwamm häufiger zeigt, bleiben die Herrenpilze
im Sommer ganz auS und erscheinen erst wieder
imHerbste. Auf Basaltboden wachsen weniger genieß­
bare Schwämme, mehr auf Plänerkalk. Um den
Schwammstand zu schonen, ist es notwendig, die
Schwämme ander Erde abzuschneiden, damit die
Wurzel im Boden bleibt. Schließlich muß erwähnt
werden, daßdieLeitmeritzer Umgebung
nicht reich an Schwämmen ist.
* Hagel- und Hochwasserschäden im
Böhmerwald. Am 3, und 4. d. M. wurde
ein sehr großer Theil des südlichen Böhmen-
von einem verheerenden Unwetter heimgesucht.
Hagelschlag und Wolkenbrüche haben die ganze
zu erhoffende Ernte vernichtet. Das Unglück
ist umso schrecklicher, als nur der ge­
ringste Theil der Betroffenen versichert war und
die wirtschaftliche Lage dieses Gebietes über­
haupt eine sehr traurige ist. An den
deutschen Böhmerwaldbund, dessen Mittel ohnehin
durch so vielfache Aufgaben an der langgedehnten
Sprachgrenze in Südböhmen zu sehr in Anspruch
genommen sind, tritt die dringende Notwendigkeit
heran, auch hier helfend einzugreifen. Es ergeht
daher an unsere Volksgenoffen die dringende
Bitte, Spenden für die so hart betroffenen
Stammesbrüder an die Bundesleitung des deutschen
Böhmerwaldbundes in Budweis gelangen zu
lassen. Rasche Hilfe thut dringend
not. Die eingelaufenen Spenden und die be­
theilten Orte werden veröffentlicht werden. Unsere
Redakzion ist gern bereit, für die armen Unglück­
lichen Spenden zur Übermittlung durch, die
Bundesleitung entgegenzunehmen und den Ausweis
im Blatte zu veröffentlichen.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.)


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 17 ]
„GMMrttzsr Nr. 53 vom 11. Juli 1900
1043—
777
00)
lsen
rin-
84)
Ztr.
erse
neS
jal-
:rg.
ihrt
ner
rin-
) 7
!09
71
iffe
oar
Oie
!M,
)en
len
lge
)ne
22
'g-
lge
er-
zer
len
lge
ibe
»er
nd
rd.
rS
-uf
;e-
!e-
n-
en
de
>lt,
ich
au
U
en
»dM
:k.'? i
ze
er
8-
m
ie
ie
nt i
g
m
de
iS
>t.
ze
ck
e-
ld
r-
:n
in
:n
ch
it
ht
e
:n
n
i»
d
e-
ce
e-
ie
is
Chmcseu in Berlin.
Dem „Berliner Tagblatt" entnehmen wir
folgende Mittheiluugen:
Der Berliner sollte eigentlich an exotische
Erscheinungen gewöhnt sein, das Zusammenstrümen
von Angehörigen aller Nazionalitäten in einer
Weltstadt, wie Berlin, müßte im Straßenbilde
kaum bemerkbar werden. Bei uns staunt man
aber die Fremden noch gar zu auffällig an,
und gerade die „himmlischen" Söhne aus dem
Reiche der Mitte sind beliebte Schauobjekte,
trotzdem nachgerade seit langen Jahren Chinesen
in stattlicher Zahl in der Reichshauptstadt leben.
Am Ende der siebziger Jahre kam der erste
chinesische Gesandte nach Berlin, und damit
siedelte sich hier nach und nach eine kleine chi­
nesische Kolonie an, deren Sammelpunkt daS Gesandt-
schaftshauS war, das sich früher in der v. d.
Heydtstraße, jetzt an den Zelten befindet. Hier,
in den vornehmen, ganz nach chinesischer Art
eingerichteten Gesandtschaftsräumen konzentriert
sich daS Leben der Kolonie. Nach dem lang­
jährigen Gesandten Hsü-Ching-Chang steht jetzt
seit zwei Jahren Lü-H a i-Hu an an der Spitze
der chimsiichen Legazwn. Er lst ein ernster,
gelehrter Herr im Alter von sechzig Jahren,
stammt aus der Provinz Schantung und spricht
nur seine Landessprache. Nur selten läßt sich
der Gesandte auf der Straße blicken, nur ab
und zu kann man dem nachdenklichen Diplomaten
in den Parkwegeu des Thiergartens begegnen.
Im Uebrigen lebt er, wenn er seine diplomatischen
Arbeiten erledigt, hat ganz seiner Familie. Der
Gesandte hat zwei Frauen, eine ältere und eine
jüngere, die jetzt, da er von ihnen Kinder besitzt,
seine rechtmäßigen Gemalinuen sind. Bon der
älteren Frau hat er eine jetzt achtjährige Tochter
Wu-scho djen, die jüngere Gemalin hat ihm
zwei Knaben, Ko bau und Put-ji, geschenkt. Mit
zur Familie des Gesandten gehört sein Neffe
Bo-kan, der hier dem Studium obliegt und
daneben als Rendavt der Gesellschaft thätig ist.
Der Gesandte bekleidet natürlich eine hohe Würde,
er trägt den blauen Knopf auf der Mütze und
gehört damit zur zweiten Rangsklasfe. Zahlreiche
chinesische Attachös un) Legazionssekretäre gehören
als Mitglieder der Gesandtschaft an.
Eine gerade in Berlin bekannte Persönlichkeit
ist der seit Ende der siebziger Jahre hier fast
ununterbrochen thätige und vorzüglich deutsch
sprechende LegazionSstkretär Kinginthai. Vor mehr
als zwölf Jahren erlitt er in der Lützowstraße
durch Ueberfahren einen schweren Unfall, so daß
ihm ein Bein amputiert werden mußte. Die
Sekretäre stehen im dritten oder vierten Rang­
grade. Bekannt ist noch Li-Teschuhn als Dol­
metscher der deutschen Sprache, ferner Huang-
Tschi-Jao, Dolmetscher der französischen Sprache;
als Militärattache ist Kwangho thätig.
Neben diesen Mitgliedern der Gesandtschaft
halten sich in Berlin seit einigen Jahren ständig
zahlreiche junge Chinesen auf, die Studien halber
als Stipendiaten der Regierung die europäischen
Hauptstädte besuchen. Unter den Eleven befindet
sich auch der junge Tang, ein Neffe des großen
Tchang-Tchi-Tung, der ziemlich gut deutsch spricht
und ein weltmännisches Benehmen zur Schau
trägt. Die „himmlischen" Söhne verstehen recht
gute Freundschaft mit den Europäern zu halten,
und als höchsten Ausdruck dieses freundschaftlichen
Gefühls pflegen sie ihre heiligen, um den Hals
getragenen Amulette als Andenken zu überreichen.
Sind die jungen Chinesen nicht in Pensionen
untergebracht, so speisen sie zur Essenszeit, um
zwölf und sechs Uhr, im Gesandtschaftshotel.
Die Speisen sind hier natürlich ganz nach chi­
nesischer Art zubereitet, Reis ist die Hauptspeise.
Wein wird nur in geringen Quantitäten genoffen,
dafür verschwindet der Thee nicht vom Tische,
der ohne Zuthaten und ohne Zucker getrunken
wird. In den Mußestunden vertreiben sich die
Chinesen die Zeit mit Dominospiel, einer Abart
unseres Spiele-, mit dem die Chinesen eine ganze
Anzahl Spiele kombinieren, also etwa unserem
Skat vergleichbar. Die Chinesen sind auch vor­
zügliche Radfahrer, und mitunter kann man sie
in scharfem Tempo durch die Straßen Berlins
radeln sehen. Vor kurzem hat allerdings der
Gesandte, da einige Karambolagen vorkamen,
ihnen das Radeln verboten.
Die hiesigen Chinesen sind von den Vor­
gängen in ihrer Heimat völlig überrascht worden.
Lange haben sie sich gesträubt, die letzten Alarm­
nachrichten und namentlich die Nachricht von
der Ermordung unseres Gesandten für wahr zu
halten. Den Thatsachen gegenüber sind sie jetzt
in einer peinlichen Lage. Sie haben ihre Flagge
am Gesandtschaft-Hause eingezogen und lassen
sich fast gar nicht auf der Straße sehen. Na­
mentlich der Gesandte har sein Haus in den
letzten Tagen nicht verlassen. Man bedauert in
hiesigen chinesischen Kreisen aufrichtig die schmäh­
lichen Vorgänge in der Heimat und findet nur
schwer eine Erklärung für die unerhörte Be­
schimpfung der europäischen Mächte.
Gerichtssaat.
Mährend der Ktreilyett. Am 18. Feber l. I.
fand im Gasthause „zur Elche" in Ti sch a u bei Töplitz
eine§ 2-Versammlung der Bergarbeiter statt, wobei der
Buchhalter aus der Redakzion der sozialistischen Zeitschrift
„Freiheit" Rudolf Sommer aus Töplitz eine Rede
hielt. Kurz darauf erschienen als behördliche Vertreter
ein Gendarmeriewachtmeister und ein Gendarm, sowie der
Ortspolizcimann Langer und der Ortsvorsteher in der
Versammlung. Hierauf sagte Rudolf Sommer während
seiner Rede: „Gestern abends haben im „Stern" die
Kohlenbergwerksbesitzcr eine Versammlung abgehalten, zu
der die Behörde keine Wachorgane geschickt hat, und kaum
haben wir heute die traurige Lage der Bergarbeiter zu
besprechen begonnen, so kommt schon der Polizeibüttel mit
den Gendarmen; es wird die ganze bewaffnete Macht her­
geschickt!" Aus der Versammlung ertönte lautes „Bravo"
und „Sehr richtig". Wegen des Ausdruckes „Polizei­
büttel" wurde Rudolf Sommer vom k. k. Bezirks­
gerichte in Töplitz mit Urtheil vom 24. März l. I. wegen
Wachebeleidigung zu 48 Stunden Arrest, verschärft mit
einer Faste, verurtheilt. Sowol Rudolf Sommer als
auch der staatsanwaltschaftliche Funkzionär brachten die
Berufung ein, doch bestätigte der k. k. Berufungs-
gerichtshof in Leitmeritz am 7. Juli l. I. das erst­
richterliche Urtheil zur Gänze.
Grobe Briefe a« die k. k. Steuerbehörde.
Ende vorigen Jahres schrieb der Häusler in Eulau Franz
Paul zwei Briefe höchst beleidigenden Inhaltes an den
Oberinspektor des k. k. Steueramtes in Tetschen, weil
er wegen Steuerrückstandes gepfändet wurde. In den
Briefen waren Grobheiten, sowie auch Verdächtigungen
gegen einen zweiten Beamten enthalten. Der Steuerober­
inspektor legte diese zwei Briefe der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft vor, welche die Anzeige an die k. k. Staatsanwaltschaft
erstattete, worauf Franz Paul vom k. k. Bezirksgerichte
in Tetschen mit Urtheil vom 3. Mai l. I. eine 14-
tägige Arreststrafe wegen Beleidigung nach K 491,
Art. 5, des Gesetzes vom 17. Dezember 1862 auf­
erlegt erhielt. Franz Paul, 30 Jahre alt, Tag­
arbeiter. zuständig nach Haida, wegen Uebertretungen vor­
bestraft, brachte gegen dieses Urtheil die Berufung ein,
worüber am Freitag, den 6. Juli l. I. vor einem Bier-
richterberufungssenat unter Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten
Hondl die Verhandlung stattfand. Franz Paul ge­
stand, die Briefe geschrieben zu haben, behauptete jedoch,
daß er den Steuerexekutor damit meinte, was aber durch
die Aufschrift der Briefe: „An den k. k Steuerinspektor
in Tetschen!" und in Verbindung mit dem Inhalte voll­
ständig widerlegt erschien. Der Berufungsgerichtshof wies
daher die Beschwerde als ungerechtfertigt zurück und b e-
stätigte daS er st richterliche Urtheil voll­
inhaltlich.
Am Mochenrrrarkte in Tetschen am 23. April l. I.
entwendete eine Frau von der Auslage des Pick'schen Schnitt­
warengeschäftes am Ringplatze einen Ballen Kleiderstoffe
im Werte von 18 fl., doch wurde sie von der Kaufmanns-
gatlin Klara Pick festgehalten und ihr die entwendeten
Stoffe abgenommen. Die Thäterin entfloh unter Zurück-
lassung eines schwarzen Kopftuches Als der Oberwachmann
Norbert Groß nach ihr suchte, kam ihm ein junges
Mädchen entgegen, welches frug, ob er diese Frau suche,
und ihm sagte, daß dieselbe gegen die Bahnhofstraße zu
gelaufen sei. Als der Wachmann unverrichteter Dinge auf
den Marktplatz zurückkam, begegnete er wieder dem Mädchen,
das er um den Namen frug. Dasselbe nannte sich Theresia
Müller aus Losdorf, und da dem Wachmann dieß ver­
dächtig vorkam, nahm er das Mädchen auf die Wachstube
mit, wo sich herausstellte, daß sie die Tochter der wegen
Marktdicberei vielfach vorbestraften Franziska Felder ist,
weshalb sie in Haft behalten wurde. Die Mutter wurde später
ebenfalls ausgeforscht, und war sowol Franziska F e lb er 8vu.
als auch Franziska Felder jrm., welche gleichfalls bereits
wegen eines mit ihrer Mutter in Leitmeritz verübten
Warendiebstahles vorbestraft ist, dieses in Tetschen ver­
suchten Marktdiebstahles vor einem Vierrichterseuat des
k. k. Kreis als Strafgerichtes in Leitmeritz unter Vorsitz
des Herrn Vizepräsidenten Hondl am 25. Juni l. I.
und nach vertagter Verhandlung am Montag, den 9. Juli
angeklagt. Franziska Felder sen. behauptete, daß sie
sich während der ganzen Zeit von Ostern bis Pfingstmontag
bei dem Greisler Franz Pöschl und dessen Gattin, mit
welcher sie weitläufig verwandt sei, in Bettelsgrün bei Brüx
befunden habe, von wo sie am Pfingstmontag nach Mariaschein
wallfahrten gegangen sei. Sie könne somit den Diebstahl
in Tetschen nicht vollführt haben. Dieß bestätigten auch
eidlich die greisen Eheleute Pöschl mit aller Bestimmtheit.
Zwei protokollarische Aussagen, die der Berta und Anna
Glaser, besagten ebenfalls, daß sich die Felder sen.
damals in Bettelgrün befand. Der Gerichtshof sprach beide
Beschuldigte, welche von Herrn Dr. Gläßner vertheidigt
wurden, vom Verbrechen des versuchten Diebstahles gänzlich
frei und verurtheilte nur die Franziska Felber jwa.
wegen Angabe eines falschen Namens zu drei Tagen
A r r e st st r a f e.
Beleidigung der Ktrafdehörde. Der Bruder
des Maurers Anton E schler in Hasel bei Kamnitz
war eines Tages in einem Gasthause in Hillemühle todt
aufgefunden worden, und wurde dießfalls eine strafgericht­
liche Untersuchung eingeleitet. Am 26. März l. I. kam
nun Anton Eschler in die Kanzlei des k. k. Gerichts­
adjunkten Herrn Eduard Stryal beim k. k. Bezirks­
gerichte in B ö h m.-K a m n itz und erkundigte sich betreffs
dieser Strafsache. Der Gerichtsadjunkt theilte chm mit,
daß die Untersuchung seitens des k. k. Kreis- als Strafgerichtes
in Leipa eingestellt wurde, worauf sich Anton Eschler
beschwerte, daß zwei Zeugen nicht einvernommen wurden;
er begann in Gegenwart des k. k. LandesgerichtSrates
Hügel zu krawallieren und auf das Gericht zu schimpfen.
Anton Eschler (vorbestraft) wurde deshalb wegen Be-
leidigung gemäß ß 491, Art. 5, des Gesetzes vom 17. De­
zember 1882, von dem delegierten k. k. Bezirks­
gerichte in Bensen zu 14 Tagen Acre st strafe
verurtheilt. Er brachte dagegen die Berufung ein, welche
jedoch vom Bierrichter-Berufungssenat in Leitmeritz am
6. Juli l. I. zurückgewiesen wurde. Das Urtheil wurde
zur Gänze bestätigt.
Kinladung
zur
LslL 11 r» r»
Da am 1. Juli 1900 ein neues Viertel­
jahr begann, so erlauben wir uns, zur Bestellung
unserer „Kettrrreritzrr Irttrrrrg" höflichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 fl. 2S kr., sammt Zusendung in's
Haus, sowie nach auswärts mit Postversendung
1 fl. 5V kr. kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann.
Unsere „Kettmeritzer Zettrrrrg" hat eine
so g roße V e r b r e i t ung, daß die Auflage
derselben kaum von der eines anderen Lokal­
blattes in Böhmen übertroffen werden wird, und
empfiehlt sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
von Anzeige«, welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich auf Anzeigen
beziehen, ist die Anzeigennummer oder die Num­
mer de- Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, zu nennen.
Anfragen, welchen keine Postkarte oder
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un­
beantwortet.
Für die geehrten Abnehmer im Auslande
empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe­
stellung durch die dortige Postanstalt.
Die „L e t t m e r itze r Z e i t ung" ist ein
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
das keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen-
Seit mehr als einem Vierteljahrhundert ist unsere
Zeitung ihren nazionalen und freiheit­
lichen Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rechts wird sie das Banner, dem sie
seit ihrer Gründung folgt, Hochhalten. Die
„Leitmeritzer Zeitung" ist bestrebt, durch sach­
liche Besprechung aller Tagesfragen, durch die
Pflege der wirtschaftlichen Interessen un­
serer Gegend erziehend und aufklärend zu wirken.
A« unsere Keser!
Auskünfte über Ehiffre-Jnserate, sofern dieselben nicht
„schriftlich, Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Uumrnrr des Inserates anzugeben.
(Eingesendet.)
5605
kiilen-IIlimii
11. 2.40
und höher!— 4 Meter!.— Porto- und zollftei zugesandt! Muster
umgehend: ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide
v. 4b Kreuz, bis fl. is.Sb p. Met.
6. ttvnnvbsrg, ^IlsöN-fsbilllSiil (II. U. II. Hüll.) rüi-iek.
i


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 18 ]
- 1044
mit fünf Ablegerechen,
sämmtliche aus der altrenommierten Fabrik
« K!
*» s-'
-»
Außer meinen eigenen, als vorzüglich anerkannten Fabrikaten, wie Göpel, Hand- «nd GApet-
dreschmaschinen, Fntterschneitzmaschinen, Rübensä, Neider. Schrotmühlen, Pntzmühlrn, Kar­
toffelerntemaschine«, Hrurechen, Futterdämpfer usw. «sw., führe ich original amerikanische
mit Vorrichtung zum Getreidemähen,^
§ L «L
LZZ-s
Milwaukee Harnester Company. Milwaukee, Wis., U. S. A., welche ichZ vertrete. Ferne liefere ich
Cransmiffionen in vorzüglicher Ausführung. Kestandtheile für Mühlen. Sägewerke nach eigenen
oder beigestellten Modellen. Meine Gießerei liefert Gußtheile, «ach Modellen oder Schablonen ge­
formt, in sauberster Ausführung bei billigsten Preisen. Illustrierte Preislisten, sowie Spezial-
Kataloge über Milwaukee-Mäher kostenfrei.
n. ä. s s Ü2. S
Maschinenfabrik «nd Eisengießerei 7035
8AÄ GHktKGkkHe
bei Lettmeritz, 406 m über dem Meeresspiegel.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasfer-, klimatische und
Diätkuren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Distriktsarzt MUDr. Richard
Heinrich. Reizende Sommerfrische. Mäßige Preise, vorzügliche Küche.
Bahn- und Telegraphenstazion Lewin- Geltschberg.— Auskünfte und
Prospekte durch die Kurverwaltung. 6616
k'. X. LiieLert,
«EMM M Me göMMMM
M
cv
s
«o
iMdositL L. Lids.
Iblmbii
Das zum Meierhofe Podseditz, Eisenbahnstazion der
Lokalbahn Brüx—Lobositz, gehörende und anzuhoffende
Winterobst, als: Podseditz, Neuland, Dlaschkowitz, findet am
Sonntag, den 22. Inli d. I. in Josef Schäfers Gast-
Hans i« Uetlnk um 1 Uhr nachmittags der öffentliche
lizitatorifche Verkauf statt, wozu die Herrn Kauflustigen hier­
mit höflichst eingeladen werden. 7340
ObsklMKauf
Der lizitatorifche Verkauf de« auf dem Gute Karnaik
gewachsenen Obstes findet am 23. Inli l. I. um IV Uhr
vormittags in Herrn Anton Gitels Gasthaus in
Kamaik statt.
Gvtsverwaltung Kamaik
dei Keitmeritz.
or
s,
<»
ObstverKallf.
Auf der Herrschaft Kivoch a. d. G. findet Montag,
den 16. Juli t. I. vormittags IV Uhr in der Direk-
zionskanzlei der meistbietende Verkauf des sämmtlichen
Winterobstes gegen Barzahlung statt, wozu die Herren
Kauflustigen hiemit eingeladen werden.
7279 Die Giiterdireknon.
Obstverkauf.
Das der Gemeinde Krschefchitz gehörige Obst wird am
22. Inli 19VV nachmittags 3 Uhr im Gasthaufe des
Herrn Franz Hoppe Uzitatorffch gegen gleich bare Bezahlung
verändert, wovon die Verlautbarung geschieht.
° 2 Gemeindeamt Krfchefchitz.
^ ObstmrKauf.
Die heurige Obstlizitazion findet am Montag, den
23. Inli 19VV vormittag» um IV Uhr statt
Zusammenkunft im Schloßpark.
Vor Beginn der mündlichen Versteigerung können auch
schriftliche, vorschriftsmäßig ausgefertigte Offerte eingebracht
werden. 7266
K. u. k. Gutsimdmltllng HlollhkMz,
am 2Y. Juni (900.
KiMröllbüIiZ,
mit Sjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 42SS
ÜSI1I18
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
'Brüx. Böhmen
Gute Niüel-Rem.-
Uhr fl. 3-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-80.
Echte Silberkette
fl. i-Lu. Nickel-
Weckeruhr fl.1-S6.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u. laus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
8»N-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl,
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen st 80 kr. in der Droguerie-
des g. Rad«, Leitwert». (6040
sLnsll nrrä. i
.eorgkLItig änrolr
in köllbiii.
i,-
Obst-Verkauf.
Am 21. Inli l. I. um IV Uhr vormittags wird
das bei der Meierei Skalken erwachsene Winterobst im
Versteigerungswege verkauft, wozu die Herren Kauflustigen
eingeladen werden. 7802
von Aijwnkorn Hläe Gutgoerwaktung Ua^en öei Treknih.
am 3. Juli s 900.
Nachdruck mird nicht honoriert.
Vas und diuixols ^ostrivkSI
S35Ü und
llolskonssrvisruvggwittsl
1»r und dividt
das ssit msUr als 20 Hadron srxrodts
Vor Ikaotiatimungsn «Irck go«arntl
k. ^MlM
Laostotts» sir.-Oo ).
Sursau: Also, M/I, Naupt8ti-a»»o 84.
ObskflkrKsuf.
Auf dem Gute Ober- Midim findet am Sonntag»
de« 15. Inli l. I. vormittags 9 Uhr in der DirekzionS-
Kanzlei zu Ober Midim der Uerkanf des Winterobstes
im Versteigerungswege statt, wozu Kauflustige eingeladen
werden.
7136 Gilklürekzion Ober-AMm.
chMverkauf.
Der lizitatorifche Verkauf des aus der hiesigen Domäne
befindlichen Obstes findet in nachstehender Weise statt:
Donnerstag, den s 2. Juli d. I. nachmittags 3 Uhr im
Hofe Solan,
Freitag, den (3. Juli d. I. vormittags (0 Uhr in der
Amtskanzlei in Libochowitz für Budin und Libochowitz,
endlich Samstag, den (4. Juli d. I. vormittags l O Uhr
im Hofe Wrbitschan für den dortigen Distrikt.
Di« Domänm-Nrekzilm.
7223
iiiterMverklms.
-, ,,-.9 HZ!/
<5,
eo
S
d»
Selcherei, FranzJosrfstraße
Ur. v, offeriert vorzügl. Schwein­
fett, Rohspeck, Filzspeck, ge­
räucherten u. gesalzene« Tafel­
speck in verläßlichster und reellster
Qualität zu billigsten Preisen.
(Wiederverkäufer Rabatt.)
Dienstag, den 17. Inli l. I. um 2 Uhr nach­
mittags findet in der Vinzenz Graf Thun'schen Direkzions»
Kanzlei zu Waltsch der öffentliche lizitatorifche Verkauf
sämmtlichen zur Herrschaft Waltsch mit dem Gute Skytal
und Liebkowitz gehörigen Winterobstes gegen Barzahlung statt.
Nähere Auskunft ertheilt die Direkzion. 7267
Obstverkauf.
Der lizitatorische Verkauf des Sommer- und Winterobstes bei der
Meierei Jerttschitz wird
am Sonntag, de« 15. Juli 1SVV nm 3 Uhr
! nachmittags im gräflich Schönborn'fchen Kier-
und Meinschank in Kostiat
stattfinden, wozu Kauflustige hiemit eingeladen werden. Das rauchfreie,
nach dem neuesten System eingerichtete Backhaus steht den Herren Käufern
zur Benützung.
7285 Hofpächter in Jentschitz bei Trebnitz.


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 19 ]
1045—
„Vinaeet
«v
c»
«o
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des KindeS. „Binacet" sollte also
in keinem Haushalte fehlen.
Was ist „Binoc-t"?— Antwort: „Vinaeet" ist eine von der Union, Akzien-Gesellschast in
Prag, hergestellte Gssig-Gjsenr.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder aus schlechtem Material
herg-st llten Essig; ist er beim Kaufen gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Z-it bei der Aufbewahrung
im Haushalt. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheitsschädlich und außerdem voll-
ständig wrtlos für die Konservierung der Speisen.
Wer die Essig Essenz „Vinaeet" benutzt, hat immer guten und frischen Essig im Hmse; ein
bestimmtes Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchs­
fähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Wer „Vinacet" benutzt, kauft guten Essig «m vieles billiger als schlechten Essig, denn
Binacet-Essig stellt sich je nach der gewünschte« Stärke nur auf 10 bis 15 H ller per Liter.
Lager in Leitmeritz bei: K. Odkolek» Johann Uabil, M» Michitsch A Sohn zum
Preise von 1 Krone für die '/« Liter-Flasche und 3 Kronen für die 1 Liter-Fiajche.
Raudnitz findet am Dienstag, den s 7. )uli s 900
um s s Uhr vormittags in der Doxane r R e n t-
amtskanzlei statt.
Die WrWkfk-AerwllltMg.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
5307
vbmeckM.
Der imitatorische verkauf des heurigen Herbst­
und Winterobstes des Meierhofes Doxan bei
Wes NoMMir,
Fabriksdirektors,
Der Imitatorische verkauf des zur Domäne Tschischkowitz
gehörigen Obstes findet am 18. Juli l. I. um IV Utz»
vormittags in der Bräuhausrestaurazion zu Tschischkowitz
statt, wozu Rauflustige höflichst eingeladen werden.
Jomanen'Nkeroerlvaktlmg T^if^owih kei Aokosth.
wie auch für die prächtigen Kranzspenden.
Insbesondere danken wir Sr. Hochwürden dem Herrn Pfarrer k. Richter
und dem Herrn Katecheten k. Heptner für die Führung des Konduktes; letzterem
außerdem noch für seine liebevolle herzliche Antheilnahme, die er als treuer Freund
des lieben Verstorbenen durch feine zahlreichen Besuche während der langen Krank­
heit bewiesen, für feine edle Hochherzigkeit, die er jederzeit gezeigt, sowie für die
heil. Seelenmesse.
Auch den hochverehrten Herren Dr. P a b i k und Dr. Mikula für ihre
liebevolle ärztliche Behandlung, den k. u. k. nichtaktiven Offizieren, den Herren
Akzionären der Trebnitzer Konserven-Fabrik, dem löblichen Veteranen- und
Kr an ke n u n t er st ü tz u n g s-B e r e i n e gilt unser herzlichster Dank.
Herzlichen Dank für die große Theilnahme während der langen Krankheit
und an dem Leichenbegängnisse unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Sohnes
und Bruders, des Herrn
Trebnitz, am 7. Juli 1900.
Familie Rosakowitz.
8«ikam-klSM>mg.
Beehre mich, dem p. t. Publikum von Arrscho und Umgebung hiemit be
könnt zu geben, daß ich die am Stadtplatz in Anscha befindliche
Reßmazm „Blauer Stern"
u
ui
N
A
0
ab Juli übernommen habe. Mein Bestreben wird stets sein, vorzügliche kalte und A
O rvarme Speisen zu verabfolgen und stets exquisite Meine» abgelagertes Gib- A
N schloßbier zum Ausschanke zu bringen. Gleichzeitig zeige ich an, daß ich mit^
^0 dem Gastgefchäst auch einen Flaschenbierhanbel verknüpft habe und der Liter
Flaschenbier über die Gasse mit 12 kr. verabfolgt wird. O
^ Ich bitte, mich in diesem Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Hochachtend
>->
.r?
N
o
i--
0
Obstverkauf.
Montag, den 23 Juli l. ). um f0 Uhr
vormittags findet in der Wirtschaftskanzlei zu Tkiblitz
der lizitatorische verkauf des zum Meierhofe Tribl i tz
gehörigen Mbstes statt, wozu Rauflustige hiemit ein­
geladen werden.
HSrgermeiürrnmt der königlichen SM Kör.
7274
Obstverkauf.
Der lizitatorische verkauf des Winterobstes des
Gutes Uetluk findet daselbst am Sonntag, den
22. Juli um 1 Uhr nachmittags statt.
Gutsverwaltung Netluk.
MIM».
7353
Marie Hartig.
unv Äelisvvermilllimg^
Li»
cOKKLSKOIMuLv,.
L. LM Ms/? «W
L
s,z 2000 SukMs- suöqsdilNLM^
INM kslistlilleii
ineiner sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz, find
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
Beim Gute Schütteiritz wird die dietziührige Obst-
Nutzung am Dienstag, den 17. Auli um 9,11 Uhr
vormittags im Gasthaufe „zum blauen Stern" an
den Meistbietenden veräußert, wozu an Kauflustige die freund­
liche Einladung geschieht. 7373
Die Gutspachtung.


[ 2023-06-29 10:52:09.050 - 19000711 - Seite 20 ]
1946
k. v. k. ttof üsfsk-snfT
Vflkkl.Iuok!sut>SN S
KrüllöllllZ c!Ig868 6s3ekLllLnvo!ß68 jM
ist ^jetLt seit äsm
Q6116ll VVNviN-
fLvdlkN Vertagen
äie Drdoluir^s-
LesedäLtiAUvA
alie^- O^iüläbten.
v
6r lurnrat ä68^ u r n-
V6r6iü68l^6itni6rit2 or-
laukt «ieli, allon, >vtz1eli6 an-
läsZlied ätz« g,m 1. .lull 1900
V6rg,Q8t9.1t6t6I1 VoIIr8l0 8t68
irZonävvio 2um dolinZon ä68-
8tz11>6n dtziAtztrÄKtzli u. (Icidui'oO
ätzm lurnIiÄlloQOaut'onäe sinon
NciiüIiLlttzQ LtztraZ 2U21HV6Q-
ä^li tzriQöAlielit Iia1>6n, Uon
itÜ6rb68t6n Dank
/.um ^U8äruek6 /u briuMli.
l-vitmeritr, im .iuli 1906.
llsr lurnnst
7371 ä68 lurnvereiues I^kitwerit/.
leim UiM».
rOv OVO K one« 7335
erhält jener, der 10.000 L vorstreckt
zum Erwerben in allen seefahrenden
Staaten, um etwas, was bis jetzt
für unmögl. gehalten wurde, paten­
tieren zu lassen. Patentbewerber sagt
zu, nie früher einen Nutzen zu ziehen,
bis die Summe von 200.000 L ge­
zahlt ist. Aus!, erth. mit Beischluß
einer 10 k Marte Karl Arlt, lange
Gasse, I. St., Th. S, Leitmeritz.
Heirats-Antrag.
Intelligentes, häuslich und gut
erzogenes, vermögendes Fräulein, in
den 20er Jahren, fesche Erscheinung,
welches die Fähigkeiten besitzt, einem
charaktervollen, gut situierten Herrn
em gemütliches Heim zu bereiten,
sucht auf diesem Wege ihr zukünftiges
Glück. Briefe erb. unt. Chiffre „Treue­
deutsches Herz 100" an die Bert»,
der „Leitm. Ztg." 7864.
Magerr-Uerkarrf
Bei W. Heller, Werbt,, Post
Polepp, steht einEinspänner Geschäfts-
Federwagel, hinten freiachsig, mit
2 Längsfedern, Seitenthür zum Ein-
steigen, der Hintere Korbtheil zum
Abnehmen, daher besonders für einen
Hopfengeschäftsmann geeignet. Auch
ein Zweispänner-Kutschierwagen ist
daselbst abzugeben. 7854
Die
6233
ikeitmeritzer
Haussalbe
aus der Kronen Apotheke in Leit-
meritz ist ein altes, seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
1 Dose 26 kr., per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der Hroueu-
«pothek» in Leitmeritz.
XL. Die sogenannte „Prager
H a u S s a l b e" von Fragner ebenso
wie alle übrigen Spezi ali-
täten stets am Lager.
OlMvorkaiif. I Eine
Sonntag, den 15. Juli 1900
nachmittags um 3 Uhr findet im
Gasthause deS Herrn Karl Hoppe
der lizitatorische Verkauf des der Ge­
meinde Trschebautitz gehörigen ObsteS
statt; bei derselben wird auch das
herrschaftliche Obst verkauft, wozu
Käufer eingeladrn sind. 7350
«emeiubeamt Trschebautitz,
am 10. Juli 1900.
Eine
7296
HaMreschlllllschine
in gutem Zustande ist billig zu ver­
kaufen bei Aerbiuaud Habelt,
Liboch a. b. G.
3- M- Löwy spen-
MllUti. bete aus Anlaß de-TodeS
seiner Schwiegermutter Frau Babette
Katz dem isr. WolthätigkeitSvereine
Chewra Kadischa den Betrag
von 20 Kronen, wofür der beste
Dank ausgesprochen wird.
jJofef Schick, dz. Obmann.
LWU-lMmMlIMll
(fast neu) werden billigst abgegeben
in der Papierhandlung des Sieg«
muud Engl, Leitmeritz, Ring.
Platz. 7241
Ein neues 6625
Kutfchierwagel
und ein
ist zu verkaufen bei OSkar Oppelt,
Schmiedemeister, W-^städtl.
Feinst rektifizierten
7365
Wntils
und besten Korrrbramrttvei« zum
Ansetzen von Nüssen usw. empfehlen
L. L L. SM, ThtttßenßM.
Ein Paar braune
7270
Ponnies,
5 u. 6 Jahre alt, gut eingefahren,
auch Einzelgeher, fromm, von jeder
Dame zu führen, event. auch mit Ge­
schirr und leichtem Handläufer billig
zu verkaufen. Näh AuSk. im Hotel
„Erzherzog Karl", Theresienstadt.
Ein schönes
Haus
wird verkauft. Dasselbe ist in dem
schönsten Viertel der Stadt, ist neu
und zu einem jeden Geschäfte ge­
eignet. Dasselbe wird aus freier
Hand verkauft oder es kann auf
längere Zeit verpachtet werden.
Näh. z. erfr. i. d. fArstl. Kchwarzerr-
berg'scherr Restauration i Thrre-
strrrstabt beim Eigentümer. (7300
Ein brauberechtigtes
H»»8
in Leitmeritz, schönste Lage, ist zu
verkaufen. Adresse in der Berw. der
„Leitm. Ztg." unter Nr. 7282.
Mehrere
7100
KlliiMä«
in der Flur zur Franz Josefs-Höhe,
im Ausmaße von über 15 Strich,
sind vom Herbst ab zu verpachten.
I. Wagner, Dominikanergaffe 14.
Eine elegante
7289
Wohnung
prachtv. Aussicht, 5 Zimmer, Küche,
Dienstbotenzimmer sammt Zubehör zu
vermieten und sofort zu beziehen. Da-
selbst ist auch ein großes Zimmer u.
Küche s. Zubehör zu vermieten. Näh.
Brückengasse 1. Stock.
bestehend auS 4 Zimmern, l Küche,
kann auch an ruhige kleine Parteien
getheilt werden, im I. Stock, Nr. 3,
bis 1. September zu beziehen Pfalz
scher Platz. 7356
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Teweles.
Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Bor-
zimmer, Küche und Zugehör, im
I. Stock zu vermieten.
Näheres bei Josef Hajek»
Selcher, Franz Josefstraße 6. (7033
Schöne Wohnung.
Im Hause Nr. 695, gegenüber
der Billa Gaube, ist der 2. St. mit
schöner Aussicht, besteh, aus 4 großen
Zimmern, geräumiger Küche, Bor-
u. Mädchenzimmer, sammt Zubehör
sogleich oder für später zu vermieten.
Näh. im^ Hause daselbst. 7280
iL Wohnung, b«.
auS 3 Zimmern u. Küche, 1. Stock,
mit Gartenbenützung, ist sofort zu
vermieten. Zu erfragen in der Berw.
in der „Ltm. Ztg." 7327
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Bo« 1. August an ist eine
elegant» Wohnung, besteheub
an» S Zimmern, Küche, «abi-
«et, i«s» II. Stock (RiugauK-
stcht) z« vermieten.
Auskunft vei «arl Odkolek,
Leitmeritz, Stadtplatz. 7345
Eine Wohnung
von 9 Zimmern, 2 Küchen sammt
Zugehör oder auch getheilt zu 5 Zim­
mern und 1 Küche und 4 Zimmern
und 1 Küche billig zu vermieten in
der Kranz Josefstratze, Nr. IS.
Näheres daselbst. 7330
Vom 1. August 1900 ab elegante
Wohnung
zu vermieten, bestehend aus
4 Zimmern, einem kleinen Zimmer,
sehr schöner Küche mit Sonnenseite,
im 2. Stock, alles unter eigenem
Gesperre in der Mcchaelsgaffe.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
die Administrozion dieses Blattes
unter Nr. 7248.
Mittende^
werden ausgenommen bei I. W. Bankert,
Oberlehrer i. P., obere Elisabetstraße, «r.
7S3, I. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfältige Bflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aufsicht, fachkundige Ueber-
wachung der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano­
benützung ist gestattet. 7löv
Studenten. E
In einem besseren Hause werden
Studenten ausgenommen. Anfragen
unter Nr, 7347 an die Verwaltung
der „Leitmeritzer Zeitung" erbeten.
Ä»,» MW
Deutscher, 28 Jahre alt, nüchtern,
verläßlich, mit gefälliger Handschrift,
sucht Posten als Kunzlei- oder Ge­
schäftsdiener. Näh. durch die Berw.
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 7060.
1M 2 8IMM
werden von einer pens. Witwe in
Kost und Wohnung ausgenommen,
Ausk. auS Gefälligk. in der Selcherei
Josef Hajek, Franz Josefstraße.
Kräftiger 7109"
Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei i
Siegmund Cngl, Leitmeritz, Ringpl.
Lehrknabe
wird ausgenommen bei Anto«
Liesemau«, Tischlermeister in Leit-
meritz, lange Gasse. Daselbst wird^
Tischlerarbeit von der ein-)
s achst en bis zur feinsten Aus­
führung besorgt. 7257
Lehrknabe,
Christ, womögl. beider Landessprachen
mächtig, kräftig, wird ausgenommen
bei 7000
Wim L Winter,
Kolonialwaaren eu §ro3, en ästail,
Teplitz.
MlUer-LMmg
bei vollständig freier Verpflegung
wird ausgenommen bei (7310
M Lehrklmbe
-»
«r
mit guter Schulbildung wird ausge­
nommen bei Kranz Lauterbach,
Buch- u. Papierhandlung, Sobofitz.
Kellner-Lehrling
deutsch und böhmisch, wird ausge­
nommen 733S(
Prag, Wenzel-Platz 22.
Arbeiter
wird auf dauernde Beschäftigung
sofort ausgenommen in der chemischen
Wäscherei und Färberei des Wilhelm
Smiche«», Leitmeritz. 7366
Einladung
zu dem am Sonntag, den 15. Juli
stattfindenden
VsHWiMÄMlm
im Gasthause „zur Stube" in
7805 Drahobn».
Anfang 3 Uhr.
Enträe: Herren 60 k, Damen 40 d.
Aus jedem Ort, aus nah und fern
erscheinet all', wir seh'n euch gern'.
Das Mübchenkomitü
'-"- Einladung
zu dem am Sonntag, den 15. Juli
stattfindenden
Damen- Kränziüm
im Gasthause des
Htm Am» HW, SiMmm».
Anfang 3 Uhr. Musik frei.
Enträe: Herren 80 k, Damen 40 d.
Dav DamerrkomitS
Haus
in Leitmeritz,
neugebaut, mit Garten, in der Eli-
sabrtstraße, welches sich auf b°/<> rei«
verzinst, ist mit geringer Anzahlung
sofort zu verkaufen. Näheres bei
P. «o-«ak. Leitmeritz. 7372
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

