
[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 1 ]
Nr. 69.
Postsparkasse: 803.421.
Fernfprechstelle: 5.
Mittwoch, Sen 5 September 1909.
Jahrg. 30.
SsKeNrrngr» ««d Aussige«
werden angenommen
t i Leit«2ssLH: Buchhandlung des Hrn. Kerusann Blö«sr. Eck
o -S Ringplatzes; bei Hrn. K. Verveles, Papierhandlung, Ringplag; bei
Hcn. Iss. IsH. Kchmeizer, Michaelsgaffe, 13/1S neu; bei Hrn. kauf-
N MN KsWiSs NSrster, Michaelsgaffe, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
KS. HSrrktzs», Rudolfstraße, 30 neu; bei Hrn. Kaufmann Dr««z
Lr«dechk«, Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. Jerrtsch, Ringplatz;
Kedakzio« O UerwaLtrrng
i« Leitmeritz, M«Ustr«ßr, Kr. VOV «U.
Dir „LeiLmssitzrr A«it««s"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und koster^
vierteljährlich für Leitmeritz.. 2 K S0 h
„„„ sancmt Zusendung inS Haus./ S K'- h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
Kinz«!«« MÄ«lr«re»n 12 h.
Krstrttnrrgrrr «ntz Anreise«
werden angenommen
in Feit«eritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Kt«,«, lange Gaste
Nr. 18» alt, 37 neu; oei Hrn. Josef -i fett, Domgaffe, Nr. 2;
in UherefienstaSt: )ri Hrn. JerL. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Aatz, Buc! Handlung; in Foüofitz: bet Hrn. Iranz
FanlerSach, Buchhandlung; in Avsfig: Buchhandlung des Hrn.
A«a«st <Krohu,a„r'r in Aanöa: bei Hrn. Josef Wursch,
Papierhandlung; in Ausctza: bei Hrn. Heinrich Aegenkart»
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Wen geht es an?
Wien, 2. September.
In diesem Monate hat der sorgsame Land­
mann zumeist den Erntesegey des Jahres, die
Früchte mühevollen Schweißes in seine Scheuern
geborgen. Er freut sich des Lohnes seines Schweißes
und schätzt sich glücklich, wenn der Ernte Preis
die aufgewendete Mühe, die Tage angestrengter
Arbeit halbwegs gelohnt hat, wenn er nun ge­
nießen und mit sorgebefreitem Blicke in die Zu­
kunft blicken kann, wenn nichts droht ihm die
Früchte seiner Arbeit zu schmälern oder zu ge­
fährden. Dem Jahresberichte der ersten Körper­
schaft des Reiches, die gewiß einen richtigen
Ueberblick besitzt über das gesammte Wirtschaft«
liche Leben, dessen Pulsschlag sie in aller Auf­
merksamkeit verfolgt, dem Berichte der
Wiener Handels- und Gewerbekam-
me r ist zu entnehmen, daß in Verkehr, Umsatz,
kurz in der Handelsbilanz der Monarchie eine
erfreuliche aufsteigende Bewegung
wabrzunehmen ist, welche sich zumeist aus den
Glückrfall günstiger Ernten gründet. Der Bericht
schließt nach eingehenden Darlegungen mit einem
warmen Appell an die P a r t e i enim Reichsrate,
die Hand zum inneren Frieden zu
bieten, der besten Gewähr einer dauernden Ge­
sundung in volkswirtschaftlicher Richtung.
Letzteren Satz zu bestreiten, kann keinem
Verständigen cinfallen. Allein es wäre dankens­
wert gewesen, in diesem Berichte oberwähnte
Mahnung nicht so pauschaliter und im
allgemeinen hinauSzurufen und „die" Parteien
in erster Linie für die Unheilzustände im Reiche
verantwortlich hinzustellen, sondern herzhaft
denjenigen zuzureden oder demjenigen,
den er eigentlich angeht. Das Zureden ist Sache
der Kammer, das Gehörschenken und Darnach-
handkln an der Regierung.
Am allermeisten leidet unter den jahrelangen
Politischen Wirren im Reiche dessen erster arbeitender
Faktor, dessen vornehmste wirtschaftliche Kraft,
und das sind doch unzweifelhaft die D e u t schen.
^r vom abgeklärten historischen Standpunkte
den Verlauf der Dinge seit zwanzig Jahren in
Oesterreich verfolgt hat, der kann gleichfalls keinen
Augenblick in Unklarheit schweben, daß nicht die
Deutschen im Reiche die Unruhe angezettelt,
Krisen heraufbeschworen, Völker gegen einander
verhetzt und das Reich in Verwirrung gestürzt
haben, sondern daß das von oben her durch
Taaffe, durch die feudale Hofkama­
rilla geschehen ist. An all den Wrrren, den
Kämpfen und den Begleiterscheinungen, dem tiefen
volkswirtschaftlichen Niedergange trägt einzig
und allein der kopflose Leichtsinn die Schuld,
^ Zwanzig Jahren mit Mutwillen die
^kseRuhe im Staate störte, die
Deutschen vom Staatsruder verdrängte und in der
«era Taaffe ein System der Verlogenheit, der
Verhetzung, der furchtbaren Ausbeutung der
Steuerkräftigen— siehe Dunajewski— aufge-
richtet hat, welches alle möglichen bösen Geister
der Zersetzung wachrief und zuletzt nicht mehr
anders „fortwursteln" konnte, als mit staatszer­
setzendem, völkerverhetzendem gemeinen Schacher.
Wer also die Hauptschuld an dem trägt, daß die
Dings sich so verwirrt haben, an dem ist's auch,
mit der Sühne den Anfang zu machen durch
Beseitigung der Folgeübel. Dahin, nicht
an die Deutschen ist der Appell zu
richten; denn nicht die Deutschen haben diese
Jammerzustände geschaffen, man hat ja singe-
standenermaßen gegen sie regiert, und wenn man
heute einigermaßen oben zur Erkenntnis gelangt
sein dürfte, es gehe nicht mehr ohne, geschweige
gegen die Deutschen, so ist diese Erkenntnis auch
nicht auf dem Boden der Gewissenhaftigkeit oder
der Gerechtigkeit gereift, sondern auf dem Boden
der Furcht.
Wer nun da Wandel schaffen will, Bahn
brechen dem volkswirtschaftlichen EntwickelungS-
gange, der muß vorerst h-ginnen mit dem Wald­
rechten und -roden: ö-i« ÄuShauen staats­
rechtlichen Gestrüpps, der Ausschwefelung gewisser
Phrasen, dem Beseitigen de- Systems, des
Schachers.
Die Geschichte aller Zeiten lehrt, daß in
verwirrten Zeitläufen einzig und allein ein fester
Wille, eine feste Hand, ein klares Auge zu diesem
Ziele führt, daß die Abgründe der Gegensätze
nicht mit schmiegsamem und biegsamem Phrasen-
pappendeckel überklebt werden können. JnSbe-
sonders hat die Erfahrung gezeigt, daß die
Tschechen, welche durch die zielbewußte ruhige
Festigkeit der ehemaligen deutschen Regierung zu­
letzt von ihren Wählern gezwungen worden
waren, bedingungslos den Reichsrat zu
betreten und die Trotzpolitik aufzugeben, nur in-
fosge des ungeheueren Leichtsinnes Taaffes,
ihnen ihre „Rechtsverwahrung" hingehen zu lassen,
seither zusehends übermütiger, begehrlicher und
untraitablcr geworden sind, so daß sie dermalen
dem ganzen ReichSrat „keinen Pardon" geben
und um jeden Preis eine innere Umwälzung er­
trotzen^ erlärmen wollen. Wer diese Thatsachen
nicht anerkennen will, der ist eben stockblind oder
will es sein, will, wie der dumme Vogel Strauß,
den Kopf in den Sand stecken.
Mit dem Anzettel und Getriebe muß es
nun ein Ende nehmen, so oder so. Wenn hie
und da die Deutschen erklären, eine Aenderung
der Dinge erzwingen zu wollen, wer kann
ihnen das verdenken? Dahin geht der allgemeine
Ruf der Volkes, der übereinstimmende Ruf der
industriellen Kreis-, daß der Staat und das Ge­
deihen der Völker nicht mehr abhängen darf von
den Launen und Gnaden politisch Verrückter und
ihres feudalen Patronats an den Hintertreppen.
Das Recht der Deutschen, einen System­
wechsel zu erzwingen, leitet sich ab aus diesen
Stimmen aus allen Kreisen, die eS satt haben,
seit zwanzig Jahren von obenher immer nur
Geduldpredigten zu vernehmen und dabei
von jedem ihre Friedensliebe, ihr Entgegenkommen
miSbraucht zu sehen, wobei sich die Dinge anstatt
verbesserten, verböserten. Auch muß es endlich aus
sein mit der ewigen Laviererei, mit der man die
Deutschen zu guterletzt auch mit der Aufhebung
der Sprachenverordnungen nur gefoppt und am
Narrenseil gezogen hat. EssinddieDeutschen,
welche versöhnt werden müssen mit
dem Staate, der an ihnen schw-r gesündigt
hat, nicht die Tschechen, die jetzt ihren mutwilligen
Sprachenkampf auch noch zu einem Um­
sturzkampf gegen Parlamentarismus und
Verfassung erweitern und steigern. Mit Par­
teien, welche sich an den Grundlagen der Staates
zu vergreifen entschlossen sind und das als ihre
„einzige Aufgabe" erklären, ist jeder Verhandeln
ein Anzeichen von Schwäche. So muß der An­
fang zur Sanierung durch eine starke Regie­
rung gemacht werden und zwar muß diese
Sanierung innerhalb deS Parlament- vor sich
gehen und nicht anderswo; sie kann auch dort
vor sich gehen, trotz Obstrukzwn der Tschechen.
Wollen diese den ReichSrat ordentlich arbeiten
lassen, so wird das keineswegs der Schaden des
Tschechenvolker sein; allerdings wird die Berserker­
partei einen kläglichen Rückzug antreten müssen;
die Deutschen werden eS unter leinen Umständen
dulden, daß das Kabinet für eine blamierte Partei
durch einseitige Zugeständnisse eine RettungSakzion
einleite. DaS Thierchen, das mutwillig am Eise
getanzt hat, soll nur darauf einbrechen. Damit
geschieht dem Staate durchaus kein Schaden; im
Gegentheil.
Gegen den Duellzwaug der Offiziere.
Der Marquis Taeoli, österreichischer
Offizier, ist deshalb, weil er eine Forderung zum
Duell mit Rücksicht auf seine religiöse Ueber-
zeugung ablehnte, von dem Ehrenrate seiner
militärischen Charge verlustig erklärt
worden. Marquis T a eot i gehört der kleri­
kalen Richtung an. Die Klerikalen, so ein­
flußreich sie in Oesterreich auch sein mögen,
waren nicht mächtig genug, einer militärischen
Sitte gegenüber ihren Standpunkt geltend zu
machen. Weder der Adel noch die hochkirchliche
Gesinnung des Marquis Tacoli schützte ihn
vor dem Urtheile des EhrenrateS, das ihm die
Offizierscharge deshalb aberkannte, weil er ein
Duell ablehnte.
Das Duell ist nicht bloß von der katholischen
Kirche verboten, sondern auch der fortschrittliche
Geist der Jetztzeit hat längst den Stab über da-
Duellwcsen gebrochen. ES ist von Interesse, daß
hochkonservative, streng religiöse Männer in dieser
Frage denselben Standpunkt einnehmen, wie die
Männer des religiösen und politischen Freisinnes.
Don A l f o n so v. d o u r b o n, ein spanischer
Hochadeliger von strenggläubiger katholischer Ge­
sinnung, richtete an den Marquis Taeoli ein
Schreiben, in welchem cs heißt:
„Katholiken, seien sie Militärs oder Zivilisten,
könnten und dürsten niemals und in keinem Falle
ein Duell annehmcn. Ich bin ein gläubiger
Katholik und entschlossen, nie etwas gegen die
Gesetze der Kirche zu thun. Aber nicht nur als
Die heutige Nummer umfaßt 16 Seiten, die Unterhaltungs- und die landwirtschaftliche Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 2 ]
— 1330—
solcher war ich immer ein Gegner des Duells;
denn wenn man dieses nur von dem Punkte des
Verbote- der Kirche aus betrachtet, wäre e- bloß
bei Katholiken zu tadeln, während ich finde, daß
das Duell im allgemeinen eine bar­
barische, der W lden würdige Sitte ist, ganz
unwürdig unserer Zeit und unserer Zivili-
sazion, welche jeder zivilisierte, vernünftig nach-
denkende Mensch— gehöre er welcher Religion
es sei oder sogar keiner an— verwerfen müßte.
Ich bin überzeugt, daß man in hundert Jahren
über diese sogenannten E h r en a s f a i r e n mit
derselben Verachtung und demselben spöttischen
Lächeln sprechen wird, wie wir über die ganz
mit Unrecht betitelten Gottesgerichte vom Mittel-
alter jetzt sprechen; und man wird nicht begreifen,
wie man in unserer Zeit so beschränkt sein konnte,
sich einem so vernunftwidrigen Brauche
zu unterwerfen. Wie lächerlich wird eS einmal
sein, in der Geschichte zu lesen, daß ein gewisser
Jemand, der sich zum Beispiel seitens eines
anderen sagen ließ, daß er ein ungeschliffener
Mensch ist oder etwas andere- in diesem Genre,
von seinen Freunden gezwungen wurde, sich in
seinem eigenen Blute von dieser ihm zugefügten
Unhöflichkeit rein zu waschen? Und was wird
man darüber sagen, daß ein jeder das Recht
hatte, seinen Nächsten für ein verletzendes Wort
zu tödten, wenn nur gewisse Formen und Vor­
schriften dabei eing; halten wurden und der Be­
leidiger als zu derselben gesellschaftlichen
Kategorie gehörend betrachtet wurde, wie
der Beleidigte, welchen man zwang, sich aus-
zusetzen, getödtct zu werden oder zu tödten?
Ist es möglich, wird man sagen, daß man
zu jener Zeit noch so verwildert war?
Man wird aber auch sagen: Waren denn diese
Menschen Sklaven ohne jede geistige Un­
abhängigkeit, die sich einer von keinem
Gesetze sankzionierten, so rohen Dummheit unter­
worfen haben? Und eS werden diejenigen, die
nach uns leben, recht haben, so zu sprechen.
ES ist traurig, zu denken, daß so viele Leute,
welche genügend auf der Höhe des Fort­
schritte- unserer Zeit stehen, um zu
verstehen, daß daSDuellebenso lächer­
lich ist wie die Heldenthaten des Don Quixote
(wol aber viel unheilvoller, weniger ritterlich
und sogar verbrecherisch), ihre Intelligenz erbärm­
lich unter da- Joch der Minorität zwingen und sich
zitternd ein Schloß vor den Mund hängen lassen.
ES handelt sich nicht um Jnsubordinazion,
sondern im Gegenteile heißt es, einem bestehenden
Gesetze zu folgen, wenn man gegen einen Mi»-
brauch protestiert. Hätten die klügeren Leute in
allem und immer so wenig Mut gehabt, zu sagen,
was sie eine glückliche Neuerung glaubten, so
wäre kein Fortschritt möglich gewesen und wir
würden vielleicht noch j tzt die sogenannten H xen
verbrennen.
Es gibt so viele junge Leute, welche dieselbe
Ansicht über das Duell haben, daß, wenn alle
sich vereinigen würden, um ihre Meinung darüber
zu vertheidigen, diese zuletzt durchdringen würde.
Man kann nicht leugnen, daß die Engländer
eines der zivilisiertesten und fortgeschrittensten
Völker sind. Wenn man auch, wie ich. den
Kricg, welchen England in Südafrika führt,
einen ungerechten nennt, so muß man sich doch
sagen: In welchem Kriege haben sich die Offiziere
tapferer geschlagen, als die englischen in Trans­
vaal? Und doch, diese selben Offiziere, die mit
solchem Heldenmute dem Tod entgegengiengen,
verwerfen das Duell, weil sie eS unter
dem Niveau unserer Zivilisazion finden.
Uebrigens, ist e- denn ein so großer Beweis
des Mutes, wenn man zu dem Duell geht, ge-
zwungen durch seine Kameraden, wissend, daß
im Falle dcS Verweigern- man nicht nur von
allem gesellschaftlichen Verkehre mit diesen aus­
geschlossen wird, sondern auch seines Ranges
kassiert, war für viele von den Herren heißen
will: Auf das Pflaster gesetzt und keine Karriere
mehr zu haben? Also entweder tödten oder sich
tödten lassen oder seine ganze Existenz ruinieren;
dieß ist die traurige Alternative, in welche einen
der Wille einiger Kameraden versetzen kann, die
darüber bestimmen, wie über die erste beste
Sportspartie.
Ich finde, es gehört ein wahrer Mut dazu,
um zu thun, was Sie und Graf L e dochowS k i
s.ethan haben; sich in Acht erklären zu lassen
und seine Karriö'e zu verlieren, nur um Ihrer
Pflicht als Katholik treu zu bleiben, was übrigen-
auch heißt, eimm Gesetze, welche- bis jetzt nicht
abgeschafft wurde und in jenem inbegriffen ist,
welches ein Militär beschwören muß, treu zu
bleiben."
Die Unruhen in China.
Die Haltung der Mächte.
London, 1. September. Wie „Reuter-
Office" erfährt, findet zwischen den Mächten ein
Meinungsaustausch hinsichtlich des gegenüber der
gegenwärtigen Lage in China einzuschlagenden
Weges statt. Die russische Regierung tritt für
die Zurückziehung der Streitkräste
der Verbündeten ein, um die Friedens-
Verhandlungen zu erleichtern. Die europä­
isch e n K a b i n e ct e stehen dieser An­
sicht auf da- g ünstigste gegenüber,
und sie dürfte voraussichtlich akzeptiert werden.
Unterdessen ist die Frage der Jntervenzion
Li-Hung-Tschangs in Erwägung gezogen
worden. Li-Hung-Tschang würde ohne Zweifel
von den Mächten al- Friedensvermittler ange­
nommen werden, sobald er die Ermächtigung da­
zu erhalten haben würde. DaS Gerücht, Li-
ung-Tschang werde von den Admiralen in
aku zurückgehalten, entbehrt std.r Begründung.
Er befindet sich noch in Shanghai und bemüht
sich, mit seinen Kollegen zu dem obenerwähnten
Zwecke stch in Verbindung zu setzen. In kom-
Petenten Kreisen betrachtet man die Zurückziehung
der Truppen als da- Einzige, was unter den
gegenwärtigen Berhältr.iffen zu thun sei. Man
ist der Meinung, daß die fortgesetzte Besetzung
Pekings durch die fremden Truppen geeignet sei,
gefährliche Verwickelungen hervorzurufen und die
chinesische Bevölkerung unnütz auszureizen. Im­
merhin wird e- notwendig fern, daß die Mächte
die Forts von Taku, sowie einige andere strate­
gische Punkte noch weiter besetzt halten, bis sie
befriedigende Bedingungen und hiureichende
Garantien von der chinesischen Regierung werden
erlangt haben.
London, 1. September. Reuter-Bureau
wird au- Washington gemeldet: Bezüglich der
Meldung über die Zurückziehung der
Truppen au- China muß hervorgehoben wer­
den, daß, während Rußland vorschlug, die Truppen
aus China zurückzuzieh-n, der amerikanische Vor­
schlag sich auf die Zurückziehung der Truppen auS
Peking beschränkte. Es ist bezeichnend, daß
General Chaffee weiter seine Vorbereitungen für
die Ueberwinterung der amerikanischen Truppen
in China trifft. Seitens des KriegsdepartementS
wird mitgetheilt, daß die Regierung die Zurück­
ziehung der Truppen aus China nicht m Er­
wägung gezogen hat.
New-Jork, 1. September. Li Hung-
Ts ch ang sandte der New Jorker „Tribuna"
folgendes Telegramm auS Shanghai von gestern:
Die Zurückziehung der fremden Truppen aus
Peking würde die Friedensunterhandlungen er­
leichtern. Et braucht kein Zweifel darüber zu
herrschen, daß ich energisch daran gehen werde,
die Ordnung wieder herzustellen und die Fremden
zu schützen, sowie die Boxers zu strafen und zu
unterdrücken. Der chinesische Gesandte Wu-ting-
fang erklärte, Li-Hung-Tschang werde zweifellos
seinem Versprechen gemäß handeln.
N ew-Nork, 1. September. Eine De­
pesche der „New-Aork Herald" aus Washington
besagt: Fünf Mächte stimmten dem
Vorschläge Rußlands, die Truppen auS
Peking zurückzuziehen, bereit- zu. Zwei Mächte
gaben einen Widerstand gegen die Annahme deS
Vorschlages zu erkennen. Vom amerikanischen
Standpunkte könnte die internazionale Lage
schwerlich befriedigender sein. Die Mächte, welche
sich dem Vorschläge Rußlands widersetzten,
seien Deutschland und Italien. Diese
Mächte stellten auch die zureichende Zeit und
d e Vollmachten Li-Hung-TschangS in Frage.
Frankreich wünsche vor der Einleitung von Unter­
handlungen genaue Aufklärungen über die Voll­
machten Li-Hung-Tschangs. Doch erwarte man,
daß eS mit den Vereinigten Staaten, England,
Rußland und Frankreich zu einem Einverständ­
nisse kommen werde. Man glaube, daß Deutsch,
land und Italien anglsichtS deS Konzerte- der
fünf Mächte tatsächlich gezwungen sein werden,
ihre Trupp-n au- Peking zurückzuziehen und in
Unterhandlungen mit China einzutreten.
ch»
Gras Walder iee in Aden.
Nach einer Meldung de- Reuter'schen BureauS
auS Aden ist Gtneralseldmarschall Graf
Walder s e e am Samstag nachmittags dort ge­
landet und von einer Lbtheilung des West Kent
Regiments empfangen worden.
Zugleich macht das Wolff'sche Bureau fol­
gende Meldung de- Grafen v. Waldersee an
den Kaiser aus Aden vom 31. August bekannt:
Als der ReichSpostdampfer „Sachsen" in den
Hafen von Aden einfuhr, nahm das fran­
zösische Truppentransportschiff „La
Champagne" unter Musik, Hurrah und Zu­
rufen den Kurs in der Richtung von Kolombo
dicht längsseit der „Sachsen". Der deutsche
Dampfer spielte die Marseillaise,
der französische fast gleichzeitig
die deutsche Nazionalhymn e. Graf
Waldersee entsprach einer Einladung deS eng­
lischen Gouverneurs, wobei der Empfang in
feierlicher Weise unter Stellung einer Ehrenwache
und Salutschießeu stattfand. Um Ü Uhr nach­
mittags setzte Graf Waldersee seine Reise fort.
Die Gage de- Grafen Waldersee.
Dem Höchstkommandierenden in Petschili, Grafen
Waldersee, ist während der Dauer seines Amtes
eine monatliche Gage von 2000 Mark und an
Repräsentazionskosten ebenfalls monatlich eine
Summe von 10.000 Mark zugestanden worden.
Die Einnahme von Peking.
Aus englischer Quelle liegt jetzt ein ein­
gehender Bericht vor über den Marsch der
verbündeten Trupp-n nach Peking, die Müh­
seligkeiten, die sie dabei zu bestehen hatten,, und
die heldenmütige Haltung der in der englischen
Gesandtschaft eingeschlosienen Fremden, die Wochen
hindurch einer hundertfachen Uebermacht Stand
hielten. Man wird nicht ohne Ergriffenheit den
Bericht lesen.
Der Entsatz von Peking war eine
denkwürdige Thal, besonder- wegen des Ge­
waltmarsches von vier Korps, die,
fast ohne Verbindung mit einander, auf einem
einzigen schwierigen Wege bei höchst unge­
sundem Wetter dahinmarschierten. Der
Widerstand der Chinese« aus dem Wege ließ täg-
lich nach. Die Bertheidigung der Stadt seiten- der
Chinesen war in Anbetracht der Sachlage außer­
ordentlich schwach. Die Engländer rückten
durch das Shaho Thor in der Mitte der Ost­
mauern in der Nähe der Gesandtschaftsstraße ein
und erreichten die Gesandtschaft
zuerst. Die Amerikaner rückten links
vom Kanal unter vorzüglicher Deckung ein.
Hauptmann Reilly beschoß vom Hügel aus
die Pagoden über dem Chcnan-Thor, bis sich
die Infanterie dicht davor befand. Unter dem
Feuer der chinesischen Scharfschützen erklomm
eme Kompagnie die Mauerecke beim Thor, so
dann drängten die Amerikaner und die Russen
in daS Thor hinein, ohne auf viel Widerstand
zu stoßen, doch war jede Seite der Straße zur
tartarischen Mauer, auf welcher die Soldaten
vorrückten, dem Gewehrfeuer vom Walle herab
auSgesttzt. Die Truppen stürmten, einer hinter
dem anderen, durch die Straßen.
Die letzten fünf Tage des
Marsches waren die schlimmsten. Die Truppen
litten unter entsetzlichen Beschwerden.
DaS Thermometer hielt sich nahezu auf 100 Grad
Fahrenheit, und zuweilen stieg die Temperatur
sogar darüber hinaus. Der Marsch gierig durch
lockeren Sandboden und über schatten­
lose, mit hochhalmigem, dünnstehcndem Getreide
bewachsene Felder. Die Japaner zeigten sich
am widerstandsfähigsten. Ihr Trans­
port dien st war der beste, sie mar­
schierten an der Spitze. Nach ihnen
zeigten sich die R u s s e n den Beschwerden am


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 3 ]
— 1331—
meisten gesächsen. Engländer und Ameri­
kaner leisteten ihr Aeußerstes, um es ihnen
aleichzuthun. General Fukuschima sagte
später, die Japaner hätten Peking
rwe i T a g e früher erreichen können,
als der Entsatz thatsächlich stattfand. Dieß ist
wahrscheinlich auch richtig. Denn die Japaner
schienen viel zu ruhen, ihre Reiterei und Auf-
klärungspatrouillen durchstreiften das Land nach
vorwärts und nach den Flanken hin. Ihre
Vorposten hielten sich in beständiger Fühlung
mit dem Feinde und setzten ihm so nahe zu, daß
die Chinesen Schlafmatten Kochgeräte sowie
Kleidungsstücke wegwarfen. Täglich blieben
mehrere hundert Amerikaner wegen
der Hitze hinter ihrem Truppen-
theil zurück, sogar eingeborene Truppen
aus Indien litten ebenso. Die internazio-
nal e Truppe ließ auf dem Wege eine Spur
hinter sich, die durch Leichen von Sol­
daten und Pferden bezeichnet wurde.
Die Soldaten tranken fortgesetzt aus dem schlam­
migen Flusse und den Brunnen am Wege, was
eine Dysenterie-Epidemie zur Folge hatte.
Die Japaner und die Russen hatten
vor dem übrigen Kontingent sehr viel voraus.
Sie marschierten in den kühlsten Morgen- und
Abendstunden. Da vier Armeen eine einzige
Straße entlang marschierten, war die unter­
nehmendste Herr des Weges, die anderen mußten
ihnen folgen. Die Amerikaner litten
am stärksten unter den Beschwerden. Zum
Schlüsse vermochten die Offiziere die Leute nur
noch zur Thätigkeit anzuspornen, indem sie an
ihren Stolz appellierten und sie anfeuerten, den
Engländern und Russen nachzueifern. Der
Trankportzug de- Heeres botein
Schauspiel einzig in seiner Art.
Meilenlange Reihen von Kuli-Wagen und Thieren
zogen hinter den Truppen her. Jedes Fuhrwerk,
vom Bauernwagen bis zur Equipage, war zum
Transporte herangezogen. Jeder Chinese, jedes
Pferd, jedes Maulthier am Wege wurde requiriert.
Die Japaner ließen ihr Gepäck von Kühen tragen,
die Russen vou Kameelen. Die Chinesen zogen
Grpäckskarren und verzagten unter den schweren
Lasten. Zweihundert Dschunken mit Schießvor­
räten wurden durch Kuli- den Fluß hinauf­
geschleppt. Wenn die Chinesen die Offensive er­
griffen hätten, wäre der größte Theil des Trans­
portzuges der internazionalen Trupprn mit Leich-
tigkeit durch kleine, nach den Flanken gesendete
Abtheilungen weggenommen und die Begleit­
mannschaft nirdrrgemacht worden. Als sich her-
ausstellte, daß der Feind den Mut verloren habe,
richteten die Generale alle Anstrengungen daraus,
vorzudringen. Nur eine Notlage, wie sie
in Peking vordem war, konnte die Beschwerden
rechtfertigen, die den Truppen auferlegt
wurden.
Die chinesischen Machthaber.
London, 3. September. Die „Times"
melden aus Shanghai vom 31. August: Ein
amtliches Telegramm aus Tschingtufu besagt,
daß die Vizekönige von Szetschwan und Kueichuen,
sowie der Tartarengeneral von Szetschwan durch
ein kaiserlichH Edikt ihres Amtes enthoben
wurden. Es sei offenbar, daß die Kaiserin-
Witwe sich nach wie vor von den
Ratschlägen der rachsüchtigen Re­
al zionäre leiten lasse, welchen auch
die Flucht des kaiserlichen Hofes auS der Haupt­
stadt zuzuschreiben sei. Die hiesigen Zeitungen
veröffentlichen eine Meldung, wornach Tschung-yi,
der Vormund des designierten Thronerben, in
Tsching-fu sich das Leben genommen
habe.
Aus Peking.
London, 3. September. Einem Shang-
haler Telegramm de- „New York Herald" zufolge
hat Li-Hung'Tschang heute ein Telegramm em-
Pfangen, welches besagt, daß die verbün­
deten Truppen unweitPekings bei
Kanchsung von den Chinesen ange­
griffen wurden. Die Verbündeten wie die
Chinesen hätten beträchtliche Verluste
erlitten. Alle chinesischen Truppen im Süden
würden jetzt nach der Provinz Scheust dirigiert.
Frankfurt, 3. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus New-Aork: „Sun"
erklärt, Amerika nehme den russischen
Vorschlag nicht an. Amerika strebe das
harmonische Zusammenwirken aller Mächte derart
an, daß die Alliierten in Peking verbleiben; sofern
jedoch eine Macht die Truppen zurückziehe, werde
Amerika diesem Beispiele folgen. Der Stand­
punkt Japans sei identisch mit dem Amerikas.
Paris, 3. September. Der Vorschlag
Rußlands, Peking zu räumen, hat
in der ganzen europäischen Diplo­
matie die größte U e b e r r a schu n g
h e r v o r g e r u f e n. Die französische Regierung
war von der Anregung vorher nicht unterrichtet
worden. Minister Deleaffö beeilt sich nicht mit
der Zustimmungserklärung. Wie in diplomatischen
Kreisen verlautet, will er seine Zustimmung
hinausschieben, bis er die Ansicht des französischen
Gesandten in China, Pichon, gehört haben wird,
was wol 10 Tage dauern dürfte. DaS über­
raschendste Moment in dieser russischen Akzion ist
die Haltung der Japaner, welche die Zurück­
ziehung der Truppen billigen. ES wird be­
hauptet, Rußland habe dem japanischen Kabinrt
versichert, Nutschwang, das den Stützpunkt
für Port Arthur bildet, nicht zu besetzen und
die Mandschurei zu räumen, ohne jedoch für
die letztere Eventualität einen Zeitpunkt anzugeben.
Die Bereinigten Staaten waren für die ruffische
Anregung leicht zu gewinnen, da die Stimmung
in Amerika dem chinefichen Unternehmen ohne­
hin nicht günstig ist. Thatsache ist, daß
Rußland sich für seine Akzion nicht
zunächst der europäischen Kabinete
versichert hat. Deutschland dürste im Augen­
blick noch keine Antwort auf den russischen Vor­
schlag gegeben haben. Es kann ja so wie Frank­
reich auch mit der Antwort zögern. Inzwischen
wird Z it gewonnen, um die verschiedenen Fragen
zur Regelung der Verhältnisse zu lösen. Ruß­
land will einen schnellen Frieden schließen, um
China zu zeigen, daß es als einzige Macht
Europas China wolgeneigt ist. Deutschland
dagegen wird, selbst wenn eS auf die rascheste
Lösung der chinesischen F age den größten Wert
legt, dennoch Genugthuung für die
Vergangenheit und Bürgschaft für
die Zukunft fordern und dieselbe auch zu
erlangen wissen. Dann wird es den russischen
Vorschlag sicher annehmen.
Der Krieg in Südasrila.
Englische Humanität.
Frau Richard Chamberlain, die Schwägerin
des KolonialsekretärS, ist soeben auS Südafrika
heimgekehrt, wohin sie sich als Krankenpflegerin
begeben hatte. Sie theilt dem „Daily Ehronicle"
folgende Beobachtungen mit, welche den im Par­
lament zur Sprache gekommenen Hospital-Skandal
vollauf bestätigen:
„Jedes Wort von Herrn Burdett-Coutts
über die schaurige Unordnung in den Kriegs­
hospitälern ist wahr. Noch weit mehr, als er
gesagt hat, ist wahr. Das Bahnhospital in Kap­
stadt, von dem man erwarten konnte, daß es so
gut eingerichtet wäre wie ein Londoner Vorstadt-
Hospital, ist schlechter versehen als ein Feldlaza­
rett. Ich arbeitete dort sieben Monate. Die
Lage, auf einem Hügel mit herrlicher Aussicht,
ist sehr schön— aber kein Mensch hatte daran
gedacht, das Haus zu reinigen, ehe es mit
Kranken belegt wurde. Das Ergebnis war, daß
man alsbald die Kranken mit Insektenpulver
überschütten mußte, um das Ungeziefer einiger­
maßen fernzuhalten. Dieser skandalöse Zustand
wurde der Militärbehörde mehrfach mitgetheilt,
sie schenkte dem aber keinerlei Beachtung. Die
Zahl der Pfleger war ganz ungenügend. Wir
hatten stet- gegen 175 Kranke täglich— diese
hatte mit mir eine einzige Schwester zu versorgen!
Zu jener Zeit aber waren Pflegerinnen in der
Kapstadt leicht erhältlich, denn eine große An­
zahl war nach Ausbruch des Kriege- aus Jo­
hannesburg, Pretoria rc. dorthin gekommen und
hätte jede Stellung gern angenommen. Die Be­
hörde aber zog es vor, die Leute sterben zu
lassen, anstatt das Geld für Pflegerinnen aus­
zugeben. Das hat uns manchen Soldaten
gekostet. Von Disziplin war kein Rede. Es
gab eine Anzahl Militärburschen, aber sie wurden
nicht ordentlich geleitet. Milch war stets rar
und niemals sterilisiert. Reine Wäsche mangelte,
die Reinigung war ungenügend. Bettwäsche
eines Typhuskranken wurde einmal durch kaltes
Wasser gezogen und dann für einen Ge­
nesenden verwendet, der natürlich alsbald am
Typhus starb. Bald hatten wir eine Menge
Typhusfälle in unserem schönen Hospital, da alle
Einrichtungen desselben mangelhaft waren. Kein
Wunder, da Gegenstände, die für Typhoide Ver­
wendung gefunden hatten, ohne Unterschied für
irgendwelche Kranke und Gesunde gebraucht wurden.
Die Militärärzte waren meist Leute niederer
Klasse und Bildung. Sie vernachlässigten die
Grundsätze der Hygiene in greulicher Weise und
ebenso ihre Kranken. Dabei misbrauchten sie
ihre Autorität auf unerhörte Art. Sie wurden
niemals revidiert und konnten thun, was sie
wollten. Die bürgerlichen Aerzte auS der Stadt
waren gut und thaten, was in ihren Kräften stand,
vermochten aber gegen so horrende Zustände nicht
mit Erfolg anzukämpfen."
So schreibt die Schwägerin Chamberlains,
des Ministers, der den Krieg in Südafrika hervor­
gerufen, aber nicht im mindesten dafür gesorgt
hat, daß die Verwundeten wenigstens eine ge­
ordnete Pflege erhalten!
**
London, 31. August. Douglas Story,
ein Berichterstatter der „Daily Mail" im
Buren lag er, hat einen Artikel Über die
Kämpfe am Spion kop versaßt, worin er er­
klärt, weswegen kS dem General Buller ge­
lang, mit seinen geschlagenen Truppen, ohne ein
Pfund Vorräte zu verlieren oder einen einzigen
Mann einzubüßen, die über den Tugela ge­
schlagenen Schiffsbrücken zu überschreiten. Dou­
glas Story sagt wörtlich Folgendes: „Droben
auf den Kopjes stand Louis Botho, wortlos
und bleich, mit zusammengekniffenen Lippen;
neben ihm standen vier ILpfünder Kruppkanonen,
deren Läufe auf die Schiffbrücken gerichtet waren,
über welche die besiegte Armee sich todtmüde
schleppte. Die Burenkanoniere warteten gierig
auf das Wort, da- ihnen erlauben sollte, aus
die dichten Massen zu feuern. Oberst Ric-
eiardi und Hauptmann Rosseg er, die an
der Spitze der italienischen Kundschafter standen,
ritten mit anderen frewden Offizieren zu General
Botho und verlangten, daß er mit den Kanonen
auf die Schiffbrücken feuern solle. Botho war
leichenblaß und sprach langsam: „Meine Herren,
ich befehle hier; wollen Sie mich gefälligst allein
lassen." Die fremden Offiziere entfernten sich,
machten dann einen zweiten Versuch, um den
General zu bewegen, eine so günstige Gelegenheit
zur Vernichtung deL britischen Heeres nicht vorbei-
zulaffen, und baten ihn, auf die Engländer zu
feuern. Botha kehrte sich einfach um und sagte:
„Nein." Das war zu viel für die Offiziere,
und sie machten ihm zum drittenmal Vor­
stellungen. Da sprang Botha auf, als wolle
er sie erwürgen: „Um's Himmelswillen, meine
Herren, wollen Sie ruhig sein. Ich habe heute
morgen vom Oberbefehlshaber mit dem Heliograph
bindende Befehle erhalten, und diese lauten,
unter keinen Umständen auf einen fliehenden
Mann zu schießen." Es war daher das
menschliche Gefühl der Buren und
nicht das militärische Geschick
Bullers, das die Engländer an
jenem Tage vom gänzlichen Unter­
gang rettete.
Tagksnemgkeitrk.
Die innere politische Lage. Die
Nachrichten aus China sind recht unklar und
widersprechend— sie sind aber immer noch viel
klarer als jene über die innere poli­
tische Lage inOe st erreich. Seit Wochen
bringen die Zeitungen Meldungen über die an­
geblichen Pläne de' Regierung, um das Parla­
ment wieder flott zu machen, und doch ist zur
Stunde keine einzige bestimmte Mittheilung über
das, was Dr. v. Kör b e r zu thun gedenkt, be-


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 4 ]
— 1332—
kannt. Heute wird die A uflös ung des Reichs­
rates als abgemachte Sache betrachtet, morgen wieder
wird gemeldet, daß man nichts Gewisses wisse.
Sicher ist es, daß Dr. v. Körber von den
Tschechensührern die Erklärung erhielt, daß der
Jungtschechenklub keinen bestimmten Be­
schluß über da» Aufgeben der ObstrukzioN
gefaßt habe, daß somit die Wahrscheinlichkeit
bestehe, daß bei Einberufung des Reichsrates die
Tschechen neuerlich obstruieren werden. Dr. v.
Körber will den Reichsratauflösen—
doch sei die Genehmigung des Kaisers noch nicht
erfolgt. In der nächsten Zeit muß nun endlich
doch die Entscheidung fallen. Warten wir
ruhig ab, was uns die nächsten Tage bringen
werden.
Wien, 31. August. Ter Kaiser hat
dem Handelsminister Guido Freiherrn von Call
zu Rosenburg und Culmbach, dem Ackerbauminister
Karl Freiherrn von Giovanelli und dem
Minister Dr. Leonhard Pientak die Würde
eines Geheimen Rates taxfrei verliehen.
Göding (Mähren), 1. September. Bis­
her hatte der mährische Landesausschuß die vier
von ihm zu ernennenden Mitglieder des
hiesigen Bezirksschulrates aus­
schließlich der deutschenPartei ent­
nommen; Heuer wurde mit dieser Gepflogenheit
gebrochen, indem der mährische Landesausschuß
zwei Deutsche und zweiTschechen er­
nannte, wodurch im Bezirksschulräte eine tschechi­
sche Majorität geschaffen wird. Behufs
Stellungnahme zu dieser Angelegenheit fand unter
dem Vorsitze des Vizebürgermeisters Dr. M a y e r
eine von etwa 1000 deutschen Wählern besuchte
Versammlung statt, welcher auch der Land-
tagsabgeordnete Sch lei mayer beiwohnte.
Nach einem eingehenden Referate wurde ein­
stimmig eine R e sol u z ion angenommen, welche
sich aus da» entschiedenste gegen den Vorgang
deS in seiner Mehrheit deutschen Landesaus-
schufses auSspricht und darauf hinweist, daß durch
ein totales MiSverständnrs desGleichberechtigungS-
prinzipes die Axt an die deutsche Schule und
die Zukunft des deutschen Volkes in Mähren
gelegt werde. Es wird von den deutschen Mit-
gliedern de- mährischen LandesauSschusses ver­
langt, daß dieselben in Hinkunft stramm und
rücksichtslos für die deutsche Sache
e i nt re t en, wie dieß auch von den Tschechen
bei Förderung nazionäler Interessen stets geschieht.
Berlin, 31. August. Wie das Wolff'sche
Bureau erfährt, richtete Kaiser Wilhelm
aus Anlaß der Fertigstellung des deutsch-
amerikanischen Telegraph« n-K a b e l s
zwischen Amerika und Deutschland folgendes
Telegramm an den Präsidenten Mac K inl e y:
„Bei der heutigen Eröffnung des neuen Kabels,
das Deutschland mit den Bereinigten Staaten in
engste telegraphische Verbindung bringt, freut es
mich, Eurer Exzellenz meine Befriedigung über
die Vollendung dieses bedeutsamen Friedenswerkes
auszusprechen. Ich weiß mich mit Eurer Ex­
zellenz ein- in dem Wunsche und in der Hoffnung,
daß die Kabelverbindung die, allgemeine Wol-
fahrt fördern und zur Erhaltung der Festigkeit
der freundlichen Beziehungen zwischen den beiden
Ländern beitragen möge.-— Präsident Mae
K inl e y erwiderte: „Ich empfange mit großer
Genugthuung das Glückwunschtelegramm Eurer
Majestät anläßlich der Eröffnung des Kabels,
welches das Netz deS engeren Verkehres zwischen
diesem Lande und dem deutschen Reiche vervoll­
ständigt. In diesem Zeitalter deS Fortschritte-
fördert jedes Band, welche» die Nazionen in
ihren kommerziellen Beziehungen sowie in ihren
freundschaftlichen Interessen einander näher bringt,
ihre allgemeine Wolsahrt und kann nicht ver­
fehlen, ihr herzlicher Verhältnis zu stärken wie
auch ihren wechselseitigen Vormarsch auf dem
Friedenspfad zu beschleunigen."
»*« Rom» 31. August. Die Behörden haben
entscheidende Beweise dafür entdeckt,
daß ein Komplott zur^Ermordung des
Königs Humbert bestand. Die Polizei
kam in den Besitz eines die schwersten Indizien
enthaltenden chiffrierten Briefes, dessen Entz fferuvg
endlich gelungen ist. Auf Grund dieses Briefes
soll u. a. Malatesta der Mitschuld ver­
dächtig erklärt werden. Der „Tribuna" zufolge
wird die Auslieferung Malatesta s wegen
gemeinen Verbrechens von England verlangt
werden.
Grts- «ud Kroriruuachrichten.
Leitmeritz am 4. September.
* Die 19. GemeiudeauSschußsttzuug findet
am Donnerstag, den 6. September l. I. um
5 Uhr nachmittags mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Mittheilungen; 2. Besetzung der Stelle
einer Kindergärtnerin am städtischen Kindergarten;
3. Bericht und Antrag der Finanzkommission be­
treffend die Rentrechnung des Jahres 1899;
4. Ansuchen des Arno Kröder um Erhöhung
des Entschädigungsbetrages von 20 Kronen für
die Quadratklafter abgetretenen Gaffengrundes in
der Wallftraße und Stradalgasse; 5. Ansuchen
des Ferdinand Kutscher um Entschädigung
für den abgetretenen Gaffengrund in der Neuthor­
gasse; 6. Ansuchen des Karl Schweizer und Gustav
Gerstner um Neu-Eintheilung von Bauparzellen
auf dem abgetheilten Baugrunde des Josef Schmidt,
K.-Z. 2379/1. Anträge deSStadtrates,
betreffend: 7, die definitive Anstellung der provi­
sorischen Sicherheitswachmänner Heinrich Haudek,
Emil Jentsch und Anton Schilhabel;
8, die von der k. k. Finanz-Landes-Direkzion
beanspruchte Erklärung hinsichtlich der Ausfolgung
deS aus einer allfälligen Verwendung des Bau­
platzes des ehemaligen Hauptsteueramtes erzielten
Gewinnes an die Staatsverwaltung; 9. Bericht
des KomitsL über den Entwurf der Markt-
Ordnung.
* Gemeindesparkaffe in Leitmeritz. Im
Monate August l. I. wurden von 597 Parteien
229.090 Kronen 78 Heller eingelegt und an
684 Parteien 311.134 Kronen 66 Heller rück­
gezahlt.
* Der Wocheumarkt. Wegen des auf
Samstag, den 8. September fallenden Feiertages
findet der Wochenmarkt am Freitag, den
7. September statt.
* Spar- und Vorschußkaffe deS land
wirtschaftliche» BezirkSvereineS i» Leit­
wert-. Im Monate August wurden eingezahlt
an Spareinlagen von 20 Parteien 12.236 K
18 h, rückerhoben von 31 Parteien 12.750 K.
Fällige Wechsel wurden von 13 Parteien mit
5234 K eingelöft und an 12 Parteien 3720 K
gegen Wechsel begeben. Der Gesammtgeldverkehr
betrug in diesem Monate 57.209 K 61 h, die
Zahl der Mitglieder Ende August 342 Spar­
einlagen werden mit 4°/, verzinst.
* Städtischer Rentamt. Wegen der Her­
richtung der Amtsräume findet Donnerstag, den
6., dann Samstag, Sonntag und Montag, d. i.
den 8., 9, und 10. d. kein Parteienverkehr statt.
Dagegen werden am Freitag, den 7, d. M.
während der Kaffestunden von 8 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4^ Uhr nachmittags
Zahlungen angenommen und geleistet.
* Tu« »Hallenbau AuLschuß. Die Heuer
im Schwanengarten vom Turnhallenbau-AuSschuß
zu Gunsten deS Turnhallenbaufondes veranstal-
teten Militärkonzerte hatten folgendes
Ergebnis: Das erste Konzert hatte mit dem sub­
skribierten Betrage eine Gesammteinnahme von
667 K, das zweite Konzert III K, das dritte
149 K, das vierte 258 K, das fünfte 266 K
80 h, das sechste 282 K, das siebente 340 K
80 h. Die Gesammteinnahmen bei dem ganzen
Konzertunternehmen betrugen 2174 K 90 h.
Rechnet man nun die Ausgaben für die Musik,
Drucksorten u. s. W. mit 1520 K 68 h von der
Gesammteinnahme ab, so bleibt ein Reinertrag
von 654 K 22 h, welcher dem Turnhallenbau­
säckel zuflreßt. Diese- Ergebnis ist ein recht zu­
friedenstellendes. Der Turnhallsnbau- Ausschuß
spricht allen Besuchern und allen jenen, die dieses
Unternehmen in irgend einer Weise fördern halfen,
den herzlichsten Dank aus. Gut Heil!
* Natural VerpflegSstazion Leitmeritz.
Im Monat August l. I. wurden 293 Personen
ausgenommen, hievon waren 262 aus Böhmen,
11 aus Mähren, 1 aus Galizien, 1 aus Krain,
9 aus Niederösterreich, 1 aus Schlesien, 2 aus
Steiermark, 4 aus Ungarn und 2 aus dem
Auslande. 182 Personen e. hielten Frühstück,
151 Mittagessen, 179 Abendessen und 184 Nacht­
lager; die Gesammtauslage hiefür belief sich auf
112 Kronen 62 Heller. Anmeldungen
ofsenerStellen im Bezirke waren:
12 Bäcker, 3 Binder, 2 Buchbinder, 2 Fleischer,
I Kaminfeger, 4 Klempfner, 1 Lohgerber, 1
Maschinenschlosser, 3 Müller, 2 Sattler, 8
Schmiede, 1 Schlosser für Bauarbeiten, 7 Schneider,
II Schuhmacher, 7 Tischler, 3 Wagner, 3 Zimmer­
maler, 51 landwirtschaftliche Arbeiter, Kutscher
und Hausgesinde und 4 sonstige Arbeiter, im
ganzen 126. Besetzt wurden: 7 Bäcker, 1
Binder, 2 Buchbinder, 2 Fleischer, 4 Klrmpfner,
1 Lohgerber, 1 Maschinenschlosser, 2 Müller.
2 Sattler, 5 Schmiede, 1 Schloffer für Bau­
arbeit, 6 Schneider, 9 Schuhmacher, 7 Tischler,
1 Zimmermaler, 29 landwirtschaftliche Arbeiter,
im ganzen 84.
* Geschäftsübernahme. Hr. Franz Pöschl,
Konditor ans Karlsbad, hat die Pompe'sche, ehe-
mals Bärwink e l'jche Konditorei in der langen
Gaffe übernommen. Hr. Pöschl gilt als ein
tüchtiger Fachmann, und dürfte eS ihm gelingen,
den alten Ruf der genannten Konditorei zu
rechtfertigen.
* Ernennungen. Der provisorische Lehrer
Dr. Karl Hoßner von der Staatsrealschule in
Bielitz wurde zum wirklichen Lehrer an der Staats­
realschule in Leitmeritz ernannt.— Zum
provisorischen Lehrer am Staatsgymnasium in
Salzburg wurde Franz John aus Schüttenitz,
bisher Supplent an der Staatsrealschule in
Karolinenthal, ernannt.
* Sterbefall. Am 3, d. M. verschied hier
an den Folgen eines Schlaganfalles der k. k.
Finanz Oderkommissär Hr. Friedrich Schreiner
im 40. Lebensjahre. Friedrich Schreiner
wurde am 3. Oktober 1860 in Bäringen
geboren, absolvierte die Gymnasialstudien in
Eger, die deutsche Universität in Prag und
trat am 19. April 1886 als Finanzkonzepts-
Praktikant bei der k. k. Finanzbezirksdirekzion in
Eger ein, wurde am 29. Mai 1888 zu dLr
k. k. Finanzbezirksdirekzion in LeitmeriH
versetzt, daselbst am 9. September 1891 zum
Finanzkonzipisten, am 30. Dezember 1893 zum
Finanzkommissär und am 13. Juli 1899 zum
Finanzoberkommissär ernannt. Der Verblichene
war ein deutscher biederer Mann, allseitig ge­
achtet, und hat dtssen zeitiges Hinscheiden allge­
meine Theilnahme hervorgerufen. Das Leichen­
begängnis findet am Mittwoch um */>5 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Marienplatz 12,
aus statt.
* Todesfall. Am 31. August starb hier
die gräfl. Kaunitz'sche Gutsverwalterswitwe Frau
Marie P atze l t im 69. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand am Sonntag statt.
* Schadenfeuer. Am 3, d. M. nachts
gegen 1 Uhr brannte es in M a l i t schen, eS
wurden zwei Häuser eingeäschert; in derselben
Nacht um b/^2 Uhr brach auch in Webrutz
Feuer aus, und wurde das Haus des Herrn
Werner ein Raub der Flammen.
* Konfiszierte Wurstwaren. Bei einem
hiesigen Selcher wurden auf Veranlassung des
Stadtarztes mehrere Wurstwaren als ungenießbar
beschlagnahmt.
*Ein gestohlenes Fahrrad. Am 31. August
wurde beim hiesigen Kreisgerichte der Schmiede­
gehilfe Jaroslav Jekabek aus Kieschkow
(Bezirk Raudnitz) wegen Diebstahls zu einem
Monat Kerker verurtheilt. In dessen Besitz wurde
ein Fahrrad gefunden, das er auf der Strecke
Mühlberg—Torgau „mitfahren" ließ. Nun stellte
es sich heraus, daß dieses gestohlene Fahrrad
dem Gutsbesitzer und Gemeindevorsteher Werner
auS St eh la bei Halle gehört.
* Ein diebisches Ladenmädchen. Das
hier bedicnstete Ladenmädchen Marie Parpal
auS S m i loW i tz bei Laun, erst 16 Jahre alt,
wurde dem Gerichte übergeben, weil sie ihren
Dienstgeber mehrfach bestohlen hatte. DaS Mädchen
verstand es, aus flottem Fuße zu leben, was zur
Entdeckung der Diebstähle führte.
* Ein übermütiger Bursche, ein Friseur-
lchrling, hat am Montag abends hier auf dem
Korso Knallerbsen verstreut. Die Wirkung rief


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 5 ]
— 1333—
bei den promenierenden Damen nicht gerade Er« j
aötzen hervor.
* Eine StaatSobexrealschule i« Töplitz.
AuS Töplitz vom 3, d. M. wird gemeldet:
Das Ministerium hat dem Gesuche der Stadt­
gemeinde Töplitz Schönau um Errichtung einer
Staatsoberrealschule daselbst stattgegeben.
* Statthalter Graf Eoudenhove i»
Töplitz und Aussig. Am Montag begab sich
der Statthalter Graf Eoudenhove nach
Töplitz zur Inspizierung der dortigen Aemter
und zum Besuche einer Reihe von Fabriken.
Am Mittwoch setzt er seine Reise nach Aussig
fort und wird auch dort eine Reihe von Fabriken—
auch jene im Elbethale bis Großpriesen,
wo er am Donnerstag nachmittags eintrifft—
besichtigen.
* Aussig Töplitzer Eisenbahn. Wie be-
reits gemeldet, wurde die Eröffnung der
Schlußthcilstrecke der Lokalbahn Töplitz-Reichcn-
berg für den 17. September l. I. in Aussicht
genommen. E^ wurde au- diesem Anlässe auch
bereits die Personalbesetzung dieser
Strecke verfügt und, eS wurden die Herren Ober­
ingenieur Karl Pergelt zum Streckenvorstand
in Gabel und Ingenieur August Chiari zum
Streckenvorstand in Reichenberg bestimmt. Z«
StazionSvorständen, beziehungsweise StazionS-
leitern wurden nachstehende Herren ernannt: für
Brims Franz Bischof als Stazionsleiter, für
Gabel Adjunkt Hans Jäckl als StazionSvor-
stand, für Ringelshain Adjunkt Franz Fuchs
als Stazionsvorstand, für Schönbach-SeiferSdorf
Wilhelm Wint e r al- Stazionsleiter, für Kriesdorf
Adjunkt Weber als Stazionsvorstand, für
ChristofSgrund Franz Schober als GtazionS-
vorstand, für Karlswald Franz Z eit Hammel
als Stazionsleiter, für Rosenthal-Johanne-thal
Adjunkt Ernst Bau k als Stazionsvorstand und
für Reichenberg A. T. E. Güterbahnhof-Kon-
trollor Josef Wilhelm als Stazionsvorstand.
Zu Bahnärzten wurden ernannt die Herren Dr.
Bitterlich in Gabel für die Strecke Niemes-
Ringelshain, Dr. Schlesinger in Kries-
dors für die Strecke RingelShain-Karl-wald und
Dr. Achtner in Reichenberg für die Strecke
Karlswald-Reichenberg.
* Elektrische Bahn von Leipa «ach
Zwickau. Das k. k. Eisenbahnministerium hat
dem Advokaten Dr. Iuliu- Patzowsky in
Leipa die auf die Dauer eines Jahres ertheilte
Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normalspurige Kleinbahn mit elek­
trischem Betriebe von der Stazion Leipa der
Böhmischen Nordbahn über JägerSdorf,
Pihl, P i hl e r S b a u st e l l e n, Bürg-
stein und Lindenau nach Zwickau auf
ein weiteres Jahr verlängert.
* Zahle« sprechen. In dem soeben abge­
laufenen Monate wurden im Amtsblatts der
offiziellen „Prager Zeitung- nicht weniger als
284 «xekutive Feilbietungen von Realitäten und
Liegenschaften in Böhmen im Schätzungswerte
von 3,236.565 Kronen «diktiert. Die aufgelaufenen
Gerichtskosten hiefür betrugen 72.414 Kronen
oder 2 2 Perzent der Schätzungssumme. Im
gleichen Zeiträume des Vorjahres wurden in
demselben Amtsblatts 84 exekutive Mobilar-
Feilbietungen für Forderungen von 60.210
Kronen verlautbart; die Gerichtskosten hiefür
betrugen 3292 Kronen oder 5 3 Perzent der
Forderungssumme. Der Schätzungswert der 284
Realitäten und Liegenschaften war bei 14 unter
1000, bei 149 unter 10000, bei 71 unter
50.000 und bei 40 über 50.000 Kronen. Seit
dem ersten Jänner 1900 wurden im AmtSblatte
der „Prager Ze'tung" 3104 exekutive Feil-
bretungen von Realitäten und Liegenschaften
im Schätzungswerte von 33,277.093 Kronen
verlautbart.
-» ö'Uiifftgreit handschriftliche» Z-i-tz-
Drucksache«. Di- Post »n° T-le-
grophrn-Direkzion hat uni die Abschrift einer
Zirkular.Verordnung betreffend die Zulässigkeit
handschriftlicher Zusätze auf Drucksachen über­
mittelt. Diese Verordnung hat folgenden Wort­
laut: Es wurde wahrgenommen, daß die Be-
stimmungen betreffend die Zulässigkeit handschrift­
licher Zusätze auf Drucksach n, speziell auf Druck­
karten und namentlich auch auf Korre­
spondenzkarten, deren Aufschrift durch-
strichen und durch die Bezeichnung „Drucksache"
ersetzt ist, vielfach unrichtig angewendet, beziehungS-
weise misbraucht werden. Aus diesem Anlässe
wird dem k. k. Amte Nachstehe»des bedeutet: Nach
den Bestimmungen des Briefposttarifk er 1900
S. 39, Art. S s.) soll der Inhalt der Drucksachen
grundsätzlich zur Gänze gedruckt oder mittels eines
anderen leicht erkennbaren mechanischen Verfahrens
(mit Ausnahme des Durchdruckes und der Schreib­
maschine) hergestellt sein. Handschriftliche Zusätze
oder Aenderungen werden bei Drucksachen nur
ausnahmsweise, nämlich bloß in den auf S. 40
des B.- P.- T. ex 1900 sub ILtb s.) bis v)
toxativ aufgezählten Fällen zugelassen. Daraus
folgt konstq unterweise, daß erstens nur diejenigen
Zusätze, beziehungsweise Aenderungen auf Druck­
sachen Vorkommen dürfen, welche auf der z tierten
Stelle sub a) bis u) ausdrücklich angeführt sind,
und zweiten-, daß selbst diese taxativ aufgezählten
Zusätze und Aenderungen nicht auf allen Druck­
sachen ohne Unterschied angebracht werden dürfen,
sondern daß vielmehr einzelne von denselben nur
in den Fällen, beziehungsweise Kategorien von
Drucksachen, welche auf der vorzitierten Stelle
nominell aufgezählt sind, Anwendung finden
können. So dürfen z. B. die sogenannten fünf-
wortigen Höflichkeitsfocmeln (Begrüßungen, Glück­
wünsche, Danksagungen, Beileidsbezeigungen u.
dgl.) auf keinen anderen Drucksachen als auf
gedruckten Visitkarten Vorkommen. Desgle chen
können die sud lit. 1i de- BriefposttarifS 1900
S. 41 erwähnten Zusätze und Abänderungen
(Zahlenansätze und die übrigen) nur auf Preis-
kourants, Offertenankündigungen, Kourszetteln,
Prospekten und HandelS-Z rkularien, keineswegs
aber auf anderen Drucksachen, deren Inhalt zwar
den Handels-Zirkularien in formeller Beziehung
ähnlich ist, aber in Wirklichkeit eine ganz indivi­
duelle, an einen bestimmte» Adressaten gerichtete
Benachrichtigung darftellt (gedruckte Mahnbriefe,
Quittungen, Rechnungen, Verständigungen über
die Abfertigung einer bestimmten Gattung der
Ware u. dgl.), angebracht werden. Einige vo»
den oben erwähnten handschriftlichen Zusätzen,
beziehungsweise Aenderungen sind dagegen bei
allen Drucksache» zulässig. Es sind dkß
insbesondere: die handschriftliche Beifügung
beziehungsweise Abänderung des Namens, deS
Berufes, der Firma, sowie des Wohnorte» des
Absenders und de- Datum- der Absendung; die
handschriftliche Berichtigung der Druckfehler; die
Durchstreichung oder die Unterstreichung einzelner
Theile drS gedruckten DxteS. Alle diese Be­
stimmungen gelten selbstverständlich auch bezüglich
der Korrespondenzkarten (beziehungsweise der An­
sichtskarten), deren Aufschrift „Korrespondenzkarte"
durchstrichen und durch die Bezeichnung „Druck­
sache" ersetzt ist. Er dürfen somit auch auf diesen
letzterwähnten Drucksachen die vorangeführten auf
fünf Worte beschränkten HöflichkeitSsormeln u.
dgl. nicht angebracht werden. Derlei Karten,
sowie Druckkarten im inländischen Verkehre über-
Haupt, welche nicht im Rahmen der vorstehend
angegebenen Ausnahmen gehalten sind, unterliegen
demnach der für Korrespondenzkarten normierten
Taxe von 5 Heller.
* SchönererD Uebertritt. Wie die „Ost
deutsche Rundschau" anzeigt, wurde der Reichs-
ratsabgeordnete Georg Schönerer, der schon
vor längerer Zeit aus der katholischen Kirchen­
gemeinschaft ausgetreten ist, in den Verband der
evangelischen Kirche ausgenommen. Schönerer
wählte für seinen Uebertritt in die evangelische
Kirche den letzten Sonntag als Jahrestag von
Sedan. Bekanntlich erklärte Schönerer bei Beginn
der „Los von Rom"-Bewegung, daß er selbst
zum Protestantismus übertreten werde, sobald
zehntausend solcher Uebertritte in Deutsch Oesterreich
erfolgt seien.
* DaS Wetter im September. Für den
September hat Rudolf Falb folgender Wetter
verkündigt: 1, bis 6. September: Meist von
Gewittern stammende, sehr ausgebreitete und
stellenweise sehr ergiebige Regen treten innerhalb
dieser Gruppe mehrmals auf. Die Temperatur
liegt verhältnismäßig niedrig. 7.—13. Septem­
ber: Die Niederschläge lassen nach und treten
l nur etwa um den 11, wieder stärker auf. Sie
werden zu dieser Zeit gleichfalls durch zahlreiche
Gewitter verursacht. Die Temperatur ist normal.
Der 9, ist ein kritischer Termin 1. Ordnung.
14.—17. September: Die Temperatur steigt
über das Mittel. Regen und Gewitter nehmen
wieder etwas ab, bleiben im ganzen noch mäßig.
18.-25. September: Der kritische Termin des
23. macht sich, obgleich er theoretisch 2. Ord-
nnng ist, durch sehr starke und ausgebreitete Land-
regen und stellenweise auch durch starke Stürme
vom 24. ab geltend. Die Temperatur geht em­
pfindlich zurück. 26.—30. September: Die Nieder­
schläge hören größtentheilS auf. Die Temperatur
geht noch werter zurück.
* Der Schah von Persien ist am Sams­
tag um 7 Uhr 50 M nuten in Marienbad
angekommen. Der Empfang war großartig, der
Kurort beflaggt und beleuchtet, wie noch nie.
Eine Ehrenpforte stand beim Bahnhofe. Nach
der Ansprache des Bürgermeisters Dr. Nadler
und dem Danke des Schah erfolgte die Fahrt
unter Hochrufen durch die Stadt zum Hotel
„Klinger", wo das Souper eingenommen wurde.
Die Promenade war feenhaft illuminiert. An
dem Fackelzuge betheiligten sich zahlreiche Vereine
und eine ungeheure Menschenmenge.
* Der brutsche Gewsrbebund für Böh­
men wird, wie bereits mitgetheilt, den dieß-
jährigen ordentlichen Bundestag am Sonntag,
den 9. September um 11 Uhr vormittags im
Hotel „Jarsch" in Braunau mit nachstehen­
der Tagesordnung abhalten: 1. Verlesung deS
Protokolls de- letzten ordentlichen Bundestages
vom 17. September 1899; 2. Genehmigung des
Geschäfts- und Kasseberichtes per 1899; 3. Fest­
stellung deS Bunde-beitrage» per 1900; 4. Be­
stimmung des Ortes zur Abhaltung der nächsten
ordentlichen Bundestages; 5. Wahlen; 6. freu
Anträge. Am selben Tage nachmittags nm 3 Uhr
z findet im SchießhauSsaale ein Gewerbetag
! mit folgender Tagesordnung statt: 1. Begrüßung
durch den Bundesobmann; 2. Wahl des Bureaus;
3. Vortrag des Herrn Abg. Adolf Bohaty
(Trautenau): „Warum finden sich alle Berufs­
stände in der Assoziazion, nur der Gewerbestand
nicht?" 4. Berichterstattung des Herrn Abg.
Adolf Glöckner (Neustadt!) über den Stand
der gewerblichen Fragen im Zusammenhänge mit
der Schließung des Parlamentes; 5. freie
Anträge. Die Theilnahme an dem Gewerbetage
steht allen Mitgliedern der Bundesvereine und
geladenen Gästen zu, a» Bundestage können
jedoch nur die Delegierten der BundeSvereine
theilnehmen.
* Die größten Einkommen in Oester­
reich. Nach den in den Mittheilungen des Fi­
nanzministeriums für 1900 veröffentlichten „Er­
gebnissen der Veranlagung der Personal- Ein­
kommensteuer für daS Jahr 1899" wurden in
Wien und in den über 100.000 Seelen zählenden
Landeshauptstädten Oesterreichs Einkommen von
mehr als 100.000 K bezogen: In Wien von
138, in Prag von 14, in Brünn von 5, in
Triest von 4, in Graz von 2 und in Lemberg
von einer Person. In diesen größten Städten
(mit mehr al- 100.000 Personen) waren also
163 Personen mit diesem Einkommen zu finden.
Außer denselben gab eS weitere 95 Bezieher
solcher Einkommen, welche sich auf die einzelnen
Länder wie folgt vertheilen: Nieder österreich 7,
Oberösterreich 9, Vorarlberg 2, Steiermark 7,
Görz und Gradiska 1, Böhmen 42, Mähren
13, Schlesien 5, Galizien 9. Salzburg, Tirol,
Kärnten, Kram, Istrien, Dalmazien und die
Bukowina weisen nicht einen Einzigen aus, der
ein Einkommen von mehr als 100.000 K be­
ziehen würde.
* Die Klar'sche BersorgungS- und Be-
schäflikUUgSanstatt für erwachsene Blinde
i» Böhmen hat soeben ihren Tätigkeitsbericht
für das Jahr 1899 herausgegeben. Mit Worten
freudigster Genugthuung wird zunächst hervor-
gehoben, daß die Hilfsakzion zur Sanierung der
finanziellen Lage des Institutes geradezu groß­
artige Erfolge zutage gefördert hat. Zunächst
hatte der Kaiser aus den Erträgnissen der Staats-
wolthätigkeitSlotterie der Anstalt 50.000 si. zu-
zuweisen geruht, von welchem Betrage die erste


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 6 ]
- 1334—
Rate von 20.000 fl. mit Schluß des ersten
Semesters d. I. zur Auszahlung gelangte. Ferner
übernahm der Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand das Protektorat über das Institut. Weiter
widmete die Böhmische Sparkaffe für das frei
verfügbare Vermöge» der Anstalt den Betrag
von 100.000 fl. DeS weiteren wurden der Anstalt
zugewendct von H rrn Anton Dreher 6000 fl.,
vom Fürsten Emil Egon Fürstenberg 2025 fl.,
von dem Grafen Franz Thun 500 fl., vom
Grafen Heinrich Kolowrat KrakowLky 1000 fl.,
von Heinrich Pfaff in Brnian 2000 fl. Frau
Louise Dollansky setzte die Anstalt zur Universal­
erbin ihres Vermögens mit dem Tr ebnisbetrag
von 22.748 fl. 59 kr. ein. An einmaligen Spen­
den sind dem Minden-Institute 11.430 fl. 98 kr.
zugegangen. Dagegen ist die bis zum Jahre
1898 inmgrhabtr LandrSsubvenzion im Jahre
1899 in Wegfall gekommen, da die Dirrkzion
der Anstalt auf die vom Landtage gestellten Be­
dingungen nicht eingehen konnte. Trotz oller er­
wähnten Unterstützungksummen bleibt die Anstalt
noch immer unterstützungsbedürftig, weil da
noch ein JahreSdefizit von 7252 fl. unbedeckt
bleibt.— In das Direktorium wurden die
Herren Prof. Dr. Czermak, Dr. Kaulich, Direktor
Pohl und Dr. Falk kooptiert, welch letzterer je­
doch der Anstalt durch den Tod ergriffen wurde.—
Da- Gesammtv-rmögen betrug 705.449 fl. 62 kr.
Die VerwaltungSauSgabiN beziffern sich mit
37.860 fl. 62 kr. Auf die in der Anstalt ver­
pflegten 115 Pfleglinge aufgetheilt, ergibt sich
als JahreSaufwand eine» Pfleglings 329 fl.
22 kr.
* Erlebniffe eine- Amerikaners in
Böhmen. Aus Pilsen, 30. August wird der
„Boh." geschrieben: Im Juni d. I. kam der in
Plaß bei Pilsen gebürtige 24 Jahre alte Kauf­
mann Herr Gustav Beck mit seiner Familie
von Amerika auf Besuch zu seinem in Plaß
lebenden Verwandten; nach feinen Papi-ren, die
vollständig in Ordnung waren, ist Herr B ck,
der bereits im 13. Lebensjahr nach Amerika
fuhr, seit zwei Jahren amerikanischer Staats-
bürger. Obgleich er in noch nicht militär­
pflichtigem Alter seine Vaterstadt verließ »nd,
wie erwähnt, das Bürgerrecht i» Amerika er­
worben hatte, wurde Herr Beck sofot nach seiner
Ankunft in Plaß verhaftet und an das Bezirks­
gericht in Kralowitz eingeliefert. Seine Ange­
hörigen wandten sich an die Statthalterei nach
Prag, um die Freilassung deS Verhafteten zu
erwirken, welche Schritte insofern von Erfolg
waren, als die Statrhalterei die Enthaftung des­
selben auf telegraphischem Wege verfügte. Den­
noch wurde Herr Beck auS der Haft nicht ent­
lassen, und erst am dritten Tag, als der ameri­
kanische Konsul in Prag persönlich rach Kralowitz
kam und zu Gunsten deS Verhafteten inter­
venierte, auf freien Fuß gestellt. Gleichzeitig
wurde Herr Beck in Kenntnis gesetzt, daß er
aus Oesterreich für immer auSgewiesen sei. Gegen
diese Ausweisung legte Herr Beck Berufung bei
der Statthaltern ein, welche jedoch nach Verlauf
von vier Wochen die Berufung abwics mit dem
Aufträge, daß Herr B ck Oesterreich sofort zu
verlassen habe. Nach Empfang dich- Bescheide-
fuhr Herr Beck sogleich nach Prag, um durch
Vermittlung de- amerikanischen Konsulates we­
nigstens einen Aufschub behufs Erledigung seiner
Angelegenheiten zu erwirken; tatsächlich gelang
es dem Konsul, einen Aufschub von 14 Tagen
für seinen Klienten von der Statthalterei zu er­
langen. In Erledigung diese- Ansuchens wurde
Herr Beck gleichzeitig auf schriftlichem Wege ver-
ständigt, daß hm ein Aufenthalt in Oesterreich
bis zum 24. August 12 Uhr nachts gewährt
wird. Aber noch einmal sollte Herr Beck die
ganze Strenge des Gesetzes fühlen. Am 24. August
um 10 Uhr nachts, am ktzlen Tage des ihm
gcwährten Z itraumc-, verließ er seine Vater
stadt Plaß, um über Pilse» direkt nach Eger
zu reisen und dort die Grenzen seines HeimatS
lande- zn verlass:«. Kaum hatte er jedoch Pilsen
erreicht, wurde er im Bahnhose von einem Gen­
darmen, der mit demselben Zuge von Plaß an­
kam. neuerdings verhaftet und sogleich an das
Pilsner Bezirksgericht eingeliefert, weil er laut
der Ausweisungsordre um 12 Uhr nachts bereits
außerhalb Oesterreich hätte sein sollen. Der
Bruder des Verhafteten, der ihn begleitet halte,
nahm nun die Intervention de- hiesigen Advo­
katen Herrn JUDr. Wollner in Anspruch, dessen
Bemühungen eS gelang, die Freilassung des
Verhafteten um 10 Uhr vormittags zu erwirken.
Bon einem Detektiv begleitet, fuhr Herr B ck
dann nach Eger.
* Der Kosdukte«r. Von der unter diesem
T dl im Berlage von R. v. Waldheim in Wien
erscheinenden Ausgabe des offiziellen Koursbuches
liegt uns ein neuer Band vor, welcher die im
laufenden Monat September in Kraft be­
stehenden Fahrpläne der österreichischen und
ungarischen Eisenbahn-, Post und Dampfschiff«
kourse umfaßt.
* Kobosttz, 31. August. (Sparkasse.) Im
Monat August wurden von 226 Parteien 85.049 K 1 h
eingelegt und an 204 Parieren 118.123 K 51 h rückgezahlt.
* Kobosttz, 2. September. (40 jäh r i g e- Grün­
dungsfest deS Männer-Gesangvereines.)
Bolle 40 Jahre sind im raschen Lauft der Zeit verflossen,
seit in unserem Städtchen eine kleine Schar sangcslustigrr
deutscher Stammesbrüder, einem unwiderstehlichen Drange
ihres Herzens folgend, den Lobositzer Männergesangverein
gründete. Obgleich mit vielen Hindernissen und Wider­
wärtigkeiten kämpfend, konnte den guten Keim, der im
deutschen Volkstum unserer Stadt rasch Wurzel gefaßt
hatte, nichts in seiner Entwicklung zurückhalten, und auS
der damaligen kleinen Verbrüderung ist im Laufe der
vier Dezennien ein für die hiesigen Verhältnisse kräftiger
Verein herangewachsen, der sich zu allen Z iten seines Be­
standes seiner Aufgabe als deutscher Gesangverein voll und
ganz bewußt war, der dem deutschen Lied-', der deutschen
Art und Geselligkeit stets eine richtige Pflegestätte bot und
auch immer dort am Platze war, wenn es galt, eine
humanitäre Unternehmung zu fördern. Der Verein will
nun in der richtigen Erkenntnis der Wichtigkeit des Jahres
l 900 für ihn nicht achtlos an diesem vorüber gehen, son­
dern dasselbe als Jahr seines 40jährigen Bestandes wenn
auch nicht in prunkvoller, so doch aber in einfacher und
würdiger Weise begehen, und wird aus diesem Anlasse am
Samstag, den 8. September vormittag- um 10 Uhr in
der hiesigen Pfarrkirche einen Festgotteidienst abhalten und
dabei die Messe in O von Groh singen und abends um
8 Uhr im Saale deS Hotels „zur Eisenbahn" unter ge­
fälliger Mitwirkung des Herrn Veit B r a b etz auS Sullo-
witz und der vollständigen Musikkapelle des k. u. k. Inf.-
Regiments Freiherr von König Nr. 92 mit dem Herrn
Kapellmeister I. W. Rösch ein Festkonzert veranstalten,
an welches sich ein TanzkrSnzchen anschlirßen wir^. D e
Mitglieder des festgebenden Vereine-, die Damen sowol
als auch die Herren versammeln sich am genannten Tage
um 9 Uhr vormittags im Bereinslokale Gasthof „zum
goldenen Schiff", gehen von dort um '/210 Uhr in die
Pfarrkirche, wo ein Theil der Mitglieder sich aufs Chor,
der andere Theil mit der Bereinsfahne sich zu den reser­
vierten Sitzplätzen begibt, wo sich auch die Herren
Ehrenmitglieder, die Gründer und ehemaligen Mitglieder
des Vereines, sowie auch die entsendeten Dcputazionen der
hiesigen Vereine einfinden werden. Nach beendigtem
Gottesdienste begibt sich der Verein zu einem Frühschoppen
in daS BereinSlokal zurück. Nachmittags um >st im
Saale des Hotels „zur Eisenbahn" Hauptprobe mit der
Militärmusik, zu welcher nur Mitglieder Zutritt haben,
und abends um 8 Uhr findet, wie schon gesagt, das Kon­
zert statt, an welches sich, um auch der tanzlustigen Jugend
Rechnung zu tragen, ein Tanzkränzchen anschlirßen wird.
Za dieser Festlichkeit hat der Verein sämmtliche hiesigen
Vereine, sowie auch diejenigen auswärtigen Gesangvereine
eingeladen, mit denen ihn langjährige Bande der Freund­
schaft verknüpfen, und hofft deshalb, von dieser Seite
kräftige Unterstützung zu finden. Aber auch von den Be­
wohnern unseres schönen Städtchens und dessen Umgebung
e, wartet der Verein in Anbetracht des für ihn wichtigen
Tages und in Anbetracht dessen, daß der Lobositzer Männer­
gesangverein viele Jahre hindurch für das gesellige
Leben in Lobositz ausschlaggebend war und noch ist,
durch recht zahlreichen Besuch dcS Konzertes Anerkennung
zu finden. Wir freuen uns also, am 8. S.ptember Ge­
legenheit zu finden, recht viele und liebe Freunde in unserer
Mitte willkommen heißen zu können. Grüß' Gott!
* Grrvnitz, 3. September. (Bon der tschechi­
schen Bürgerschule.— vom tschechischen
Thierarzt.— Aus der evangelischen Ge­
meinde.) Wie wir bereits berichtet, haben die deutschen
Steuerträger entschieden Stellung genommen gegen die
Erhöhung der Umlage um 16 Prozent zur Errichtung der
tschechischen Bürgerschule. Aber auch die tschechischen Steuer­
träger, insbesondere die Oekonomen rühren sich von allen
Seiten, und hört man wegwerfende und abfällige Urtheile
über dieß unlautere Gebühren deS Dr. P a b i k sammt
Konsorten. Wol suchen einige tschechische Zeitungen Oel
in die Wunden der Steuerträger zu.träufeln, aber in diesem
Falle nützen nicht schöne Worte. Unsere Bauern, weiche
Steuern genug zu entrichten haben, wollen keine Erhöhung
derselben, sondern sie verlangen, und dieß mit vollem Rechte,
daß man ihnen endlich einmal stützend unter die Arme
greift.— Der hiesige tschechische Thierarzt Herr Bohumil
Hermann hat neuerdings seine Stelle in Trebnitz auf­
gegeben und einen Posten in Bosnien angetreten. Seit
einem Jahr ist dieß bereits der dritte Wechsel. Daraus
ersieht man, daß der von tschechischer Seite zum Trutz
angestellte zweite Thierarzt, trotz Uebertritt zur katholischen
Kirche sich nicht halten konnte, da ihm Trebnitz allein zu
wenig Beschäftigung bietet.— Wie bereits berichtet, hat
sich hier ein evangelischer Kirchbauverein gebildet, und findet
am 16. September l. I. bereits die gründende Versamm­
lung statt. Der Baugrund für die neue Kirche soll 3000 fl.
kosten und mißt 1800 Quadratklafter. Herr Architekt
Grothe aus Dresden hat die Pläne der Kirche entworfen
und ein fertiges Bild derselben anhergesandt. AuS diesem
Anlässe fand gestern eine Besprechung der evangelischen
Gemeindemitglieder statt, zu welcher von der Synode
Krefeld Gladbach, welche die Trebnitzer evangelische Predigt-
stazion als Pathenkind angenommen und für die kirchlichen
Bedürfnisse sorgt, Herr Pfarrer Walther Wolff aus
Otzenrath erschienen war. Derselbe sprach sich sehr lobend
über die bereit- get> offenen Anordnungen aus und gab
im Namen der Synode seine Zustimmung Die neue
Kirche soll 25.000 fl. kosten und 2000 Sitzplätze enthalten.
* Ausch«, 2. September. (Allgemeiner S p ar-
und Vorschußkassenverein.) Im Monate August
1. I. war folgende Kassenbewegung: Eingelegt wurden von
80 Parteien 27.654 K 7l h, rückerhoben von 166 Parteien
61.046 K 26 h, fruchtbringend angelegt 25.406 K 95 h.
Der Gesammtempfang betrug 104.404 K 93 h, die Ge-
sammtausgabe 86.659 K 58 h, daher der Gcsammtverkehr
190 964 K 51 h.
* Ausch«, 3. September (Sparkasse.) Im Mo­
nate August wurden bei der hiesigen Gemeinde-Sparkaffe
von 103 Parteien 30.091 K 98 h eingelegt und an 138
Parteien 65.383 K 33 h rückgezahlt. Der Geldverkehr
betrug in diesem Monate 145.232 K 8 h.
* Ausch«, 3. September. (U e b e r s e tz u n g.) Der
Kanzelist des hiesigen k. k. Bezirksgerichte- Herr Bernard
Arlt wurde über sein Ansuchen zum k. k. Bezirksgerichte
Töplitz übersetzt und wird demnächst an seinen neuen Be­
stimmungsort abgehen.
* Kittnttz, 3. September. (A b s ch i e d s s e i e r.)
Zum Oberlehrer an der Volksschule in Ruschowann wurde
Oberlehrer Herr Josef Wächter, früher Oberlehrer in
Littnitz, ernannt. Nahezu 14 Jahre wirkte er an der
Littnitzer Schule und erwarb sich ansehnliche Verdienste
sowol in als auch außerhalb der Echuie. Die Gründung
eine- landwirtschaftlichen Kasino-, einer Raiffeisen-Kaffe,
einer Biehversicherung, die Anlage eine- musterhaften
Schulgartens usw. verdanken zum nicht geringen Theile
ihm ihre Entstehung. Durch solche Jnstituzionen hat er
sich ein Denkmal geschaffen, daß noch lange Kunde geben
wird von seiner ersprießlichen Thätigkeit. Die am 1, und
2. September stattgefundene AbschiedSfeier bewies, wie
innig das Verhältnis zwischen Schule und Elternhaus war.
Am Vorabende seiner Abreise wurde ihm rin Ständchen
dargebracht, und die auSgerückte Feuerwehr verschönerte
da- Bild durch einen Lampionzug. Hierauf gieng eS in
dar Gasthaus des Herrn F. Fritsch, wo Vertreter der
Schulgemeinden sich eingefunden hatten. Die Herren
Werner, Fritsch und Bradatsch dankten in
schwungvollen Worten dem Scheidenden. Die Musiker
unter der bewährten Leitung de- Herrn F. H ent s ch e l
vertrieben durch ihr exaktes Spiel etwaige Mibe Gedanken.
Am anderen Tage versammelten sich die Feuerwehren von
Littnitz und Sterndorf, wie auch die Schulkinder, um dem
Herrn Oberlehrer da- Geleite zu geben. Wer abkommen
konnte, der eitte zur Schule, um nochmals dem Scheidenden
die Hand zu drücken. Die Schülerinnen I. Patzelt
und A. Melzer und auch der Schüler N. P al l a st
dankten ihrem Lehrer und auch seiner Frau. DaS von
d-n Kiudern uziter Leitung des Herrn Lehrers F. Reim
gesungene Lied: „ES ist bestimmt in Gottes Rat" schloß
die schöne Feier, bei der so mancher Auge naß wurde.
Möge eS Herrn Wächter in seiner neuen Heimat recht
wol ergehen! —m.
* Wegstädtl, 2. September. (Sparkasse.) Bei
der Sparkasse der Stadtgemeinde Wegstädtl wurden im
Monate August l. I. von 33 Parteien 12.489 K 4 h
eingelegt und an 26 Parteien 30.450 K 24 h rückgezahlt.
Der Einlagenstand betrug mit 31. August 648.304 K 83 h.
Die Einnahmen beliefen sich auf 58.560 K 10 h und die
Ausgaben auf 74.909 K 98 h, somit betrug der gesammte
Geldverkehr im Monate August 133.470 K 8 h.
* Großpriesen, 2. September. (Abendunter­
haltung.) Gestern abends fand im Saale zu den „Kaiser
linden" eine Abendunterhaltung zum Besten des Schul­
kreuzervereines statt, die sich eine- sehr guten
Besuches erfreute. DaS reichhaltige Programm wurde in
trefflicher Weise durchgeführt; eS bestand in Musik- und
Gesangspiecen, und betheiligten sich an der Ausführung
sowol heimische als auch auswärtige Kräfte. Herr Lehrer
Kumpf leitete den Abend mit einer Ansprache ein, in
welcher er vor allem für den zahlreichen Besuch namens
des SchulkreuzervereineS den herzlichsten Dank au-sprach
und dann den Zweck deS Vereine- darlegte. Seine treff­
lichen Worte fanden allseitigen Beifall. ES kann nicht der
Zweck dieser Zeilen sein, eine eingehende Besprechung der
einzelnen Vorträge zu liefern, sondern wir müssen uns
mit einer allgemeinen Würdigung des Gebotenen begnügen.
Den Damen den Bortritt lassend, sei in erster Linie der
gesanglichen Leistungen de- Fräulein- Pollak auS Töplitz
gedacht. Die dem hiesigen Publikum bestens bekannte
Sängerin bewährte auch dießmal wieder ihre gute Schule
und erfreute die Anwesenden durch ihre schöne, wollautende
Stimme. Ihr Erfolg war denn auch ein voller. Fräulein
v. G 0 l i t s ch e k, wie wir hören, eine Schülerin der erst«ren,
trug ebenfalls mehrere Lieder vor und sang außerdem mit
Fräulein Pollak ein Duett Auch diese Dame ist
unserem Publikum als gutgeschulte, mit schöner Stimme
begabte Sängerin seit langem bekannt und erntete ihren
berechtigten Theil an den Ehren de» Abends. Fräulein
H er m anngab durch ihre Klaviervorträge Zeugnis von ihrem
tüchtigen Können, und Fräulein Meister trug das
Gedicht „Die Schule" von Ebert trefflich vor. D r Gesang­
verein, der mehrere Chöre zum Besten gab, führte seine
Aufgabe unter dem Beifalle der Zuhörer durch. Einen
großen Erfolg erzielte Herr F r i e s e r aus Aussig durch
sein wunderschönes Mandolinenspiel, das unserem Publikum
neu war. Auch die Zithervorträge der Herren P r a s ch ing e r


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 7 ]
Leitmeritzer Zeitung" Nr. 69 vom 5. Septbr. 1900.
— 1335—
v
und Vetter ernteten reichen Beifall. Herr Frieser
führte sich uns auch als vortrefflicher Sänger vor. Die
Musikschüler unter der Leitung des jungen Sche i b l e r
produzierten sich in beiden Abtheilungen, und fanden ihre
Leistun,en beifällige Aufnahme. Die Vortrags-Ocdnung
des Abendes war folgende: 1. Quintett: „Liedermarsch"
von F. Lehmann (Musikschüler); 2. Männerchor: „Wach
auf, du schöne Träumerin" von Gericke (Sängerriege); 3.
Klavier: „Phantasie aus Oberon" von CH. Struck (Frl.
Hermann); 4 Lieder: „'s Zuschauen" von C. Böhm und
„Wenn der Vogel naschen will" von E. Meyer Hellmund
(Frl. v. Golitschek); 5. Mandoline: „Zärtliche Erinnerung"
von CH. Acton (Hr. Frieser); 6. Arie aus der Oper
„Mignon" von Thomas (Frl. Pollak); 7. Kouplets: „Des
Teufels Weib" von A. Müller und „Hinterm Ofen sitzt
a Maus" (Hr. Sellner); 8. Zither: „Das Echo im Thale",
Idylle von Umlauf (Hr. Praschinger, Hr. Vetter); 9. Lied:
„Lacrimae Christi" von G. Blasser (Hr- Frieser).
1. „Die Schule", Gedicht von Ebert (Frl. Meister); 2.
Quintett: „Mein Gruß ans Liebchen", Walzer von Franke
(Musikschüler); 3. „Eine Gemeinderatssitzung in Albernhausen"
von Heinze (Zängerriege); 4. Klavier: „Der Zigeunerbub'
im Norden" (Frl. Hermann); 5. Duett: „Lied" (Frl. v.
Golitjäek und Frl. Pollak); 6 Zither: „Erinnerungen an
Alt.tlusiee" von C. Praschinger (Hr. Praschinger, Hr. Vetter);
7. Lied: „Das Hab' ich ja zuhaus" von Meyer-Hellmund
(Hr. Frieser); 8. Terzett für Mandoline, Violine, Klavier
(Frl. Hermann, Hr. Frieser, Hr. Hieke); 9. Männerchor:
„Zieh' hinaus" von Heinze (Sängerriege).
* M-rnstadt. 31. August. (Sparkasse.) In
der Sparkasse Wernstadt hat vom 1, bis inklusive 31. August
folgende Geldbewegung stattgefunden: Von 173 Parteien
wurden 28.444 K 16 h eingelegt und von 175 Parteien
37.071 K 16 h rückerhoben. An Hypothekarkapitalien
wurden 2446 K 24 h rückgezahlt und 38.000 K neu an­
gelegt, an Wechselkapitalien 30.461 K 58 h rückgezahlt
und 30 037 K 76 h eskompticrt. Der Gesammtgeldverkehr
betrug in diesem Monate per Kassa 145.726 K 77 h und
im Klearingverkehre 34.020 K 78 h. Der gesammte Ein-
lagenstard beträgt mit Ende August 2,934.692 K 46 h.
* Algersdorf, 3. September. (Gründungs­
fest.) Am 8. September l. I. begeht der hiesige Feuer­
wehrverein das Fest seines 25jährigen Bestandes. Aus
diesem Anlasse veranstaltet derselbe an diesem Tage ein
Waldfest, verbunden mit der Ueberreichung von Diplomen
an jene Mitglieder, welche von Anbeginn dem Vereine
augehörten. Der Festtag selbst wird mit einer Tagreveille
eröffnet. Um 2 Uhr wird sich der Festzug auf den Schul­
platz bewegen, woselbst nach dem Bortrage der Festrede die
Ueberreichung der Diplome an die Jubilare, das Defil6
vor den Ehrengästen stattfindet. Sodann erfolgt der Ab'
marsch auf den Festplatz. Bei ungünstiger Witterung
findet das Konzert im Saale des Herrn I. Pompe statt.
Festbälle in den Sälen der Herren Pompe und Weidner
beschließen das Fest. Sämmtliche Ortsvereine werden der
Jubelfeier unserer Feuerwehr beiwohnen. Im voraus
wünschen wir der Veranstaltung bestes Gelingen I
* Kerrsen, 1. September. (Sparkasse.) Im
Monate August l. I. wurden von 366 Parteien 63.120 K
97 h eingelegt und an 203 Parteien 55 383 K 89 h rück­
gezahlt, daher um 7737 K 8 h mehr eingelegt. Der Ein­
lagenstand betrug 5,584.779 K 14 h.
* Darrba, 2. September. (Pensionierung.)
Mit 1, d. M. trat Herr ?. Josef Peck, Pfarrer und
Personaldechant in Schloßbös i g, in den bleibenden
Ruhestand. Derselbe ist am 3. Jänner 1831 zu Mscheno
geboren und wurde am 21. Juli 1854 in Leitmeritz zum
Priester geweiht. Nach seiner Ocdinazion war er einige
Jahre Erzieher des Fürsten Ferdinand Lobkowitz in Unter-
berschkowitz bei Melnik. sodann Kaplan in Libochowitz und
Eisenbrod und seit 1863 Pfarrer zu Nabsel bei Semil.
Im Jahre 1871 kam derselbe infolge Diensttausches mit
Pfarrer k. Eduard Fleischmann nach Niedergruppai bei
Hühnerwasser, Patronat des Grafen Ernst Wald iein-
Wartenberg; wurde 1883 Pfarrer in Weißwasser und im
Jahre 1890 Pfarrer in Schloß Bösig. Wegen andauernder
Krankheit war er gezwungen, in den Ruhestand zu treten,
zumal die Kirchengemeinde den Bischof von Leitmeritz
wiederholt um dessen Versetzung in den Ruhestand gebeten
hatte. Plärrer k. Peck übersiedelt im Lause dieser Woche
nach Luschtienitz bei Jung-Bunzlau zu seinem Bruder,
welcher dort als Pfarrer wirkt. Zum Administrator der
erledigten Pfarrei Schloß-Bösig wurde k. Johann BaLant,
Kaplan in Hühnerwasser, ernannt.
* Dautm, 2. September. (Uebersiedlung.—
Dienstantritt.— Arbeiterdurchzüge.) Der
bisherige Lehrer an der hiesigen Knabenbürgerschule Herr
Gustav Simmchen würde vom k. k. Landesschulrate
als solcher an die Knabenbürgerschule in Lobositz ver­
setzt. Herr Simmchen, welcher seit Absolvierung der
Lehrerbildungsanstalt im Jahre 1874 im Schulbezirke
Dauba zur vollsten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten in
Schnedowitz, Pablowitz und Dauba wirkte,
übersiedelte gestern nach Lobositz.— Der absolvierte Lehr­
amtszögling der Lehrerbildungsanstalt Prag Herr Josef
S ch ant in aus Miska bei Weißwasser wurde vom k. k.
Bezirksschulräte Dauba zum Unterlehrer an der Volksschule
in S e b i t s ch ernannt und wird diesen Dienstposten nächster
Tage antreten.— Gestern und heute durchziehen große
Scharen von Arbeitern unsere Stadt, welche nach Beendi­
gung der Hopfenpflücke aus der Saazer und Leitmeritzer
Gegend wieder in ihre Heimat zurückkehren. Die meisten
dieser Arbeiter jedoch werden von Oekonomen des hiesigen
Bezirkes in Arbeit genommen, da die Hvpfenpflücke hier
noch 6—10 Tage dauern wird.
* Dauba. 3. September. (Sparkasse.) Im Mo-
nale August l. I. wurden von 160 Parteien 41.689 K
84 h eingelegt und an 166 Parteien 40.257 K 79 h rück­
gezahlt, daher 1332 K 5 h mehr eingelegt. Einlagenstand
Ende August 2,639.229 K 75 h. Zinsfuß für Einlagen
3°/?/°, für Hypothekardarlehen 4-/-°/«-
* Aussig, 2 September. (Unglücksfall.—
Abgängig.) Im Gasthause des Herrn Czerny in
S a leset ereignete sich dieser Tage ein bedauerlicher Un­
glücksfall. In dem genannten Gasthause wird zur Be­
leuchtung der Lokalitäten Azetylenlicht verwendet, und steht
in einer Nische der zur Erzeugung erforderliche Apparat.
Nachdem nun das Licht an einem der letzten Abende nicht
ordentlich funkzionierte, begab sich Herr Czerny mit einer
br nnenden Kerze in den Raum, worauf eine Art Explosion
erfolgte; die Beleuchtung in den Lokalen erlosch und der
Gastwirt erlitt ziemliche Brandwanden im Gesicht. Der
im Orte weilende Arzt Herr Dr. Reichel aus Aussig
leistete die erste Hilfe.— Der Lehrer Herr I. Glöckner,
der an der Volksschule in Micklitz seit mehreren Jahren
als Lehrer thätig war und der erst jüngst zum Oberlehrer
der neuerrichtcten Schule in Sobochleben ernannt wurde,
wo er am 29. v. M. eintreffen sollte, wird seit 24. v. M.
vermißt. Seit derselben Zeit ist auch die Gattin des Kauf­
mannes Herrn Müller in Micklitz abgäng'g. Dieselbe
verreiste am erwähnten Tage, um angeblich Verwandte zu
besuchen, ist jedoch laut e>ner von dort eingelangten Meldung
dort nicht eingstroffen. Die Ausforschung der beiden Ver­
mißten wurde behördlicherseits veranlaßt.
* Hostouritz bei Töplitz, 31. August. (Tschechische
Ausschreitungen.) Unser nazional hart be­
drängter Ort war verflossenen Sonntag der Schauplatz
tschechischer Gewaltthätigkeiten. An diesem
Tage hielt der deutsche Turnverein ein Schauturnen ab,
zu welchem auch auswärtige Turnern erschienen waren. Das
Erscheinen der deutschen Turner, der Festzug des Turn­
vereines, die wehenden deutschen Fahnen u. s. W. brachten
das Blut der Tschechen in Wallung. Bereits nach'
mittags wurden die abziehenden Turner aus Ossegg von
tschechischen Burschen bedroht. Im tschechischen Kraus-
schen Gasthause, das dem deutschen Gasthause des Herrn
Herklotz, wo die Turnerfeier abgehalten wurde, gegen­
überliegt. befanden sich auch Soldaten des 18. und 74. In­
fanterie Regimentes, welche anläßlich der Manöver in
Schwaz beqrartiert waren. Als nun die Lampen im Tanz­
saale des deutschen Gasthauses anläßlich der Abhaltung
eines Turner Kränzchens angezündet waren, stürmten plötz­
lich aus dem tschechischen Gasthause Soldaten unter
dem Gejohle des tschechischen Pöbels ins deutsche
Gasthaus und drangen in den Saal, wo der Gemeinde­
polizist H. Peter, ein gewesener Gendarm, und der den
Bierschank besorgende Klempfner Kaaden nebst drei
jungen Turnern anwesend waren. Auf die höfliche Auf­
forderung des Polizisten, das Tanzentree zu entrichten
oder den Saal zu verlassen, antwortete ein Soldat in be­
leidigender Weise, schimpfte „deutsche Hunde" u. s. W. und
veranlaßte dadurch den Polizisten, ihn für verhaftet zu
erklären. Nun zogen die Soldaten, etwa 30
an der Zahl, vom Leder und drangen auf
den Polizisten ein. Durch Bajonnettstiche
in die Hand verletzt, mußte der Polizist den verhafteten
Soldaten loslassen; auch der Klempfner Kaaden wurde
durch drei Bajonnettstiche verletzt. Bald darauf betraten
die Kravallmacher, denen sich auch Zivilisten zugvfellten,
wieder den Saal und lärmten, bis durch Auslöschen der
Lampen die Szene im Saale beendet ward. Dafür tobte
der Pöbel auf der Straße vor dem Gasthause. Tscheche
sche Weiber und Kinder, Steine in den Schürzen
bereit haltend und einzelne gegen den Tanzsaal werfend,
brachen beim Erlöschen der Lampen in Jubelrufe aus und
klatschten in die Hände vor Freude, daß der Streich ge­
lungen und den deutschen Turnern ihr Fest
gestört wurde. Mit dem Anbruche der Nacht hatte
der Exzeß ein Ende; das Kränzchen der Turner mußte
unterbleiben. Außer dem verwundeten Polizisten und dem
verletzten Klempsner wurden auch mehrere Soldaten, dar-
unter einer schwer, durch die Säbelhiebe des Polizisten
verletzt. Dem Polisten kam späler der Sabel abhanden,
ebenso wie einzelnen Soldaten das Bajonnett. Eine von
Schwaz herbeigerufene Militärpatrouille schaffte mehrere
Soldaten heim. Die Anzeige wurde erstattet und sowol
seitens des Militärstazionskommandos als der k. k. Gen­
darmerie Erhebungen gepflogen und die strengste Unter­
suchung eingeleitet. Bezeichnend ist es, daß mehrere ein­
vernommene Soldaten erklärten, zu bedauern, daß sie
durch einige Glas Bier sich zum Exzedieren
verleiten ließen. Bedauernswert ist, daß Hostomitz
mit einer Bevölkerung von mehr als 3500 Seelen bis
heute nicht ein Gendarmeriekommando hat, wiewol infolge
diverser Vorfälle in vergangenen Jahren die Gemeinde
darum gebeten und Lokale zur Kasernierung zur Ver­
fügung gestellt hat. („Boy")
* Kilin» 31. August. (Vom Zuge überfahren.)
Heute in der Nacht wurde in der Nähe der Haltestelle auf
der Strecke der Staatsbahn der Leichnam eines älteren
Mannes aufgefunden. Ob ein Selbstmord oder ein Un­
glücksfall vorliegt, konnte bis zur Stunde nicht festgestellt
werden.
* Saax, 3. September. (Konstituierung der
Saazer Gemeindevertretung.) Bei der vom Re-
gierungskommisiär Dr. Schiller für heute einberufenen
15. konstituierenden Sitzung der neugewählten Saazer
Stadtvertretung, zu welcher sämmtliche fortschrittlichen
Stadtverordneten und von 12 Nazionalen 5 erschienen
waren, welche somit endlich die zur Vornahme der Kon-
stituierung erforderliche beschlußfähige Anzahl von Stadt­
verordneten aufzuweisen hatte, wurde der Obmann der
hiesigen Fortschrittspartei, Hr. Ministerial-Sekretär Karl
W oft r y, zum Bürgermeister, ferner die fortschrittlichen
Herren Advokat Dr. Berndt, Advokat Dr. Janka, Ad­
vokat Dr. Auspach, Franz Baumgärtl, Adolf Gier­
schick, Franz Kraupner, Wenzel Männel und Hein­
rich Süß zu Stadträten gewählt, u. zw. mit den Stimmen
der Fortschrittlichen. Die nazionalen Stadtverordneten
hatten sich der Abstimmung enthalten.
* Korrrota«, 30. August. (Eine nazionale
Lehrerfrage.) Eine allgemeine Aufregung hat sich
der Bewohner der Stadt Görkau bemächtigt, da die dortige
Oberlehrerstelle mit einem Tschechen besetzt werden soll.
Bon Seite der Gemeindevertretung wurden bereits ab-
wchrende Schritte bei den kompetenten Behörden unter­
nommen.
* Rumburg, 31. August. (Eine nazionale
Lehrerfrage.) Die „Rumburger Ztg." berichtet, daß
die durch den Tod des Lehrers Hockauf erledigte Lehrer­
stelle in Rumburg an einen tschechisch-jüdischen Lehrer ver­
liehen wurde und daß im Hinblicke darauf von allen zu­
lässigen Mitteln Gebrauch gemacht werden wird, um die
Ernennung wieder rückgängig zu machen.
* Reichenberg. 1. September. (Mangel an
mittleren Geldsorten.) Die Reichenberger Handels­
und Gewerbekammer hatte sich an das k. k. Finanzministerium
und die Geschäftsleitung der österr.-ungar. Bank in Wien
mit dem telcgraphischen Ersuchen gewendet, dem Mangel
an Z hn- und Fünfguldennoten, sowie Fünfkronenstücken
am Reichenberger Platz: durch Versorgung desselben mit
diesen Geldsorten und besonders durch Freigabe von Zehn­
guldennoten abz-helfen. Die Geschäftsleitvng der österr.-
ungar. Bank antwortete der Kammer, daß zufolge der im
Schlußabsatze des Art. III der abgeänderten Bankstatuten
enthaltenen gesetzlichen Bestimmung den beiden Finanz­
ministerien das Recht Vorbehalten wurde, einverständluh
zu bestimmen, bis zu welchem Betrage. Banknoten zu 20
Kronen, also in der Zwischenzeit 10 fl.-Notcn, ausgegeben
werden dürfen. Die beiden Finanzministerien haben von
diesem Rechte bereits zu Ende des vorigen Jahres Gebrauch
gemacht, und die österr. ungar. Bank ist nun an der Grenze
angelangt, bis zu welcher ihr gestattet wurde, Banknoten
zu 10 fl. in Umlauf zu setzen. Gleichzeitig bringt die
Geschäftsleitung zur Kenntnis, daß sie die Filiale der österr.-
ungar. Bank in Reichenberg mit einem entsprechenden
Mehrbeträge von Zchnernoten dotieren ließ; Fünfgulden-
Staatsnoten und 5- Kronenstücke können, da deren Vorrat
erschöpft ist, nicht zur Verfügung gestellt werden.
Das k. k. Finanzministerium depeschierte der Kammer, daß
das k. k. Hauptsteueramt in Reichenberg vorläufig ermächtigt
wurde, 100.000 Kronen in Staatsnoten ä. 5 fl. im Ber«
Wechslungswege hinauszugeben.
Lhenfienstädter Nachrichten-
8 Zweite Momentaufnahme. Den Stand­
punkt und die Zeit der Aufnahme kann ich
dießmal um so weniger angeben, als dieß bei
der ersten Momentaufnahme zu einem kleinen
Missverständnisse führte bezüglich des Klavierspielers
bei offnem Fenster. Der Tadel über diese Ge­
pflogenheit galt nicht einer bestimmten Person,
am allerwenigsten jener schätzbaren Freundin, die
sich dadurch unangenehm berührt fühlte. Damit
hoffe ich die Schmollende wieder mit mir ausge­
söhnt zu haben. Wie einfach und leicht doch
eigentlich so manche durch e,n Misverständnis
entstandene Verstimmung wieder gut gemacht
werden kann, wenn der verstimmte Theil in herz­
licher Aufrichtigkeit das vermeintliche Unrecht
vorhält. Da muß man doch als gebildeter
Mensch bereitwillig den Weg der Aufklärung und
Entschuldigung einschlagen. Allein es geschieht
nicht immer. Soeben gehen zwei Herren an
einander vorüber, ohne sich zu grüßen, obzwar sie
einander gut kennen. Das Unterlassen dieser
einfachen Höflichkeitssorm hat gewöhnlich seinen
Grund in ernem vorhergegangenen Scharmützel.
Aus Freunden sind Gegner geworden; sie mögen
sich in sachlicher Weise befehden, was doch nicht
zur Folge haben muß, daß sie sich die gegenseitige
Achtung versagen. Weit über die Achtung geht
die Liebe, ganz besonders die Soldatenliebe.. Sie
wird nicht abgenützt über die Manöverzeit, nicht
durch die schärfste Patrone durchlöchert. In
schneeweißer Schürze wartet da eine auf einen,
der jeden Augenblick kommen muß, denn daS
Militär marschiert ein. Und sie findet ihn aus
der bestaubten und sonnverbrannten Reihe der
Truppen doch heraus und winkt ihm zu. Ein
„tö bM" schallt ihr über die Straße entgegen,
begleitet von einem Emporschnellen des militäri­
schen Unterkiefers, das alles sagt. Und nun
erklingt auch die Musik. Wolthuend und belebend
wirkt der bestbekannte „Defsovic-Marsch" auf die
versauerten Festungsgemüter, sie öffnen Fenster
und Thüren und eilen heraus auf die Gasse, als
ob sie noch nie Militär einmarschieren gesehen
hätten. Es sind lauter liebe Bekannte, die ganze
Garnison ist uns jahrüber lieb geworden, und
wenn sie einmal einige Wochen zum Tempel
hinaus ist, dann fehlt uns etwas, uns allen,
auch die wir nicht gerade Geschäftsleute sind.
Die letzteren aber entfalten bald eine regere
Thätigkeit, und neues Leben und frische Lust
herrscht wieder auf Gasse und Platz. Auch viele
Fremde haben sich eingefunden und beim Stazions-
kommando postiert. Wie sie die verschiedenen


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 8 ]
— 1336—
Chargen beurtheilen! Aus dem Major machen
sie einen General; und warum einige Offiziere
eine gelbe Binde über die Achsel tragen; und
warum der Regimentsarzt ganz hinten reitet;
und die Todtengräber (Sanität) seien auch dabe»
u. s. w. Nun sich nach und nach das gesammte
zweierlei Tuch verloren hat, denken die eifrigen
Beobachter wieder an sich und debattieren bei
einem Bier weiter über daS Gesehene und Ge­
schehene. Und ganz zum Schluß kommt ein Rad­
fahrer, der in Theresienstadt die Brücke sucht,
welche von den Pionnieren über die Elbe geschlagen
werden soll, damit das Militär drauf gehen kann;
so drückt er sich aus, der gute Mann von draußen,
und schaut dann mit großen Augen in den
Schulgarten, der ihm so wolgefällt, daß er über
die herrlichen Blumenteppiche auf die Brücke ver­
gißt. In der Thal! ein Blick in diesen Zer-
garten bietet dem Auge eine Fülle von Blüten­
pracht, fast schöner, als dich zur Rosenzeit der
Fall war. Dieses bunte Farbeospiel hat gerade
noch Platz auf der heutigen Platte und mag die
zweite Momentaufnahme abschließen.
§ Eine Mar keteuderei zu verpachten'
Vom 1. Jänner 1901 ab wird der Betrieb der
Marketenderei in der Kavallerie-Kaserne in
Theresienstadt vergeben. Die hierauf Reflektieren­
den haben rechtzeitig zu veranlassen, daß das
gestempelte Soliditäts- und Leistungsfähigkeit--
zeugnis von der Handels- und Gewerbekammer,
für Geschäftsleute, welche keine Firma führen,
von der nach dem Wohnorte zuständigen poli­
tischen Behörde erster Instanz bis längstens 29.
September l. I. 9 Uhr vormittags an das
Kaserukn-Kommando gelange. Die näheren Kon
traktsbestimmungen können in der Kanzlei der
Administrazions Kommission Nr. 29 in der
Kavallerie-Kaserne, II. Stock, oberhalb des West
thores, vom 16. d. M. angefangen eingesehen
werden.
8 Befitzwechsel. Die Hälfte des hiesigen
HauseS Nr. 24 in der Langen Gasse, bisher dem
Josef Nowak gehörig, ist kürzlich in den Besitz
des Fortifikazionsgärtners Anton Karaus, wel­
chem die untere Hälfte des besagten Hauses be­
reits gehörte, übecgegangen.
8 Sterbrfälle. (Vorher einen Wink: Die
Austräger der Partezettel nehmen's nicht immer
genau. So manche Partei erhält keinen und
weiß kaum etwas vom Tode und Begräbnisse
des Verstorbenen.) Zweimal verkündete in den
letzten Tagen der vorigen Woche das Sterbe-
glöcklein den Heimgang zweier Wallfahrer durch'-
Leben. Das erstemal galt es dem verstorbenen
Herrn Chwatal, dem einstigen Gastwirte der
ZaloLna, der ein hohes Alter erreicht und sich
feit Jahren vom Geschäfte zurückgezogen hatte.
Mit ihm schied einer jener Altbredermänner von
Theresienstadt, der allen seinen Mitmenschen
freundlich entgegenkam. Zu seinen Stammgästen,
die ihn als jovialen und liebenswürdigen Gast­
geber schätzen, gehörte damals eine große An-
zahl von Deutschen, die sich in seiner Gaststube
immer wo! fühlten.— Unerwartet für Ferner-
stehende, jedoch voraussichtlich für die nahestehenden
Freunde war der Tod des k. k. Postverwalters
Herrn Anton Cf eh. Dieser pflichttreue Be­
amte, dieser in seinem Amte jchem freundlich
entgegenkommende Herr, dieser offene, charakter­
feste Mann kannte der Erde Weh nicht nur vom
Hörensagen. Er hatte ein langwieriges und
schmerzhaftes Nierenleiden, allein selten hörte man
ihn klagen, er gieng in seinem Berufe geradezu auf.?
Ein gut Stück Oesterreich hatte er kennen ge-^
lernt, und gern erzählte er von seinen Soldaten-!
abenteuern; von seiner Soldatentapferkeit zeugte
die große silberne Medaille. Der Verblichene
war viele Jahre als Postbeamter in Saaz, wo
er mit seinem ihm im Tode kurz vorhergegangenen
Freunde Oberpostverwalter Jtterheim aus
Letschen das Saazer Beamten-Kasino gründete
und für den damit verbundenen Reitklub als
Reitlehrer fungierte. Von Saaz kam er nach
Tetschen und von dort als k. k. Postverwalter
nach Theresienstadt an Stelle seines treuen
Freundes Jtterheim. Postverwalter Cseh war
seinen Beamten ein strenger, aber gerechter Chef.
Die im Amte verkehrenden Parteien fanden an
ihm einen aufklärenden Ratgeber und einen
l
Wahrer der berechtigten Wünsche und Forde­
rungen des Publikums; allein dort, wo seitens
einer Partei, sei es von ziviler oder militärischer
Seite, ein Uebergl'ff stattfand, da wußte er
ganz energisch das Amt zu handeln, ohne durch
sein entschiedenes Auftreten auch nur im geringsten
zu verletzen. Gerade diese, für einen im an­
strengenden Postdienste der Nervosität absolut
verfallenden Beamten schwer zu bewahrende Eigen­
schaft muß dem Verstorbenen nachgerühmt werden.
Vor ungefähr 8 Wochen suchte der leidende Mann
Linderung und Heilung in Karlsbad. Er kam
kränker als je wieder heim und konnte sich trotz
der liebevollsten Pflege seiner Gattin nicht mehr
erholen. Einige Tage verbrachte er noch in
K a r b a im Höllengrunde, wo man an ihm schon
den bevorstehenden exitu8 avünW wahrnehmen
konnte. Kaum zuruckgekchrt, erlag er seinem
Leiden. Er stand im Anfänge der sechziger Jahre.
Die Beerdigung fand am Sonntag um */,5 Uhr
nachmittags statt. Erne große Anzahl von Kollegen
aus Leitmeritz, Lobositz, Raudnitz und aus
weiterer Umgebung ehrte durch ihr Erscheinen
den Feierabend ihres Amtsbruders, lieber 40
Briefträger marschierten vor dem Leichenwagen,
vor ihnen der Theresienstädter Veteranenv rein,
dessen Ehrenmitglied Cseh war. Mit Rücksicht
aus seine ehrenvolle militärische Dienstzeit wurde
seitens des k. u. k Stc-zionskommandos die
Militärkapelle beigestellt. Ueberdieß betheiligte
sich Exzellenz FML. Edler von D e s sov i e nebst
vielen Oifizieren und Militärbeamten an der Be>
crdigung. Die Stadtvertretung, deren Mitglied
der Verewigte war, legte einen Kranz auf seinen
Sarg, und der Bürgermeister Herr A. Wagner,
die H rren Stadträte, Verordneten (theilweise
als Spalier neben dem Leichenwagen) und Be­
amten schritten hinter dem Sarge einher. An­
der Betheiligung am Begräbn-ffe konnte man er-
sehen, w-lcher Achtung sich Anton Cseh als
Postverwalter und als Mitbürger erfreute. Ihm
seren als letzter Gruß von fernem teilnahms­
vollen Freunde die Worte nachgerufen:
„Schlaf wol nach LerdenstaaeL-—
Du pfllchtgetreuer Mann!
Wir dürfen von dir sagen:
Dein Werk war wolgethan!"
F. I. R.
8 Turnverein. Der hiesige deutsche Turn­
verein unternimmt am Sonntag, den 9, d. M.
einen Ausflug nach Wopparn. Der Ab­
marsch erfolgt vom Theresienstädter Park um
s/il Uhr nach Leitmeritz, von da mittelst Schiff
nach Groß-Tschernosek und zu Fuß nach Wopparn.
Rückfahrt um 5 Uhr 53 Min., beziehungsweise
8 Uhr 35 Min. mit der neuen Bahn. Es er­
geht an alle deutschen Bewohner von Theresien­
stadt die höfl che Einladung zur Betheiligung an
diesem AuSfluge. Heil!
8 Transferiert wurden die Hauptleute
2. Klasse: Gustav JlliL vom Landwehr Reg.
Nr. 9 zum Landwehr R g. Nr. 14 in Brünn,
Franz Kellner von Kellenau vom Landwehr.
Reg. Nr. 9 zum Landwehr Reg. Nr. 25 in
Kremsier, ferner der O^erlieutenant Johann
Nachtmann vom Landwehr Reg. Nr. 9 zum
Landwehr-Reg. Nr. 35 in Zloczow.
Gerichtssaal.
Notzucht und Schändung. Dieser Verbrechen
angeklagt war in der Schwurgerichtssitzung am Freitag
der jugendliche Tagarbeiter Wenzel Korn aus Schrie-
dowitz bei Wegstadtl. Die Verhandlung wurde mit
Ausschluß der Oeffentlichkeit durchgeführt und endete mit
dem Freispruch des Angeklagten, da die Geschworenen die
Schuldfrage nur mit 6 gegen 6 Stimmen bejahten,
beziehungsweise verneinten.
Nevsuchter Krtrug. Am Samstag erschien auf
der Anklagebank, beschuldigt des Verbrechens des versuchten
Betruges, der 55 Jahre alte wolhabende Schmiedemeister
und Wirtschaftsbesitzer Josef Jerabek aus dem tschechischen
Orte P i st, Vater von 5 Kindern. Jebabek war der
Budiner ZaloLna, bei der bekanntlich große Unregel­
mäßigkeiten vorkamen, einen Geldbetrag schuldig. Als er
gemahnt wurde, zeigte er ein Einlagsbuch vor, wonach er
gezahlt hatte und nichts mehr schuldig sei. Dieses Buch
präsentierte er auch bei dem Bezirksgerichte in Libochowitz.
Allein es stellte sich heraus, daß die zwei letzteingetragenen
Posten in dem Buch: gefälscht waren; aus der Summe
von 50 fl. war die Summe von 150 fl. gemacht, und die
Eintragung einer Zahlung von 300 fl. war ein Falsifikat.
Der damalige Rechnungsführer der Budiner ZaloLna ist
inzwischen gestorben, aber es wurde dem Jetabek nach-
! gewiesen, daß die beanständeten Posten nicht von dem
' Rechnungsführer eingetragen worden waren, sondern der
Schrift Jebabeks gleichen, daß eine andere, blässere Tinte
verwendet wurde, daß sich m den Büchern der ZaloLna
nur der Betrag von 50 fl. und jener der 300 fl. gar
nicht eingetragen vorfindet und Monate vorher, als die
angebliche Zahlung geleistet worden sein soll, schon die
Revision der Bücher angeordnet worden war. Auch wurde
Josef Jerabek von den Vorstandsmitgliedern der Kasse
aufgefordert, über seine Schuld einen Wechsel zu unter­
zeichnen. Jerabek verweigerte die Unterzeichnung des
Wechsels, stellte jedoch damals nicht in Abrede, daß er
Schuldner der Kasse sei. Erst später, als er eingeklagt
wurde, brachte er das Buch. Nach langwieriger Ber-
Handlung— dieselbe wurde erst gegen halb 9 Uhr beendet
— bejahten die Geschworenen die Schuldfrage mit 10
gegen 2 Stimmen. Josef Jebabek wurde zu 1 Jahr
einfachen Kerk-rs verurtheilt. Es ist dieß die nach dem Gesetze
geringste zulässige Strafe in diesem Falle. Die Verhandlung
leitete Herr Landesgerichtsrat Köhler, als Beisitzer
fungierten die Landesgerichtsräte Meinert und Wächter,
die Anklage führte Staatsanwaltsubstitut Cvach, die
Vertheidigung hatte Dr. Hansgirg übernommen.
Die) erhängte Schwiegermutter. Der
49 Jahre alte Wirtschaftsbesitzer Franz Prinke aus
Ratsch (Bezirk Ausch«) stand am Montag vor den Be­
schwor, nen unter der Anklage des Verbrechens des
Mordes. Er wird beschuldigt, seine krapke Schwieger­
mutter Theresia Jarsch mit den Händen ei würgt, sie
dann aufgehängt, später die Leiche abgenommen und ins
Bett gelegt zu haben, worauf er meldete, daß Theresia
Jarsch gestorben sei. Den Vorsitz bei der Verhandlung
führte Hofrat Kurz mit den Landesaerichtsräten
Wächter und Fiebig, die Anklage vertrat Staats­
anwaltsubstitut Neiml, dem Angeklagten stand als Ver-
theidiger Dr. Köcher zur Seite. Nach der Anklage
ist Prinke seit 5 Jahren Witwer nnd Vater eines
gegenwärtig 9 Jahre alten Knaben. Seit etwa 10 Jahren
wohnten die Schwiegereltern des Prinke bet ihm und
hatten das Recht auf lebenslängliche Nahrung und einen
Iah esbezug von 300 fl. Der Schwiegervater starb Heuer
im Sommer im Leitmeritzer Krankenhause. Zur selben
Zeit wurde auch die Schwiegermutter Theresia Jarsch
schwer krank und lag in der Kammer des Hauses des
Franz Prinke. Am 18. Juli nachmittags wurde sie mit
den Sterbesakramenten versehen und von einem Mädchen
Namens Karoline Wonnei verpflegt. Gegen Abend
gieng das Mädchen in daS nächste Dorf LoschoW itz, um
für die Kranke eine Zitrone zu holen. Beim Fortgehen
begegnete sie dem Prinke. Als sie wieder zurückgekehrt
war— es war bereits dunkel geworden— sah sie im
Borhause einen Körper an einem Balken hängen. Sie
lief daher davon, kam jedoch wieder und sagte cs dem
Prinke, welcker. meinte, dast es nichts sein werde. Er
nahm ledoch den Körper, der nur mit einer Jacke und
einem Hemde bekleidet war, vom Balken und trug ihn in
die Kammer. Als die Karoline Wonnei hineinsah, sah sie
die Theresia Jarsch im Bette liegen und meinte, daß sie
kein Lebenszeichen von sich gebe, worauf Prinke erwiderte,
daß sie schlafe; sie habe viele Nächte nicht geschlafen. Am
nächsten Morgen theiltc Prinke mit, daß die Schwieger­
mutter nach 12 Uhr nachts gestorben sei. Dem Gemeinde­
vorsteher meldete er, daß sie um 4 Uhr morgens gestorben
sei. Da der Distriktsarzt an der Leiche Verletzungen am
Halse bemerkte, so wurde um eine Gerichtskommission ge­
schickt. Dem Gendarmen sagte Prinke, er sehe, daß man
es wisse. Karoline Wonne habe Licht verlangt und ihn
aufmerksam gemacht, daß jemand im Vorhause hänge. Er
habe die Jarsch dort hängen gesehen und sie abgelöst.
Unter ihr sei ein Stuhl und ein Schemel gestanden. Bon
einem Selbstmord habe er nicht gesprochen, weil er es als
eine Schande für sein Haus gehalten habe. Nun behauptet
aber die Karoline Wonne, das Bankel (Schemel), das
unter der Jarsch gewesen sein soll, als sie hieng, habe sie
aus der Kammer in die untere Stube getragen, als der
Geistliche das Zimmer verließ; die Therese Jarsch war
schon so schwach, daß sie sich nicht mehr aus dem Bett
begeben konnte. Nach der Angabe der Gerichtsärzte hatte
die Theresia Jarsch an beiden Seiten des Halses Ver­
letzungen, die auf einen Druck schließen lassen, aber keine
um den ganzen Hals laufende Strangulierungsfurche; das
angebliche Würgeband sei ein schadhaftes und leicht zer­
reißbares Tuch gewesen; die Verletzungen sich selbst zuzü-
fügen, hätte die Jarsch nicht die Kraft gehabt. Auch hatte
die Jarsch gar keine Barmittel und stand mit niemandem
in Feindschaft. Der Angeklagte erklärte, er trage keine
Schuld; er sei damals nach dem Versehen der Schwieger­
mutter abends vom Felde gekommen. Die Karoline habe
Licht verlangt; als er hinaufkam, habe er die Schwieger­
mutter hängen gesehen. Er habe sie gehoben, und sie habe
noch geatmet. Er habe das Tüchel losgemacht, was leicht
von statten gieng, und die Schwiegermutter in die
Kammer getragen. Unwahr sei es, daß das Mädchen
Karoline ihm nachgekommen sei. Dieselbe sei entlaufen
und nicht wiedergekommen. Er habe die Jarsch zu Bette
gelegt; nach Mitternacht sei ihr der Atem erloschen. Am
anderen Morgen habe er den Tod dem Lewiner Arzt ge­
meldet. Theresia Jarsch habe ihm da» Hauswesen besorgt;
er sei gut mit ihr ausgekommen, sie habe Mutterstelle bei
dem Kinde vertreten. Auf den Einwand, daß ein Mensch,
der sich versehen läßt, wol nicht gleich darauf sich entleiben
wird, erwiderte der Angeklagte: „Bitte, das weiß ich
nicht. Aber als sie hörte, daß ihr Mann in Leitmeritz
gestorben fei, jammerte sie sehr und sagte: „Wenn ich nur
auch gestorben wäre". Auf die Frage, warum er den
Selbstmord verschweigen wollte, meinte der Angeklagte, daß
er dieß nicht beabsichtigte. Er wollte es dem Arzte sagen,
dieser sei aber erst am zweiten Tage gekommen. Vor­
sitzender: „Warum haben Sie um keinen Arzt geschickt,
al5 sie die Jarsch loslösten?" Angeklagter: „Das habe ich
nicht verstanden". Vorsitzender: „Die Anna Wonnei hat


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 9 ]
— 1337—
sich doch angeboten, jene Nacht zu wachen?" Angeklagter:
Davon weiß ich nichts". Die Hauptzeugin Karoline
Won N ei ist 17 Jahre alt, augenleidend und geistig
schwach entwickelt. Ihre Aussagen sind nicht ganz klar,
doch sagt sie im wesentlichen so wie in der Voruntersuchung
und wie es die Anklage ausführt aus. Sie behauptet
insbesondere, die Theresia Jarsch sei am Todestage sa
schwach gewesen, daß sie sich ohne Stütze nicht erheben
konnte. Als Prinke die Theresia Jarsch hineingetragen
hatte, sei dieselbe gelegen rnd habe sich nicht gerührt. Dem­
entgegen behauptete der Angeklagte: „Die ist nicht mehr in die
Kammer hineingekommen, die ist davongelaufen". Der Zeuge
Gemeindevorsteher Leiner hörte, daß die Jarsch erhängt sei.
Prinke war grob mit seiner Schwiegermutter, er wollte
auch heiraten, es sollte eine kommen, die sich die Wirtschaft
anschaut. Der Gendarmerie Postenführer von Lewin gab
Ausschluß über die Erhebungen. Prinke ser ein habsüchtiger
Mann. Der Zeuge Wenzel Horn, Ausgedinger, 74 Jahre
alt, gab an, Prinke war wol rauh und schar, mit der
Schwiegermutter, es war eine fleißige Frau, die man noch
gut brauchen konnte. Prinke habe von ihm verlangt, er
möge für die Schwiegermutter eine Pflegerin aus Auscha
besorgen. Ihm habe er es auch gesagt, daß sich die Jarsch
erhängte, aber Prinke meinte, es solle nicht unter das Volk
kommen. Die Zeugin Anna Wonnei gab an, daß die
Jarsch viele Schmerzen hatte und ohne fremde Hilfe nicht
ausstehen konnte. Die Hebamme Anna Schönfeld aus
Naschowitz war öfter bei der kranken Jarsch, derselben
wurden auch Krenscheiben um den Hals gelegt. Dr. Ri­
chard Heinrich, Arzt in Lewin, hat die kranke Jarsch
wiederholt besucht und auch den Todtcnschein ausgestellt;
er hat keine Strangulierungsfurche, sondern Eindrücke am
Halse der Jarsch gefunden. Bon der H bamme habe er
gehört, daß die Kranke beabsichtigte, am Donnerstag (also
einen Tag nach ihrem Tode) zu testieren. Die Hebamme
Schönfeld bemerkt dazu, das sei nur ein Gerede gewesen. Am
Tage vor ihrem Tode, gab Dr. Heinrich an, war die Jarsch noch
so rüstig, daß sie hätte einige Schritte im Zimmer machen kön­
nen. Das ärztliche Gutachten gaben die Med.-Doktoren St ein
und Dob i sch ab. Dr. Stein sagte im wesentlichen: Die
Lage und Form der Verletzungen am Halse ließe auf eine
Gewaltthätigkeit sä ließen, durch einen Druck auf den Hals
wurde der Tod der Jarsch herbeigeführt, das ist aus dem
inneren Befund zu ersehen, der die Unterbrechung der
Atmung und der Herzthätigkeit zeigt; allerdings wäre auch
so der Tod der Jarsch m allerkürzester Zeit erfolgt, denn
die Sckzion beweist, daß sie Hirnhaut-, Brustfell und
Bauchfellentzündung hatte. Ls ist unwahrscheinlich, daß
sie die Kraft hatte, sich selbst aufzuhängen, aber für absolut
unmöglich können wir es nicht erklären; bei einem Er­
hängen wäre wahrscheinlich die Strangulierungsfurche rund
verlaufen, wir sahen aber nur 2, beziehungsweise 4 Stellen.
Das Tuch (dasselbe ist ganz durchlöchert) hätte reißen
müssen, aber es ist doch zu bedenken, daß vielleicht die
Jarsch die Füße auf dem Stuhle hatte. Aus all diesem ist
anzunehmen, daß wahrscheinlich sich die Jarsch dich nicht selbst,
sondern es ihr ein anderer zugefügt hat. Es ist keine Spur von
Gegenwehr vorhanden und das gibt uns zu bedenken, daß
ein Selbstmord nicht ausgeschlossen ist. Dr. Dobisch stimmt
zu, doch könne er es mit seinem Gewissen nicht verant­
worten, einen Selbstmord in diesem Falle apodiktisch abzu­
lehnen. Staatsanwaltsubstitut N e i m l kehrte insbesondere
hervor, daß die Theresia Jarsch gar nicht imstande
war, nicht die Kräfte hatte, sich selbst zu entleiben. Der
Vertheidiger, Dr. Köcher, führte in treffender Weise
aus, daß die Ergebnisse der Verhandlung erwiesen, daß
jedes Motiv der That fehle. Warum sollte der Angeklagte
ein todtkrankes We>b, das sich schon auf den Tod vorbereitete,
morden? Er sagte, daß oft Menschen, denen man in
Krankheits- und anderen Zuständen eine besondere Kraft
nicht zutraue, dennoch wider Erwarten sich aufraffen und
Besonderes, was von ihnen nicht erwartet würde, vollführen.
Auch die Gerichtsärzte können die Möglichkeit eines Selbst­
mordes nicht in Abrede stellen. Hofrat Kurz hielt ein
eingehendes Resumä. Nach kurzer Beratung verneinten
die Geschworenen die auf Mord lautende Schuldfrage mit
10 gegen 2 Stimmen, infolge dessen Franz Prinke frei­
gesprochen und enthaftet wurde. Mit dieser
Verhandlung endete die 3, diesjährige Schwurgerichtsperiode.
Lleme NasriOten.
O Die Uoriiebe einzelner Frane«» sich ein
jüngeres Lebensalter anzudichten, ist bekannt. Nachstehender
Fall dieser Art dürste aber seinesgleichen suchen. Im
Krankenhause zu Birnbaum (Provinz Posen) ist die Orts­
arme Knappe gestorben; infolge ihrer eigenen Angaben
hielt man sie für 70 Jahre. Nach ihrem Tode hat sich
auf Grund des in ihrem Nachlaß Vorgefundenen Tauf­
scheines herausgestellt, daß sie im April dieses Jahres bereits
100 Jahre alt geworden war.
O Gino gefährliche Fahrt. Ein interessanter
Vorfall ereignete sich am 26. v. M. in WoloczySk. Ein
junger Bursche im Alter von sieben Jahren wollte von
Odessa, wo er bei seinem Großvater wohnte, nach Peters-
bürg zu seinem Vater fahren. Den wiederholten flehent­
lichen Bitten des Knaben, ihn nach Petersburg zu seinem z
Vater zu schicken, schenkte der Großvater kein Gehör, und!
so beschloß der Knabe, sich zwischen die Tragfedern eines
Waggons zu legen, um so nach Petersburg zu gelangen.
Von Odessa geht ein Wagen nach Petersburg, ein zweiter
nach Woloczysk. Der Knabe verfehlte nun den Wagen
und legte sich zwischen die Tragfedern des Wagens, oer
nach Woloczysk geht. Da der Zug von Odessa bei Nacht
abgeht, wurde der Knabe während des ganzen Weges nicht^
bemerkt. Erst um 8 Uhr früh, als der Zug in Wolcczysk
ankam, entdeckte man zwischen den Tragfcdern eines Pull-
man-Wagens eine leblose, von Staub über und über be­
schmutzte Masse, die man mit Mühe hervorzog und als
die Gestalt eines kleinen Knaben erkannte. Er war be­
sinnungslos in Woloczysk angekommen.
O Don den Metter-Schießstarionen. Die seit
heurigem Frühjahr in verschiedenen Kronländern errichteten
Wetter-Schießstazionen haben sich, wie aus einer dem Acker­
bauministerium übermittelten Nachricht hervorgeht, glänzend
bew'hrt. Ueberall dort, wo Wetter-Schießstazionen er­
richtet wurden, ist ihre Nützlichkeit überzeugend hervorge­
treten. Es wurde eine Verminderung der Hagelschäden um
nahezu 60 Perzent festgestellt. Infolge tiefer erfreulichen
Erscheinung wurde in Unter Dürnbach eine neue Btazion
errichtet, und auch der landwirtschaftliche Bezirksverein von
Langenlois hat die Errichtung einer eigenen Wetter-Schieß-
stazion in der sogenannten Langenloiser „Freiheit" in Be­
ratung gezogen.
O Der Infanterist als Dienstmädchen. Der
Infanterist Arthur Jaskulsky vom 1. Infanterie-Regiment
in Troppa« war seit längerer Zeit wegen Deserzion steck­
brieflich verfolgt. Seine Auffindung war deshalb erschwert,
weil der Infanterist als
stand. Sein mädchenhaftes Aussehen und der Umstand, i
daß er in früheren Jahren als Damenimitator sich pro-?
duziert und daher seine Stimmmittel entsprechend modu-^
lazionsfähig gemacht hatte, begünstigten die Täuschung, i
Auf einer Tanzunterhaltung, die er als Dienstmädchen be- f
suchte, wurde er trotz seiner Frauenkleider von einem?
Soldaten erkannt, der ihn auf dem Heimwege arretieren H
ließ. Der Deserteur wurde dem Troppaner Garnisons­
gericht eingeliefert.
O Gin Arbeitsjubiläum. Die „Neue freie Presse"^
schreibt: „Ein verdienstvoller technischer Mitarbeiter der
„Neuen freien Presse", der bereits seit fünfundzwanzig -»
Jahren in der Setzerei unseres Blattes thätig ist, feiert(
Samstag, den 1. September sein fünfzigjähriges Arbeits-
Jubiläum. Es ist dieß Herr Heinrich Taticzek, der
Nsttkur-kv-pLASg des Jnseratcntheiles des Blattes. In s
seiner Vaterstadt Leitmeritz trat er am 1. September 1850
als Setzerlehrling in die Buchdruckerei von C. W. Medau,
die damals unter den deutschen Buchdruckereien Böhmens
eine der größten war. Nachdem er 1853 freigesprochen.
worden war, trat er bei der bekannten Prgüer.Lnchdriickerei
der Firma Mercy ein und kam 1865 nach Wien. Hier'
arbeitete er nach einander in mehreren angesehenen Drucke- i
reien, wie Auer, Meyer, Holzhausen und Gerold, und war?
auch zehn Jahre lang in der Druckerei der „Presse" thätig.
Am 3. Oktober 1875 trat er in die Druckerei der „Neuen 2
freien Presse". Da er sich als ungemein tüchtig und um- i
sichtig erwies, wurde er bald Ntztteur-en-xaZes des Jn-
seratentheiles und ist in dieser Eigenschaft seit vierund-'
zwanzig Jahren mit unermüdlicher Arbeitslast und rast­
losem Eifer thätig. Es ist doppelt erfreulich, daß Herr
Taticzek sein Jubiläum im besten Wolsein und mit voller
Frische feiern kann."— Herr Heinrich Taticzek ist ein Bruder
des verstorbenen Karl Taticzek, welcher die Druckerei unserer z
Zeitung gründete.
O Gräßliche Martern mußten ein Bischof und
zwei Missionäre des Franziskaner-Ordens von den Chi­
nesen erdulden. Der „Köln. Volksztg." wird darüber aus
Hankau vom 19. Juli geschrieben: „Die Nachricht von dem
Tode des Bischofs und zweier Missionäre— sämmtlich i
aus dem Franziskaner-Orden— bestätigt sich in der trau-
rigsten Weise. Der erstere war mit seinem Begleiter auf!
die Nachricht des Generalvikars von der drohenden Lage.
der Mission in Hent-sou fu sofort aus einer etwa 100 Li i
(48 Kilometer) entfernten Mijsionsstazion zurückgekehrt. i
Als sie die vor der genannten Stadt liegende Zollstazion^
liche Wohnungen der Christen find zerstört, beraubt von
allem, hungernd ziehen diese umher. Heute erzählte mir
ein gestern hier eingetroffener Missionär, er habe seinen
silbernen Kelch zerschlagen und verkauft, nur um den
Hunger seiner Christen stillen und deren Blöße bedecken
zu können."
Sradt-NachrMeu.
4. September.
Me«. Dem „Fremdenblatt" nach ist bis­
her keine Entscheidung bezüglich einer
Aenderung in der inneren Situazion
erfolgt. Die Absicht, den Reichsrat auf-
zu lös en, tritt immer mehr in den Vordergrund.
Wie«. Ter Kaiser empfieng heute vor­
mittags den ungarischen Ministerpräsidenten in
H besonderer Audienz.
Parts. Die Blätter weisen auf den herz­
lichen Ton des Handschreibens des Za r s an
den Präsidenten Loubet hin, das elfterer an­
läßlich der Verleihung des AndreasordtNs an
Loubet richtete. Damit erfahre das russisch-
französische Bündnis eine Festigung
LBmwchmi'nB-IchSstigunä l °«i 'mm-rwähr-ndk Zriten
" London. Reuters Bureau meldet: D,e
Verbindung zwischen Tientsin und T a kn auf
dem Peihoflusse ist infolge Scheiterns eines Dam­
pfers unterbrochen, dagegen ist die Bahnver­
bindung m-t Jangtung wieder hergestellt.
London. Reuters Bureau meldet aus
Peking vom 22. August: Sir Robert Hart
übernahm die Zollverwaltung und eröffnen
wieder die kaiserliche Poff. Drei Mitglieder
des Tsungli.Iimen versuchen mit den Verbün­
deten zu unterhandeln.
London. R uters Bureau meldet aus
Maseru: Ladybrand wird von Burie,
Grobler, Lammer, Masebrock und 200 Kund­
schaftern aus Chebion bedroht. Die Garnison
verbrannte die Vorräte, um deren Wegnahme
vorzubeugen. Die Lage der Garnison ist kritisch.
Hunter eilte zum Entsatz herbti.
London. Reuters Bureau meldet aus
Belfast vom 2, d. M.: Baden-Powell ist von
Pretoria nach Kapstadt abgereist.
Kondon. Reuters Bureau meldet aus
Kapstadt: Die militärischen Operazionen im
Norden und Westen von Transvaal werden
fortgesetzt. Oberst B l u m e r hatte am 2, d. M.
ein Gefecht mit den Buren bei Rooigkop und
erbeutete 100 Gewehre, 40.000 Patronen und
einige Vorräte. Am 31. August versuchten die
Buren die Wasserwerke von Johannesburg
zu zerstören. Hart jagte sie jedoch in die
Flucht. Eine Abtheilung D ewe t t s wurde mit
großen Verlusten geschlagen.
Washington. Nach einer halbamtlichen
Mittheilung «st eine endgiltige Antwort hinsicht­
lich des Antrages wegen des Rückzuges aus
Peking noch nicht erfolgt. Man hofft, daß
Rußland die Absicht, seine Truppen aus Peking
zurückzuziehen, aufgeben werde.
Stimmen aus dem Leserkreis»
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander-,
Neraulwortung als die selbstverständliche dem Besetze
gegenüber^
Km dentscherr Wag-eheim t« Leitmeritz.
passierten, bemerkte sie ein Chinese, der sofort rief: „Hier -, Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sind zwei Europäer". In wenigen Augenblicken hatte man" sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich,
die armen Opfer umzingelt, geknebelt und zur Erde nie-
dergcworfen. Man beraubte den Bischof seiner sämmt-
lichen Kleider und hieb und stieß wütend mit Bambus-
stöcken auf ihn ein. Ein Unmensch stieß dann von unten
einen Stock in den Leib des schon ohnmächtigen Bischofs,
während zwei andere ihm beide Augen ausstachen. Das
Uebermaß der Schmerzen brachte den unglücklichen Ober- z^^...„.--
Hirten für einige Augenblicke zur Besinnung, während si Hrn. Fritz T h i e m e in Leitmeritz dmie zur Aufklärung,
Erklärung.
Mir Bezug auf das „Eingesendet" des Vorstandes
des Verbandes der Ba Meister im Königreiche Böhmen
in der letzten Nummer der „Ltm. Ztg." betreffend den
derer er den die Eingeweide zerreißenden Stock aus seinem
Körper zu ziehen suchte. Kaum hatte man dieß bemerkt,
als man unter Spott und Hohn schon zu einem starken
Bambusrohre griff und dieses nun mit Gewalt auf die­
selbe Weise den Körper Hinauftrieb, so daß das obere Ende
zum Halse heraustrat. Bei dieser gräßlichen That gab der
Bischof— das Martyrium hatte ungefähr drei Stunden
gedauert— seinen Geist auf. Sein Begleiter war ihm
bereits im Tode vorausgegangen. Man hatte ihn eines
seiner Augen beraubt und ihn dann,mit Bambusrohren
zutode gestoßen. Das dritte Opfer fiel seinen Peinigern
beim Verlassen der Missionsgebäude in die Hände. Man
umwickelte ihn mit Baumwolle, goß Petroleum darüber
und verbrannte ihn. Die Augen des Bischofs hat man
auf eines der Thore der Stadt Hent-sou-fu geheftet. Sämmt-
daß die Firma Fritz Thieme L Komp, an ihrem
Ausstellungs-Objelte ganz deutlich die Aufschrift „Fritz
Thieme L Komp." angebracht hatte nebst der Bemer:ung,
daß der Entwurf des Pavillons von dem Hrn. Architekten
Julius Werner in Tetschen herrührt, welcher Mitchef
der Firma ist. Es ist kleinlich, wenn der Baumeister-
Verdand das PrämiierungS-Verzeichnis der hiesigen Aus­
stellung, in welchem irrtümlich nur von „Fritz Thieme"
die Rede ist, dazu benützt, der genannten Firma die Be­
rechtigung zur Ausführung von Zimmermannsarbeiten
abzusprechen; dieß umso mehr, als die Firma Fritz
Thieme L Komp, diese Berechtigung besitzt und
Zimmermannsarbeiten ohne Anstand ausführen
kann.


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 10 ]
— 1338—
Danksagung.
Ein Ungenannt sein Wollender übergab dem Verein
gegen Armennot und Bettelei statt einer Kranzspende den
Betrag von 6 Kronen, wofür der beste Dank ausge­
sprochen wird
Leitmeritz, den 3. September I960.
Josef Titta, Obmann.
im
statt.
Segel-Kind „Kettrrreritz".
Freitag, am 7. September um 9 Uhr abends, findet
Klub Lokal „Wilhelms Restaurant" eine
erei«s-Uersarrrrrrlung
1.
2.
3.
Gegenstand:
Einlauf und Berichte.
Mitgliederaufnahme.
Freie Anträge.
Allgemeines Erscheinen ist erwünscht.
Der ««Sfchutz.
Undentsches aus Groß-Uutjchnitz.
Die hiesige Ortsgruppe des Bundes der Deutschen
in Böhmen veranstaltet ein T a n z k r ä n z ch e n bei dem
tschechischen Wirt Vitek in Wocken. Deutscher
Michel, wann wirst Du erwachen I Selbst die Zuge­
hörigkeit zum Bunde der Deutschen schützt nicht vor u n-
deutschen Handlungen. R.
GeMstsMung.
Kritrnerttz, 1.September. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
lauft: 11 Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
L— K -- h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. L— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 97 Hekt. Gerste
zu 68 bis 70 Klg. L 10 K 64 h bis 11 K 56 h, Durch­
schnitt 11 K 34 h, 250 Hekt. Hafer zu 47 bis 51 Klg.
L 6 K 20 h bis 6 K 40 h, Durchschnitt 6 K 26 h,
4 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K 20 h, 70 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 21 K 46 h, 2 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
15 K 50 h,— Hekt. Wicken, Durchschnitt— K— h
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 24 K -- h, 282 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 4 K 50 h. 472 Klg. Butter ä 2 K
16 h 34 Schock Eier ä 3 K 66 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 28. August 1900 in das Handelsregister für Einzel­
firmen eingetragen worden d'e Firma: „Emanuel Deimel",
deren sich der Inhaber gleichen Samens bei der Erzeugung
gebrannter geistiger Getränke mit dem Sitze in Leitmeritz
bedienen wird.
Zur Geschäftslage in Rumänien. Jene Firmen des
Sammerbezrrkes, welche mit Rumänien in Geschäfts­
verbindung stehen, erhalten auf Wunich vom Export-
Bureau der Reichenberger Handels- und Gewerbekammer
einen die geschäftlichen Verhältnisse dieses Absatzgebietes
betreffenden vertraulichen Bericht.
Dauba, 31. August. (H o p f e n m a rk t.) Diese
Woche wurde die dießjährige Saison mit den Wochen­
märkten Dienstag und Freitag am hiesigen Platze eröffnet.
Zum Markte am Dienstag wurden 15 Ballen, zum Markte
am Freitag 73 Ballen gebracht, welche zum Preise von
105 bis 130 Kronen bei fester Tendenz rasch Nehmer
fanden. Käufer waren sämmilich Händler aus Saaz.
Dauba, 31. August. (Hopfen.) Der heutige Markt
brachte eine Zufuhr von 670 Ballen, es wurde alles ver­
kauft. Preise sind gegenwärtig 100 bis 130 Kronen—
60 bis 65 fl. Die Pflücke dauert fort, die Späthopfen
haben sich nach dem Regen bedeutend gebessert.
Saaz, 3. September. (H o p f e n m a r k t.) Heute hat
die eigentliche Hopfensaison begonnen, da mehrere aus­
ländische Hopfenhändler erschienen und 160 Ballen dem
Platze entnahmen. Preis 90 bis 95 Gulden. Am Lande
wird flott gekauft.
Nürnberg, 31. August. (Hopfen.) Der Markt ist
ruhig. Die heutige Landzufuhr von zirka 20 Ballen wurde
zu 85 95 Mark verkauft. Von der Bahnzufuhr von 300
Ballen sind 250 Ballen abgesetzt; gute Hallertauer brachten
100—l 10 Mark, mittlere 85 95 Mark.
Nürnberg, 1. September. (Hopfen.) Heute hat die
neue Saison offiziell begonnen, wenn auch schon seit
Wochen 19oOer Ware gehandelt wurde. Ererbte Uebelstände
scheinen unausrottbar zu sein, und so begann die neue
Saison mit einer Zufuhr von 5—600 Ballen halb­
getrockneten Landhopfens. Man läßt den Produzenten keine
Zeit, die Ware zu trocknen, ob schön, ob Regen, fränkische
Hopfen müssen naß gehandelt werden. Der Verkehr war
recht ruhig, aber es wurde doch die ganze Landzufuhr
geräumt, und es werden von den 800 Zentnern mindestens
120 Zentner eintrocknen.— Bezahlt wurde für feine
Gebirgshopfen 100 bis 105 Mark, Markthopfen in
Partien 85 bis 95 Mark, ganz geringe, sehr nasse 70 bis
80 Mark. Die Bahnabladungen bringen meist Holledauer,
von welchen heute zirka 250 Ballen von 90 bis 120 Mark
umgesetzt wurden. Die Holledauer Hopfen sind sehr fein
im Gewächs, mild im Aroma und sorgfältigst behandelt.
Am höchsten im Kurse stehen Württemberger, die bis 128
Mark in erster Auswahl bezahlt werden. Bon Saaz find
Proben eingelroffen, die in Qualität nichts zu wünschen
lassen. Man zahlt je nach Beschaffenheit und Renomm6
des Siegels 78 bis 95 fl. per 60 Kilo erste Kosten. In
Auscha wird flott gekauft und in schwersten Lagen bis
82 fl. bewilligt Im großen Ganzen ist die Situazion
nicht geklärt, die Ernte ist auch etwas verspätet, und auch
die Konsumenten haben keinen Anlaß, den Einkauf zu
forcieren, da sie mit letzrjährigcr Ware noch auf Monate
hinaus gedeckt sind. Die Parole lautet daher „Abwarten!"
für Dienstag, den 4. September 1900.
Nachts kühl, am Tage etwas wärmer, vorwiegend
heiter bei ziemlich frischen nordwestlichen Winden; keine
LOHranks-Stücke
Italienische Banknoten
Aand-Dukaten
19.2g
90.40
11.39
bei
erheblichen Niederschläge.
Deutsche Seewarte.
Wiener Ziehung vom 1. September:
52. 76. 86. 6. 3S-^-
Nächste Ziehung am 15. September" 1900.
Wiener Lur-e vo» 3. September 1800.
Einheitliche Staatsschuld i» Noten 97.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.35
Oefterreickiicde Goldrente 116.90
Oesterreichische Kronenrenre 4^ 98.—
Ungarische Goldrente 4"/g 115.05
Ungarische Kronenrcnte 4°/^ 90.65
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 1704.—
Kredit-Akzien.. 670.75
London vista 242.10
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.15
10-Mar?-Stücke.-. 23.63
(Eingesendet.)
5605
U
Lange Zeit quälte mich in unbeschreibl.
Weise ein hochgradig nervöses Leiden,
welches sich immerwährend verschlim­
merte. Ziehende Rückenschmerzen,
Drücken und Schmerzen über den
Magen, Kopfschmerz, Brust- u. Leib-
schmerzen, hartnäckige^ Verstopfung,
Appetitlosigkeit, große Schwäche, Mis-
mut usw. bereiteten mir nnerträgl.
Zustände. Bei genauer Beachtung
der leicht durchführbaren, schriftlich
erlheilten Verordnungen des Herrn
vstra
gar bald B
zu merken, und nun, in kaum sechs
Wochen bin ich vollkommen schmerz­
frei, habe Appetit, fühle mich wol
und kann mit tiefstgefühltem Dank
diese vorzügliche, altberühmte Methode
ähnl. Leidenden wärmstens empfehlen.
Martin Äammig
in Graz, Lendplatz, Nr. IS.
7671
FtelieovstMlllllsig,
AHA
7905 G.-Z. C. III 300/00-1
Edikt.
Wider Franziska Wendler, Josef
Knorr, Wenzel Wendler, bezw. deren
Erben und Rechtsnachfolger, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Leit­
meritz von Franz und Antonie Reinelt,
Wirlschaftsbesi^er in Groß-Aujezd,
vertreten durch den k. k. Notar Hrn.
Ferdinand Ries in Leitmeritz, wegen
Anerkennung der Verjährung und
Löschungsgestattung eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung für den 1. Ok­
tober 1900 vormittags um 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
A. Pfister in Dresden, Ostra-1 angeordnet. Zur Wahrung der Rechte
allee 7, war gar bald Besserung^ Franziska Wendler, Josef Knorr,
Wenzel Wendler, bezw. deren Erben
und Rechtsnachfolger wird Herr JUDr.
Karl Strunz, Advokat in Leitmeritz,
zum Kurator bestellt. Dieser Kurator
wird die Beklagten in der bezeich-
neten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht mel­
den oder einen Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz,
Abth. 3, am 23. August 1900.
x Dr. Klögl.
5592
Die
6233
^ccofteft. cokke5kNtM.vLv
kf- sooo Svküls»- SU«
^ i
Leitmeritzer
Haussalbe
aus der Kronen-Apotheke in Leit­
meritz ist ein altes, seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
l Dose 25 kr., per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der Kronen-
^ Apotheke in Leitmeritz.
NL. Die sogenannte „Prager
H a u s s a l b e" von Fragner, ebenso
wie alle übrigen Speziali­
täten stets am Lager.
GeWists-?
8-katttitt.
ImHairse Kr. 25. Stadt-
Platz (Stradal'schesHairs)
ist ei« großer Uerkaufs-
laderr mit Auslage uud
Neberrrärrmlichkeiterr.
errent. auch Motzuuug M
Vermiete«. Gtzeudaleltzki
»- ME«., L-Ü1LL. KW
Dr. Emil Muuder,
Adr»okat, Keitmeritz.
„UmcksgM"
— nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
vom 46 Kreuzer bis fl. 14.66 per Meter. An Jedermann franko und
verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. »snnodoi-g, 8ölÜkli-kMi!l3llt (II. u. II. MI.) riii-iok.
e Tchllmbe»
M»"
zum Sacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus-
giebiger u. bequemer als die
jetzt so enorm theure und in
ihren ncrvenaufregenden Be­
standteilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr­
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
Kr. 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für zirka 2 Stangen
Vanille, 24 Heller. Zu haben
in Leitmeritz bei Ludwig
> Gröbner, Eduard Günther's
Neffe, M. Michitsch L Sohn,
I. Radil, Ottokar Spalek's
Nachfolger (Ludwig Gans);
zu haben in Lobosttz bei
Anton Galle, Karl Müller.
s
«2
r-
d-
Postkistchen zum Preise
von fl. i.so franko jeder Poststazion offerier!
per Nachnahme Wladimir Kostils i»
Aorsecz, Süd-Ungarn. 7673
im 8. Rsrlii i« Leit»«itz
mst lcht mische».
Abbitte!
Ich Endesgefertigte leiste d?r
Theresia Hospodarsch für die ihr an-
gethane Ehrenbeleidigung vom 20.
August 1900 öffentliche Abbitte.
7882 Anna Man«.
c»
r-
<L
t-
vermieten.
Lange Gasse „Roter Adler". Zu
erfragen im I. Stock b. Eigentümer.
IN ver-
2 60 fl-
Lin Lsüsn
sammt Wohnung ist zu
zum Otzstverfuudt
schiedenen Stärken von
bis 12 fl. per 100 Kilogramm
empfiehlt die
Holzwoll-Fabrik
Lanz L K"illp.^
Tachau bei MnieM.


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 11 ]
.M?vE-»er Aettvnq" Rr. 69 ISA 5. Septbr. 1800.
1339—
Die schöne Engländerin.
Erlebnis eines Pariser Polizeibeamten.
Es war am Pfingstsonntag. Ich hatte mich
zeitig in die Ausstellung begeben, um ein wach­
sames Auge aus die zahlreichen Taschendiebe zy
halten, die zu den Feiertagen, wo der Andrang
des Publikums ein außergewöhnlich starker ist,
von London herüber gekommen waren, um die
wolgefüllten Börsen der Besucher der Ausstellung
zu leeren.
Langsam schleuderte ich durch die zahlreichen
Kaf6S aller Nazionen, als ein Herr, der mich
schon einige Minuten zu beobachten schien, auf
mich zutrat.
Er war ein großer stattlicher Mann mit
scharsgeschnittenen Gesichtszügen, breiten Schultern
und sehr langen Beinen. Jeder Blick, jede Be­
wegung, noch ehe er den Mund geöffnet hatte,
verriet mir den Engländer.
„Ich bitte um Verzeihung, Sir," begann
er, „wenn ich Sie belästigen sollte. ES bleibt
mir aber kein anderes Mittel übrig, mich Ihnen
vorzustellen. Die Zeit drängt, und ich bedarf als
Fremder sowol Ihres Rates als Ihrer Hilfe.
Sie werden mich sicherlich entschuldigen, wenn
Sie hören, daß wir Kollegen find. Mein Name
ist D.. ., ich bin Kriminalbeamter der eng­
lischen Polizei und bin als solcher von London
herübergereist, um die zahlreichen, nur sehr wol-
bekannten Taschendiebe, die Ihre Ausfüllung un­
sicher machen, festzunehmen. Wenn Sie Zweifel
an meiner Identität hegen sollten— hier ist
meine Legitimazwn."
Bei diesen Worten überreichte nur der Brite
mit seinen langen Fingern eine Karte, auf der
in großen Buchstaben sein Name und sein Rang
gedruckt stand.
Dankend gab ich sie ihm zurück und sagte:
„Ich stehe Ihnen gern zu Diensten, doch
erklären Sie mir zuvor, wieso Sie mich erkannten."
„Gerne," erwiderte er. „Wir besitzen in
Scotland Aard nicht nur die Photographien der
berüchtigsten Verbrecher, sondern auch dis der
hervorragendsten Pariser Polizeikräfte. Es war
mir also ein leichtes, Sie ausfindig zu machen."
„Daun allerdings —" gab ich lächelnd zu.
Dieß Zusammentreffen mit Mister D.. .,
gerade in diesem Moment, war für mich von
großer Bedeutung. Unter den vielen Klagen
über Diebstähle in der Ausstellung war auch
eine von einem Engländer eingelaufen, die sich
auf einen der verrufensten britischen Gauner
bezog. Dieser hatte in Gemeinschaft mit einer
sehr schönen, ebenfalls englischen Dame den
Herrn um zehntausend Franken erleichtert. Durch
meine Agenten hatte ich in Erfahrung gebracht,
daß das unglückliche Opfer sich mit Vorliebe in
den verschiedenen Kafös herumzutreiben pflegte.
In dem englischen Restaurant hatte er sich der­
artig in eine dort bedienende Barmaid verschossen,
daß er ihr die ausgesuchtesten, theuersten Frühstücke
spendierte. Nach Vertilgung eines solchen fand
er sich plötzlich minus seiner zehntausend Franken.
Mit dem Gedanken an die Wiedererlangung
der Brieftasche hatte ich mich in die Ausstellung
begeben.
So lagen also die Verhältnisse, als sich mir
mein Kollege von „drüben" vorstellte. Da ich
ihm gegenüber keine Verschwiegenheit zu bewahren
hatte, denn DiSkrezion war ja selbstverständlich,
erzählte ich ihm von der Angelegenheit und sagte
ihm, welcher Grund mich hergeführt hatte.
Hierauf lud er mich ein, mit ihm an dem
Ort, wo der Raub stattgefunden hatte, zu lunchen.
„Begleiten Sie mich", sagte er, „ich glaube,
Ihre Diebin zu kennen. Sie heißt Palmer, ist
ein sehr hübsches Mädchen, und ihre Haare
glänzen so gelb wie das Gold, das sie aus den
Taschen der Unvorsichtigen herausholt."
Als Dank für den Dienst, den er mir zu
leisten im Begriff war, bat ich ihn, mein Gast
zu fein. Er lehnte es jrdoch mit aller Entschieden­
heit ab; sobald er ein englisches Restaurant
betrete, stehe er auf heimatlichem Boden, und
da könne er keinem Fremden, selbst Kollegen nicht,
gestitAn, weder für ihn noch für sich zu be­
zahle, das sei seine Sache.
Als wir das englische Kaf6 betraten, war
ich erstaunt über die Menge frischer, rosiger
blühender Mädchen. Ich hatte selten so viel
Schönheit beisammen gesehen.
Kaum hatten wir uns gesetzt» als mich
D ... auf eine der entzückendsten Kellnerinnen
aufmerksam machte, die hinter dem Büffet stand
und Champagner kredenzte.
„Sehen Sie sie sich genau an", flüsterte er,
„das ist Miß Palmer. In ihr vermute ich die
Diebin der zehntausend Franken. Sobald es
etwas leerer wird, werde ich sie mir einmal Her­
rufen, sie soll Ihnen von ihrer Vergangenheit
erzählen. Aus ihrer früheren Laufbahn können
Sie auf ihre künftige schließen."
Ich drückte ihm mein Erstaunen aus, daß
es einer Dame mit solch' zweifelhaftem Charakter
möglich sei, eine derartige sichere Stellung zu
(klangen.
Glücklicherweise oder unglücklicherweise er­
klärte er mir, Verbrecher seien in England nicht
für ewig gekennzeichnet. Wenn sie ihre Strafe
abgeseffen hätten, würden sie wieder für „voll"
angesehen. Die Schande läge nur während ihrer
Strafzeit aus ihnen. Ein Dieb werde nach ver­
büßter Haft nicht mehr als solcher verachtet und
betrachtet. Er wolle mir den Beweis liefern,
indem er Miß Palmer bitten werde, sich zu uns
zu setzen.
Während unseres Gespräches hatten wir
unsere Mahlzeit beendet und schlürften jetzt unseren
Champagner. Nun machte Mlster D ... der
Schönen an der Bar ein bestimmtes, herrisches
Zeichen.
Sofort verließ sie ihren Platz und trat mit
fragendem Blick auf ihn zu. Mein Kollege befahl
ihr, sich bei uns niederzulaffen, und nachdem sie
sich ein Glas Sekt eingegossen hatte, willfahrte
sie seinem Wunsch.
Sie war ein herrliches Geschöpf. Ihre
großen, schwarzen, von langen dunklen Wimpern
beschatteten Augen verliehen ihrem Gesicht einen
eigentümlichen, träumerischen Ausdruck. Die leicht
gebogene Nase war tadellos in ihrer Form. Die
Lippen lachten einen wie die reifsten Kirschen
an, und um ihre Figur hätte sie eine Venul'
von Milo beneiden können.
Alle ihre Bewegungen trugen etwas un­
endlich Verführerisches an sich, und in ihre Worte,
in das, was sie sprach, legte sie so viel Ausdruck,
ihre Geberden, ihr Mienenspiel war so belebend,
so anfeuernd, daß ich, wenn sie mich im Laufe
der Unterhaltung zufällig berührte, wenn ihr
Arm den meinen streifte, förmlich elektrisiert
wurde.
Was meinen Bekannten anbetraf, so verhielt
er sich der offenen, lebhaften Erzählung des
jungen Mädchens gegenüber kalt und frostig, wie
es einem Polizeibeamten gebührt. Im Gegens-tz
dazu markierte ich den unschuldigen Fremden,
um desto besser dieses ungewöhnliche, bezaubernde
Wesen studieren zu können.
Im Laufe ihrer Geschichte hatte sie mehrere-
male ihr Glas geleert und ich es stets auf-
neue gefüllt. Als sie es zum Schluß zum Munde
führen wollte, erblaßte sie plötzlich und erhob
sich schwankend.
Sie führte die Hand an die Stirn und bat
mich angstvoll, das Fenster hinter mir, das in
den Garten führte, zu öffnen, der Kopf schmerze
sie, und es sei ihr ganz schwindlig.
Gerne erfüllte ich ihren Wunsch, und sie
dankte mir mit fast zu vielen Worten für den
kleinen Dienst.
Das Buffet wurde eben stark umlagert, es
war ihr umöglich, länger bei uns sitzen zu bleiben,
wenn sie sich keine strenge Rüge zuziehen wollte;
so verabschiedete sie sich denn und verließ uns.
Nicht jedoch, ohne mir> noch einmal mit Herz-
lichem Dank in die Augen zu blicken und zu
flüstern:
„Auf Wiedersehen, Monsieur!"
Kaum war sie fortgegangen, und wir hatten
uns noch einige Minuten über das Mädchen
unterhalten, als ein Mann aufs höchste erregt
zu uns trat und dem englischen Beamten eine
Mittheilung machte.
Ohne eine Miene zu verziehen, hörte ihn
Mister D ... an. Dann erhob er sich und
wandte sich zu mir.
„Verzeihen Sie mir, Kollege, aber ich muß
Sie verlassen. Mein Detektiv hat mir soeben eine
sehr wichtige Mlttheilung gemacht. Im Laufe
deS morgigen TageS werden wir uns auf jeden
Fall Wiedersehen. Es wird Sie überraschen, zu
hören -" hier beugte er sich zu meinem Ohr
herunter, und während er seine Rechnung bezahlte,
flüsterte er: „daß die Palmer noch immer lange
Finger macht. Sie steht nur an der Bar, um
ihren Helfershelfern das Hühnchen zu zeigen,
das gerupft werden soll. Sie ist es, die Ihren
Engländer geplündert. Die Sache, in der ich
soeben abberufen werde, betrifft einen anderen
Diebstahl, an dem Sie wol ebenso viel wie ich
betheiligt sein werden. Morgen, wenn nicht noch
heute abends sollen Sie spätestens alles erfahren,
^u rsvojr, lieber Kollege!"
Und noch ehe ich ihn über die Sache fragen
konnte, die mich ebenso sehr wie ihn betreffen
sollte, hatte er den Ausganz des Restaurants
erreicht und sich entfernt.
Ich sah nach der Bar hinüber, um noch
einen letzten Blick aus den schönen Augen Miß
Palmers zu erhaschen, aber ich suchte sie ver­
gebens.
Eine Viertelstunde später, nachdem ich das
Kaf6 verlassen hatte, blieb ich zufällig vor einer
Juweliersauslage stehen und musterte sie. Eine
besonders preiswerte Kravattennadel fiel mir auf,
und ich beschloß, sie zu kaufen. Ich steckte die
Hand in die Tasche, um meine Börse heraus­
zuholen, in der ich eine ansehnliche Summe trug
— sie war verschwunden.
Wie Schuppen fiel es mir von den Augen.
Jawol, die reizende Engländerin war immer noch
eine Diebin. Während der kurzen Minute, in
der ich das Fenster öffnete und sie sich so schwer
gegen mich lehnte, hatte sie mir das Geld ge­
stohlen.
Die Röte der Scham stieg mir in die
Wangen, und ich biß mir die Lippen blutig vor
ohnmächtiger Wut, wenn ich an diesen vermeint­
lichen Kriminalbeamten der Londoner Polizei
und seine geschickte Gehilfin dachte, die sich jetzt
beide über mich ins Fäustchen lachten.
Dom Ural zum stillen Ozean.
Die große sibirische Eisenbahn ist eine
der großartigsten Unternehmungen unserer Zeit. Das
Kommissariat der ruffischen Abtheilung der Pariser Welt­
ausstellung gibt den Fachleuten gern Aufschlüffe. In
kurzer Zeit wird es möglich sein, den Wgggon in Paris
zu besteigen und ihn in Wladiwostok zu verlassen, an der
Küste des japanischen Meeres, nachdem man das ganze
südliches Sibirien ^durchquert hat. Der GesammtFlächen-
Jnhalt Sibiriens beträgt 14>/z Millionen Quadratkilometer,
das ist ein Neuntel des gesammteu Festlandes unseres
Globus. Die Linie beginnt am Ostabhange des Ural bei
Tscheljabinsk, wendet sich gegen Omsk, wo sie den Jrtffch
übersetzt, windet sich durch die Steppen von Baraba, Pro­
vinz Altai, und geht südlich bei Tomsk vorbei über den
Ob. Hier beginnt die gebirgige Region, deren Gipfel sich
bis zu 3000 Metern erheben. Der Schienenstrang erreicht
Krasnojarsk am Jenissei, dann Irkutsk am Baikal-See.
Der ganze Zug wird hier eingeschifft und zwar auf einem
— Eisbrecher l Der See ist 660 Kilometer lang und an
mehreren Stellen 90 Kilometer breit. Heftige Stürme
sind nichts Seltenes. Die Trajekt-Route mißt 67 Kilo­
meter. Die ausgebaute Linie endet vorläufig östlich vom
Baikal-See bei Kaidalowo. Von hier bis Wladiwostok
stehen noch etwa 1600 Kilometer im Bau. Eine Seiten­
bahn wird bei Kharbin abzweigen, in die Mandschurei und
sich südlich nach Dalny und Port Arthur wenden am
gelben Ozean, 600 Kilometer von Peking. Ein anderer
Zweig führt heute schon von Wladiwostok nördlich nach
Chabarowsk am Amur-Fluffe.— Bon Havre bis Japan
über Paris, Berlin, Moskau, Irkutsk mißt die Linie
11.950 Kilometer; davon entfallen auf die „transsibirische"
10.240. Heute braucht der Reisende dreieinhalb Wochen,
um von London bis zu den japanischen Gewässern zu
gelangen. Ist aber einmal alles Projektierte und in An­
griff Genommene fertig, dann ist die Strecke Paris-Shanghai
in l 6 Tagen zu du' chfliegen. Der Fahrpreis beträgt 860
Franks, anstatt 35 Tage für ungefähr 1500 Franks (erster


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 12 ]
1340
Klasse) zur See. Bon Moskau nach Port Arthur wird
ein Billet erster Klasse nicht mehr als 310 Franks kosten.
Am 17. März 1891 wurde der die transsibirische
Bahn betreffende Mas erlassen, 1893 bildete sich das
Studienkomit6, welches hauptsächlich die Kolonisazions-
fragen zu erwägen hatte. Man räumte den Kolonisten
längs der neuen Bahnstrecke bedeutende Begünstigungen
jeder Art ein. 1899 beförderte die Strecke Ural-Irkutsk
1,075.000 Reisende und 657.000 Tonnen Waren, davon
36.000 Tonnen Thee.— Bon Moskau nach Irkutsk
dauert die Reise neun Tage. In Sibirien beträgt die
Zugsgeschwindigkeit 40 bis 45 Kilometer stündlich. Die
Brücken müssen begreiflicherweise langsamer befahren wer­
den, und die Brücke über den Jenissei mißt 895 Meter.
5400 Kilometer Schienenstrang sind im ganzen vorhanden,
jährlich wachsen 600 hinzu. Der Zug selbst ist so aus-
gestattet, daß die Reisenden gegen die Unbill des Klimas
geschützt sind. Er enthält 5 lange Waggons, einen erster
Klasse, zwei zweiter Klasse, einen Salonwagen, einen Bade­
waggon, zugleich elektrische Stazion Gepäckswagen und
Amtslokal. Die Waggons laufen auf 6 Rädern— Type
Pullman, Bremse Westinghouse. Warmwasser-Luftheizung
und Ventilazion funkzionieren tadellos. Der Stoß der
Räder wird durch Filzauflagen und Teppiche gedämpft.
Im Speisewagen sind Divans, eine Bibliothek, ein Piano,
Spiele, sogar gymnastische Apparate, auch ein fixiertes
Bicycle untergebracht. Eine photographische Dunkelkammer,
Apotheke, automatische Parfüm Zerstäuber— es ist für
alles vorgesorgt. Das Personal wird besonders geschult.
Ein Zugschef, ein Mechaniker, ein Heizer, 4 Kondukteure, 3
Köche, 5 Kellner und zwei Küchenheizer werden mitge­
nommen. Die Kondukteure sind zugleich Schreiner, Tape­
zierer, Schlosser, Kleider- und Schuhputzer ... Im Winter
reist man durch Eis- und Schneeregionen, im Sommer
durch blühende reiche Länder mit fast tropischer Vegetazion,
durch die waldigen Thäler von Irkutsk an den sonnigen
Bergen von Krasnojarsk vorbei.
Lkme Nachrichten.
O Kick selbst gerichtet. Ein Aufsehen erregendes
Drama entrollte sich dieser Tage in Maisons Lafitte bei
Paris Dort wohnte ein aus Belgien gebürtiger Erdarbeiter
Henry Murez mit seinem Bruder Hyacinth. Vor ungefähr
einem Monat machte er die Bekanntschaft eines 15jährigen
Mädchens, Georgette Bonnet. Sie war eine Waise, hatte
ihr Heimatsdorf verlassen und, wenig Lust zur Arbeit
verspürend, suchte sie auf leichtere Weise sich ihren Lebens­
unterhalt zu erwerben. Da sie ganz ohne Existenzmittel
dastand, machte Murez ihr den Vorschlag, bei ihm und
seinem Bruder zu wohnen, was sie auch gern annahm.
Die Wirtschaft zu dreien gieng aber nicht so glatt, wie
man dachte. Es gab beständig Zänkereien, die fast immer
in Thätlichkeiten ausarteten. Vor einigen Tagen wollte
Murez seine Gefährtin aus dem Hause jagen, sie aber
widersetzte sich dem Ansinnen und drohte, in der Nacht
den Ofen zu Heizen und ihn und sich durch Kohlengas zu
ersticken. In seiner Wut verabfolgte ihr der brutale Arbeiter
drei Hammerschläge aus den Kopf, und da sie noch nicht
einwilligte, ihrer Wege zu gehen, schlug er ihr mit der
Faust so wuchtig ins Gesicht, daß das linke Auge fast aus
der Höhlung trat. Am andern Morgen begab sich Hyacinth
Murez zur Arbeit, während sein Bruder noch liegen blieb.
Als er abends heimkehrte, fand er Henry an einem in die
Wand geschlagenen Nagel erhängt vor. Entsetzt eilte er
zum Polizeikommissär, der in Begleitung eines Arztes sofort
mit ihm in die Wohnung zurückkehrte. Es konnte jedoch
nur der Tod des Mannes konstatiert werden. Ein schreck­
licher Anblick aber bot sich den drei Personen, als sie die
Thür zum Nebenzimmer öffneten. Georgette Bonnet lag
in blutgetränkten Decken auf dem Bett. Mit einer Hacke
war ihr die linke Schläfe eingeschlagen und das Ohr zur
Hälfte abgerissen. Außerdem hatte der Mörder seinem
Opfer die Kehle durchgeschnitten. Das blutige Messer
wurde bei der Leiche des Erhängten gefunden. Die Unter­
suchung ergab, daß Murez, nachdem er den Mord begangen,
sich gegen 10 Uhr morgens einen Liter Wein gekauft hatte,
den er austrank, ehe er sich der irdischen Gerechtigkeit entzog.
O Freundschaft «utrr Thieren. Der Hundekotter
im Hofraume des Gasthofes „zum weißen Rößl" in Mürz­
zuschlag bietet gegenwärtig ein eigenartiges Schauspiel, das
von den Einheimischen wie auch von den Sommergästen
viel angestaunt wird. Der Haushund, der treue Nero,
hat sich den geborenen Feinden seines Geschlechtes gegenüber
ritterlichZ gezeigt. Eine Katze wurde im Hofraum des
Gasthofes plötzlich von Geburtswehen überrascht und durfte
in Neros Behausung ihre Jungen werfen. Die Katzen­
mutter war aber augenscheinlich zu entkräftet, um die
Jungen ständig warm zu halten. Da kam ihr ganz un-.
erwartet eine Ablöserin in der Gestalt einer Gluckhenne zu-
hilfe. Schon seit drei Tagen hockt die Henne auf den
blinden Kätzlein, und die Katzenmutter hat ihre liebe Not,
die Säugung ihrer Jungen vorzunehmen; die Henne läßt
dieß schließlich wol geschehen, um aber dann gleich wieder
ihre Ziehkinder mit ihrem befiederten Körper vor Erkältung
zu schützen. Der brave „Nero" aber hält scharfe Wacht,
daß der Friede zwischen Mutter und Ziehmutter nicht ge­
stört werde, denn bei der geringsten Differenz stellt er sich
zwischen die beiden, keinem von ihnen etwas zuleide thuend.
O Murm Meisterstück erbSrmlichrr Hinter­
list fiel dieser Tage in Paris der Friseurgehilfe Justin
Thomas zum Opfer. Auf dem Wege nachhause sah er in
der Abendstunde auf dem Boulevard Belleville einen etwa
30jährigen Mann, gekleidet wie ein Arbeiter, der den Kopf
mit einem Taschentuche verbunden hatte und sich nur
mühsam weiterschleppte. Der gutmütige Friseur fragte
den Mann, was ihm fehle. „Ach, guter Herr I" war die
Antwort, „ich bin schwer krank und weiß nicht, wie ich
nachhause kommen soll, wenn mir niemand hilft; ich fürchte
bei jedem Schritte umzufallen." Der gute Friseur faßte
den Kranken unterm Arm, forderte ihn auf, sich auf ihn
zu stützen, und bei allem Seufzen und Stöhnen dankte der
Kranke dem Samariter. So kommen beide in die völlig
menschenleere Rue des Maronites, als der Pazient plötzlich
sich von seinem Begleiter losriß und mit den in den Mund
gesteckten Fingern zwei laute Signalpfiffe abgab. Noch
hatte Thomas sich von seiner Ueberraschung nicht erholt,
als er schon von zwei Burschen überfallen, geknebelt und
mit Hilfe des „Kranken" seiner Uhr und seiner Geldtasche
mit etwa 15 Franks beraubt war. Die drei Räuber ent­
flohen, und dem guten Friseur erübrigte nur mehr, die
Polizei von seinem Abenteuer in Kenntnis zu setzen.
O Das Pfeifen gehört zum guten Ton. Seit
kurzem gehört es in Paris durchaus zum guten Ton, in
den feineren Konzertgärten die Occhestermusik durch Pfeifen
zu begleiten. Den Anstoß zu dieser etwas seltsamen Mode
gaben die stets in großer Anzahl die fashionablen Paillard-
Konzerte besuchenden Amerikaner, von denen die Seinestadt
in diesem Sommer anläßlich der Ausstellung geradezu
überschwemmt wird. Die freien Söhne Kolumbias sind
mit wenigen Ausnahmen wahre Pfeifkünstler, und so faßte
man es nicht im geringsten als Anmaßung oder Störung
auf, als eines Abends einzelne der transatlantischeu^Gästa—
zu einer ihnen besonders gefallenden "Melodie zu pfeifen
begannen. Es waltete kein Zweifel, daß der stürmische i
Applaus am Schluß des Stückes mehr den pfeifenden;
UankeeS als den Paillard'schen Musikern galt. Durch den^
Beifall ermutigt, lieferten auch fast alle übrigen Amerikaner^
bei der nächsten Piöce eine glänzende Probe ihres eigen- i
artigen Talentes. Das Resultat ist, daß selbst vornehme;
Pariser, die das Pfeifen in der Oeffentlichkeit bisher für i
ein Zeichen schlechter Erziehung erklärten, sich jetzt eifrig!
darin üben.
O Porr Arrdrör. Stockholm, 1. September.^
Der Landeshauptmann von Grendahl in Finmarken (Nor- !>
wegen) meldet dem „Aftonbladet" aus Skjervoe vom
31. v. M.: Andröes Boje Nr. 4 wurde hier
gefunden und enthielt folgende Mittheilungen: „Boje
Nr. 4 ist die erste, die ausgeworfen wurde, und zwar am
11. Juli nachmittags. Unsere Reise i st bisher
gut verlaufen. Wir befinden uns ungefähr 250
Meter hoch, Richtung anfangs nach Norden, 10 Grad nach
Osten, Kompaß nicht abweichend, später nach Norden bei-
45 Grad nach Osten, Kompaß nicht abweichend. Nach-^
mittags 4 Uhr 45 Minuten Greenwich mittlere Zeit
Brieftauben abgesendet; diese fliegen gegen Westen. Wir
befinden uns jetzt über Eis, das sehr zer­
klüftet ist. Das Wetter ist herrlich, die
Stimmung ausgezeichnet. Andrse, Strind­
berg, Fränkel."
O Aus Vrr guten alten Zeit. Was würden die
heutigen Meßbesucher sagen, schreiben die „Leipz. N. N.",
wenn ihnen eine hohe Obrigkeit genau die Wege vorschriebe,
auf denen sie Leipzig erreichen müßten! Und doch war
dieß früher, als Deutschland noch mit einer Unmasse von
Zollstätten gesegnet war, die zu umgehen ein „Verbrechen"
gewesen wäre, der Fall. Wer von Frankfurt am Main
oder vom Rheine kam, hatte die „Hohe und Oberstraße"
zu ziehen; wenn er Nebenstraßen benutzte, war er des
fürstlichen Schutzes verlustig, während Pferde, Wagen und
sonstige fahrende Habe dem Gerichte verfielen. Die von
Plauen über Mylau, Reichenbach und Zwickau nach Leipzig
reisenden Kaufleute durften, das „Zwickische Beygleit" nicht
dadurch umfahren, daß sie einen Umweg über Schleiz
machten. Die Breslauer Kaufleute waren auf die Route
Neumarkt, Liegnitz, Bunzlau, Lauban, Görlitz, Bautzen,
Kamenz, Königsbrück, Großenhain, Grimma (Eilenburg)
verwiesen. Das kurfürstliche Patent vom 26. Mai 1668
tadelte nachdrücklich, daß die b ö h m i s ch e n F u h r l eute
sich unterstanden, „die ordentliche Strasse bey der Böhmischen
Mühle (bei Ober-Wiesenthal) vorbey zu fahren und sich in
dem an dem Schlößgen neu erbauten Gleits-Hause weder
anzumelden, noch viel weniger das gewöhnliche Gleite
Accis und Licenten abzustatten, sondern andere Bcywege
zu suchen, insonderheit auf die alzo genannte Bauersche
Mühle zuzugehen." Die Prager und Wiener Kaufleute
mußten die böhmische Landstraße einhalten, die über
Reitzenhain, Marienberg, Zschopau, Chemnitz, Röhrsdorf,
Altenmörbitz und Borna lief; verboten war ihnen der
Weg über den „großen Berg-Teich zwischen Marienberg
und RickerSwalda, durch Moßheide und andere Oerter".
Wer, von Wien oder Prag kommend, Dresden berühren
wollte, mußte Pirna oder Dohna passieren und durste sich
nicht nach Neustadt oder Stolpen wenden.
O Klage der Hausfrau.
Mann, gib mehr Geld I Wie oft soll ich noch klagen,
Daß sich der Haushalt immer theurer stellt!
Die Eier sind schon wieder aufgeschlagen I
Die Gänse kosten— nein, ich mag's nicht sagen!
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Wir brauchen Holz und Kohlen!
— Der Kohlenpreis am End' noch höher schnellt;
Ach, theurer werden auch die Stiefelsohlen I
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Die Butter ist so theuer,
Der Zuckerpreis sich auf der Höhe hält;
Auf Salz droht auch ein Aufschlag bald, ein neuer,
Mein Defizit ist jetzt schon ungeheuer—
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Die Seife.stieg im Werte,
Kostspieliger wird alles in der Welt,
Die Tinte selbst und— wie ich eben hörte—
Das schwed'sche Streichholz auch, das vielbegehrte—
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Ob meine Klageweise,
Mein heiß Begehren Dir auch nicht gefällt—
Es geht nicht mehr im altgewohnten Gleise,
Ich komm nicht aus! Zu hoch sind alle Preise.
Mann, gib mehr Geld!
gtv mem Geld 5 Sonst^nehm' ich ^-" Surrogate,
Wird Dir die Mahlzeit auch dadurch vergällt:
Zichorie, Saccharin, Nährpräparate;
In Margarine ich die Ente brate—
Mann, gib wehr Geld!
„Magdeburger Zeitung."
O Das Kob einer „sehr kouragierlen Frau",
welches der Vorsitzende der 1. Ferienstrafkammer in Ber­
lin einer Zeugin, Frau Hoffmeister, ausstellte, verdiente
diese im vollsten Maße. Bei Frau Hoffmeister erschien
eines Tages in ihrer im dritten Stockwerk gelegenen
Wohnung ein Mann, welcher etwa vorhandene Lumpen
aufzukaufen wünschte. Frau Hoffmeister verkaufte ihm
auch solche, ohne zu ahnen, daß ihr ein gewiegter Ein­
brecher gegenüberstand, der die Gelegenheit zur Begehung
eines Diebstahls ausbaldowerte. Als sie wenige Tage
später von einem kurzen Ausgange heimkehrte, fand sie
zu ihrer Ueberraschung ihre Korridorthür geöffnet, und
da sie der Meinung war, daß ihr Ehemann inzwischen
nach Hause zurückgekehrt sein könnte, rief sie schon von
der letzten Treppenstufe aus: „Männchen, bist Du da?"
In demselben Augenblicke wurde ihre Wohnungsthür aus­
gerissen, und ein fremder Mensch stürzte an ihr vorüber,
dem ein anderer unmittelbar nachfolgte. Mit erstaunlicher
Geistesgegenwart packte Frau Hoffmeister den letzteren beim
Kragen und ließ nicht los, so sehr sich der Festgenommene
auch bemühte, zu entkommen. Es entwickelte sich ein leb­
hafter Kampf zwischen den beiden, der sich über die ganze
Treppe bis zum Hausflur fortsetzte. Der fremde Mensch
schlug auf Frau Hoffmeister ein, stieß mit den Füßen nach
ihr und suchte sie zu beißen, er hatte aber keinen Erfolg,
denn die Frau hielt ihn krampfhaft fest und schrie so lange
„Hilfe!" und „Feuer!", bis endlich einige Personen zu
ihrer Unterstützung herbeieilten und sich des Einbrechers
bemächtigten. Er wurde auf der Polizei als der schon
vorbestrafte Arbeiter Wilhelm Fritze festgestellt, und die'
Frau erkannte in ihm den Mann, der wenige Tage vor­
her von ihr die Lumpen gekauft hatte. Sie war im
richtigen Augenblick heimgekehrt, denn die Einbrecher hatten
bereits einen großen Sack mit Wertgegenständen zusammen­
gepackt, den sie mit sich nehmen wollten. Der Gerichtshof
verurtheilte Fritze zu 5 Jahren Zuchthaus.
2 '' V-'''
1 -.. -—-
y


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 13 ]
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des KindeS. „Binacet* follte alfo
in keinem Haushalte fehlen.
WaS ist „Vinaeet-?— Antwort: „Vinacet" ist eine von der Union, Akzien-Gesellschaft in
Prag, hergestellte Essig-Gsse«-.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder aus schlechtem Material
hergestellten Essig; ist er beim Kaufen gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung
im Haushalt. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheitsschädlich und außerdem voll-
ständig w-rtlos für di; Konservierung der Speisen.
Wer die Essig Essenz „Vinaeet" benutzt, hat immer guten und frischen Essig im Hause; ein
bestimmtes Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mit Master für den Haushalt gebrauchs­
fähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Wer „Vinacet" benutzt, kauft guten Essig «m Vieles billiger als schlechten Essig, denn
Vinacet-Essig stellt sich je nach der gewünschten Stärke nur auf 10 bis 15 Heller per Liter.
Lager in L e i t m e r itz bei: K. Odkolek, Johann Radit, Anton Simm, Fran? Keran, Josef Cifelt,
Camill Förster, M- Michitsch L Kohn; in Theresienstadt bei: A. Cnmpe, Apotheker; in Lobositz bei-
Karl Müller, Mühlstraße, zum Preise von 1 L für die Liter-Flasche und 3 L für die 1 Liter-Flasche.
offeriert:
Vr» */»' */« Tonnen und in Säcken L 50 kg
i« Säcken um 14°/o billiger,
r»»« F» st'^^ ^0-^ bO von guter
A". fl 6- und 6 90 von besserer echter
laug, -rompleten Herren» -7 75 von feiner Schaf-
M?lÄa^end ^llet uar^ ^65 von feinster wolle«
Grlet) gebend, kostet nur^ 10— von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io —, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die alS reell und solid
bestbekannie Tuchfabriksniederlage
I« »Itl NHi
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu-bestellen, find bedeutend. 6K84
Portl.Cewent"
^^(istkalk >" Stücken und
Steinzeugartikel
Chamottewaaren
in allen ü
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
Baumaterialiengeschäft, ökllü
Kaminaufsätze, Dunstzüge für Stallungen,
schläuche, Vasen, Rosetten rc.,
hochfeuerfeste Ehamotteziegel,
„ Bäckerplatten,
„ Ehamottemehl,
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theib
nähme, die uns anläßlich des Ablebens der Frau
gräfl. Aaunitz'sche Gutsverwalterswitwe,
bewiesen wurden und nicht wenig zur Minderung
unseres tiefen Schmerzes beigetragen haben, sagen
wir hiemit, da es uns wegen Abreise nicht mög­
lich war, persönlich zu danken, auf diesem lBege
unseren wärmsten Dank.
Leitmeritz, am 3. September l 900.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
KmltrM AMstiil Heltzel,
Stazionschef der k k. priv. A.-T. E.
in Leitmeritz vom
Zufolge Beschlusses des k. k. Kreisgerichtes
29. August 1900 G.-Z. S. 30/00-19 findet die Feilbietung des in die
Konkursmasse des Johann Benda gehörigen Waarenlagers, bestehend theils
aus Lederrohwaaren, theils aus fertigen Schuhwaaren im ganzen, event.
kn äktail, jedoch nicht unter dem Schätzungswerte am Freitag, den
7. September lv00 vormittags S Uhr im Hause Nr. 19, Brücken­
gasse in Leitmeritz, statt. Das Inventur- und Schätzungsprotokoll kann
während der Amtsstunden (8—12 Uhr vormittags und 1—5 Uhr nach­
mittags) in der Kanzl.i des gefertigten Gerichtskommissärs eingesehen,
das Waarenlager selbst über Verlangen besichtigt werden.
Leitmeritz, am 3. September 1900.
Dr. Frans Kurz,
7906 k. k. Notar, als Gerichtskommissär.
VWi?'selrnsll nn.L. sorgkLUig äitrclr
6öN1.I77.
in einer sehr fr-quenten Gaffe in Leitmeritz find
M verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
Nach Graber und Umgebung!
Der Gefertigte beehrt sich, einer geehrten Bewohnerschaft von^
Graber und Umgebung, sowie den p. t. Reisenden bekannt zu geben, i
-aß die Eröffnung des Gasthauses 7815
„zur Nonburg"!
A^An 2. September stattfindet. Dasselbe ist an
m Töplitz-Lekpa (Stazion Graber) gelegen und wird es mein
ertheilt die geprüfte Lehrerin der französischen Sprache,
geborene Französin 7k67
ULäLius kLstör-LounM
Hause Glisabetstraße, Ur. 74S, Parterre
Dreschmaschinen» Häcksler und
Putzmühle«, gut erhalten, sind
preiswert abzugeben.
Beemd HellerS MMncnMe,
Leitmeritz, lange Gasse 35.


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 14 ]
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich, bekannt zu geben, daß er
nach dem Ableben feines Vaters das in der hiesigen Stadt seit
6 Jahren bestehende
in der bisherigen Weise weiterführen wird und empfiehlt den p. t.
privaten, Baumeistern und prosessionisten usw. sein Lager von
Kraun- und Schmiekekohlen, Keton-, Thon- und
Chawotterohren und Ziegeln, Thonöfen-, Kacköfen-,
Obst- und Hopfendörrplatten, Zement, Weiß- und
Maurerkalk, Theer, Carkolineum, Deckenrohrgeflecht,
Dachpappe, Kretter, Kalten. Radfelgen, Speichen, Alt­
krauch, Eisenbahn- «nd Grukenschienen, auch Holz-
fatzspunde usw.. usw.
mit Zusicherung einer reellen, soliden Bedienung und bittet die p. t.
Konsumenten um zahlreichen Zuspruch.
Die Kohlenpreise ab Hosmagazin stellen sich den Preisen in den
Bahnmagazinen gleich.
Hochachtend
Jos. Rosche, KauniaterialieligesW, Gastorf, NC. 252.
Mit Giltigkeit vom Tage der Betriebseröst^u^ der
Theilstrecke Niemes Reichenberg der Lokalbahn Teplitz-(Lettenz)-
Reichenberg, insoweit Tariferhöhungen eintreten, sechs Wochen
später tritt der Nachtrag V zum Lokalgütertarif vom 1. Feder
t 894 in Kraft, durch welchen die Nachträge aufgehoben
werden.
Dieser Nachtrag V enthält einen neuen Gebührentarif
für die Lokalbahn Teplitz-(S>ettenz)-Reichenberg, sowie Ände­
rungen und Ergänzungen des Haupttarifes und sind Exem­
plare dieses Nachtrages V zum Preise von 70 Heller für das
S>tück durch die Direkziön oder im Wege der S>tazionen zu
beziehen.
Gleichzeitig mit diesem Termine gelangt ein neuer
Anhang mit ermäßigten Frachtsätzen für einzelne Artikel zum
Lokalgütertarife zur Ausgabe, durch welchen der temporäre
Anhang vom H )änner t 900 aufgehoben wird. Exemplare
des neuen Anhanges sind bei den vorgenannten Dienststellen
zum Preise von 20 Heller für das S>1ück erhältlich.
Teplth, am ZV August i 900.
Kaiser KraAjWs-W.HaM§schille z
»E i« Kriinn. 7-93 D
i« Krünn.
(Den Handelsakademie« gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Borbereitun"sklaffe und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den K Jahrgang: 4 Klassen
Mittelschule oder 3 Klassen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vom 12. biS 17. Juli und vom 1«, biS
17. September in der Direkzionskanzlei, Brün«, Elisabetstr. 10.
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Einjährig FreiwiUigerr-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direkziön.— Prospekte gratis.
I
«
r
r
j
i
Prager HandelsAkademie
(drei Jahrgänge).
DaS nächste (fünsundvier-igste) Studienjahr beginnt am 17. September.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten Klasse
einer Mittelschule. Schüler mit anderer Borbildung müssen sich einer Aufnaymsprüfung unter­
ziehen. Die Aufnahms-, Reparatur- und Nachtragsprüfungen werden am 16. September abgehalten.
Die absolvierten Schüler der Hande's-Akademie haben die Berechtigung zum einjährigen Freiwilligen-
Militärdienste. In Erkrankungsfällen finden die Schüler im Handelsspitale unentgeltliche Pflege.
Die Einschreibungen werden vom IV. bis 16. September täglich von 8 bis 12 Uhr stattfinden.
Reu eintretende Schüler habe« bei der Einschreibung eine Gebühr von IV «r. zu
entrichten. Auf mündliche oder schriftliche Anfragen ertheilt die Direkzionskanzlei 620-1, Fleisch-
Marktgasse, Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Prospekte bereitwilligst zur Verfügung stellt
7349
Im Aufträge des Vorstandes des Prager Handels-Gremiums i
Lais. Lat Dr. Ernst Kaulich, Direktor.
Krone i./O viertelMrig
eine gute, hochinteressante Zeitung
Die
„Oesterr. Volks. Zeitung"
kostet mit Wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur K 1.70.
lieses alte, hochgeachtete, mahrhaft volksfreundiiche Wiener Blatt
MW besitzt eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt
zahlreiche Neuigkeiten an» allen Meltgegenden, täglich
zwei spannende Romane, ausgezeichnete Leitartikel, unter­
haltende «nd belehrende Feuilletons, Maaren-, Markl­
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose u. ferner
in der in Kuchform erscheinenden Familienbeilage Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Matur-, Länder- «. Völker­
kunde, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- u.
Äinder-Zeitung, Küchen- und Hans-Rezepte, Gedichte,
Novellen. Scherze, Preisrätsel mit schönen und sehr wertvollen
Gratis-Prämien. Humoresken. Im Ratgeber werden alle
Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Ge­
werbe-, Militär-Angelegenheiten usm. gratis beantwortet
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten
Roman» gratis nachgeliefert.
Die ermäßigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Okkupazions- Gebiet monatlich L 2.70. vierteljährig L 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der Samstags- und
Donnerstags- Ausgaben (mit Roman- und Familien- Beilagen (in
Buchform), ausführlicher WochMchau rc.) vierteljährig L 2.64,
-— —«siVfShrtg L 5.20.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ansgabe (mit Roman und Familien-BeMgen (in Buch­
form), ausführlicher Wochenschau rc) vierteljährig L 1.70, halb­
jährig L 3.30. 7651
Abonnements anf die tägliche Ausgabe können jederzeit be­
ginnen, auf die Wochen Ausgaben nur vom Anfang eines
beliebigen Monates an.
Probe-Nummer« gratis.
Ae kMdizio» der „Wen. Mszeitmig", Wie» I.,
Schulerstraße 16.
in bester (Qualität,
Reform, Priieiston, Industrie Riesln, Aarauer u. a. m.
in größter Auswahl unter Garantie zu
haben bei
Hans Linhart
Optiker und Mechaniker, Keitrnerih, lange
Gasse (7. ^4
k. X. Lüekert,
MsVsMll M leülk MreiiMSksM
LodosItL a. Lids.
Reu reuoviertl
ISMSll8 KS8ttlSl18
Neu renoviert
Inhaber M. Kre««d, DreSde«, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt sein«: freundl. Zimmer von l Mk. und Betten von 50 Pfg. an^
7260 ff. Biere und Küche.
1342—


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 15 ]
1343-
oannsnvunv.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen Sohnes, beziehungsweise
Bruders, des Herrn
LMII. N0»N,
»tust. loobu. und k. u. k. Kabett-Osfizier Stellvertreters i. d Reserve, 7896
sagen wir unseren besten Dank.
wir danken allen, die durch ihre liebevollen Krankenbesuche dem Verstorbenen ihre Theilnahme bekundeten, sowie den geist­
lichen Schwestern sür ihre hingebungsvolle Pflege, desgleichen allen, die sein Andenken durch Kranzspenden ehrten, ihm das letzte
Geleite gaben und das Grablied sangen, seinen Verwandten und Freunden, Kollegen und Bekannten, dem Rudervereine „Germania"
und der akad.-techn. Ferialverbindung „Freya".
Leitmeritz, am s. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme, die mir anläßlich des Hinscheidens meines innigst geliebten
Gatten, des k. k. Postverwalters
nmon esc»
zutheil geworden sind und mir in meinem S>chmerze zum Tröste gereichten, sowie für die schönen Kranzspenden
spreche ich meinen herzlichsten Dank aus. Insbesondere danke ich der hochwürdigen Geistlichkeit, Zeiner
Exzellenz dem Herrn k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant v. D e s s o v i ö, den Herren k. u. k. Offizieren, der löblichen
Ztadtoertretung von Theresienstadt, den Herren k. k. Postbeamten und Postbediensteten, dem löblichen Kronprinz
Rudolf-Veteranenvereine und allen lieben Bekannten des theueren verblichenen für die ihm erwiesene letzte Ehre
beim Leichenbegängnisse
Theresienstadt, am 3. September 1900.
.Handelsschule Patzelt
in B.-Äeipa.
Diese vom hohen k.k. Ministerium für Kultus und Unter­
richt autorisierte, zwei Jahrgänge umfassende kaufmännische
Lehranstalt eröffnet am IV. September 1VVV das 3». Schuljahr.
Die Einschreibungen finden täglich in der Direkzionskanzlei
(HandelSschnlgebände, Postgasse, Rr. 4) statt, wo auch
auf mündliche oder schriftliche Anfragen bereitwilligst Auskünfte
und ausführliche Prospekte zur Verfügung gestellt werden.
I. K. Patzelt
Direktor.
auf mündli«
i ertheilt und
7888
estellt werden. I
ch-U. t
Der gefertigte Vorstand der landwirtschaftlichen Ein» und
^ 7V .UsS-SagerhauSgeuoss-nschast in Leitmeritz gibt hiemit k
W M »c daß dieselbe am Samstag, den 1. September mit dem M
H Ankauf und der Uebernahme v n Getreide beginnen wird.
. ""d Kaustage sind wöchentlich Mittwoch u. SamS^
Uebernahmsstunden stad vormittags von 8—18 Uhr» nach-
ü* Ithr im Lagerhanse. Auch wird Getreide
von Nichtnntglledern gekauft.
Für den Vorstand-
Karl Lehmann, Verwalter. H. Psaff» Obmann.
Einkaufslisten,
Ginkaufsküchel,
Magscheine,
Norverkaufsscheine
und
Einkaufs- u.Magazius-
Kücher
empfiehlt zu billigen Preisen die
Huchdruckerei
Dr. Karl Wlkert,
Keitwerih.
Daselbst stnd zirka 50 bis 60
Kilo Makulaturpapier zu ver­
kaufen.
gut erhalten, billig, eventuell auf
Abzahlung, hat abzugeben
fM kkclil, Iloiillills
aus Karlsbad
hat die renommierte ehemals
Mm«kel^ Konditorei
i»
Leitweritz,
lauge Gasse, gegenüber der Stadtkirche
übernommen und empfiehlt sein Geschäft der geehrten
Bewohnerschaft von Leitmeritzund Umgegend angelegentlichst.
We sssrMder MM «erde« Bilke».
(Post Polepp). 7642
soSt-ilSDIlt
mindestens 18 Jahre alt, der die
unteren Klassen einer Mittelschule
mit gutem Erfolge absolviert hat,
sich während der Praxis (6 Monate)
selbst verpflegt und unbescholtenen
Lebenswandels ist, wird ausgenom­
men bei dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte Schwaz in Böhme.i.
Anfragen direkt bis 10. Sepk. 1900.
7827
Eine Partie schöne- reines
7828
Wl>M
ist zu verkaufen b« i
Elluarci Aiiö^ek m Nernst.
Rmgplatz, Nr. 145.


[ 2023-06-29 10:37:10.207 - 19000905 - Seite 16 ]
^soil ^säv 3od»odt«1 NLL jscks, I>v1vsr 4^. LloU'» 8odnt«.
^' w»rk« wllä Hotsrsokrttt trLxt.
Hollo 8s1Ll1ts-V«lv«r siuü ttlr Llasenlölcksnül« pi»
uvüdertroSIiedks Llittel, von äs» Äaxso krüktiatzacksp uuä «Üs V«e
äaurwgslftLtizkojt stsigsrncksr ^irkuug uvä »I» miläs armüseoäes
ILttsI bei Stablvvrstopkuog Lllvo ärastiseksu kurgativs,
killen, LittsrvLsssrn ste. vormuüsdsu.
k r st» cksr Orlst«Ll-Sol»»ol»1oI U S.—
I «k»»« ^«r«1ei, gertvLtll«!» b«»E0t8t.
»»«EM >-7' —'--^^>
L
»»-»EifinniilMUlll- 1- 17'- -'—
lüfifiSÄMMMMlUfkill «.8sll
11V- vvsu,! ^vck« k'Iivsvks L. vloll'a 8vUutrm»r1cs trüst Lvck mit
^ n' ällr VIslp'ombs „L., »oll" vsr»sdla«sv 1«.
Moll'» rrLLLdr»QLlvst» uuä tzLlr Ist ein uamsutliod »I»
sebmerLStiUeoäe Liurslbnug bei Olisäsrrsissev iwck äsn
Loäerv kolgeo von Lrkältuogvu dsstbslrauotsg VolbswittsI
von Muskel- Ullä vorveukrilftigsucksr ^Virkuoz.
krst» üsr xlorvdlsrtvn Oil^lQLl-I'lLsoU« L 1S0
Harltz tvsrsssclt äurod iss
^petbok. r ^4. Moll, k. u. k. Hoflieferant, ^71s«, luoblaubsu.
Io ckoi. Oexc> L ä, 5 Nio.inr vsrlaoxs MSN Lllsärüvkliok LlOl/I,'» ?rLp»r»t«.
GMElM
Leitmeritz,
^ Jesuitengasse, Nr. 6, —-
empfiehlt sein reichhaltige*
Kager m 7881
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren,
Herren«. Damenuhren
zu sehr mäßigen Preisen.
Sivkllls M altem 8oli> ll. Silber.
Z Taseltmben
edle Sorten,,reis nnd süß, frisch vom Stocke,
versende täglich zu Kr. 3.20; Melone a
Kr. 2.50; Pflaumen (Zwetschken) Kr. 2.50;
'Nkütenhonia, feinst, garantiert naturrein,
«r.« 40; daS 5-Rilo-Postkolli packungs- u.
portofrei gegen Nachnahme. 7735
U. MiiW, ^^sedetr (U-lliWiiI
..KkW Koll!"
I». L klm?»ki.
Abbitte.
Bedaure, den Herrn Gemeinde-
Vorsteher Josef Klein in Enzowann
am b. Juli gröblich beleidigt zu
haben, und leiste ihm hiemit öffent-
liche Abbitte.
Enzowann, am 1. Septbr. 1906.
7875 «. Margottu».
Müller.
Ein Müller, womöglich militärfrei,
der die Walzenmüllerei auf Weizen
gut versteht, wird ausgenommen.
bei Trebnitz. 7838
2 Paar
7863
WIMM
tüchtige Zieher, und S Wirtschaft--
Wage«, darunter 2 fast neue, sind
billig zu verkaufen im Gasthaus«
des Herrn Wk«zel «ozasrk in
Mo»sHe« bei Gastorf.
10 Strich guter Ackergrund, an der
Kamaiker Straße, in der Nähe der
Stadt, sind zu verpachten. Näheres
Marieuplatz 1, I Stock. s7816
-Lvr»Iltn1
in Wocken (b. Leitmerrtz) Nr. 29,
mit 8 Schock Plattenhopfen s. Stangen,
ein Obstgarten beim Hause und ein
Stück gutes Feld ist aus freier Hand
! zu verkaufen. Zu erfragen b. Herrn
Anton Aazvorka in Wolke« f7899
Eine gebrauchte komplett
Obst- u. Doppel-
Saftpresse
mit zwei Eisenspindeln ist billigst zu
verkaufen bei F. A. Kchiechel,
Bodenbach. 7890
M kmiiSeii M
LötglllNöii ier MI-il.
LirckMUM iE M
7874
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4106
Im Rahn'sche* Hause, Brücken­
gasse, Nr. 23, ist ein
ILL-I-I»
sammt Wohnung, event. Werkstatt,
ferner im I. Stock eine schöne- Woh­
nung zu vergeben. 7805
ist unter annehmbaren Bedingnissen
zu verpachten und sofort zu über­
nehmen in Pohorscha« bei Frau
Maria HavliSek. 7819
Wohnung,! Em Lckrlmg
2. Stock, im Hause Nr. 6 neu, Jesuiten-
gasse, eventuell getheilt, zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer LuVWig
Gröbner. 7862
von 2 Zimmern und Küche, möbl.,
ist vom 1, oder 15. September zu
vermieten. Ausk. ertheilt die Berw.
der „Ltm. Ztg." 7822
Zwei Wohnungen
in einem neu erbauten Hause in der
Hilscherstraße, in der Nähe des Gym­
nasiums und der Lehrerbildungsan­
stalt, bestehend aus je vier schönen
Zimmern, großer Küche (Waschküche,
Brunnen, Bleichplatz am Haus) sind
sofort zu vermieten. Näh. bei Josef
Ttttt^daselbst. 7848
Eine schöne
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche
s. Zugehör (Michaelsgasse, Sonnen­
seite) ist sofort zu vermieten. Nähere
Auskunft in der Berw. der „Leitm.
Zeitung" unter Nummer 7863.
Wohnung.
3 Zimmer, Küche und Zugehör im
1. Stock, Mützlsassr »7, vom
15. September ab zu vermieten.
Näh. ebenerdig daselbst 7791
Wohnung.
Große Küche und Zimmer sammt
Zugehör ist zu vermieten Sörtner-
gasfe, »r. «v. 7857
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand­
lung K. Krwrtes.
Ein schönes möbliertes
Zimmer
ist vom 16. September l. I. an ein
Fräulein zu vermieten. Auskunft in
der Verwaltung d. Bl. unter 7895.
TIMerende
werden ausgenommen bei I. W. "Neubert,
Oberlehrer i. P., obere Elisabetstraße, Nr.
758, l. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfältige Pflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aufsicht, fachkundige Ueber-
wachung der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano­
benützung ist gestattet. 7180
Für die Wäschefabrik I. M.
zömq. Zeitmrritz, Elisabetstraße,
Nr. 767, wird zum baldigen Eintritte
em Mrkiiabe
mit kleinem Anfangsgehalt aufzu­
nehmen gesucht. 7692
Ein Lehrknabe
aus braver Familie, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort in
die Lehre ausgenommen bei Josef
Seehak jun., Spezereiwaarenhand-
lung,k. k. Tabak- und Briefmarkenver-
schleiß, Theresienstadt, Kirchen-
gaffe, Nr. 145 7667
aus gutem Hause, deutsch, auch
! tschechisch sprechend, wird ausgenom­
men im Spezerei- und Kolonial-
Warengeschäfte de- Josef Engl,
zettmerih» Stadtplatz. 7860
McklW
wird unter günstigen Bedingungen
ausgenommen bei Adalbert Z.
ISgrr, Stuckateur in Letschen.
7870.
lin lckllllck,
welcher Lust hat, die Weiß- und
Brotbäckerei zu erlernen, wird sofort
ausgenommen bei freier Stazion bei
Gustav Seidel,
Bäckermeister, Letschen a. d» S.
Ein
MUtzsSkIiM
sucht Arbeit und kann auch sofort
eintretkn. Anträge unter Nr. 7869
an die Berw. der „Ltm. Ztg."
Gm MMm,
welches die deutsche Bürgerschule ab­
solviert und auch die Handelswifsen-
schüft gehört hat, sucht einen Posten.
Suchende ist auch der böhm. Sprache
in Wort und Schrift korrekt mächtig.
Ausk. in der Verwalt, der „Leitm.
Zeitung" unter Nr. 7904.
Fräulein
mit schöner Aussprache wird zu
Kindern und als Stütze der Haus­
frau ausgenommen. Gehaltsansprüche
sammt Photographie zu richten an
Fra« Millorth, Apotheke in Her
zogenbrrrg, N.-Oe. 7900
werden ausgenommen bei
8. Mhk« L Sohn i« Mwerih,
Jesuitengasse. 7820
1 M 2 Melis»
werde.', von einer anständ. Familie
in Kost und Wohnung ausgenommen.
Daselbst steht auch ein Pianino zur
Verfügung. Auskunft in der Berw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 7719.
Einladung
zu dem
am Samstag, den 8. September 1900
statlfindenden 7909
il
M»
im Gasthause des
Ken« P«»l Insch i« MWH.
Anfang 3 Uhr.
Das DamenkomilS
Halt! W*hi«?
In M Glosikkm-Krklmke!
(Elbschloßquelle.) 7698
Sonntag, den 9. September 1920
siscliÄm«
verbunden mit Konzept.
Bei günstiger Witterung im Garten.
Anfang 4 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
Wilhelm Horak,
Gastwirt.
Einladung
zu dem Samstag, den 8. September
stattfindenden
im neuparquettierten Saale dis Hrn.
Kranz Wenzel, Welhotta bei
Hummel.
Anfang Uhr. Entröe frei.
Achtungsvoll
7886 DaS «VMilS.
Einladung
zu dem Samstag, den 8. September
in ProL «ik „zu« «iSkeller"
7883 stattfindenden
Hskckü-MiMiM
bei Herrn Binzenz Rosenkranz.
EntrSe frei. Anfang '/,3 Uhr.
Das Rekentenkomlt-.
Einladung
zu dem 7894
am S a m st a g, den 6. September
stattfindenden
Junggesellen- n*
** Kranichen
im Gaphause des
Hm« Röhl er t« Proboscht.
Anfang 3 Uhr.
Entr6e: Herren 1 Krone 20 Heller,
Damen 40 Heller.
Da- «omit*.
EllMof „zum KMiMs"
in Graber am Ningplatz.
Aus Anlaß des Kirchenfester (Mariä-
Geburt) findet am Samstag, den
8. September 1900 eine große
Tllilz-UllterW«W
nebst Konzert statt.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Es ladet höflichst ein
Heinrich Mchter.
7911 Gastwirt.
Einladung E
zu dem
am Sonntag, den, S. September
stattfindenden 7676
Hopsen-KriinKil
im Saale des
Hm« IW« Po«M, Sihorschor.
Entr6e: Damen 40 Heller, Herren
nachmittags 40 Heller, abends 6ü
Heller.
Musik frei.
Da» Damenkomtt-O^
Einladung
78^1 zu dem
am S a m st a g, den 8. September
stattfindenden
KlaMbeer-«- A-
A- Ä- Kräuzkülm
im Gasthause des
Hm« A«to« St««bltt, TschersW.
Anfang V,3 Uhr.
DaS MLbchenkomilL»
itrl
Der Militär-Ueteranrn-Uer-
rin in KchSltenitz unternimmt am
Samstag, den 3. September einen
Ausflug nach Pohorfchan, wo
dortselbst im Gasthause des Herrn
Binzenz Alb ein
Gurtm-Konzeli
abgehalten wird. Abmarsch von
Schüttenitz um V,2 Uhr. Hiezu
geschuht die höflichste Einladung.
7877 Der Ansfchnß.
Druck von Dr. Karl Pickert m Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Eierfchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

