
[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 1 ]
Nr. 92.
PMMrk-sle: 803.421.!
Samstag, ven 24. November 1909.
Ferusprechsteüe: 5.
Jahrg. 30.
KsArttungs» «M A«k. Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ars«z
Lr«-«tzk», Kaiser Franz JosefSstratze SS; bei Herrn Z». Hfnor,
Tabakverschleiß, lange Gasie; Tabaktrafik des Hrn. -»«Isch, Ringplatz;
Kedakzion Ä MerwaLLurrg
i« K-ttmevttz. W-sttS-nßr. U-. 7VO att.
Dir „KritmsVitzrv Iritrrng"
«ird in Lettmerttz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz S K SO h
«„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung...» K— h
Pinzsl«« i» h.
Krstrttuugrn »nd A«ros«f Giselt, lange Gasse, Nr. ss;
in Hharsfiansta-»: bri Hrn. Jerä. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Aach, Buchhandlung; in Fobosttz- bei Hrn. Iran;
Fa«t«»Sach, Buchhandlung; in Anssta: Buchhandlung des Hrn.
Angnst Krohman»; in V««S«! bei Hrn. -osef Hknrsch,
Papierhandlung; in Ausch«: bet Hrn. Aeinrich Aegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserats werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeils lostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Schönerer im Egcrland.
Während es in Nordböhmen noch immer
Leute gibt, die in Schönerer ihr Ideal er­
blicken und ihm blind folgen und Reichsrats­
kandidaten, die als Schöne r e r i ane r sich
den Wählern vorstellen, Anhänger finden, be­
ginnt Schönerer selbst in seinem Wahlbe­
zirke des Egerlande- immer mehr abzuwirt­
schaften. Der Nimbus ist verflogen, die
Egerländer Bauern erkennen bereits den groben
Fehler, den sie begangen, als sie sich an den
Triumphwagen des Schloßherrn von Rosenau
spannten.
Aus eigener Jniziative giengen die bis­
herigen Wähler Schönerers daran, dem
„Führer aller Deutschen" einen Gegenkandidaten
entgegenzustkllen, einen schlichten Bauer aus ihrer
Mitte. Damit haben sie freilich den Zorn
des SchloßherM von Rosenau auf sich geladen,
und sis können nun aus den radikalen Blättern
erfahren, wie eigentlich der große Mann, der
sich herabgelassen hatte, sie im Reichsrate zu
vertreten, über sie denkt. Und erst der Bauer
Werner, der als Kandidat gegen Schönerer
aufgestellt wurde, bekommt die saftigsten Dinge
zu hören l Daß man ihn v e r däch t i g t und
verleumdet, ist ganz selbstverständlich. Die
Agenten Schönerers bieten alles auf, um
die Wahl ihres Gebieters durchzufetzen. Welche
Mittel zu diesem Zwecke angewendet werden, er­
fährt man aus einem Berichte über eine Ver­
sammlung, die Hr. Werner in Petschau ab
gehalten hat. Hr. Werner, der durch sein
schlichtes, aber ehrliches Wesen und seine offenen
Darlegungen sich die Sympathien der erschienenen
Vorsteher des Petschauer Bezirkes erwarb, be­
kam nun von verschiedenen Seiten folgende Ver­
sicherung zu hören: „Ja, hätten wir Sie früher
kennen gelernt, dann würden wir nur Sie wähl n.
So aber haben wir uns Schönerer
bereits mit unserem Worte ver­
pflichten müssen."
So also sehen die Kampfesmittel Schönerer-
aus! Er läßt sich von den Wählern das Ehren­
wort geben, nur ihn zu wählen. Weiß der
große deutsche Führer denn nicht, daß es un­
moralisch ist, solche Pression auf die Wähler
auszuüben? Weiß denn der Nachäffer Bismarcks
nicht, daß er biedere deutsche Bauern in eine
moralische Zwangslage bringt, die für einen
ehrlichen deutschen Mann beschämend und demü­
tigend ist. Die Petschauer Vorsteher, die durch
die Rede Werners zur Ueberzeugung gelangt sind,
daß Werner ein geeigneterer Abgeordneter für
wäre, der Mllwnär und Schloßherr
«schönerer, haben nun die Wahl: ent­
weder ihr Ehrenwort zu brechen,
o gegen ihre Ueberzeugung zu
Wahlen. Jeder gewissenhafte Mann kann sich
denken, welche Gewissenkqaal ein solcher Seelen-
konflckt den Opfern Schönerer'scher Agitazions-
mtttel bereiten muß.
So sieht der Mann aus, der dem deutschen
Bolke als Vorbild dienen will und vor dem
l
seine Anhänger in ehrfurchtsvoller Anbetung i
darniederliegen l
Wenn Schönerer im Egerlande wiederge- tz
wählt wird, dann hat er die Wahl nicht dem V e r-
trauen seiner Wähler, sondern einer un­
moralischen Agitazion zu danken, und eine
solche Wahl müßte von rechtswegen als ungiltig
erklärt werden. Der Mann, der sich so gern als
heiliger Georg, den Drachen tödtend, bildlich
darstellen läßt, nimmt nun, da sein Stern im
Erbleichen begriffen ist, selbst zu korrupten Wahl­
mitteln seine Zuflucht, um sich ein Mandat zu
retten.
Sehr lehrreich und charakteristisch für
Schönerer ist eine andere Mittheilung aus
dem Egerlande. Die Gemeinde Fleiß en ge­
hörte zu den festesten Burgen des Ritters Georg.
Der Gemeindevorsteher Braun ist noch jetzt
ein eifriger Agitator für die Wiederwahl
Schönerers. Aber nicht all. Mmeindemitglieder
sind damit einverstanden. In der letzten Nummer
der „Egerer Zeitung" finden wir eine Zuschrift
aus Fleißen, die von einer Anzahl dortiger
Wähler unterzeichnet ist und in welcher es heißt:
„Sollte denn der Gemeindevorsteher Braun
schon vergessen haben, daß einzig und allein Herr
Dr. Ad. Bachmann die Deputazion
bezüglich Erlangung unserer Bahn-Stazion
an der k. sächs. Staatseisenbahn in Wien beim
Einfluß ausübte, die Agrarfrage aufgerollt
wurde. Die Feudalen forderten die Einführung
von bäuerlicher Fideikommissen und
der herrschaftliche Direktor Karl Preser be­
antragte, daß die bäuerlichen Waldparzellen, die
zur Arrondierung der Herrschaftsbesitze notwendig
sind, in die Fideikommisse ausgenommen werden.
Dieser feudale Borstoß gegen die Freitheilbarkeit
und gegen die Unabhängigkeit des freien Bauern­
standes war damals die Ursache, daß die deutschen
Delegierten unter Führung K k e p e k s aus dem
Landeskulturrate austraten und den Kampf für
die Zweitheilung des Landeskultur-
rates aufnahmen und siegreich durchführten
zum Heile der deutschen Landwirtschaft in Böhmen.
Zu jener Zeit erschien nun— 8. Feber 1885
— Georg Ritter von S chöne r e r in Lichto-
witz und hielt dort in einer Versammlung eine
Rede gegen die Freitheilbarkeit und für die
gebundene Agrarverfassung. Er versäumte
es dabei nicht, die Partei der deutsch-fortschritt-
lichen Landwirte anzugreifen und ihre Führer als
Leute hinzustellen, die das Interesse der Juden
vertreten. Schönerer galt schon damals in
gewissen Kreisen als der Messias der deutschen
Bauern und beanspruchte die Anerkennung seiner
Unfehlbarkeit.
Fünfzehn Jahre sind seither verflossen—
kein Mensch spricht mehr von der Einführung
-»
hohen k. k. Eijenbahnministerium geführt hat?^ bäuerlicher Fideikommisse. Dank der Thätigkeit
Und warum sagte Braun im Parlamentsge- h der deutsch-fortschrittlichen Landwirte wurde der
bäude damals über Befragen dem Schönerer^ feudale Anschlag auf die Freiheit des Bauern-
nicht, warum er mit der Deputazion in Wien
ist? Weil Schönerer nicht wissen
ollte, daß Braun in Gemeindeangelegenheiten
in Wien ist, und weil Braun selbst sehr gut
wußte, daß durch Schönerer der guten
standes abgeschlagen. Fürst Karl Schwarzen­
berg mußte es erleben, daß der Landeskulturrat
in zwei Sekzionen getheilt wurde, und der Ver­
such, unter Minister Falkenhayn eine Be­
schränkung des bäuerlichen Erbrechtes einzuführen,
Sache nur geschadet, nie aber genützt 8 ist kläglich mislungen. Schönerer, der so
gern seine großen Thaten rühmt, spricht nicht
mehr von den Tagen, in denen er gemeinsam
mit den Feudalen dem Bauernstände die Frei­
theilbarkeit nehmen wollte. Wenn Schönerer
nicht bloß ein Mann der Schlagworte wäre,
sondern den Dingen tiefer auf den Grund zu
gehen verstünde, dann wäre es ihm nicht passiert,
daß er mit den Feudalen an einem Strange
gezogen.
Die fortschrittliche Bauernpartei hat immer
die Ansicht vertreten, daß dem Landwirte durch
werden könnte."
Das ist doch recht lustig. Die Meißner
wollen von der Regierung eine Eisenbahnstazion.
Sie gehen nach Wien ins Ministerium. Aber
in jedem anderen Bezirke würde man sich an den
eigenen Abgeordneten wenden, um die Depu­
tazion dem Minister vorzuführen. Die Fleißner
aber, sonst treue Anhänger Schönerers, machen
ihrem Abgeordneten ein Geheimnis über den
Zweck ihres Hierseins, weil sie fürchten, seine^
Jntervenzion könnte ihnen schaden. Was für ein ß
Volksvertreter muß das sein, der seinen Wählern! rückschrittliche Agrargesetze nicht geholfen werden
nur schaden, aber nichts nützen kann! Und einen^ kann, daß vielmehr durch Selbsthilfe und Staats-
solchen Abgeordneten will der Fleißner Vorsteher^ Hilfe die wirtschaftliche Lage des Bauernstandes
wieder wählen! Für das deutsche Volk hat Ab-^ gebessert werden muß. Heute ist dieser Stand-
geordneter Schönerer noch nichts erreicht, und Punkt ein allgemeiner geworden; heute ruft
für lokale Zwecke ist seine Person geradezu schäd-! niemand nach einem bäuerlichen Fideikommisse,
lich. Daß ein solcher Mann endlich abwirtschaften sondern man ist bemüht, im Genossen­
muß, ist begreiflich. Z s ch a s t swe g e dem Bauer Hilfe zu bringen,
Da wir uns schon einmal mit Schönerer? und bei Erneuerung der Handelsverträge fordert
befassen, so sei bei dieser Gelegenheit sein Auf- die Landwirtschaft entsprechende Berücksichtigung
treten in der Leitmeritzer Gegend vor 15 ihrer Interessen.
Jahren in Erinnerung gebracht. Es war in der Z Wer hat es also besser mit dem Bauern-
Mitte der achtziger Jahre, als im böhmischen) stände gemeint.- Schönerer, der für die
Landeskulturrate, in welchem die tschechischen Fideikommisse eintritt, die nur im Interesse des
Feudalen den Ton angaben und insbesonderS^ Großgrundbesitzes gewesen wären, oder die deutsch-
Fürst Karl Schwarzenberg maßgebenden fortschrittliche Partei, die dem Bauer sein freies
Die heutige Nummer »«fußt 22 Seiten »»h 2 NuterhaltungS-Beilageu


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 2 ]
— 1752—
Versügungsrecht bewahrte, ihn zur Selbsthilfe
anspornte und ihm in der Zweitheilung des
Landeskulturrats ein wirksames Mittel schuf, seine
Interessen nach oben hin zu vertreten. Die
deutsch'sortschrittliche Bauernpartei hat somit
thatsächliche Erfolge für die Landwirtschaft
aufzuweisen. Wo aber sind die Erfolge
Schönerers für den Bauernstand? Wir
sehen sie nirgends!
Wenn jetzt die Anhänger Schönerers
zu den Wählern kommen und ihnen zumuten,
den Schloßherrn von Rosenau als ihren Führer
anzuerkennen, dann suchen freilich die meist noch
jungen Herren den Mangel jedes Verdienstes der
Schönererpartei durch die Verunglimpfung der
fortschrittlichen Partei zu verdecken.
Wir haben aber gesehen, daß keine andere
der politischen Parteien so viel für den Bauern­
stand gethan hat, als gerade die Fortschritts­
partei.
Wie im Egerlande werden auch den Land
wirten anderwärts die Augen über den W a h r en
Wert der Schönerer'schen Schlagworte aufgehen.
Zur Wahlbeweguug.
Zur Landgemeindenwahl Leitmeritz.
Zebus 19. November. (Wählerver­
sammlung.) Gestern fand im hiesigen Gast­
hofe „zum schwarzen Roß" eine Wählerversamm­
lung statt, in welcher Herr Dr. Alois Bauer,
Wirtschaftsbesitzer in Podseditz und Mitglied des
Landeskulturrates, sein Programm entwickelte.
Die mit Rücksicht auf das schlechte Wetter und
die Ungangbarkeit der Wege zahlreich er­
schienenen Wähler der 4. Wahl-
kurie— etwa 80 an der Zahl— lauschten
mit gespannter Aufmerksamkeit den ruhigen,
sachlichen und überzeugungstreuen
Ausführungen des Herrn Mandatswerbers,
der frei von allem erkünstelten Pathos und ohne
jede Effekthascherei seine Grundsätze entwickelte.
Die Zustimmung, die seinen Ausführungen
wiederholt zutheil wurde, sowie der lebhafte
Beifall, der seiner ar.derihalbstündigen Rede
folgte, lassen darauf schließen, daß sich der
Redner mit seinen Zuhörern in voll-
sterUebereinstimmung befand. Buch
eine Jnterpellazion über seine Stellung
-zur Schul- und Lehrerfrage beant­
wortete der Herr Reichsratskandidat zur voll­
sten Zufriedenheit der Interpellanten.
Die Stellung der Vertrauensfrage, die
der Vorsitzende der Versammlung, Herr Ober­
lehrer Krzepelka aus Brotzen, anregte, lehnte
Herr Dr. Bauer dankend ab, es der ruhigen
Ueberlegung und Besprechung der Wähler unter
einander überlassend, ob sie zu ihm das Ver­
trauen haben können, das sie in ihren Abgeord­
neten setzen müssen. Wir haben in Herrn Dr.
Bauer einen hochgebildeten, frei­
sinnigen deutschen Landwirt kennen
gelernt, der reich an Erfahrungen,
dabei ernst und bescheiden in seinem
Auftreten ist, und wünschen aus
vollem Herzen seinen Bestrebun­
gen den besten Erfolg.
L e i t m e r itz, 22. November. Der Doktor­
titel des deutsch.fortschrittlichen Kandidaten
Dr. Alois Bauer wird seitens mancher Leute
beanständet. Warum soll ein Bauer, ein Land­
wirt nicht auch Doktor sein können? Wenn
ein Prinz Schwarzenberg, der es doch
wahrlich nicht notwendig hat, sich geistig anzustren­
gen, das Doktorat gemacht hat und vorseinen Fürsten­
titel den Doktortitel setzt, warum soll nicht auch
ein Bauer, ein Kleingrundbesitzer die Doktorats­
prüfungen machen? Jeder Landwirt wird schon
an sich selbst erfahren haben, wie gut es für ihn
wäre, Rechtskenntnisse zu besitzen; er
hätte sich dadurch wol schon manchen Gulden,
den er dem Advokaten geben mußte, erspart.
Und gar erst ein RcichsratSabgeordneter, wie sehr
kommen diesem juristische Kenntnisse zustatten!
Die schlesischen Bauern, welche im Jahre 1848
den 25jährigen Doktor Hans Kudlich in
den Reichstag wählten, haben es wahrlich nicht
zu bereuen gehabt, statt einen Landwirt mit
bloßer Volksschulbildung einen Bauernsohn mit
dem Doktortitel nach Wien entsendet zu haben.
Gerade seine Studien, seine Rechtskenntnisse haben
es dem jungen Bauernvertreter ermöglicht, die
Robotpflicht in so erfolgreicher Weise zu
bekämpfen. Ein Kaiser und ein Doktor
waren es, welche die segensreichsten Thaten für
den österreichischen Bauernstand vollbrachten.
Und gibt es heute, am Ende des 19. Jahrhunderts
noch Landwirte, die es als einen Makel betrachten,
wenn ein Bauer auch Doktor ist? Es ist wol
überflüssig, weitere Worte hierüber zu verlieren.
Die W a h lm ä n n e r w a h l e n für
die allgemeine (5) Kurie finden in
Leitmeritz am 4. Dezember 1900 von
8 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags im
Gemeindesaale statt. Die Wahleinladungen sind
bereits ausgegeben werden. Zu wählen sind
22 Wahlmänner. Bekanntlich gibt es in unserem
Wahlbezirke zwei Kandidaten u. zw. den inter-
nazionalen Sozialdemokraten Schrammel und
den Bürgerschullehrer Franz Schreiter in
Bergreichenstein, welcher der Kandidat der
Deutschradikalen ist. Für jeden deutschfühlenden
Wähler kann es hier keinen Zweifel geben, wen
er zu wählen hat. Gr wird seine Stimme jenen
Wahlmännern geben, die sich verpflichtet haben,
für den deutschen Kandidaten Schreiter zu
stimmen, auch dann, wenn er nicht erfreut darüber
ist, daß sich Herr Schreiter für den Fall
seiner Wahl unter das Kommando Schönerers
stellen will. DaS deutschradckale Wahlkomilä
hat uns bisher eine Kandidatenliste nicht zu-
kommen lassen. Wir veröffentlichen dennoch die
Liste jener ausgestellten Kandidaten, die
auf den Deutschradikalen Franz Schreiter
ihre Stimmen vereinigen werden. Es sind dieß:
Berger Vinzenz, Tagarbeiter, Elbschloßstraße 20,
B u d a Josef, Maurer, Hilscherstraße 62, H ani sch
Anton, Spediteur, H ana u s ch Wenzel, Schlosser­
meister, Haudek Heinrich, Oberlehrer, Kob­
lenz Josef, Tischlermeister, Ko h la Josef,
Schriftsetzer, Kunze Alois, Kutscher, Annagasse,
Lorenz Rudolf, k. k. Finanz-Oberkommissär,
Maschek Emanuel, Kaufmann, Männl Karl,
JUDr., Rechtsanwalt, Rawitzer Josef, Leder-
Händler, Rösch i g Florian, Bürgerschullehrer,
Rott Anton, Schlosser, Conrathmühle, Sa-
bathil Vinzenz, Privatbeamter, Ferdinand­
straße 16, Steinle Josef, Hausbesitzer, Mi
chaelsgasse, Watznauer Philipp, Phil.-Dr.,
k. k. Realschulprofessor, Wäch t l e r Anton, k. k.
Landesgerichtsrat, Weber Raimund, Bäcker­
gehilfe, Wotrubagaffe 14, Weiß Ferdinand,
Schneidermeister, Fischergasse 6, Zametzky
Anton, Kaufmann, Zoschke Josef, Gastwirt.
Wegstädtl, 20. November. Am ver­
flossenen Sonntag abends fand im Hotel Langer
eine Wählerversammlung des Reichsratskandidaten
Herrn Dr. Alois Bauer statt, die zahlreich aus
allen Bevölkerungskreisen unserer Stadt besucht
war. Hr. Dr. Bauer besprach in trefflicher
Weise die gr werblichen Fragen, und seine Aus­
führungen machten den besten Eindruck auf die
Versammlung. Es entspann sich eine rege De-
batte, die b L Mitternacht währte und zeigte, daß
man hier Verständnis für öffentliche Fragen
besitzt. Dem Kandidaten wurde, obwol er eine
Abstimmung ablehnte, spontan aus der Ver­
sammlung eine glänzende Vertrauenskundgebung
zutheil. Wir können nur wünschen, daß Herr
Dr. Bauer gewählt wird, denn er ist jeden­
falls viel mehr als andere Kandidaten geeignet,
unseren Bezirk im Reichsrate zu vertreten.
T e t s chen, 21. November. Bei den heute
stattgefundenen Wahlen der 5. Kurie drangen die
L'.steu der nazionalen Wahlmänner gegen
jene der Sozialisten mit bedeutender Mehrheit
durch; in T e t s ch en waren von 1418 Stimmen
968 naziouale, ähnlich war es in Bodenbach
und Bensen; die umliegenden Orte wählten
theils nazional, theils internazional. Kandidat
der nazionalen Gruppe ist der völkische Franz
Schreiter, Bürgerschullehrer in Bergreichenstein.
Letsch en, 22. November. Der gestrige
Wahltag der 5. Kurie im politischen Bezirke Tetschen
hat der internaz'onalen Sozialdemokratie schwere
Verluste gebracht. Die Hauptorte Tctschen-
Bodenbach, Bensen, Kamnitz und andere größere
Gemeinden sind ihr verloren gegangen. Dieser
Erfolg ist dem einmütigen Zusammenschluß aller
nazionalen Parteien und der rührigen und ge­
schickten Agitazion der nazionalen Arbeiterschaft
zuzuschreiben. Das Gesammtergebnis im ganzen
Bezirke weist jedoch noch immer eine große
Mehrheit zu Gunsten der Sozialisten
auf. Es wurden bis auf wenige noch aus­
ständige Wahlorte im ganzen gewählt: 63 Nazio-
nale und 120 internazionale Sozialisten. In
Bodenbach wurden auch 46 tschechisch-naz'vnale
Stimmen abgegeben. Diese sind jedoch ungiltig,
da sie Namen von tschechischen Agitatoren auf-
weisen, welche im Wahlorte nicht ansässig sind.
Leipa, 20. November. Bezüglich der
Wahlen in der fünften Kurie beschlossen die
Deutsch-Fortschrittlichen, sich der
Kandidatur des Bürgerschul- Lehrers Franz
Schreiter in Bergreichenstein anzuschließen.
Töplitz, 20. November. In der heute
abgehaltenen zahlreich besuchten Sitzung des Be-
zirkswahlkomitäs für den Städtewahlbezirk Aussig-
Töplitz wurde für die bevorstehende Reichsrats­
wahl der gewesene Abg. Dr. Emil Pfersche
neuerlich einstimmig als K and i d a t aufgestellt.
Prag, 22. November. „Nävodni Lifiy"
bestätigen heute unsere bereits früher gebrachte
Nachricht, daßdieKompromißverhand-
lungen zwischen Jungtschechen und
Agrariernendgiltiggescheitert find.
Die Agrarier haben 8 Landgemeindenmandate
verlangt, was die Jungtschechen schon deshalb
nicht bewilligen konnten, weil ihre Vertrauens­
männer schon andere Kandidaten nominiert hatten.
Die Agrarier stellen nun in 15 Wahlbezirken
eigene Kandidaten auf, sodaß der Kampf zwischen
ihnen und den Jungtschechen em sehr heißer
werden wird.
Karlsbad, 21. November. Die N a z io-
nalen und Deutsch-Fortschrittlichen
siegten mit 1873 gegen 360 Stimmen und
eroberten im B z'rke 56 Wahlmännerstimmen.
Hoh ene 1 b e, 20. November. Die gestern
vorgenommenen Wahlmännerwahlen für die fünfte
Kurie fanden unter großer Betheiligung statt.
Gewählt wurden im ganzen Bezirke mit großen
Majoritäten die Kandidaten der deutschnazionalen
Partei, und sind die Sozialdemokraten in allen
Orten, mit Ausnahme von Krausebauden, unter­
legen. In Hohenelbe wurden von 591 Stimmen
474 Stimmen für die nazionalen Wahlmänner
abgegeben, in Oberhohenelbe, wo die Sozial­
demokraten sich gewöhnlich als die Herren ge-
berden, stimmten von 353 Wählern 320 nazional.
R u m b u r g, 20. November. Heute fanden
hier die Wahlmännerwahlen statt. Von
2450 Wahlberechtigten erschienen 1357. Die
sozialdemokratische Liste ist mit 816
Stimmen durchgedrungen. Die deutschbürgerlichen
Kandidaten erhielten 355, die Ehristlichsozialen
156 Stimmen.
Warnsdorf, 20. November. Bei den
W a h l m ä n n e r w a h l e n in der fünften Kurie
drangen 26 Sozialdemokraten durch.
Bezüglich 11 Wahlmännern findet eine Stichwahl
zwischen Sozialisten und Bürgerlichen statt.
Arnau, 20. November. In sämmtlichen
Wahlorten des Gerichtsbezirkes Arnau drangen
bei den gestrigen Wahlmännerwahlen
der fünften Kurie die deutschnazionalen Wahl­
männer durch. In Proschwitz wurden zwei
Sozialdemokraten gewählt. In Arnau vereinigten
die Deutschnazionalen 340 bis 360 Stimmen
auf sich, die Sozialisten 60 bis 64.
Die Chiuafrage im deutschen Reichstage.
In der Thronrede, mit welcher der deutsche
Reichstag eröffnet wurde, erfolgte in kurzen
Zügen eine Rechtfertigung des Vorgehen- Deutsch­
lands in China. Viel ausführlicher geschah dieß
nun durch den neuen Reichskanzler Grafen B li­
la W bei der ersten Lesung der Vorlage betreffend
den Nachtragskredit für China. Graf Bülow
erntete durch seine treffliche Rede, in welcher er
die Notwendigkeit darthat, in China militärisch
einzugreifen, großen Beifall.
An die Rede des Reichskanzlers knüpfte sich
eine bedeutsame Debatte. Der Führer des kleri­
kalen Zentrums, Dr. Lieber, übte eine scharfe


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 3 ]
— 1753-
Kritik an der Ehinapolitik der Regierung, wie-
wol er erklärte, daß nichts übrig bleibe, als den
Kredit zu bewilligen. Abg. Bebel sprach namens
der Sozialdemokraten und gefiel sich in Ueber-
treibungen.
Sehr interessant gestaltete sich die Debatte
am zweiten Tage. Es kam zu einem Rededuell
zwischen dem Führer der freisinnigen Opposizion,
dem redegewandten Eugen Richter, und dem
Reichskanzler «rasen Bülow, wobei sich der
letztere als ein tüchtiger Debatter zeigte, der auch
den Humor wirkungsvoll zur Anwendung zu
bringen versteht.
Eugen Richter übte eine scharfe
Kritik an den Reden d?S deutschen
Kaisers. Er sagte:
Der «esandtenmord mußte gesühnt werden;
deshalb war die erste Truppensendung zu be­
willigen, nicht aber die zweite, die nur auf die
überflüssige Ernennung des deutschen Oberbefehls­
habers zurückzuführen war. Wir Deutschen sind
zur führenden Rolle in China nicht berufen, schon
wegen der geographischen Lage nicht, aber auch
nicht wegen der Geringfügigkeit des Handels,
der von England sechsmal übertroffen wird. D e r
Kriegsminister sollte lieber die
>Kriegsreden vorher auf Inhalt
Kund Form prüfen. (Beifall.) Der Minister
^trage doch eine gewisse Verantwortung, und der
^ Kriegsminister übernahm ja gestern die Verant­
wortung, als er die Kaiserreden vertheidigte. Die
Betonung des religiösen Moments war ein poli­
tischer Fehler. Bei einer Vermischung der Politik
und Religion leiden beide. Durch die Besetzung
von Kiautschau habe man mithin Deutschland
nicht genützt, sondern geschadet.
Es ist nun die Frage, kann das Kaiferwort
„Pardon wird nicht gegeben" als
Befehl des obersten Befehlshabers aufzufaffen
sein? Die Beantwortung dieser Frage hat der
Kriegsminister übernommen. Kann er nachweifen,
daß irgendwo Gefangene in größerer Anzahl ge­
macht worden sind? (Bewegung.) Die Hunnen­
briefe finden sich keineswegs bloß in sozial­
demokratischen Blättern, sondern auch in na-
zionalliberalen; also müssen grausame Thaten
Vorkommen und müssen es schon darum,
weil die Parole lautet: „Pardon wird nicht ge­
geben." (Anhaltende Bewegung.) Eine Demo­
ralisierung der Truppen droht
durch diese Kaiserworte. Der Reichs­
kanzler hat ja viel Wasser in den Wein der
Kaiserreden gegossen. (H?iterkeit links.) Es ist
thöricht, Programme auszustellen, die man nach­
her nicht ausführen kann. Was für schwere
Fehler sind begangen worden! Zuerst hieß es:
„Völker Europas, wahret Euere heiligsten Güter",
und die Völker giengen hin und lieferten der
gelben Raffe Waffen. (Heiterkeit.) Deutsche Kanonen
von Krupp und deutsche Instruktoren machten
China kriegstüchtig gegen die abendländischen
Völker. Abg. Richter kritisiert sodann die jetzige
Politik der Regierung und sagt: Wenn noch 100
Millionen für China dazu kommen, wird eine
halbe Milliarde bald voll sein.
Reichskanzler Graf Bülow weist
nochmals auf die Gründe hin, welche den da­
mals verantwortlichen Fürsten Hohenlohe von
der Einberufung des Reichstages abhielten. Na­
mentlich habe denselben ein Blatt impressioniert,
welches in Beziehungen zu einem hervorragenden
Parlamentarier steht, dessen Beredsamkeit wir so­
eben bewunderten. (Stürmische Heiterkeit.) Der
Reichskanzler verliest sodann einen Artikel der
„Freisinnigen Zeitung" vom 4. Juli, in welchem
die Einberufung des Reichstages als nicht zweck­
mäßig erklärt wird. Ich gebe zu— sagt Graf
Bülow— daß dieser Artikel etwas gewunden
und bis zu einem gewissen Grade aus Stelzen
gestellt ist, das pflegt aber bei offiziösen
Enunziazionen öfter der Fall zu sein. (Lange
anhaltende stürmische Heiterkeit.) Ich verrate
kein Geheimnis, wenn ich sage, daß ich zu den­
jenigen gehöre, welche die sehr ernsten und ge­
wichtigen Gründe für die Einberufung des Reichs­
tages anerkennen (Hört! und Sehr richtig! links),
aber wie ich jenen Artikel las (Große Heiterkeit),
dachte ich mir. gegen die Autorität
Richters kannst Du nicht aufkommen.
(Anhaltende stürmische Heiterkeit.) Ich kann nur
sagen, wenn wieder ein ähnlicher Fall vorliegt
und wenn ich wieder an dieser Stelle stehe, dann
werden Sie einberufen werden. (Große Heiter­
keit und lebhafter Beifall.)
Es ist vollkommen unzutreffend, daß wir—
wie dieß vielfach behauptet wird— den Mächten
das Oberkommando aufgedrängt haben.
Der Gedankenaustausch über den Oberbefehl be­
ruht auf einer von außen her auf amtlichem
Wege an uns gelangten Anregung. Mehr kann
ich darüber nicht sagen, weil es sich um einen
Meinungsaustausch zwischen Souveränen handelt.
Es gibt Fälle, wo mir das Staatsinteresse ein
Schloß vor den Mund legt. Das Staatsinteresse
geht mir höher als der Wunsch, dem Abgeord­
neten Richter auf alle Fragen zu antworten.
(Heiterkeit.)
Redner bespricht sodann die Angriffe Bebels
auf die Missionen und erklärt: Wir werden sie
auch fernerhin schützen und betrachten gerade
so wie im Orient auch in China die Ausübung
unseres Protektorates für die katholischen Missionen
als eine Ehrenpflicht, der wir uns nicht ent­
ziehen werden. (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Bezüglich der Kritik des Abg. Richter an
den Kaiser r e den erklärt der Reichskanzler,
nach der Verfassung sei der Reichskanzler ver­
antwortlich für die Anordnungen und Ber-
fügungen des Kaisers. Die Reden des Kaisers
dagegen fallen unter keine der beiden Kategorien,
doch lasse er keinen Augenblick Zweifel darüber
walten, daß er die volle moralische
Verantwortung für die Reden des
Kaisers übernehme, W lche auch von der
großen Mehrheit der Nazion nicht misverstanden
würden. (Bravo! rechts.) Die Rede des Kaisers
in Bremerhaven wurde in dem Augenblicke ge­
halten, wo angenommen werden mußte, daß alle
in Peking eingeschlossenen Europä-r ermordet
seien. Es war durchaus natürlich, daß der Kaiser
in diesem Augenblicke und bei diesem Anlasse als
Soldat und nicht als Diplomat gesprochen habe.
Daß die Diplomatie nicht zu kurz komme, dafür
lassen Sie mich sorgen. Im übrigen ver­
sichere ich, daß mir der kleineFinger
eines braven deutschen Musketiers
lieber ist als das ganze Lumpen­
gesindel der Boxer.
Wir stehen— schließt der Redner— in
China nicht allein auf dem Plane; sechs andere
Mächte sind ebenfalls, theilweise viel stärker
engagiert. Es gab eine Zeit, wo man Deutsch­
land das Recht auf die Einigkit bestritt und
aus Deutschland lediglich einen geographischen
Begriff machen wollte, wo man Deutschland den
Großmachtskitzel austreiben wollte. Wir sind aber
eine Großmacht geworden und werden es mit
Gottes Hilfe bleiben. Wir werden die Meinung
behalten, daß eine große Nazion sich das Recht
auf eine besonnene Wellpolitik weder entreißen
noch verkürzen lassen wird. (Lebhafter Beifall
und Bewegung.)
Lbg. v. Kardorff (Reichspartei) schließt
sich dem Anträge auf Zuweisung der Vorlage
an eine Kommission an.
Präsident Krüger in Europa.
Marseille, 22. November.
Um 9 Uhr 10 Minuten vormittags fuhr
die „Gelderland" mit dem Präsidenten
Krüger in den Hafen ein, wobei Kanonensalute
gewechselt wurden. Zahlreiche Barken durch­
kreuzten den Hafen. Brücken und Packetboote
waren mit Menschen dicht besetzt. Man hörte
die Rufe: „Hoch Krüger! Hoch die
Buren!" Um 10 Uhr fetzte eine Schaluppe
der „Gelderland" den Dolmetsch Krügers ans
Land, welcher dem EmpfangSkomit6 mittheilte,
daß Krüger erst mittags landen werde. Der
Präsident des Empfangskomilör ersuchte den Dol­
metsch, im Hinblicke auf die von der Bevölkerung
getroffenen Vorbereitungen Krüger zu veranlassen,
sofort zu landen. Als die auf dem Landungs­
platz? angesammelte Menge des Bootes ansichtig
wurde, welches den Präsidenten Krüger ans
Land brachte, wurden die enthusiastischsten Rufe
„Hoch Krüger! Hoch die Buren!" laut. In
j Begleitung Krügers befanden sich Dr. L e yd s
und die Minister der ehemaligen Transvaal-
Republik. Von Dr. LeydS geleitet, betrat der
greise Präsident 5 Minuten vor 11 Uhr den
französischen Boden. Der Präsident
des KomitsS für die Unabhängigkeit der Buren,
Thourel, und der Präsident des Zentral-
komitss, P a u l i e t, hielten wiederholt von Bei­
fall unterbrochene Begrüßungsansprachen, worauf
Krüger, sichtlich bewegt, in holländischer Sprache
erwiderte.
Präsident Krüger ähnelt in seinem Aeußern
durchaus nicht den bekannten Porträts, die ihn alle
ziemlich häßlich zeigen; er ist ein rüstiger Greis, der
seinen mächtigen Körper nur wenig beugt und kaum
ergraut ist. Erin Augenleiden äußert sich durch ein
starkes, heftiges Zwinkern Seine Ansprache,
welche die Zuhörer tief ergriff, trug er mit
äußerst energischer Stimme vor. Die Ansprache
lautete ungefähr wie folgt: „Ich wußte, daß ich
in Frankreich nur Freunde finden würde, und
ich bin glücklich, den Fuß auf den Boden des
Landes der Freiheit gesetzt zu haben. Hier fühle
ich, daß ich bei einem freien Volke bin, das mich
als freien Mann empfangen hat. Ich danke
auch Ihrer Regierung für die zahlreichen
S y m p a t h i e b ew e i s e, die sie uns erwiesen
hat seit dem Einfalle Jameson's, welcher die süd­
afrikanische Republik ohne Kampf zu erobern ge­
dachte. Man führte gegen uns einen
schrecklichen Krieg. Ich habe stets
ein Schiedsgericht verlangt, wel­
ches sicher entschieden haben würde,
daß unsere Sache gerecht ist. Unsere
Feinde hätten dieß einsehen müssen, wenn sie
überhaupt einer freien Aussprache zugänglich ge­
wesen wären. Aber unser Verlangen nach einem
Schiedsgerichte wurde immer zurückgewiefen. Uns
zeihen sie des Barbarentums, aber sie führen
gegen uns einen barbarischen Krieg. Ich habe
vielen Grausamkeiten beigewohnt, denn ich kämpfte
in Kriegen gegen Wilde; aber was sich jetzt ereignete,
übertrifft alle Erfahrungen. Sie verbrannten
und plünderten unsere Gehöfte, verjagten unsere
Frauen und Kinder und beraubten sie des Ob­
daches und der Nahrung. Was immer auch ge­
schehen möge— nie werden wir uns er­
geben, wir werden bis aufs Aeußerfte
st and h a l t enl Verläßt uns die Gerechtigkeit
der Menschen, so wird uns die Gottes nicht ver­
lassen, denn er sieht, daß unsere Sache die ge­
rechte ist, mögen Transvaal und Oranien auch
ihre Unabhängigkeit einbüßen und alle Buren mit
Weibern und Kindern umkommen!"
Die von einem Dol m e t schins Französische
übersetzten Dankesworte Krügers wurden von den
Versammelten mit begeistertem Beifalle
ausgenommen. Zum Empfange des Präsidenten
hatte sich auch seine Enkelin mit ihrem Gemal
eingefunden. Infolge des Gedränges gelang eS
Krüger nur mit Mühe, zu seinem Wagen zu
gelangen. Auf dem ganzen Wege zum Hotel
war er Gegenstand der herzlichsten Ova-
z i o n e n, die sich so lange fortsetzten, bis Präsident
Krüger am Fenster erschien, um für die sich
immer erneuernden Kundgebungen zu danken.
Vor einem Hotel in der Rue de la Canabiere
ereignete sich ein Z W i s ch e n f a l l. Auf einem
Balkon im ersten Stockwerke befanden sich mehrere
Engländer, die, als Präsident Krüger vor­
beifuhr, das Haupt nicht entblößten. Die Menge
schrie: „Hut ab, Hut ab!" Die Engländer
blieben jedoch bedlckten Haupte- auf dem Balkon
und warfen Sousstücke auf die Straße. Nun
begann die Volksmenge zu zischen und
zu pfeifen, bis die Engländer den Balkon
verlassen hatten.
Um 2 Uhr nachmittags begab sich der
Maire von Marseille zum Präsidenten Krüger
und drückte ihm die Sympatien der Marseiller
Bevölkerung für die Buren, sowie ihre lebhafte
Theilnahme an dem großen Unglücke des Buren­
volkes aus. Der Maire äußerte den Wunsch,
daß die Transvaalfrage bei den diplomatischen
Verhandlungen in gerechter und billiger Weise
gelöst Werder, möge. Präsident Krüger dankte
und sagte, daß er Vertrauen in Gott
und sein gutes Recht habe. Der Maire
überreichte hierauf dem Präsidenten zahlreiche


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 4 ]
— 1754—
Adressen. Auch der Präfekt stattete dem
Präsidenten einen Besuch ab, worauf der Em.
psang der verschiedenen Deputazionen folgte.
Der Maire ordnete an, daß dieUrh e b e r d e S
Zwischenfalles vor dem Hotel in der Rue
de la Eanabiere ausgeforscht und gegen sie
in strenger Weise vorgegangen werde.
Die Unruhen in China.
London, 20 November. Ein Washing­
toner Telegramm stellt die Möglichkeit der
Ermordung des Kaisers von China
in Aussicht, falls die fremden Mächte auf der
Hinrichtung der beschuldigten hohen Beamten be­
stehen. Die Möglichkeit soll in einigen von
Conger eingegangenen Depeschen angedeutet sein.
Diese Telegramme bestärken die in amerikanische«
Regierungskreisen gehegte Befürchtung, daß, falls
die an China gestellten Forderungen nicht be­
trächtlich ermäßigt werden, der gewünschte Zweck
vereitelt wird. Conger hält an dieser Idee fest
und befürchtet ernste Folgen, wenn der Kaiser
versuchen sollte, irgend ein Programm auszu-
führen, welches eine Massenhinrichtung von
mächtigen Beamten enthalte.
Gegen die Verbündeten.
Peter burgs, 22. November. „PeterSb.
Wjedomosti" stimmen dem Grafen Bülow darin
bei, daß niemand die Ehrlichkeit der
deutschen Politik angezweifelt habe. Das
Hauptmotiv für die Zustimmung der Mächte zur
Ernennung deS Grafen Waldersee sei aber die
Ermordung des Gesandten Freih. v. K e t L e l e r
gewesen. Damals sei die Befreiung der Gesandten
die Aufgabe der Verbündeten gewesen. Jetzt
hätten sich die Verhältnisse geändert. Die In­
teressen der einzelnen Mächte seien verschiedene.
Das Blatt tritt daher für ein Separa tab­
kommen Rußlands mit China ein.
London, 22. November. Dem „Standard"
wird aus New-Iork gemeldet: Conger wurde
angewiesen, sich der Forderung einer allge­
meinen R e v i s i o n der mit China abgeschlossenen
Handelsverträge zu widersetzen.
Differenzen zwischen den Mächten.
New-Uork, 22. November. Nach Tele­
grammen aus Peking vom 19. d. soll sich in
der an diesem Tage stattgehabten Zusammen-
kunftderGesandten unerwarteter­
weise eine Meinungsverschiedenheit
herausgestellt haben, wodurch die Verhand­
lungen zu einem zeitweisen Stillstände
gekommen seien. Die Gesandten wollen darüber
an ihre Regierungen berichten und die Versamm­
lung bis auf weiteres vertagt haben. Es heißt,
die Differenzpunkte seien derartig, daß sie mög­
licherweise eine erhebliche Frist zu ihrer Be­
gleichung erfordern würden. Es soll bekannt ge­
worden sein, daßLi-Hung-Tschang sich
in nichtamtlicher Weise an gewisse Ge­
sandte herangemacht habe, in der Absicht,
herauszubringen ob es möglich wäre, daß die
Mächte einer Herabminderung der gegen die
chinesischen Beamten festgesetzten Strafen auf
Degradazion und Verbannung zustimmen würden.
Wie es jedoch heißt, soll Li-Hung-Tschang keine
Ermutigung gefunden haben. Berichte aus
chinesischen Quellen wollen wissen, daß die nach
dem Norden abgeordnete deutsch-italienische Expe-
dizionSkolonne auf ihrem Wege Dörfer durch
Feuer zerstört habe.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren rühre« sich wieder.
London, 20. November. Feldmarschall
Lord Roberts telegraphiert aus Ioh annes-
burg vom 18. d. M.: Oestlich von Thabanchu
tauchte am 16. d. M. eine kleine Burentruppe
auf, welche einige britische Vorposten
an griff. Ein Offizier und 3 Rann wurden
getödtet, ein Rann verwundet und einer
gefangen genommen, später jedoch freigelaffen.
Im Laufe des Tages wurde der Posten am
Springbautnek angegriffen und die Garnison zur
Uebergabe aufgefordert. Der kommandierende
Offizier lehnte dieß ab, worauf sich die Buren
zurückzogen, nachdem sie eine Zeit lang Kanonen-
fe u e r unterhalten hatten. Die Engländer hatten
keine Verluste. Im südlichen Th eile des
Oranjefreistaates entfaltete der Feind in
letzter Zeit e ine g roße T hät i g k e i t. Die
Eisenbahn- und Telegraphenlinie
in der Nähe von Edenburg wurden wiederholt
zerstört. In der Nacht auf den 15. d. M.
versuchten die Buren vergeblich zwei Wafferdurch-
läffe in der Nähe von Brüssel an der Kimber-
lky-Linie zu sprengen.— Aus Natal wird
gemeldet: Die Buren überfielen südlich
von Utrecht aus einem Hinterhalte einen Wagen
mit 13 Mann Bedeckung. Die Buren nahmen
den Wagen mit, ließen jedoch die Mannschaft,
von der vier verwundet waren, frei.
L o n d o n, 21. November. Ein Telegramm
Lord Robert s'aus Johannesburg vom
Gestrigen besagt: Der Kommandant von Tha­
banchu berichtet: Ein Burenkommando,
anscheinend 800 Mann stark, rückte am 19. d. M.
von Dewetsdorp auf Wepener vor,
kehrte aber abends zurück. Die Buren haben
9 Farbige erschossen, weil sie dieselben im Ver­
dachte hatten, den Engländern Nachrichten über­
mittelt zu haben. Oberst White berichtet aus
A a s vog e l, daß er 200 Buren am 19. d. M.
aus einer starken Stellung vertrieben habe. Der
Feind habe sich in der Richtung auf Petrusberg
zurückgezogen. Eine aus Brede nach Harrysmith
vorgegangene Kolonne, die das Terrain aufge­
klärt hatte, meldet, daß bei den letzten Operazionen
22 Buren getödtet wurden. General Lyttleton
belichtet, daß seine Außenstellung westlich von
Balmoral am 19. d. M. von den Buren über­
rascht wurde, wobei nach den bisher vorliegenden
Meldungen 6 Mann getödtet, 5 verwundet und
1 Offizier und 30 Mann gefangen genommen
wurden. Die Posizion wurde später von den
Engländern wieder erobert.
London, 21. November. Reuters Bureau
meldet aus Kapstadt vom Heutigen: 67
Minenbetriebsleiter begaben sich nach
Johannesburg, um Vorkehrungen für die
allmälige Wiederaufnahme des
Grubenbetriebes zu treffen. Ihre Bureau-
angestellten werden ihnen folgen, dann werden
die Großhändler und schließlich 'die großen Massen
der Flüchtlinge dahin reisen. Dieß dürste alles
nur langsam vonstatten gehen.
B loem fontein, 22. November. Die
Buren erlitten am 18. d. M. eine Nieder­
lage bei Barerspan, wobei Kommandant
Brand verwundet wurde. Die Lanziers
machten eine Attaque auf die fliehenden Buren,
welche durch Gewehrfemr von den Hügeln ver­
trieben wurden und große Verluste hatten.
Ueber die derzeitige Kriegslage
in Südafrika veröffentlicht die Berliner „Deutsche
Zeitung" einen Bericht aus Kapstadt, in dem es
u. a. heißt: „Noch niemals seit dem ersten Tage
des Krieges bis heute haben sich die Buren
so gut gestanden wie jetzt. Als die
Buren vor einem Jahre so siegreich vordrangen
und England in Angst und Schrecken geriet, war
ihre Lage nicht so günstig in Anbetracht ihres
undisziplinierten Heeres und der gewaltigen eng­
lischen Machtmittel, die voll entfaltet, das kleine
Burenheer zurückdrängen mußten, zumal der er­
wartete Beistand der Kapburen ausblieb. Aber
heute- Das große englische Heer ist infolge
des großartigen Guerillakrieges arg nieder­
gedrückt und völlig erschöpft. Das
gesteht nun sogar die halbamtliche „Army and
Navy Gazette" unverblümt ein! Mannschaften
und Offiziere beseelt nach demselben Blatt nur
ein Gedanke: „Schleunigste Beendigung des
Krieges, gleichgiltig, wie das Ergebnis ist, und
nach Hause!" Ich habe kürzlich selber aus dem
Munde eines englischen Hauptmannes gehört,
daß die Zustände unter aller Kritik seien und
daß der Krieg für England hoffnungslos sei.
Genau umgedreht ist es mit dem Burenheere be­
schaffen. Die Buren sind fest entschlossen, bis zum
letzten Augenblicke auszuharren. in dem vollen Ver­
trauen aus Gott und den endlichen Sieg. Die ganzen
Transvaalburen, die bereits die Waffen nieder­
gelegt hatten, sind wieder bei ihren Kommandos,
und dasselbe beginnt auch jetzt wieder bei deü
j Freistaatbnren. Jedenfalls ist das Burenheer
jetzt ganz erheblich stärker, als vor zwei oder
drei Monaten. Waffen, Munizion und Lebens­
mittel nehmen sie den Britten so massenhaft ab,
daß diese die Hoffnung, den Buren würden die
Vorräte ausgehen, für immer begraben können.
Tagesnemgkeitell.
Der Wechsel im Präsidium deS
Prager OberlandeKgerichteS. Die „Wiener
Zeitung" meldkt: Der Kaiser hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 20. November l. I. dem Ober-
landcsgerichtspräsidenten in Prag Franz Jansa
anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand taxfrei den Ritterstand ver­
liehen und den Landesgerichtspräsidenten in Brünn
Viktor Ritter von Wessely zum Ober­
landesgerichtspräsidenten in Prag ernannt. Prä-
sident Viktor Ritter von Wessely ist im Jahre
1846 zu Brünn geboren. Am 3. September 1867
trat er beim Brünner Landesgericht in die Praxis
ein, wurde am 22. Oktober desselben Jahres zum
Auskultanten beim Brünner Landesgericht und
am 5. September1869 zum Bezirksgerichtsadjunkten
in Proßnitz ernannt Vom 12. Feber 1871 bis
24. Jänner 1874 stand er beim Landesgerichte
in Brünn als Gerichtsadjunkt und von dieser
Zeit an bis zum 6. August 1875 bei der Staats­
anwaltschaft in Brünn in Verwendung. An
diesem Tage erfolgte seine Ernennung zum Staats-
anwaltsubstituten in Brünn. Am 21. Jänner 1881
wurde er zum Staatsanwalt in Ungarisch-Hradisch
ernannt. Von dort wurde er am 3. März 1886
als Staatsanwalt nach Olmütz übersetzt. Mit
kaiserlicher Entschließung vom 4. September 1890
wurde er zum Oberlandcsgerichtsrat in Brünn
undmitkaiserlicherEntschließungvom21.Juni 1693
zum Landesgerichtspräsidenten in Czernowitz er­
nannt. Am 10. März 1899 wurde er in gleicher
Eigenschaft nach Brünn versetzt. Dem neuen
Oberlandesgerichtspräsidenten geht der Rus eines
tüchtigen Juristen voraus. In Brünn erfreute
er sich wegen seiner liebenswürdigen Umgangs­
formen großer Wertschätzung. Der neue Ober­
landesgerichtspräsident hat niemals eine pronon-
cierte politische Gesinnung bekundet. Sein Scheiden
wird in Brünn allgemein bedauert.
»*» Wien, 22. November. Die „N. fr.
Pr." meldet aus Paris: Der „New Nork
Hergld" bringt aus Rom die Meldung, daß
augenblicklich eine gewisse Spannung
zwischen dem Botschafter Oester­
reich-Ungarns und der Kurie herrsche.
Sie kommt bei den Verhandlungen über die
nächsten Kardinalsernennungen zum Ausdruck.
Oesterreich verlangt den Kardinals­
hut für den Erzbischof von Prag,
Frh r. v. Skrbensky. Der Papst hat
diese Forderung z u r ü ck g e w i e s e n,
da er diesen Kirchenfürsten für zu jung halte,
um zur Kardinalswürde erhoben zu werden.
Auch die Forderung bezüglich neuer französischer
Kardinäle stößt im Vatikan auf Widerspruch.
Dagegen zeigt die Kurie Geneigtheit, zwei
amerikanische Bischöfe zu Kardinälen zu erheben.
«*» Sozialistische Gemetndewahlerfolge,
Graz, 20. November. Heute fanden die Ge-
meinde-Ergänzungswahlen aus dem dritten Wahl­
körper statt, der nahezu 4000 Wahlberechtigte
hat. Es wurden 2065 Stimmen abgegeben.
Gewählt wurden Zdenko, Gtöbner und Wida-
kowitsch mit 1075 bis 1176 Stimmen. In die
engere Wahl kommen sieben Sozialdemokrat^^
und ein Kandidat der Handelsangkstsllten.—
Marburg, 21. November. Bei den gestrigen
Gemeindewahlen siegteim dritten
Wahlkörper die ganze Liste der Sozial­
demokraten, von denen zehn gewählt wurden.
Unter den Unterlegenen befindet sich auch der
Bürgermeister von Marburg, sowie der frühere
Reichsratsabgeordnete Girstmayer.
Pest, 21. November. Die Handels­
kammer von Großwardein beschloß, die Pester
Gemeindevertretung zu ihrem Beschlüsse bezüglich
der Errichtung einer selbständigen
Zollgebietes zu beglückwünschen und eine
Eingabe an die Munizipien des Komitates und
die Stadtgemeinde Großwardein zu richten, sie


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 5 ]
1755-
mögen ebenfalls eine Adresse an den Reichstag
senden, in welcher die Herstellung eines
selbständigen Zollgebietes gefordert
wird.
Die Krankheit des Zaren. London,
22. November. Nach den beim hiesigen Hose
aus Livadia eingetroffenen Nachrichten ist die
leichte Störung im Verlaufe der Krank­
heit des Zaren wieder behoben; doch sind
die Kräfte des Pozienten jetzt etwas herabge­
mindert, wenn auch nicht in Besorgnis erregender
Weise. —Kopenhagen, 22. November. Die
letzte durch einen Spezialkourier hier eingetroffene
Nachricht aus Livadia lauttt günstiger. Der
Zar hat demnach die Krise, wüche sein
Leben ernstlich bedrohte, glücklich über­
standen und befindet sich nun m der Rekon­
valeszenz, die allerdings sehr langwierig und
beschwerlich sein dürfte. Auch sind Komplikazionen
noch nicht ausgeschlossen.
vrts- M- Prommnachrichter».
Kritureritz am 23. November.
* Die Wahlmännsr Wahlen im Leit
meritzer politischen Bezirks finden am
4. Dezember l. I. statt, u. zw. vormittags
um 8 Uhr für die allgemeine Wählergruppe
und nachmittags um 2 Uhr für die Land­
gemein d e n-Kurie. Für die erstere Gruppe
wählt der ganze Bezirk 146 Wahlmänner
(darunter Leitmeritz 22, Lobofitz 9, Theresien­
stadt 6 und Auscha 5, welche Orte nur für die
allgemeine, aber nicht für die Landgemeinden­
gruppe wählen) und für die Landgemeindenkurie
195 Wahlmänner. Zum Zwecke der Erthcilung
allsällig benötigter oder gewünschter Auskünfte
an Gemeindevorsteher finden eigene Amtstage
statt, u. zw. in Leitmeritz am 27. November,
in Auscha am 28. November und in Lobo-
sitz am 29. November im Sitzungssaals des
betreffenden Bürgermeisteramtes um 10 Uhr
vormittags.
* Musikalische Nachklänge zu den ,Bier
Jah-eKzeiten". Diese Aufführungen haben, wie
allseits bekannt, szenisch me musikalisch einen
gleich großen Erfolg erzielt. Ueber die In­
szenierung ist bereits von anderer Seite mehrfach
berichtet worden; über die Musik mag dieß nun
im Folgenden von ganz unbetheiligter Seite
geschehen. Es war sicher keine so leichte und
einfache Aufgabe, insbesondere mit Rücksicht auf
die künstlerischen Anforderungen des Entwurfes
und auf die überaus kurze Spanne Zeit, die zur
Verfügung stand, eine Musik zu oben gedachtem
Festspiele zu schreiben. Von zwei Seiten war
dieß wegen der Schwierigkeit der Durchführung
bereits abgelehnt, als Reinhold Kühnel mit
idealer Begeisterung sich dieser schwierigen Arbeit
unterzog. Mit sicherer Hand entwarf er in
großen Zügen das Programm und bemühte sich
sofort um die Beschaffung des Detailmateriales
und der Persönlichkeiten der aussührenden musi­
kalischen Kräfte. Die Wahl war nach beiden
Seiten eine vorzügliche und bewies den feinen,
sachkundigen Geschmack und praktischen Blick des
Komponisten und Dirigenten. Allerdings waren
die Opfer, die von ihm und seinen getreuen
Helfern zu bringen waren, ganz außergewöhn­
liche. Gar viele Tage und noch mehr Nächte
mußte der Künstler seinem Werke widmen, und
so manche der Mitwirkenden mußten zu und von
jeder Probe und Aufführung gar viele Kilo­
meter per Bahn, zu Wagen und zu Fuß zurück­
legen. Allein die Helle Begeisterung für das
schöne Werk und die hehre Sache des SchulvereinS
half über alle Schwierigkeiten siegreich hinweg;
das Werk gelang und gereichte seinem Meister
und seinen Gehilfen zu Ruhm und Ehre.— Die
Musik Reinhold Kühnels zu den „Vier Jahres-
Men" hält die Mitte zwischen einheitlicher
Komposizlon und Potpourri; von elfterer weist
sie dre glückliche Anpassung und den treffenden
Ausdruck der jeweiligen szenischen Situazion auf,
vom letzteren die bereits zu anderen Zwecken vor­
handenen durchwegs schönen und edlen Kompo-
sizwnen. Die künstlerische Ausgestaltung und
instrumentale Wiedergabe kam besonders bei den
eigenen Komposizionen Kühnels zur Geltung,
weil dieselben, eigens für so kleines Orchester
geschrieben, von voller Wirkung sein konnten.
Und wie war diese Wirkung! Man mußte
stamen, welch schöne und brillante Effekte und
volltönender Gesammtklang mit den bescheidenen
Mitteln eines Streichquartetts, einer Flöte und
einer Klarinette, eines Klaviers und eines Har-
mo iums erzielt wurden— musikalische Farben,
kaum genügend, um nur alle Lokaltöne wieder-
zugeben. Voll duftiger Frische und Eleganz im
Ausbau war insbesondere das Frühlingslied,
dann die feine und interessante Erntereigengavotte,
die originellen Hochzeitsszenen und das rauschende
Finale beim Sommerbild, das volkstümliche
Wiegenlied im „Herbst- und der muntere Gno­
mentanz des Winterbildes. Die fremden Musik­
stücke von Kretschmer (Vater und Sohn), von
Karl Maria v. Weber, Oberlehrer Fidelio Finke
und Fr. Grund, durchwegs -gediegene Kompo­
sizionen, größtentheils aus bekannten Werken
der betreffenden Komponisten entnommen, waren,
wie schon erwähnt, äußerst glücklich gewählt und
mit Kühnels eigenen Stücken zu einem organischen
Ganzen höchst geschickt und stilvoll verwoben
und aus dem Ganzen ein geradezu einheitliches
Werk geschaffen worden, welches bedauern läßt,
zu einem so kphermeren Dasein berufen gewesen
zu sein. Die Ausführung sämmtlicher Musik­
stücke, so insbesonders auch die der Einsiedler-
Ouverture von Caraffa, erfolgte mit einem ge­
wissen Schwung, welcher bewies, daß alles gut
studiert und temperamentvoll geleitet war. So
wo! die Frauen und Mädchenortsgruppe als
auch das Publikum, welches den Aufführungen
beiwohnte, sind Herrn Oberlehrer Kühnel und
sämmtlichen Herren, die im Orchester mitgewirkt
haben, gewiß zu großem Dank verpflichtet, wel­
chem auch am Sonntag, den 18. d. M. durch
Ueberreichung eines Lorbeerkranzes sichtbarer
Ausdruck verliehen wurde. Wir freuen uns alle
über das Gelingen dieser Aufführungen und
über den materiellen Erfolg derselben. Möge
auch anderweitig sich das Interesse für den
Schulverein wieder heben, mögen der hehren
Idee desselben alle Frakzionsbestrebungen weichen,
und möge es wirklich allen, die es mit dem
deutschen Volke aufrichtig meinen, auch möglich
gemacht werden, an der deutschen Sache Mit­
wirken zu können. L.
* Aus dem SLadtrate. In der am 16. No­
vember l. I. unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. F unk e abgehaltenen Stadtratssitzung
gelangten 46 Gegenstände zur Behandlung. Es
wurde beschlossen: dem Herrn Karl Gaube zur
Erbauung eines Notstalles durch Theilung seines
Schupfens die Bewilligung zu ertheilen; des­
gleichen den Franziska Eisner'schen Erben
zum Baue eines Hauskanales; der Bewohnungs­
und Benützungskonsens wird ercheilt für einen
von Josef Kr i e sch e durchgeführten Neubau;
weiters wurde beschlossen, wegen des Baues des
Jaud'schen Hauses den Fuhrwerksverkehr durch
die Stradalgasse bis 3. Dezember l. I. einzu-
stellen; dem Baumeister Wenzel Mann unter
Vorschreibung gewisser Bedingungen die Anlage
einer unterirdischen Rohrleitung zum Behufe des
Wasserbezuges vom Parkbrunnen quer durch den
sogenannten Gymnasialplatz zum Baue der evan­
gelischen Kirche die Bewilligung zu ertheilen;
mehreren Parteien zur Durchführung von sanitäts-,
beziehungsweise baupolizeilichen Aufträgen die
neuerliche Weisung zu geben; der Leitmeritzer
Akziengesellschaft für Kalk- und Ziegelbrennerei
zum Ersatz des Ziegeltrottoirs durch ein Mosaik­
trottoir vor den neuerbauten Häuftrn nächst der
Hilscherstraße eine weitere einjährige Frist zu er-
the len; über den baugefährlichen Zustand der
Giebelmauer an der der Graupengasse zugekehrten
Seite eines Hofgebäudes Erhebungen zu pflegen;
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft um Be­
hebung eines straßenpolizeilichen Uebelstandes bei
der nach Trnowann führenden Aerarialstraße
anzusuchen; wegen der Beschaffung eines Dünger-
absuhrwagens mit einer Firma in weitere Unter­
handlungen zu treten; mehrere von dem städti­
schen Waldbereiter vorgelegte Ausweise über die
Fuhrlöhne, Holzpreislisten, Holzschlag- und Holz­
rückerlöhne pro 1901 zu bestätigen; für die Gas­
anstalt die Gaskohlen direkt von einer schlesischen
Grubendirekzion zu beziehen; der Schuhmacher-
genossenschaft zur Begleichung der Rechnung über
den Gasverbrauch aus Anlaß des dreiwöchent­
lichen Schuhmacherkurses einen Betrag von 16
Kronen und dem Frauenhilfsverein zur theil-
weisen Deckung der Kosten des Gasverbrauches
bei dem letzten WolthätigkeitSkonzerte einen Bei­
trag von 10 Kronen zu bewilligen; das von
dem verstorbenen k. k. Regierungsrate Otto
Kurze r a seinerzeit für die Volksküche ver­
machte L?gat im Restbeträge von zirka 180 fl.
der Leitung der Volksküche auszusolgen; mehreren
Gastwirten wegen Überschreitung der Sperr­
stunde strenge Verwarnungen zu ertheilen; für
die Schulkinder, welche während des Winters
von der städtischen Suppenanstalt mit Suppe
betheilt werden, im Gebäude der Knabenschule
eine Wärmstube einzurichten. Mitgetheilt
wur d en: die Ansuchen der reichsdeutschen Welt­
priester Herren Peter P r inz aus Oberbrombach,
Bezirk Köln, Wilhelm B ank h a g en aus Iser­
lohn, Martin Rausch aus M.-Gladbach, B zirk
Düffeldorf, welche in der Leitmeritzer Diözese
Weltpriesterstellen anstreben, um die Zusicherung
der Aufnahme in den Heimatsverband der Stadt
Leitmeritz im Falle der Erwerbung des österrei­
chischen Staatsbürgerrechtes; der Dank des deut­
schen Studentenheims in Prag für die demselben
zugewendete Jahresunterstützung; die Entschei­
dung des Bezirksausschusses, mit welcher der
Rekurs der Frau Katharina Habel in Betreff
der Baulinie in der Hilscherstraße abgewiesen
wurde; die Zuschrift der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in Angelegenheit der von der Brau­
bürgerschaft angestrebten Wasserrohrleitung von
dem angelegten Versuchsbrunnen über die kleine
Kreisamtsgasse in das Bräuhaus; das Ansuchen
des Herrn Seminärrektors um einen Beitrag zu
den Kosten der Renovierung der Jesuitenkirche;
Schul-, Sanitäts- und Hundesteuerangelegenheiten.
* Stadt-Theater in Leitmeritz. Am
Samstag, den 1. Dezember d. I. findet die Er­
öffnung der Saison durch die Direkzion Julius
W atzk e statt. Personalbestand: Julius Watzke,
Direktor. Albert Maschek, Ober-R grsseur. Ernst
Lppert, Schauspiel Regisseur. Albert Linke, 1.
Kapellmeister. Fritz Feld, 2. Kapellmeister. Wenzel
Fieber, Occhesterdirektor und Konzertmeister. Alois
Rosen, Bühuen-Jnspektor. Karl Bodanski, Kassier.
Josef Schubert, Souffleur Josef Landa, Theater­
meister. Darstellendes Personal: Herren: Willy
Ezap, Karl Feld, Otto Frieberg, Oskar Hart­
mann, Karl Lerchenfeld, Albert Jirusch, Eduard
Kränzel, Max Karoli, August Krahl, Albert
Maschek, Ernst L ppert, Johann Rauch, Alois
Rosen. Julius Werner, Wilhelm Waldmüller,
Fritz Kühne, Fritz Schwitzer, Karl Stein. Damen:
Frieda Horvath, Adelheid Franke, Louise Kraft,
Klara Maschek, Louise Müller, Marietta Eger,
Juliette Barthelemy, Fritzi Resch, Albertine Ha­
nusch, Georgine Palme, Elise Riedel, Adolfine
Pokorny, Herma Cora, Betty Rosse, Else v.
Küttel, Mizi Watzke und Sofie Watzke. Der
Vorverkauf für sämmtliche Logen und numme­
rierten Sitze befindet sich bei Herrn M. Mostny
am Marktplatze. Novitäten wurden von der
Direkzion folgende für Leitmeritz erworben:
„Colinette", „Pamela", „Die dritte Eskadron",
„Rosenmontag", „Zwei kleine Vagabunden",
„Alles fürs Kind", „Flottenmanöver", „Der
goldene Käfig", „Eine Liebesheirat", „Der Kuß",
„Ewige Liebe", „Das Vermächtnis", „Onkel
Toni", „Auf Strafurlaub", „Diestrengen Herren",
„Mutter Erde", „Ephraims Breite", „Marcelle",
„Unsere Gusti", „Die Goldgrube", „Der Herr
Meister", Der Heiratsmarkt", „Mirabeau",
„Gold und Ehre", „Probekandidat", „Jugend von
heute", „Der neue Staat", „Der Dorflump",
„Der Hochzeitstag", „Der Großkaufmann",
„Mehr Sonne", „Ein Kind der Sezession",
„Man lebt nur einmal", „Mutter- Sorge",
„Fechtbrüder", „Der Eheflüchtling", „Leute von
heute", „Die Prinzessin von Trapezunt", „Bpa-
june", „Jungfrau von Belleville", „Die Land­
streicher", „Die Puppe", „Die kleinen Schäfchen",
„Die Diva", „Hundert Jungfrauen", „Karneval
in Rom", „Sataniel", „San Torz" u. s. W.;
ferner Reprisen der besten älteren Werke.


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 6 ]
* Lehrer Verein Leitmeritz. Die Ver­
sammlung am 19. November wurde vom Obmann
Herrn F. I. Römisch durch huldigende Worte
der Erinnerung an Kaiserin Elisabet eingeleitet.
DaS Hauptthema deS TageS: „Schreitet die
Menschheit vorwärts?" fand daher bei
den Zuhörern um so vollkommener jene ernste
Sammlung, welche zu wirksamer Ausnahme weit­
reichender Gedanken erforderlich ist. Der Vor­
tragende, k. k. Uebungsschullehrer Löhr!, hat
in seinem früheren Wirkungskreise als Oberlehrer
der Fabriksschule in Jserthal bei Semil ge­
nügend Gelegenheit gehabt, die wichtigsten sozialen
Fragen zu studieren, und diese Gelegenheit auch
— wie Inhalt und Ton seines Vortrages zeigte
— mit lebhaftem Geiste und warmem Herzen wahr­
genommen. Jserthal, eine deutsche Kolonie mitten
im jungtschechischcn Gebiete, muß seine liebevoll ge­
pflegten Ziergärten dem rauhen Bergklima, wie sein
deutscher Geistes- und Gesellschaftsleben den feind
lichen slavischen Nachbarn Tag um Tag abringen.
Die weithin leuchtenden deutschen Aufschriften a-
den stattlichen Gebäuden der überaus freundlichen
Niederlassung verkünden dem Wanderer, daß hi?r
in idealer Auffassung von Deutschtum und seinen
Zielen erfolgreich darnach gestrebt wird, die
wirklichen und scheinbaren Gegensätze zwischen der
Arbeit vieler wirtschaftlich Schwachen und dem
Besitze eines wirtschaftlich Starken durch sit-
tigende Bildung und veredelnde WolfahrtS-
einrichtungen zu versöhnen und aufzuheben. Kein
Wunder also, daß Herr Löhrl als ehemaliger
Lehrer dieser eigenartigen Kolonie reiche Erfahrung
und gründliches W'ssen auf sozialem Gebiete sich
aneignen konnte, was er nun als Erlebtes und
Erworbenes in freigebiger Weise anderen mitzu-
theilen berufen ist. Im Gegensatz zu Rousseau,
der mit der wuchtigen Einseitigkeit aller bahn­
brechenden Geisteshelden jede Kultur als natur­
widrig und schädlich bezeichnet, ebenso im Gegen­
satz zu den Pessimisten, welche wie Tolstoi im
selbstgewollten Untergehen des Menschengeschlechtes
und seiner Kultur das einzige Mittel zur Be­
hebung alles Nebels finden, wie im Gegensatz zu
jenen zahlreichen Resignazions-Philosophen, welche
alles Streben des Mnschengeistes als kreisende
Wellenbewegung empfinden wollen, auf welcher
man in dem Gedanken: „Nichts Neues unter der
Sonne" sich ohne Aufregung durch das Leben
tragen lassen solle— vertritt der Vortragende
die Ueberzeugung, daß die Menschheit trotz aller
gegentheiligen Behauptungen berufener und un­
berufener Moralisten entschieden vorwärts
schreite, klar und fest in der Richtung, wenn auch
nicht vollkommen das Endziel erkennend. Als
die durch Forschung und Geschichte deutlich be­
zeichnten Ruhe- und Sammelpunkte auf dem
aufwärts führenden Entwicklungswege der Mensch-
heit bezeichnet der Redner folgende: das
Menschenopfer, zu dessen sittlicher Höhe
sich der ehemalige Menschenfresser zuerst aus
Gründen der Nützlichkeit, später in erwachendem
religiösen Empfinden erhob, das sich allmälig
in den verschiedenen Formen des Götzen­
dienstes äußerte; die Sklaverei als
erster Anfang wirtschaftlicher Thätigkeit und ge­
regelter Arbeit; Entwicklung von Sitte und
Gesetz, Bildung eines G e m e i n Wesens, des
Rechtsstaates. Die Sklaverei, bei den D utschen in
mildester Form bestehend, entwickelte sich zur höheren
Stufe der Leibeigenschaft, durch deren Auf­
hebung Josef II. zu einem Wolthäter der Menschheit
wurde,ebensowiederDeutscheHans Kudlich durch
die endliche Niederwerfung der Robot der
freien Entfaltung der Menschenrechte eine Gasse
bahnte. Nun steht nicht der Mensch als solcher
im Dienste des Menschen, sondern nur seine
Arbeitsleistung; es entstand das jetzt
herrschende Lohns y ft e m. Ob sich dieses durch
Verstaatlichung oder durch Genossen­
schaftswesen zu einer höheren Stufe erheben
wird, können wir, weil mitten in der Bewegung
stehend, nicht übersehen. Gewiß aber ist, daß
sich diese Entwicklung immer nur natur­
gemäß und sprunglos, aber auch stets in auf
steigender Richtung bewegt. Die Sittlichkeit
hat sich—das lehrt jedenUnbefangenen die Geschichte
— unbedingt gehoben; die Gegenwart ist schon
weit über die unzulängliche Weltanschauung
- 1756-
s des Materialismus hinaus zu einer höheren
Erkenntnis von Recht und Unrecht gelangt. Das
Sittengesetz ist ewig; aber der Schatz
sittlicher Erkenntnis mehrt sich fortwährend; ihn
ungeschmälert zu weiterer Bereicherung den kom­
menden Geschlechtern zu überliefern, ist die vor­
nehmste Pflicht der Familie, der Schule, der
Kirche und des Staates, wie es Pflicht jedes
einz lnen ist, den Fortschritt der Gesammtheit
für sich persönlich zu erwerben, um ihn zu be­
sitzen. Wie der innerliche, so ist auch der äußere
Fortschritt ganz unleugbar. Die größte und
prächtigste mittelalterliche Stadt kann sich nicht
im entferntesten messen mit einem kleinen Städt­
chen in der Gegenwart in Bezug auf öffentliche
Sicherheit, Reinlichkeit, Gesundheit und Wol
fahrtseinrichtungen. Die Bildung dringt immer
tiefer in alle Schichten des Volkes, seit der
Deutsche Gutenberg die Menschen mit seiner
unschätzbaren Erfindung beglückte. Die Zei­
tung verbindet die Völker der Erde durch ihre
beflügelten Nachrichten und ruft sie gar oft zu
gemeinsamer Bethätigung opferwilliger Nächsten­
liebe. Wo wir auch Hinschauen, überall ge­
winnen wir die frohe, erhebende Ueberzeugung:
Die Entwicklung der Menschheit schreitet nicht
rückwärts, noch im Kreise, sondern aufwärts
und vorwärts! Ungewöhnliche Aufmerksamkeit
und reicher Beifall belohnten den Redner, den
wir hoffentlich nach dieser seiner Programmrede
in Ausführung der in ihr enthaltenen einzelnen
Gedanken noch öfters hören werden. In der
Gegenwart, wo der häßliche Streit um äußere
Formen des Deutschtums zum Behagen aller
Volks- und Volksb ldungsfeinde in rohester Weise
.ausartet, wirkt es umso wolthuender, in so herz­
gewinnender Art die Ziele des Deutschtums
vor Augen und Seele geführt zu sehen: Führung
der Menschheit zu höherer sittlicher Erkenntnis
und Freiheit. Die Versammlung beschäftigte
sich noch in eingehender Wechselrede mit der
Frage der Schulbesuchs-Erleichterungen, sowie
über die Haltung der Lehrerschaft zu der Kan­
didatur des wackeren Kollegen Schreiter vom
Standpunkte der Standesinteressen. D m Be­
richte über die letzte Versammlung ist noch als
kennzeichnend beizufügen, daß die politische Be­
hörde zu derselben in dankeswertem Taktgefühle
als landesfürstlichen Kommissär den k. k. Be­
zirksschulinspektor Herrn F. Wenzel entsandte,
welcher in gleicher Weise es unterließ, sich als
in dieser Eigenschaft erschienen vorzustellen.
R. L.
* Vom Eewerbevrreiri. Um vielseitig
geäußerten Wünschen zu entsprechen, hat der Ge-
werbeverein in der am 16. Oktober l. I. abge-
haltenen Versammlung den Beschluß gefaßt, auch
in den heurigen Wintermonaten die bereits in
früheren Jahren üblich gewesenen Mitgliederver­
sammlungen wieder abzuhalten. Da bei diesen
Versammlungen nicht allein interessante Vor­
träge abgehalten werden, sondern auch jedes Mit-
glied seinen Wünschen bezüglich gewerblicher
Interessen ungehindert Ausdruck geben kann, ist
auch im heurigen Jahre eine recht zahlreiche
Betheiligung von Seite der Herren Mitglieder
zu erhoffen. Wir können deshalb bereits heute
aufmerksam machen, daß die nächste dieser Mit­
gliederversammlungen in den ersten Tagen des
Monates Dezember in Herrn Rudolfs Restau-
razion „zum Stadtpark" stattfinden wird und eine
recht zahlreiche Betheiligung erwünscht ist.
* Schnlkeeuzerverein.*) DaS schöne Weih
nachtsfest, das Fest der Liebe, naht heran, ersehnt
von tausend Kinderherzen. Lange, lange vorher
schon erscheint das Lhristuskind im Traume den
lieben Kleinen mit all seinen Gaben. Schier endlos
sind die Fragen, die tagsüber an die gute Mutter
gestellt werden, was denn das liebe Christkind
bringen und wann es endlich kommen wird.
„Bald, bald", erhalten sie zur Antwort aus
treuem Muttermunde. „Seid brav und folgsam!
Dann wird eS euch gewiß nicht vergessen; denn
es liebt nur die frommen, die fleißigen Kinder."
Wochen vor dem heiligen Feste sorgen liebende
Eltern schon, daß, wenn nur irgend möglich, sich
die Wünsche ihrer Kinder erfüllen. Am heiligen
*) Von einer Freundin desselben.
Abende steht dann im Hellen Lichterglanze, be­
hängen mit süßen Schätzen, die Tanne, der Weih-
nachts- oder Christbaum. Wie sie jubeln, die
kleinen Leute, wie ihre Augen glänzen, wenn sie
immer und immer wieder die Pracht bewundern!
Und die Eltern? Was fühlen die an solchen
Tag. n? Auch in ihre Herzen zieht die Weihe
der Weihnacht ein, und sie fühlen sich versetzt in
die eigene frohe Kinderzeit. „Seid brav und gut,
dann kommt daS Christkind bald", so erklang es^
einst auch ihnen. Doch in den Wohnungen der^
Armut sieht es zumeist ganz anders auS. So
manches Kind ist auch brav und gut; es betet
auch zum Christkinde, es möge bei ihm einkehren,
und seine Wünsche sind recht bescheiden: ein Paar
warme Schuhe, ein wetterdichtes Röckchen, viel­
leicht auch Kohlen für Mütterchen, damit das
Stübchen nicht gar so kalt sei, und wer könnte
es einem Kinderherzen verübeln, wenn auch ein
wenig Naschwerk und einige Spielsachen im Be­
reiche seiner Wünsche liegen! Traurig hören un­
bemittelte Eltern die Weihnacht-Hoffnungen ihrer
K nder an. Wie sollten sie die bescheidensten
Wünsche erfüllen? Im selben Maße, als cs die
reiche Mutter freut, ihren Liebling zu beschenken,
oder noch mehr schmerzt es die arme Mutter,
daß er ihr versagt ist, ihr K-nd mit Gaben zu H
erfreuen. Ab-r der Segen der heiligen Nacht^
kehrt auch bei ihr und ihrem Kinde ein: Das
Gebet des gläubigen Kinderherzens findet Er-
hörung, denn gute, mitleidige Menschen helfen
den fröhlichen Weihnachtstraum des Kindes er­
füllen und tragen dafür als schönsten Lohn jenen
Frieden in sich, der allen verheißen, die eines
guten Willens sind. In unserer Stadt veranstaltet
der S ch u l k r e u z e r v e r e i n, wie alljährlich,
auch Heuer ein Christbaumfeft für die armen
Schulkinder, um ihnen ihre Pflichten als Schüler
zu erleichtern. Die Geschenke bestehen, wie all­
bekannt, aus Kleidungsstücken, die sie vor den
Unbilden der Witterung schützen sollen. So wendet
sich denn der Schulkceuzerverein im Hinblicke auf
seine unzureichenden Mittel auch Heuer an die
bewährte Mildthätigkeit aller Freunde der armen
Schüler und Schülerinnen, zum Gelingen dieses
so hehren Festes beitragen zu wollen. Spenden
nehmen entgegen der Obmann Herr Ed. Günt h e r
und der Kassier Herr Vinzenz Kittel, Kauf­
mann am Ringplatze.
* Rnderverein „Germania". Wie all­
jährlich, findet auch Heuer wieder ein Eis-
kartenvorverkaus zu ermäßigten Preisen
und zwar von Montag, den 36. November bis
einschließlich Montag, den 3. Dezember statt.
Die Karten sind im Vorverkauf nur in der
Ersenhandlung des Herrn Heinrich Heidrich
zu haben. Die Preise stellen sich gleich denen in
früheren Jahren, und beträgt das Abonnement
im Vorverkauf für Erwachsene 3 K 40 h, für
Studenten, Schüler und Schülerinnen 2 K 40 h.
Vom 4. Dezember an erhöht sich der Preis jeder
Karte um 1 Krone. Die Abonnementskarten
sind bis zur Eröffnung der Eisbahn bei genannter
Firma zu haben. Mit dem Tage der Eröffnung
der Eisbahn werden dieselben nur an der Eis­
kasse ausgegeben.
* Die Militärkonzerte im „Hradahof"
sind vorläufig auf eine spätere Zeit verschoben
worden, und die bereits im Vorverkauf gelösten
Karten behalten Giltigkeit für die wahrscheinlich
erst nach Neujahr stattfindenden Konzerte. Wer
jedoch das Geld zurückwünscht, möge sich beim
Hotelier im „Hradahof" melden.
* Evangelischer Betsaal. Am Sonntags
den 25. November vormittags um 10 Uhr findet
evangelischer Gottesdienst im Betsaal statt.
* Sterbefälle. Am 19. d. M. starb in
M a r i enb a d der k. k. Postaffistent Herr Josef
Frankenberger.— In Buch bei Nürnberg
starb am 19. d. M. Herr Severin Rohn im
75. Lebensjahre. Die Leiche wurde nach Leit'
meritz überführt und daselbst am Donnerstag
nachmittags in der Familiengruft am katholischen
Friedhofe beerdigt.
* Gesunden wurden: ein Geldtäschchen
mit einem kleinen Geldbeträge, ein Päckchen, ent­
haltend Kouverte, ein Stück blauer AtlaS, eine
graue Pferdedecke, eine hölzerne Federbüchse,
ein seidenes Kopftuch, ein Geldtäschchen, enthaltend


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 7 ]
— 1757—
..SGNrrttzer Mts«-" «r. 92 som 24. Nov. 1900
einen Heller, eine leere Kiste und ein Hammer, j Parteigenosse! Möge Dir die Erde leicht sein!" s
Ferner wurden im Theater ein Opernglasfutteral,
eme Signalpfeife und am Friedhof eine Grab­
laterne zurückgelassen. Diese Sachen können von
den Verlustträgern beim Bürgermeisteramte be-
hoben werden.
* Unglücksfall. Am 21. d. M. wurde
hier am Gebhardtsteig der 75 Jahre alte Privatier
Abraham Pollak aus Pohorfchan vom
Sturm umgeworfen und stürzte so unglücklich,
daß er sich den rechten Fuß oberhalb des Gelenkes
brach. Herr Med. Dr. Perlsee leistete ihm
die erste Hilfe, worauf der Verunglückte in die
Wohnung seines hier wohnhaften Sohnes über­
tragen wurde.
* Verhaftet wurde am 21. d. M. der
Arbeiter Josef Schönbach aus Kaaden,
da er in einem Trödlergeschäfte in der Josefs­
gasse bei einem Diebstahle betreten wurde.
* Die zertrümmerten TSpfe. Am 20. d.
M. gegen 2 Uhr früh u urde der tschechische
Obertherlherrichter S. von der Wache in dem
Momente betreten, als er in einen am Kirchen­
platz anläßlich des Jahrmarktes ausgebreiteten
Geschirrhaufen hineintrat und den Marktfieranten
nicht unerheblichen Schaden zufügte.
* Einen großen Menschenauflauf gab
es am Dienstag hier in der Fischereivorstadt
nächst der Prohaskamühle. Ein Bäcker hatte
einen argen Streit mit seiner Frau Gemalin und
drohte dieser mit dem Erschlagen.
* Abg. Wenzel Günther Das Leichen­
begängnis des dahingeschiedenen gewesenen Ab­
geordneten Wenzel Günther in Titelsbach
bei Aussig fand am Montag vormittags unter
sehr zahlreicher Betheiligung nach dem Friedhofe
in Mosern statt. Nach den kirchlichen Zere­
monien trat Landtagsabgeordneter Böns an
das Grab heran und hielt dem Verstorbenen
Abg. Siegmund legte sodann einen pracht­
vollen Kranz mit der Inschrift: „Der Klub der
deutschfortschrittlichen Landtagsabgeordneten dem
treuen Freunde und Parteigenossen" auf den
Sarg nieder. Bezirksobmann Herr Alwin Köhler
widmete sodann noch dem Verblichenen Worte des
Dankes und der Anerkennung für die vielfachen
großen Verdienste, die er sich um den Bezirk
erworben hat, und schloß mit dem Gelöbnis, ihm
nachzueifern und ihm stets ein dankbares, ehren­
des Gedenken zu bewahren. Hiemit war die
Leichenfeier beendet.
* Die Landwirte und die Kohlenfrage.
Gegenüber der Masse von Resoluzionen für die
Verstaatlichung der Kohlenwerke, die von Ge­
meinden und Städten gefaßt wurden und denen
sich bekanntlich auch ein Antrag auf Verlände-
rung der Kohlengruben in der letzten Session
des Landtages anschloß, ist es von Interesse,
die Stellungnahme der Landwirte zu dieser
Frage kennen zu lernen, wie sie in der letzten
Sitzung der deutschen Sekzion des Landeskultur-
rates zutage trat. Die weitaus größte Anzahl
der von den landwirtschaftlichen Vereinen ein-
gelaufenen Anträge sprach fichg e g e n die Ver­
staatlichung aus. Richtunggebend für diese
Auffassung war die Erkenntnis, daß die staat­
lichen Kohlenwerke bisher weder bessere Existenz­
bedingungen für die Arbeiter, noch eine Ver­
billigung der Kohle herbeisühren konnten. Aus
der eingeh nden Debatte, die hierüber geführt
wurde (als Referent fungierte Delegierter K l ie-
mann aus Sobochleben) sind einzelne Vor-
schlüge h-rvorzuheben, wie die durch den
Staat festzustellende Preishöhe,
wobei man sich auf ein altes Lebensmittelgesetz
berief, das in Notstandszeiten den Staat zur
Festsetzung der Preise berechtigte, weiter Anträge,
mit vor Theilnahme erstickter einen f-der Staat möge in allen Theilen der Monarchie
Nachruf, in dem er des Verblichenen uner
müdlichen Fleiß, die strenge Ordnung, das für­
sorgliche Walten in Gemeinde, Bezirk und den
öfsintlrchen Verwaltungs- Körperschaften rühmte,
und mit folgenden Worten schloß: „So ruhe
denn sanft,^ Du guter Günther! Dein Wirken
und Deine Thätigkeit im öffentlichen Leben
haben die verdiente Anerkennung aller Dich
Ueberlebenden gefunden. Wir werden stets
Deiner Grundsätze eingedenk bleiben, immer die
Rechte des deutschen Volkes in Oesterreich ver­
treten und verfechten und weiter kämpfen für
die höchsten Güter unseres Volkes: für Deutsch­
tum, Freiheit und Fortschritt! Dieses sei unser
Gelöbnis und zugleich unser Scheidegruß an
Deinem offenen Grabe." Hierauf trat der Ob­
mann des Klubs der deutschen Landtags-Abge­
ordneten, Herr Ingenieur Siegmund, an das
Grab und hielt folgenden tief empfundenen
Nachruf: „Mein armer, so früh dahingeschie­
dener Freund und Parteigenosse! Ich habe die
schmerzliche Pflicht übernommen, im Namen des
Klubs der deutschfortschrittlichen Landtags-Abge­
ordneten Worte des Dankes und der Anerken­
nung und des Abschieds Dir in Dein frühes
Grab nachzurufen. Die Wege und Geschicke der
armen sterblichen Menschenkinder find vielfach
verschlungen und unerforschlich. Ich, der um
so vieles ältere Parteigenosse, stehe hier an
Deinem offenen Grabe, der Du um so vieles
jünger als ich, bereits abberufen wurdest, jetzt
in diesem Augenblicke, wo der laute Ruf nach
neuen Streitern auf dem Felde der Orffentlich-
keit durch alle Gauen unseres Vaterlandes er-
lönt; jetzt, wo das Volk zu den Wahlurnen be­
rufen wurde, wo sich alle Blicke der Bewohner
Deiner Heimat aus Dich richteten mit dem be­
rechtigten Wunsche, Dich, der sich im Kampfe
um die heiligsten Güter unseres Volkes, um
dessen nazionale, politische und wirtschaftliche
^"tAessen so rühmlich hervorgethan hat, wieder
an Deine frühere Stelle als einen der wacker­
sten Streiter einzusetzen. Bis zu Deinem letzten
Atemzuge ist Dir das Vertrauen, die Liebe und
Verehrung aller derer, die Dich auf den Schild
gehoben haben, treu geblieben. Du warst Deiner
Familie der beste Vater, Deinen Freunden der
liebevollste Berater, Deinem Volke der bewähr-:
teste Freund! Lebe wol, Du treuer, wackerer l konstatieren.
* Hotzosttz, 21. November. (Zum Lagerhausbau
in Lobositz.) Wie schon berichtet wurde, hat der Aus­
schuß bereits eine Reihe wichtiger Vorarbeiten erledigt.
Jetzt aber gilt es, die wichtigste Aufgabe zu lösen, nämlich
das nötige Geld zu beschaffen. Bekanntlich muffen wir auS
eigenem ein Drittel der etwa 60.000 fl. betragenden Bau­
summe, d. s. 20.000 fl. aufbringen. Da aber die bis jetzt
angemeldeten Anteilscheine nicht die Hälfte davon betragen,
sind wir schon vor längerer Zeit an sämmtliche deutschen
Gemeinden des Bezirkes herangetreten, unser Unternehmen
durch Spenden und Abnahme von Anteilscheinen zu unter­
stützen. Es wird nun Pflicht eines jeden Gesellschafter-
fein, in seiner Gemeinde daraufhin zu wirken, daß recht
bald und ausgiebig unser gemeinnütziges Unternehmen
unterstützt wird. Der Ausschuß wird dann eine General­
versammlung einberufen, um über die geeigneten Schritte
zur Beschaffung des nötigen Geldes zu beraten und zu be­
schließen. Ihr wißt, geehrte Berufsgenossen, welch mächtige
Feinde uns in unserem Bezirke entgegenarbeiten. Ich
meine nicht die Händler, die selbstverständlich nicht für die
Errichtung eines Lagerhauses sein können, sondern ich meine
jene reichen Herren Berufsgenossen, die sich durch Jahre
hindurch von den kleinen Bauern in die verschiedensten
Vertrauensämter haben wählen lassen. Jetzt wäre es
Pflicht dieser Herren, sich bei diesem für den Bauernstand
so wichtigen und nützlichen Unternehmen an die Spitze zu
stellen. Was thun die meisten aber? Es wäre noch zu ver­
zeihen, wenn sich dieselben, ermüdet von der vielen „er­
sprießlichen" Arbeit, die sie bisher für ihre kleinen Berufs­
genossen geleistet haben, in gewohnter Bescheidenheit beiseite
stellen würden, aber wir sehen sie leider emsig am Werke,
selbst mit den albernsten Behauptungen, die sie natürlich
selbst nicht glauben, den bereits angemeldeten Berufs­
genossen wankend zu machen. Es sind nicht etwa logische
Einwürfe, die diese um das „allgemeine" Wo! des armen
Bauern so sehr besorgten Herren in den kummervollen und
schlaflosen Nächten ausgebrütet haben, sondern es sind plumpe
Leimruten, mit denen sie den vermeintlich „dummen"
Bauer fangen wollen. Wie lauten z. B. einige dieser
Weisheitsperlen? 1. Lobositz hat keinen geeigneten Platz
für ein Lagerhaus, 2, in unserem Bezirke kann sich nie­
mals ein Lagerhaus rentieren. Es widerstrebt uns, darauf
zu antworten. Lobositz, am Elbstrom gelegen, der Knoten­
punkt mehrerer Eisenbahnen soll keinen geeigneten Platz für
ein Lagerhaus besitzen. Mehrere Sachverständige in diesem
Fache haben sogar behauptet, daß selten ein Ort zu finden
sein dürfte, der so geeignete Plätze zum Baue eines Lager­
hauses besitzt, wo die Abfracht mit so geringen Kosten zu
bewerkstelligen wäre, wie gerade Lobositz. Bisher haben
sich eine Reihe von Familien von dem Zwischenhandel mit
Getreide in unserer Stadt ganz gut ernährt, ja die meisten
haben sich innerhalb 20-30 Jahren einen unglaublichen
Reichtum erworben, jetzt aber, nachdem die Bauernvereinigung
sich allein ihr Getreide verkaufen will, ja, Bauer, da ist es
etwas anderes, dann rentiert sich das Geschäft nicht mehr.
Ferner glaube ich noch mit Recht behaupten zu können,
daß keines der bisher errichteten Lagerhäuser ein so frucht­
bares Hinterland besitzt, wie es der im Paradiese Böhmens
gelegene Lobositzer Bezirk ist. Viel und vorzügliches Ge­
treide wird hier gebaut. Unsere Gerste ist weithin über
die Grenze bekannt und erfreut sich des besten Rufes. Und
dennoch wagen diese Herren die Behauptung, hier könne
sich ein Lagerhaus nicht rentieren. Es wird nun Pflicht
eines jeden Gesellschafters sein, diesen lächerlichen und bös­
willigen Behauptungen mit aller Entschiedenheit entgegen
zu treten, mit Fleiß und Ausdauer immer neue Berufs­
genossen zu gewinnen, daß wir damit beweisen, daß Falsch­
heit und List doch endlich unterliegen müssen und daß end­
lich zu unser aller Nutz und Frommen in Lobositz ein
Lagerhaus erstehe.
* Trebnitz, 22. November. (Spenden. —Aus
dem Ortsschulrate.— Amtliche Fälschungen.
— Von derüberfüllten 3. Klasse.— Sterbe­
fälle.— Süssemilch wird wieder gesund.)
Für Zwecke der Weihnachtsbescherung spendeten weiters:
Herr Wzl. R v Worovka-Prag 4 Stück Tombolagegenstände;
Firma I. L hmann in München 67 (Bücher); Baronesse
Luise v. Rauch, Netluk, 10 K; Firma Blaschke in Liebenau
12 Kopftücher; Bund der Deutschen in Böhmen 20 Kronen;
die Firma Benedikt Schrolls Söhne in Braunau I Ballen
Leinwand; Firma I. Kluge in Smichow 10 Pralinöedüten;
Frau Luise Smeykal in Bürgstein 40 K; Herr Wilhelm
Geutner in Komotau 10 K; Frau M. v. Höfler in Leipa
31 K; Frau Hedwig Löppen in Brüx 2 Flaschen Wein,
und in Trebnitz wurden gesammelt 76 K 70 h. Den
edlen Spendern sei auch hiemit bestens gedankt.— Der
deutsche (?) Ortsschulrat beschloß am 19. November, gegen die
Entscheidung des k. k. Bezirksschulrates betreffend die Auf­
nahme der Waisen-, fremden und minderjährigen Schui-
kinder beim Landesschulrate den Rekurs zu überreichen.
In dieser Sitzung stellte es sich heraus, daß Dr. Parik
die bezüglich der Aufnahme solcher Kinder seinerzeit ge­
faßten Beschlüsse nicht protokolliert hat. Ließ
l geschah jedenfalls absichtlich. Infolge dieses wurde deutscher-
' seits die sofortige Protokollierung der Beschlüsse verlangt,
! was auch beschlossen wurde. Die Absicht wurde jedoch
' nicht erreicht, denn Dr. P a b i k diktierte einfach, was er
z wollte. Als die deutschen Mitglieder dem gegenüber er-
' klärten, daß sie die Fertigung des Protokolles, wie schon
Bohrv ersuche durchführen, die nicht m
Ausübung befindlichen Schurfrechte für verfallen
erklären und keine neuen Grubenmaße mehr er­
lheilen. Alle diese Anträge wurden schließlich
einer eingehenden Beratung durch ein volkswirt­
schaftliches Komits Vorbehalten.
* De« Bruder auf der Jagd erschossen.
Bei einer im Reviere nächst Ne d wie ditsch
am 20. d. M. abgehaltenen Treibjagd, an
welcher die Brüder Josef und Eduard Pokorny,
Heger der Nachbarherrjchaft, theünahmen, fehlte
der ältere Bruder Josef einen Hasen, und die
volle Schrotladung traf seinen in der Nähe
stehenden Bruder in die Schulter, der mit einem
Aufschrei zu^ammenstürzte. Derselbe starb noch
auf dem Transporte ms Krankenhaus. Dem
Bruder, welcher einen Selbstmord begehen wollte,
mußte das Gewehr entrissen werden.
* Explosion. AuS Tetschen wird vom
21. d. M. gemeldet: Auf der Stazion der öster­
reichisch-ungarischen Staatsbahn explodierte gestern
abends ein Z sternen-Wagen. Die Explosion ent­
stand infolge heftigen Anpralles der rangierten
Wagen. Unter fürchterlichem Getöse flog der
Deckel des Kessels in die Luft, und eine Feuer­
fäule loderte aus dem leeren Benzinkessel hervor.
Der auf dem Wagen stehende Verschieber Raubinek
wurde eine ziemliche Strecke fortgeschleudert und
zog sich mehrere Brandwunden zu. Zwei andere
Verschieber kamen mit dem bloßen Schrecken
davon. Man glaubte anfangs, die Gasanstalt
sei in die Luft geflogen, so heftig war die
Detonazion; auch in der Umgebung wurde eine
leichte Erschütterung verspürt.
* Groß-Gschernosek. 21. November. (Spende.)
Dem hiesigen Schulkreuzerver-ine wurde
anläßlich des Feuerwehrkränzchens der Betrag von 6 K 60 h
zugewiesen, wofür von der Bereinsleitung der herzlichste
Dank abgestattet wird.
* Techotzusttz, 21. November. (Todesfall.)
Gestern starb hier der Privatier und Hausbesitzer Herr,, ...^, ,^..
Josef Püche l im 62. Lebensjahre. Das Begräbnis wird z so oft, auch dießmal verweigern müßten, meinte Dr. Pakik
am Samstag nachmittags auf dem Pitschkowitzer Friedhofe
stattfinden.
* Labosttz, 21. November. (Tödtlicher Sturz.)
Am Sonntag gegen 4 Uhr nachmittags stürzte das drei­
einhalb Jahre alte Töchterchen des in den Fabrrkshäusern
wohnenden Maurers Franz Rosenkranz aus einem
Fenster des zweiten Stockwerkes in den Hofraum hinab.
Das verunglückte Kind schlug mit dem Kopfe auf und
starb binnen wenigen Minuten. Der eiligst herbeigeeilte
Arzt-----
ganz unverschämt, dann sollten sie es einfach bleiben lassen.
s Nun fragen wir einmal: Wie sollen sich die drei deutschen
- Octsschulratsmitglieder diesem Menschen gegenüber weiter
z verhalten? Die richtige Behandlung wäre, nachdem die
Behörde diese- Individuum so weiter schalten und walten
läßt: Obstrukzion und zwar handgreifliche l Es gehört eine
unendliche Geduld dazu, bei solchem Verhalten des Vorsitzenden
und der tschechischen Roheit ruhig Blut zu bewahren.—
Angesichts dieser ueuestens
, dieser ueuestens aufgedeckten Fälschung der
Dr. Mikula konnte nur den Tod des Kindes^ Sitzungsberichte ist es angezeigt, an die Fälschung der
i'"'""^ Kundmachungen respektive Beschlüsse der Gemeindevertretung


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 8 ]
- 1758
zu erinnern, die bei der Prüfung der Verhandlungen über I
das 10.000 fl. Darlehen und die Bierkreuzerfrage ar fgedeckt 1
wurde. Auch erinnert dich wieder an eine Testaments-
sälschung, die seinerzeit in der „Reichenberger Volkszeitung"
ausführlich und unter Anführung der Namen der Be­
theiligten mitgetheilt worden war.— Infolge mehrfacher
Beschwerde der Eltern mußte der von der Behörde ange­
ordnete Halbtagsunterricht wieder aufgehoben werden. Nun
sitzen wieder alle 89 (jetzt sind's gar 91) Kinder in der
vollgepferchten Klasse. Das „Deutsche Haus" half mit
Stühlen aus, die nun in den Gängen zwischen den Bänken s
aufgestellt sind, damit die Kinder wenigstens sitzen können.
Daß die Gesundheit der Kinder in der stinkenden Luft
Schaden leidet, ist klar. Die Eltern werden sich's wol auch
nicht lange gefallen lassen. Seitens der Herren Lehrer und
des Ortsschulinspektors und des k. k. Bezirksschulrates
wurde alles gethan, um dem Uebel abzuhelfen— doch
ohne Erfolg.— Am 19. d. M. starb hier Frau Babetta
Kraus, die Schwiegermutter des Herrn Ignaz Schind­
ler, im 69. Lebensjahre. Die Leiche wurde nach Aussig^
überführt.— Der Tagarbeiter Jelinek, der unlängst/
im Reistr'schen Steinbruche verunglückt ist, ist im Leit-
meritzer Spitale seinen Verletzungen erlegen.— Dem in)
Lippai von tschechischen Kutschern überfallenen Obsthändler i
Karl Süssemilch aus Tschischkowitz soll es bereits besser
gehen, und dürfte er trotz seiner 20 Wunden (darunter
3 lebensgefährliche) wieder gesund werden. Wir wünschen
dieß dem jungen Manne von ganzem Herzen.
* Kittnitz» 21. November. (Volksbücherei.)
Die Volksbücherei für Littnitz, Sterndorf, Rein wird am
25. d. M. zur Benützung eröffnet, und finden die Aus­
leihstunden jeden Sonntag von 11—12 Uhr statt. Bei
dieser Gelegenheit kann es nicht unterlassen werden, dem
verehrlichen Vereine zur Verbreitung von Volksbildung in
Berlin, dem Vereine zur Verbreitung gemeinnütziger
Kenntnisse in Prag, als auch Herrn Dr. A. Haussen in
Prag für ihre wertvollen Bücherspenden den besten Dank
abzustatten. Nicht mit Unrecht sagt Kraft Ebbing über
die Volksbibliotheken: „Wie die wissenschaftlichen Biblio­
theken nicht mit Unrecht die Zeughäuser und Rüstkammern
der Fachbildung genannt werden, so sind die Volks­
büchereien mit gutem Grund als die Wertmesser der all­
gemeinen Bildung anzusehen." Weitere Bücherspenden
nehmen entgegen die Herren Franz Ernst und Ferdinand
Reim, Lehrer, beide in Littnitz, Post Drum. Tie Zahl
der Bücher beträgt noch nicht hundert.
* Daub«, 21. November. (T e i ch f i s ch e r e i.— i
Wahlmännerwahlen.— NeuerFeuerweh r---
Verein-— Z i n s f u ß e r hö h u n g.— Brenn-
holzvertheuerung.) Heute wurde mit der Abfischung
der drei Teiche, welche theils in, theils in allernächster
Nähe der Stadt liegen, begonnen. Derselben wohnte ein
zahlreiches schaulustiges Publikum bei. Die Ausbeute war
eine recht zufriedenstellende, und wurden prächtige Exemplare
von Karpfen und anderen Fischgattungen eingefangen.—
Im politischen Bezirke Dauba finden die Wahlmänner­
wahlen für die allgemeine Wählerklasse am 25. d. M., für
die Wählerklaffe der Landgemeinden am 26. d. M. statt.
— Anläßlich der großen und verheerenden Brände, welche
im hiesigen Bezirke zu Schedoweitz, Sebitsch, Schloßbösig,
Dauba, Wobern, Nossadel und Horka im laufenden'Jahre
stattfanden, ist die Gemeinde Liebowies bemüht, einen
Feuerwehrverein ins Leben zu rufen. Zu diesem Zwecke
haben bereits 28, Mann ihren Beitritt zu dem neu be­
gründeten Vereine angemeldet, und wurden die Statuten
bereits der k. k. Statthalterei zur Genehmigung vorgelegt.
Man hofft, noch vor Neujahr das Gründungsfest des
Vereines begehen zu können.— Der Spar- und Vorschuß­
verein Löschen hat in seiner am 24. Oktober abgehaltenen
Versammlung beschlossen, den Zinsfuß für Spareinlagen
von 4 auf 4*/r Prozent zu erhöhen. Diese Erhöhung
tritt mit l. Jänner 1901 in Kraft.— Die Erhöhung der
Kohlenpreise hat auch die notwendige Verteuerung des
Brennholzes mit sich gebracht. Seit 1. Oktober hat die
gräflich Waldstein-Wartemberg'sche Forstverwaltung Weiß«^
Wasser den Preis des Brennholzes um 20 Prozent erhöht.(
Diese Preissteigerung tritt nun auch in der fürstlich Hohen-)
lohe'schen Forstverwaltung zu Neuschloß und Hauska in Kraft.
* Aussig» 21. November. Ein seltener Kunst­
genuß wird allen Musikfreunden durch den Aussiger
Gesangverein geboten werden. Der genannte Verein
bringt nämlich am Sonntag, den 25. November l. I.
unter der Leitung seines Chormeisters Herrn Josef
Friese r, Lehrers in Aussig, das große Tonwerk des
Skt. Gallener Tomkapellmeisters I. G. Ed. Stehle
»Frithjofs Heimkehr" zur Aufführung. Den Text
der Komposizion bilden neue Szenen aus der Frithjof
Sage von Esaias Tegner. Außer dem gemischten und
Männerchore des Vereines werden als Solisten Mitwirken:
Frl. Adele Eisen ko l b aus Prag und die Herren Beit
Brabetz aus Sullowitz, k. k. Professor L opo'd Günzl
aus Leitmeritz und Lehrer Edmund Schmiedt aus
Aussig. Den orchestralen Theil hat die Kapelle des k. u. k.
Infanterie regimentes Nr. 92 unter Leitung des Kapell­
meisters Herrn W. Rösch übernommen. Die Aufführung
findet in der Turnhalle um V«5 Uhr nachmittags statt.
Die Preise der Plätze betragen: Cerclesitz 3 K, numerierter
Sitz 2 K, Saal- und Gallerie-Entrse 1 K, Schülerkarten 60 h.
* Töplitz, 22. November. (Museums-Gesell-
schüft.) Die von der Museums Gesellschaft Töplitz ver­
anstaltete kunstgewerbliche Ausstellung wird im großen
Saale des ehemaligen Gewerbevereinshauses, Schulgaffe 20
(Hofgebäude) am Sonntag, den 25. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags eröffnet werden, wozu die Museums-Gesellschaft
ganz ergebenst einladet Das Entröe beträgt 60 Heller.
Die Ausstellung bleibt bis nach Weihnachten geöffnet und
zwar an Wochentagen von 9—3, an Sonntagen von
9—4 Uhr.
* Kaa;, 20. November. (DieExzessein Saaz.)
In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurden die an­
läßlich der Saazer November-Exzesse vom Jahre
1897 seitens der Stadtgemeinde Saaz für die Militär-
assistenz und für die Bertretungskosten bestrittenen Aus­
lagen und die seitens der geschädigten tschechischen Besitzer
von der ersatzpflichtig erklärten Stadtgemeinde Saaz ange­
sprochene Entschädigungssumme vom Referenten
Stadtrat Dr. Berndt ziffermäßig mit zusammen
50043 Kronen festgesetzt. Es wurde beschlossen, jenen
Beschädigten, mit welchen bezüglich ihrer Ansprüche ein
Vergleich erzielt wurde, den vereinbarten Betrag sofort
auszuzahlen, dagegen mit der tschechischen Hopfenfirma
Brüder Hoch bezüglich der von ihr angesprochenen Ent­
schädigung von 33.000 Kronen den Rechtsstreit anzutreten.
Tderefienftädter Nachrichten.
§ Aufgefuudene Leiche. Am 22. d. M.
nachmittags wurde von Pionniersoldaten beim
Urbungsplatze am Egerdamm ein Soldat des
94. Jnfanteric-RegimentS als Leiche aus dem
Egerfiufse gezogen. In dem Verunglückten, denn
eine Verunglückung wurde angenommen, wurde der
Rekrut Reinhold Hofmann der 1. Kompagnie
des 94. Jnfanteric-Regiments, nach Maxdorf
zuständig, welcher feit dem 10. Oktober d. I.
abgängig ist, erkannt. Derselbe hatte sich an dem vor­
genannten Tage beim Exerzieren im Bauschowitzer
Kt siel zu dem Zwecke abgemeldet, um seine Not­
durft zu verrichten, seit welcher Zeit er nicht
mehr zurückgekehrt ist; ob dem Reinhold Hofmann
ein Unglück passiert ist, oder ob derselbe selbst
Hand an sich gelegt und sich freiwillig ertränkt
hat, konnte nicht sichergestellt werden; jedenfalls
wird aber vermutet, daß ein UnglückSfall vorliegt,
weil der Leichnam mit herabgezogenen Hosen
aufgesundene wurde. Die Leiche wurde in die
Todeukammer des hnsigen Garnisons-Spital ge­
schafft, und wird heute nachmittags beerdigt.
- Z Schulkreuzerverein. An Spenden für
die Bekleidung armer Schüler zur herannahenden
Winterszeit als Weihnachtsgabe sind bis heute
eingegangen u. zw.: 1, bei der Leitung der
deutschen Volksschule: Ungenannt 100 K, Herr
A. Wagner, Bürgermeister, 10 K, Herr A.
Angerholzer, k. u. k. Oberst, 10 K, Herr A.
Spalek, Kaufmann, 10 K. Herr S. Guttmann,
Hausbesitzer, 6 K, Frau E. Szibenliszt, k. u. k.
MajorSgattin, 5 K, Frau A. Hanikyk, Kauf-
mannswitwe, 5 K, Fräulein Rosa Schams,
Hausbesitzerin, 4 K, aus der Sparbüchse der
Geschwister Heinrich und Margarethe je 2 K,
Ungenannt 2 K, Herr E. Spalek, Fabrikant,
2 K, Herr A. Ei. 2 K, Herr Fl. Schnabel,
Regimentstambour, 2 K; 2, in der Buchdruckerei
des Herrn W. Ließler: Herr H. Bandler, Haus­
besitzer, 4 K. Herr K. John, k. u. k. Feldwebel,
4 K, Herr Fr. Hedanek 1 K; 3, in der Buch­
handlung des Herrn D. Katz: Herr S.
Jellinek, Brauhauspächter, 20 K, Herr Dr.
Kast, k. u. k. Stabsarzt, 3 K, Herr k. u. k.
Oberlieutenant Bayer 4 K, Herr Edler v. Skala,
k. u. k. Major, 2 K, Herr G. Mälzer, k. u. k.
Major, 2 K, Herr I. Bisza, k. u. k. Offizier,
2 K, Frau P. Svoboda, k. u. k. Majorswitwe,
4 K, Frau M. Hanke, Hausbesitzerin, 2 K, Frau
A. Remplik, Hausbesitzerin, 4 K, Frau M.
Richter, Hausbesitzerin, 2 K, Herr Fuder 4 K,
F. S. 2 K, Herr W. Ländisch, Hausbesitzer,
2 K, Herr A. Sperl, Student, 2 K. Die
Vereinsleitung spricht allen geehrten Spendern
den wärmsten Dank aus und sieht weiteren
Gaben dankend entgegen.
Nachtrag mm Lokalen.
* Berichtigung. In der Lokal-Notiz der
vorigen Nummer über den Uhrendiebstahl in
Töplitz soll der Name des Einbrechers richtig
Wenzel (nicht Josef) Hammer aus Groß-
Nutschnitz heißen.
Lrakt-Nachrichte».
20. November.
Mierr. Der Schriftsteller Hermann S u d er-
mann ist hier eingetroffen, und wird die
literarische Gesellschaft ihm zu Ehren einige Fest­
lichkeiten veranstalten.
Mierr. Dem »Deutschen Volksblatte- wird
aus Prag gemeldet, die Einberufung des
böhmischen Landtages werde nur unter
der Bedingung erfolgen, wenn die Tschechen jede
staatsrechtlichen Charakter tragende Akzion ver­
meiden, die Deutschen solche durch Gegenanträge
paralysieren und entscheidende Erklärungen abge-
geben werden. Die Rede des Oberstlandmarschalls
bei der Festversammlung der Prager Handels­
kammer hat den Eindruck hervorgerufen, daß
solche B fürchtungen nicht ohne allen Grund sind.
Wir«. Gestern ließ ein Gauner durch
einen Dienstmann die Gattin des Kassiers der
städtischen Gaswerke aus der Wohnung in den
Franziskanerkeller holen und stahl dann aus der
Wohnung des Kassiers über 3000 Kronen städtische
Gelder.
Krün«. Der mährische Landesschulrat hat
allen Bezirksschulräten, welche tschechische Zu­
schriften einsandten, dieselben zurückgesandt mit
dem Aufträge, es seien diese Zuschriften in
deutscher Sprache auszufertigen.
Zürich. In Telizona wurde der englische
Anarchist Jofsiy verhaftet, welcher der Mitschuld
an der Ermordung des König Humbert ver­
dächtig ist.
Krüssel. Ein römisches Telegramm der
„Jndepedai ce" meldet: Bezüglich der Heirat
Viktor Napoleons II. sind Unterhandlungen
im Gange. Er soll um die Hand der Groß­
fürstin Helene, Tochter des Großfürsten
Wladimir, anhalten.
Uari». Das „Journal" schreibt: Da
England die Anekzion der Transvaalstaaten noch
nicht angezeigt hat, so werde Krüger von Frank­
reich wie ein ikognito reisender Herrscher em­
pfangen. Präsident Krüger hat an den Präsi­
denten Loubet eine Depesche gerichtet.
Marseille. Zu Ehren Krügers fand
ein Bankett statt, an dem 300 Personen theil-
nahmen. Dr. L e y d s theilte mit, daß Präsident
Krüger zu ermüdet und in Trauer sei, um
theilzunehmen; niemals werde er des warmen
Empfanges in Frankreich und Marseille vergessen,
jener Stadt, die Frankreich die Marseilleuse gab,
jenes Lied, welche- alle Völker singen, denen
man die Freiheit nehmen will. Dr. Ley d S
brachte sodann namens des Präsidenten
Krüger einen Toast auf das Wol des
Präsidenten der französischen Republik, dann im
eigenen Namen auf das Komi 6 aus. Präsident-
Krüger wird heute nach Paris abreisen. Der
Dampfer „Gelderland" ist abgedampst und
zwar nach Rotterdam. In Marseille fanden
Demonstrazionen vor dem englischen Konsulat
und vor dem Hotel, wo Engländer wohnen, statt,
doch wurde die Ruhe nicht gestört.
Marseiile. Nach dem Dejeuner empfieng
Präsident Krüger den Präsidenten des KomitsS
für die Unabhängigkeit der Burenstaaten. Krüger
sprach dem französischen Volke seinen Dank für
die bewiesenen Sympathien aus; er erklärte, der
Krieg sei nicht zu Ende. Wir sind nicht durch
das Schwert, sondern durch die Uebermacht be­
wältigt worden, mit Gottes Hilfe werde es noch
anders werden.
Kondorr. Lord Roberts telegraphiert
von Johannesburg: Am Sonntag stürzte ich mit
dem Pferde und erlitt einige Quetschungen; thue
Dienst und hoffe bald wolauf zu sein.
Kv-rdorr. „Central News" melden aus
Petersburg: Ein Salonwagen des HofeS
ist an die Grenze abgegangen, um einen von der
Königin von England gesandten englischen Arzt
zu bringen.
UervUvrk. Aus Colon wird gemeldet:
Die Aufstänmschen wurden bei Bonaventuro voll­
ständig geschlagen.
Gerichtssaal.
Keim Keerensammetn. Im Walde der Liebe-
schitzer Herrschaft traf der Förster Teichmann
Beerensammlerinnen, welche keine Berechtigungsmarken
hatten, weshalb er sie verwies und ihnen die Beeren aus
schüttete. Hiebei kam es jedoch zwischen dem Förster und
der Anna Günther zu einem Vorfälle, welcher die
Günther vor die Schranken des Leitmeritzer k. k.
Strafgerichtes brachte. Dieselbe war am 20. No­
vember l. I. wegen öffentlicher Gewaltthätig-
keit angeklagt, daß sie den Förster Teichmann mit ihren
Pantoffeln schlug und ihm einige Haare aus dem Barte
gerissen habe, wie der Förster eidlich und unter Borweis
der herausgeriffenen Barthaare bestätigte. Per Gerichts­
hof sprach die Anna Günther nur der Uebertretung der
Wacheveleidigung schuldig, weil der Förster
damals im Walde keine tatsächliche Amtshandlung vor­
genommen habe, und erkannte auf eine 14tägige
A r r e st st r a f e.


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 9 ]
1759—
Stimmen aus dem Leserkreis«
diese Rubrik übernimmt die Redakziv« keine ander«
«erantwortlmg als die selbstverständliche dem Gesetz,
gegenüber.)
AbfahrtsMe« der EiseubahuMge.
Von Leitmeritz.
Nordwestbahn (Leitmeritz Stadt):
Gegen Wien: 6.08 früh, 10.24 vorm., 1.48 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug)..,
Gegen Letschen: 5.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnellzug),
8.50 abends.
Arrffig-Tövtitzer Kahn:
GegenTöplitz: 5.44 früh, 8.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm., 2.08 nachm., 6.04 abends, 8.21 abends.
GegenReichenberg:6.19 früh, 8.25 früh. 12.40 mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends.
Von Theresien st adt (Bauschowi tz).s
K. k. Staatsbah,»-Gesellschaft.
GegenWien: 4.11 früh, 5.06 früh (Schnellzug), 7.46
früh, 9.52 vorm. (Schnellzug), 12.08 mittags, 4.33 nachm.,
8.11 abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug), 7.25 früh
(Schnellzug), 9.68 vorm., 2.21 nachm., 4.31 nachm.
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
An die Wähler -er V. Kurie
In der letzten Nummer des „Leitmeritzer Wochen­
blattes" waren die hiesigen Wahlmänner Kandidaten der
Sozialdemokraten angegeben. Die Liste war
vollständig aus der Luft gegriffen, da die
meisten der angigebenen Personen nicht als Wahlmänner
aufgestellt sind. Die sozialdemokratischen Wahlmänner
werden demnächst bekannt gegeben. Es scheint dieß von
jener Seite ein schlecht gelungener Wahlkniff zu sein.
Einige Mähler.
I
Gegner der Bahn zugeben muß), so macht dieß schon in
den einen Artikel 20 Gulden, waS ja doch schon die Be­
zirksumlage übersteigt. Ferner rechnen wir 4 Stück Schweine
zu je 100 Kilogramm, ebenfalls 1 Kreuzer per Kilogramm,
so macht das 4 Gulden. Ferner die Frachtersparnis von
hier nach Leitmeritz für Getreide, und zwar per Meter
zentner 40 Kreuzer, da- sind für 20 Meterzentner Weizen
8 Gulden, 50 Meterzentner Korn 20 Gulden, 40 Meter-
zentner^Gerste 16 Gulden, 150 Meterzentner Hafer 60Gulden
(was doch entschieden nicht zu hoch gegriffen ist), so hat
der betreffende Besitzer nur an den genannten Artikeln
einen Gewinn von 128 Gulden, was denn doch die auf
ihn entfallende Bezirksumlage decken würde, nicht wahr,
Herr Obmann und Herr Schreiber? Oder sind die Herren
imstande, uns das zu widerlegen? Würde uns sehr freuen.
Wir haben hier nur einige Artikel angeführt und sind
auch erforderlichenfalls bereit, die übrigen, beziehungsweise
den Gewinn bei den übrigen Artikeln, als Hopfen, Rübe,
Kohle, Molkerei re. zu besprechen. MxKMM
Darum, Herr Obmann, nicht mehr säumen und diese
edle Sache durch allerhand Verdrehungen aufhalten, und
entschlossen als Bezirksobmann, welcher die Interessen des
Bezirkes und nicht vielleicht seiner Person zu vertreten hat,
handeln, sonst könnten vielleicht die Wähler bei der dem­
nächst stattfindenden Neuwahl der Bezirksvertretung eben­
falls ihre Ansichten zur Durchführung bringen. H M
Mehrere Landwirte.
Zur Dan-aer Kahnfrage.
'Da u'kru/^L.^Novem
Die Frage des Baues der Lokalbahn Wegstädtl-
D a u b a-H i r s ch b e r g schreitet rüstig vorwärts. Trotz­
dem am 30. September l. I. bei der Versammlung der
Herren Bürgermeister und Gemeindevorsteher des ganzen
Bezirkes Dauda einstimmig beschlossen wurde, es möge der
Bezirksausschuß auf schriftlichem Wege die Aeußerungen
der Städte und Gemeinden zu dieser Bahnfrage einholen,
hat der Herr Bezirksobmann, wie verlautet, verboten, den
bereits fertiggestellten und auch an einige Gemeinden er­
gangenen Aufruf weiters an die Gemeinden zu versenden,
und zwar aus dem einfach lächerlichen Grunde, weil eben
der Bezirksausschuß unterzeichnet ist, ohne sich dessen Ge­
nehmigung eingeholt zu haben.
Wir geben gerne zu, daß etwaige Bestimmungen ohne
Beschluß des Bezirksausschusses nicht rechtsgültig sind, jedoch
hätte in diesem Fall genanntes Zirkular auch ganz gut
nur von Seite des Herrn Bezirksobmannes unterfertigt
sein können. Nun hätte der Herr Bezirksobmann, welcher
sich, wie oben angeführt, so stramm an die Beschlüsse des
Ausschusses bindet, Gelegenheit gehabt, diesen Beschluß bei
der am 14. d. M. abgehaltenen Bezirksausschußsitzung
nachzuholen, hat es aber, wie nachträglich verlautet, eben­
falls unterlassen. Warum, Herr Obmann, ist denn dieser
so äußerst wichtige Beschluß nicht nachgeholt worden, damit
Sie endlich Gelegenheit gehabt hätten, sich die Ueberzeugung
zu verschaffen, daß die große Mehrzahl des Bezirkes dem
Fortschritt nicht abholt ist und der Dringlichkeit der Er­
bauung einer Bahn mit voller Ueberzeugung zustimmen
würde. Warum, Herr Obmann, ist dieß unterblieben?
Doch nicht aus Furcht vor dem Verlust etwaiger Ebren-
stellen? Sogar durch Sibirien wurde der Bau einer Eisen­
bahn für notwendig befunden und bringt auch thatsächlich
Vortheile; nur der Bezirk D au b a muß ohne Bahn
bleiben, da denselben hiedurch nur Nachtheile erwachsen
könnten. Nicht wahr, Herr Obmann und Herr Schreiber?
Bezirksvertretungsmitglied Herr L i e h m ann beansprucht
eine Straße von Blatzen nach Woken, natürlich um nach
seiner Ansicht einen Anschluß an die Bahn zu erlangen,
ist aber sonst ein steifer und steter Gegner des Lokalbahn-
Projektes Wegstädtl Dauba-Hirschberg.
Nennt man das vielleicht als erwählter Vertreter des
Bezirkes seine Pflicht thun, welcher doch immer, stets
und überall das Interesse und das Wol des ganzen
Bezirkes fördern helfen soll? Wie wir erfahren, wurde
genanntem Herrn, von einem hiesigen Oekonomen in treffender
Weise heimgeleuchtet! Um das von bekannter Seite aus­
gestreute Gerücht, der Nutzen der Bahn würde die ge­
nannten 8 6 Prozent Bezirksumlage, insbesovders bei
Landwirten bei weitem nicht aufwiegen, sei es uns ge-
^nnt, hier ein Beispiel anzuführen. Wir nehmen als
Grundlage eine Wirtschaft von 100 Strich Grund, ab auf
Wiesen und Wald 10 Strich, bleiben daher zur Beackerung
Strich Grund. Für diese Realität zahlt der Besitzer
5 Gulden direkte Steuer, was für genannte 8 6 Prozent
Bezirksumlage einen Betrag von 11 fl. 61 kr. insolange
ausmacht, als die Bahn kein Erträgnis abwirft (was ja
denn doch nicht möglich sein kann). Wir nehmen an,
genannter Besitzer verkauft pro Jahr 5 Stück Vieh von
nur 400 Kilogramm per Stück, zusammen 2000 Kilo­
gramm. Würde dadurch, da eine Verfrachtung ermöglicht
eine Preissteigerung eintreten
mußte, der Besitzer genannter Realität nur 1 Kreuzer per
Kilogramm mehr erhalten (was doch jeder verbohrteste
GeschästsMung.
Feilbietungen. In Aussig: Realität Nr. 14 in
Habrowan (1817 K 20 h), 5. Jänner.— In Bud-
weis: Realität Nr. 2 fammt Zugehör in Strodenitz
(31.847 K 46 h, 3465 K), 19. Dezember.- In B e N s e N:
Realität Nr. 5 in Altsckokau (14.660 K 50 h), 14. Dezember.
Saaz, 20. November. (Hopfe n m a r k t.) Der Platz­
umsatz betrug 200 Ballen in allen Hopfengattungen mit
Ausnahme von Hochprimaware, welche nicht gefragt war.
Käufer warm inländische Firmen, die Preise blieben un­
verändert, die Stimmung ist anhaltend flau.
Saaz, 21. November. (Hopfenmarkt.) Heute,
sowie während der ganzen ersten Hälfte der Woche waren
die Platzumsätze schwächer, die Preise unverändert, die
Stimmung gedrückt.
Nürnberg, 20. November. (Hopfen.) Gestern wurden
400 Ballen und heute 600 Ballen umgesetzt. Stimmung
ig, Preise aber fest behauptet.
Prag, 20. November. Zucker. Das Wetter war
mild und feucht. Die Schiffahrtsverhältnisfe auf der Elbe
haben endlich eine Besserung erfahren, so daß der Export
raffinierten Zuckers sich wieder besser entfalten kann. Für
die noch unverarbeiteten Rüben zeigte das Wetter keinen
besonderen Einfluß, und scheinen die Rückgänge im Zucker­
gehalt weit geringfügiger zu sein, als sonst um diese
Jahreszeit. Die bisher vorliegenden Ziffern zeigen, daß
man sich überall mit der Rübenverarbeitung beeilt. Der
Zuckergehalt und die Ausbeute sind andauernd sehr be­
friedigend, doch fehlt es noch immer an Anhaltspunkten
zu einer verläßlichen Abschätzung des europäischen Er­
trägnisses. Vom Statistiker Licht hatte man in der letzten
Woche eine Erhöhung seiner europäischen Ziffern erwartet;
der Genannte unterließ es aber, zu erhöhen, nachdem es
nicht unmöglich ist, daß das Rübenquantum Heuer
kleiner ausfällt, als man bisher zu erwarten scheint.—
Kolonialwaren. Die höheren Schätzungen der Rio-
und Santos-Ernten verstimmten die tonangebenden Kaffee­
märkte, und da auch die Zufuhren, anstatt wie erwartet
wurde, schwächer zu werden, in früherer Stärke andauern, so
haben sich die Notierungen überall gedrückt. Es notierte
New-Iork Cts. 7'/^, Havre meldete per Dezember Fks. 42,
per März Fks. 42V„ Per Mai Fks. 43. Reis war ziemlich
gut behauptet.— Spiritus. Paris meldete trägen
Markt bei Mangel an Interesse von Seiten der Spekulazion,
so daß die Umsätze in der Hauptsache nur auf die ge­
wöhnlichen Bedarfsdeckungen beschränkt geblieben sind.
Berlin meldete befriedigenden Abzug für Lokoware und
unveränderte Preise für spätere Sichten. In Budapest und
Wien waren die Umsätze nur im Rahmen des nächsten
Bedarfes. Hier zeigte sich besserer Abzug für effektive
Ware, doch konnten sich die Preise nicht heben, da das
Ausgebot ein sehr reichliches war.— Getreide. Die
Auslandsmärkte sind in matter Haltung gewesen, wobei
sich die Preise häufig zu Gunsten der Käufer stellten. Hier
ist der Mehlabsatz nach wie vor nur wenig befriedigend
gewesen. Weizen und Korn zeigte in den Preisen etwas
mehr Nachgiebigkeit, da es an Kauflust fehlte. Gerste ist
nur in feineren Sorten beachtet gewesen, geringere Quali­
täten waren billiger käuflich. Hafer war still.
WOUeMarrD vom 21. bis 23. November.
Werrexprogsrode
für F r e i t a g, den 23. November 1900.
Mild und zeitweise heiter, vorherrschend wolkig mit
etwas Regen und mäßige« südlichen Winden.
Briefkasten.
Daub«: Ist nur aus Versehen zurückgeblieben.
1900: Tie unter dem Namen „Burennüsse" zum
Verkaufe gelangenden „Nüsse" sind die geschälten Kerne
des in südlichen Ländern häufig vorkommenden Arachit-
strauches.
Prager Ziehung vom 21. November:
IS. 81. 53. 3. 5.
Nächste Z-Hmifl am 5. Dezember 1900.
§>« §"§'K «L L cs S S
- -- "- -A- 2. -!" O«
8 N-X 2-
v
nr
«-r -V
6)"
S-
2. W
O,«
s, »»s, s, r
<5-
S
I I i
l 'r 'i
I I I I
I I>
s» s
'l O
»s». LS VS »k».
!k->- M '>
s oo s>
I I
>-> d2 »-> >—
v, »- s SS s
en' s -c,
s i s O oo
s
!
I l
s
SS
s
0». L0 »p.
^ LS LS
s s s
,1
> l SS LS LS VS
s:
O
VS LS
s O
»»«s l
I I 'I
! SS I
I! 'I
I l
^ LS>
>— 'l
SS!
! I
s»
VS
s
I I
I I
I I I I I I I l I! I l
!! '! '! 'I I I 'l 'l 'l! 'I
o». LS
's 's is
i c» s
! I> I I I ?! I
'I 'I '! 'I l''''
LS
c»
»- ds
LS L«
s s
I I! en LS c»«
»1'
s i
-a
v»
^ LS^ I I
ZL! 'I 'I
VS LS
'l c»
> s-.
osvs^. I I
'l! 8'I 'I
SS rv VS VS
I I I
SS
s
s
r»
D».
S
S
» Z
o --
<5^
L?
r r
b- K
- S
K S
Z°
SS r,
' s
v L
«- «s
Leipa,
22. Nov.
LS
LS
-K'
S
«--
3
v
Z
L
«2
-r»
2
r-
A
L-
-»
8
r»
2*
-V
v
2
V
S
3
cc> vv
D dsl
K
s
L
Wiener Aurle vorrc 23. November 19ÜV.
Einheitliche Staatsschuld i« Noten 98.80
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.75
^eüerreicknicbe Goldrente 116.80
Oesterreichische Kronenrentc 4'/, 98.25
Ungarische Goldrente 4°/y 115.06
Ungarische Kronenrcnte 4°/, 90.85
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 1896.—
Kredit-Akzien 657.—
London vists 240.65
Deutsche ReichSbanknotsn für 100 Mark d. N.-W 117.70
30-Mark-Stücke 28.58
20-FrankS-Stücke 19.19
aiunpa Bankrwt»n 90.70
11.36
(Eingesendet.) 9195
Die Souchongs der 1900er Thee-Ernte sollen laut
Bericht der Importfirma Meßmer von ganz vorzüglicher
Qualität sein. Da dieß seit vielen Jahren nicht mehr der
Fall war, so dürfte es Kenner interessieren, daß diese
Sorte Meßmers Thee in den bekannten Verkaufsstellen
k 1'60 Kronen pro Paket erhältlich ist und zwar bei
M. Michitsch L Sohn in Leitmeritz und Paul Brosche
in Auscha.
DI» SsaoLlrurgs «Us»v»
LsloLvirs, Ssr rolNs»
LHqnstto wir-O »1» SoNul»
srnpfotrls» gSASu LLuLsvir
^Llsolrnngs» vv»
!'rk>
s »s
(Eingesendet.)
Namenlos glücklich
7411
macht ein zarter, veißer, rosiger
eint sowie ein Hestchl ohne
eiten, daher gebrauche man:
.. ..
Sommersprossen, Kautunrcinig
Bergmanns Nlienrnttch-Seife
von Bergmann L Ko., Dresden und Tetsche« a. E.
(Schutzmarke: Kwei DergmLnner)
» Stück 40 kr. bet K. Odkolek, Droguerie, Ig. Zürnstein, Joh. Radil,
l. Bladyka L Sohn, Apotheke van Tongel, Leitmeritz; Apotheke
. Reeger in Auscha; Apotheke A. Cumpe in Theresienstadt»


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 10 ]
— 1760—
(Emgesendet.) 7361
Kwizda's Kornesburger Biehnährpulver. Dieses
altbewährte diätetische Mittel fördert bei Pferden, dem
Rindvieh und den übrigen Hausthieren die Verdauung,
den Stoffwechsel und die Freßlust. Bei Kühen wird die
Milch-Sekrezion vermehrt und die Qualität der Milch
Verbeffert. Von vielen Distanzreitern und Trainers wird
das Korneuburger Biehnährpulver mit besonderer Vorliebe
statt des sehr kostbaren Karlsbader Salzes bei den Pferden
mit Erfolg in Verwendung genommen, da dieses Präparat
die meisten Eigenschaften deS Karlsbader Salzes besitzt.
Tägliche kleine Gaben von einigen Eßlöffeln in den an­
gefeuchteten Hafer den Pferden und ins Futter den Kühen
empfehlen sich auch vollkommen gesunden Thieren zu ver-
abreichen, um selbe widerstandsfähiger zu machen, so daß
sie nicht so leicht von Katarrhen und Störungen im Stoff­
wechsel und der Verdauung befallen werden.
(Eingesendet.) 8701
Richters Anker-Steinbaukasten haben eine so groß»
artige Vervollkommnung erfahren, daß alle Eltern, gleich­
viel, ob sie bereits einen Steinbaukasten besitzen oder nicht,
sich eiligst die neue reichillustrierte Baukasten-Preisliste
kommen lassen sollten, um sowol die hoch nichtige Neuerung
als auch das neue Gesellschaftsspiel „Anker" kennen zu
lernen. Man schreibe einfach eine Korrespondenzkarte an
F. Ad- Richter L Kie. in Wien, I., Operngasse 16, woraufhin
die Zusendung der farbenprächtigen Preisliste sofort gratis
und franko erfolgt. Beim Einkauf weise man im eigenen
Interesse jeden Steinbaukasten ohne die Schutzmarke
„Anker" als unecht zurück.
(Eingesendet.)
7762
(Eingesendet.)
6456
K-ll.'-sch., gr. L,8»'» g,,z.
anerkannt die vollkommensten der Welt, sind stets fort
eines der passendsten und beliebtesten Festgeschenke. Es
wird mit denselben die Musik in die ganze Welt ge­
tragen, auf daß sie überall die Freude der Glücklichen
erhöhe, die Unglücklichen tröste und allen Fernweilenden
durch ihre Melodien Grüße aus der Heimat sende. In
Hotels, Restaurazionen u. s. w. ersetzen sie ein Orchester
und erweisen sich als bestes Zugmittel, besonders die
automatischen Werke, die beim Einwerfen eines Geldstückes
spielen, wodurch die Ausgabe in kurzer Zeit gedeckt wird.
Die Repertoirs sind mit großem Verständnis zu­
sammengestellt und enthalten die beliebtesten Melodien
auf dem Gebiete der Opern-, Operetten- und Tanzmusik,
der Lieder und Choräle. Der Fabrikant wurde auf allen
Ausstellungen mit ersten Preisen ausgezeichnet, ist Liefe­
rant aller europäischen Höfe, und gehen ihm jährlich
Tausende von Anerkennungsschreiben zu.
Als willkommene Ueberraschung bietet die Fabrik
ihren Abnehmern auf bevorstehende Weihnachten eine be­
deutende Preisermäßigung, so daß sich nun jedermann in
den Besitz eines echt Heller'schen Werkes setzen kann.
Man wende sich direkt nach Bern, selbst bei kleinen
Aufträgen, da die Fabrik keine Niederlagen hat. Re
paraturen, auch solche von fremden Werken, werden aufs
beste besorgt. Auf Wunsch werden Theilzahlungen be-
willigt und illustrierte Preislisten franko zugesandt.
IRIMi! tnr «1«» -;!!!!»»»
Lus üsr ^.potdsks A6 1r»A6u die ueden^!
Lteksuds A686t2lioü depo­
nierte 8oüut2MLrüe.
LLUpIctsvät: 2168
l!88 6. sst-sgnsi-, ll. li.il. iioMksznIeii,
„mm dlckler",
l'ULK, «Istoostts, Loks üsr «ornllnKLsss.
k?0886 ktL86Ü6 2 L, KIMs j L. ko8tv6rsklllät ILZilod.!
ks^sll VorLllsssllällllF voll L 3 56 vrirä sills xros3g I? l LS edel
ullä voll L I 50 «Illg Irlsills k'lLsods tranko nllsr 8daoio llsol
cksr ästsri-.-ullZLr. Llonarodis gssobielct. Ill Qsitmsrit-! dsi»
Xsrl SodinlUse llllä bmil van loogsl, in /luooka dsi>
lians gssggn.
Ospots In Usn Apotdslcsn Osstsrrslod-Ungarns.>
^«oll SoUxrUtel llllä Iscls» klllvsi- Holl'» Sobntn-
' «Lik« llllä UlltsrsokrlN
Mloll's 3stü!1i2- Vrrlvsr sind kur Z-lLgeoleidsod« si»
rurübertreFliedes Glinst, von den Lluxsn krSttigendsr und di« Ver
dLnuo^rbäriKkeit steigernder >Virirung und etts mild« »nüüseodes
Mttvl bei Stublverstopsuog rdlsn drastisedm» kmULtivs,
?ilisv, öittervässern ete. volinmeksn.
^rel» der Orlxlnrrl-SolrLolrlsI L 2.—
v »t ttkir^ rv Ae-rtaNtll«« verkstgt.
»Sll j««ts klLsvks L. vloll's SednMraWrks tt»st llllci wir
«lsr NIsip omds Lkoll" vsrsslsto««» »t.
Loli'» I'rLnrdrs.nntiveln und S»lL ist sin onmentlieü rd«
«chmerrstiUende Linrs-dnng dei Oliedsrrsisseo und d«n
»ndsrn folgen von LlrkLltnngeo destdeksnntss Volksmittel
von musksl- und nsrveokrLktigsndsr Wirkung.
Vvots üsr ptonadisrton Or1xl»Lt-L1»»ok« L 180
IL^ux» tverssnxlr Äurott r»s
.^xotkelcer L. Zivil, ir u Ir. ilottiskerant, IVIsn, 1n«ü1»nb«n.
Ill S« v«p>^» >1 r verlLll^s nlün LnsärUdiUelr IlkOlil.'»
Richters
8700
Paris 1900
^ Goldene Medaille.,
Allker-Aemkalikalieli
fi«- der Kindee liebstes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel- u.
Beschäftigungsmittel schenken kann. Richter
Anker-Steinbauk.sten können jederzeit durch
Srqänznngskasten plan­
mäßig vergrößert werden u.
sind darum doppelt wertvoll.
Richters Anker- Steinbau­
kasten sind zum Preise von
0.75, 1-/„3, 3V„4V„6bis
10 L und höher in allen
feinere« Spielwaareu
Geschäften drs Welt zu
habe«; man sehe jedoch nach
der Anker-Marke uns weise
alle Steinbaukasten ohne
«nker als Rachahmung.
Vahsr als unecht zurück!
Renk Richters Geduldspiele:
Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx, Kobold, Blitzab­
leiter, Zorabrecher rc. Preis
70 b. Nur echt mit Anker I
Wer Kinder zu beschenken hat,
der tafle sich eilig- die neue, reich-
zmn Lacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger u. bequemer als die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche und
letzt ganz entbehrlich gewordene
Vanille. Kochrezepte gratis.
5 Päckchen Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für zirka
2 Stangen Vanille, 24 Heller.
«chtuns! Nur echt mit§
Schutzmarke Haarmann«
L Reimer. Zu haben m
Leitmeritz bei Josef Eiselt,
Ludwig Gröbner, Eduard
Günther's Neffe, M. Michitsch
L Sohn, I. Radil, in Lobo-
fitz bei Anton Galle, Karl
Müller.
^evgmL unö FWenveMililtmg,
ftrrd LrUig zu verkaufe«!
Ausk. ertheilt die Verwalt, der „Leitm. Ztg." unter Nr. 8647.
»--
Täglich frisch gkschoffeu:
Waldhafe», angekauft von der Herrschaft Liebe-
sch-tz, Qualität, Größe und Stärke bekannt, werden
Samstag am Mochenmarkt von mir verkauft.
Bitte genau auf meine Firma zu achten. Fasanen,
Prachtexemplare, angekauft aus den Fasanengärten
des Hochgeborenen Herrn Herrn Grafen Herberstein, per
Stück 1 fl. bis 1 fl. 50 kr. Haserrrnckerr und
Uordevhase stets zu haben bei
Josef Maschek, Leitmeritz,
8710 lange Gasse, bei der „Gottsande".
v v v v v v
Mastr. Preist ist e vou Ver unterzeichn. Firma kommen. Li-Zusend. erfolgt gratis u. franko.
K. BL. Richter ch Eie., erste österr-ungar. k. u. k. priv. Steinbau-
kastea-Fabrik. Erzherzog!. Kammerlieferanten. Komptoir u. Niederlage:
T.. Operngaste 1«. Wie«. Fabrik: XIII/, (Hietzing). R'iLolstadt,
Rür«b«rg,Olten (Schweiz), Rotterdam, Rew-N ork 215 Pearl-Street.
Für Husten- und Katarr h leidende
Größtes
Lmr'l M-MW^ Oognsi!- >»ill
Die echte« Richter-
Anker-
Zteiiibslilckteil
sowie große Auswahl
in 8726
; VieIdnzL!li8izö8L!!8>llleil
' offeriert billigst
f.pklKz, IsriiMilr.
Galanteriewareuhdgl.,
«tadtplatz.
erkauf
au sch
die sichere Wirkung ist durch 2850
notariell beglaubigte Zeugnisse an-
erkannt. Einzig dastehender Beweis
für sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet 20 und 40 Heller bei: K. A.
Schindler, Krone»- Apotheke m
Leiimeritz, lange Gaffe; Smil d.
Tanger, Apotheke „zum schwarzen
Lsler" i» Leitmeritz;Han» Reeger,
Apotheker i» Auscha, S. Bischitzly
in Wegstädtl. 4267
von allerersten Firmes, wie I. L I. Mar­
ten »sw. z» allerbilltgsten Preisen, ferner
kSWfllliM-
al» Van Lank«», Snotmrck, Jorüar» L
HsstimL«« »sw., billiger wie überall.
Fritz Leilerikerger,
PetiLa1 in Leitmeritz sowie am Lande, als
! Fabriken, Mühlen, Brauereien, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser, Hotels
^ usw. veLMittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ver-
^ mitiluugS-B«rea« für Kauf und
i Verkauf des
U. Kosnar» Leitmeritz,
Brückengasse Rs. 14, im eigenen
Haufe. Anfragen bitte Marke bei-
302
V werden Sie nur.
stk» wenn Sie nützliche
Be ehrung über
Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als «rief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt S Kronen
l Krone von A. GscHmann, Konstanz s.
6Ö39
5V bis 70 Kiter
AilLli
merden ausgenommen.
Zu erfragen in der Verwaltung der
„Leitmeritzer Zeitung". 6655
Kür
WmMöi'll.IMM!
6 Stück feine rassenreine schwarze
Minorka-Zuchthähne (1900er Früh­
brut), von erstklassigem Hahne ab­
stammend, völlig ausgewachsen, sind
mit 4 und 5 L per Stück zu ver­
kauf ,n. Zu erfragen bei A. Trarrbt,
Rudolfstratze. Rr. 7. 843^
Danksagung. 869ö
Ich fühle mich verpflichtet, für^
mir bewiesene Theilnahme bei meinem
am 21. d. M. gehabten Unfälle de«
hochgeehrten Herrn Prof. Leidler,
sowie Sr. Hochw. Herrn Katecheten
Wagner meinen besten Dank aus­
zusprechen; ebenso danke ich den»
Herrn Wachmann Hosman«
seine eifrige Dienstleistung.
«. Pollak, dz. Pohorscha"'
fiatten, Mällse
und andere Nagethiere vertilgt!
und sicher Iveyberq's (pelrstjMt I
Delicia-Kattenkucheu.
Mensche», Hausthieren und Keflügsl
unschädlich. Man verlange ausdrücklich
IrevSerg's „Detr-ta'- Aalten-
Luchen. Los. W «» ^reazer
nur in der Kronen Apotheke 'N
Feilmorih./^


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 11 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 92 vom 24. Nov. 1900.
1761-
Das Ende.
Er war der harmloseste Durchschnittsmensch,
der je eine Pfeife zwischen den Zähnen gehalten;
so recht ein Mensch, dem die bekannte Grab­
schrist: „Er lebte, nahm ein Weib und starb*
auf die Stirn geschrieben war, und der es doch
zu keiner anderen Grabschrift brachte, als der
Nummer, die das hölzerne Kreuz auf dem Fried­
hofe „der Namenlosen* aufweist.
Wie war er dahin gekommen?
Nicht wie ein Durchschnittsmensch, der seinen
letzten Gang antritt, gefolgt von Weib und Kind,
mit Gott versöhnt und auf seinem Bette er­
blichen. Denn wer auf diesem Friedhose ruht,
den hat nicht der offizielle Trauerzug geleitet.
Ihn hat der Stiom herangerollt, der ohne
Rappen und Federbusch, ohne Wachsfackeln und
Trauerflore den düstersten Leichenkondukt besorgt.
Wer auf diesem Friedhofe ruht, dem werden
selten viele Thränen nachgeweint. Die Thronen
haben seinen Lebensweg begleitet, entweder von
ihm selbst geweint, oder von denen vergossen,
die sein Fuß zertreten.
Doch der Mann, der unter den Unfried­
samen zu ruhen gekommen, ist über keines
Menschen Leib hinweggeschritten und hat kein
Renschenauge getrübt. Auch sein eigenes nicht,
nicht einmal in den Kinderjahren. Er war viel
zu brav, um viel zu heulen, viel zu gesund, um
seine Mutter Thränen zu kosten. Auch seine
Jünglingsjahre waren ruhig und still verlaufen,
und er war Mann geworden, ohne innerlich
anders zu sein, wie er als Knabe gewesen war.
In gelassener Ruhe schritt er auf seinem schmalen
Lebenswege weiter, froh, daß er von Sturm und
Wetter, Stacheln und Dornen nichts zu befahren
hatte. In seiner friedlichen Gemütsart war er
mit Gott und der Welt und seinen Vorgesetzten
zufrieden, und— was noch mehr sagen will—
auch mit seinen Einkünften. Er aß, ohne nach
Besserem zu verlangen, Rauchfleisch mit Erbsen
zu Mittag und murrte nicht, wenn sein Abend­
tisch nur von einem Käse geschmückt war, den
ein Krügel „Abzug" befeuchten mußte.
Bis über sein dreißigstes Jahr lebte er, als
einziges Kind, bei seinen Eltern, in vollster
Harmonie mit ihnen und in Ehrfurcht und guter
Sitte herangezogen. Der Vater war ein Staats­
diener— fühlte sich auch als solcher. Er trug
den schwarzen Tuchrock mit den gelben Knöpfen,
die goldbordierte Mütze des Amtsdieners mit
so stolzem Bewußtsein, wie nur je ein Feld­
marschall seinen grünen Federbusch bei der Parade
trug. Das silberne Verdienstkreuz, das ihm
nach vierzigjähriger Dienstzeit verliehen worden,
war ihm der sichtbare Beweis allerhöchster An­
erkennung: die Bekräftigung dessen, daß seine
Gewissenhaftigkeit und sein Eifer auf dem ver­
antwortungsvollen Posten den Staat erhielten.
Doch mit größerem Stolz noch a!S auf das
Ehrenzeichen sah er auf seinen Sohn, der um
eine Stufe höher stand: der es zum Kanzlei­
beamten gebracht hatte. Und der Sohn war
mit ganzem Herzen Kanzleibeamter, so wie der
Vater Amtsdiener war.
So lebte er. Daun nahm er ein Weib.
Genauer gesprochen: sie nahm ihn. Und sie
nahm ihn, weil sie zu den Dreißig gekommen
und sich kein Besserer bot. Sonst hätte sie ihn
nicht genommen. Denn wenn sie auch mit
größter Aufrichtigkeit zugestand, daß er ein weit­
aus besserer Mensch in punkto der Gutherzigkeit
sei, als einen besseren Menschen in jeder anderen
Hinsicht sah sie sich an. Nicht einmal sein Stand
imponierte ihr, der Näherin, die mit dem Finger­
hut im Sack von Haus zu Haus zog und mit
geschickten Fingern und sehr viel Geschmack in
seinen Häusern Damentoiletten verfertigte.
Sie war ein wenig zigeunerisch angehaucht.
Braun, schwarzäugig, krausköpfig und krauser
Launen voll. Sie hätte es in ihrem Beruf
weiter bringen können, wenn ihr Gemüt glatter
gewesen wäre. In einem Modesalon wäre sie
leicht zu brillanter Stellung gelangt, wenn sie
nur gewollt hätte. Doch das paßte ihr nicht.
Da gab es einen Ehef oder gar ihrer mehr
und eine ganze Stufenleiter von Angestellten,
die nicht sämmtlich ihr untergeordnet gewesen
wären, sondern zum Theile übergeordnet; da
gab es unausstehliche Kolleginnen— „dumme
Gänse"— die geglaubt hätten, ihresgleichen zu
sein— und dann erst die Kunden. Und da­
vor das Aergste. Diese vornehmen Damen sollten
devot und höflich behandelt werden, da durfte man
beileibe nicht sagen, daß das Kleid, auch
wenn es zehnmal zurückgeschickt würde, den
runden Rücken nicht gerad machen könne. Da
hieß es schweigen. Nicht einmal ins Gesicht
lachen durfte man ihnen.— Da hatte sie als
HauSnäherin eine ganz andere Stellung. Da
durfte sie kommandieren, und sie mußte mit
äußerster Zuvorkommenheit behandelt werden.
Da mußten die ökonomischen Hausfrauen sich
darein finden, allerhand „Aufrichtigkeiten" von
ihr anzunehmen, und noch obendrein froh
sein, daß sie ihrer, noch wochenlangem Harren,
nur habhaft geworden waren, denn— das
mußte man ihr lassen— geschickt war sie wie
keine zweite— und eine Toilette, der kein
Mensch die bescheidene Herkunft ansieht, ist schon
einige kleine Bitternisse wert. Im übrigen war
sie ja wieder eine Person, die den leisesten Wink
verstand und die, wenn man sie sehr vorsichtig
anfaßte, sich als sehr umgangsfähig erwies. Ihr
aber bot das Wandern von Haus zu Haus das
Vergnügen der Abwechslung. Da gab es immer
neue Leute und neue Geschichten, ab und zu
ein kleines Geplänkel mit lebenslustigen jungen
Herre»— was doppelt erfreulich war, weil es
die verschiedenen Hausfrauen unterschiedslos
ärgerte— dann war man doch— und dafür
war sie sehr empfänglich— unter feineren Leuten,
und schließlich— und das war das Wichtigste—
war man um sieben Uhr frei und konnte rasch
ins Theater laufen. In der einen Beziehung
glich sie ihren Schwestern von der Nadel aus
das allergenaueste: das Theater gieng ihr über
alles und ein Rührstück noch darüber.
Abgesehen von dieser einen kleinen Schwäche,
war sie ein superkluges Frauenzimmer, das den
Leuten im Handumdrehen bis aufs Westenfutter
sah, nicht den Teufel fürchtete und alles, was
sie anfaßte— nicht nur ihre Handwerkssachen—
mit spielender Leichtigkeit aufs rechte Ende setzte.
Nur in der Hauptsache hatte sie kein rechte-
Geschick bewiesen: im Heiraten.
Der erste, der Freund ihrer Jugendtage,
war ihr untreu geworden und in der Stille nach
Amerika entwichen. Böse Zungen behaupteten,
er hätte Angst vor ihr bekommen. Sie hatte,
als sie seinen Abschiedsbrief gelesen, mit unnach­
ahmlicher Geberde die Achseln gezuckt und mit
dem einzigen BuSruf „Tepp* den Schreiber ab-
gethan. Nach diesem landesüblichen Urtheils-
spruch hatte sie nur noch hinzugefügt: „Wenn
Du'S wert wärst, ich möcht' Dich holen.* Das
war alles, was sie zu dem Ende ihres Romanes
zu sagen hatte. Gut für ihn, daß keine „andere*
dahinter steckte!
Einen zweiten hatte sie sich nicht wieder
nahe kommen lassen. „Ich Hab' Zeit zum Hei-
raten,* meinte sie in philosophischer Ruhe.
„Wird mir später einer gefallen, dann Hab' ich
nichts versäumt, und gefällt mir keiner, dann
versäume ich erst recht nichts.*
Als sie jedoch dreißig Jahre vorbeistreichen
sah. ward ihr die Sache doch bedenklich, und,
kurz entschlossen, nahm sie den Herrn Kanzlei­
beamten, „weil man doch keine alte Jungfer
werden will* und „man keinen Streit im Hau-
hat, wenn der Mann eine gute Haut ist*. Sie
hatten auch tatsächlich in den zehn Jahren, die
ihre Ehe währte, keinen Streit— ein Verdienst,
das man nicht gering anschlagen darf, denn sie
hätte ja immerhin streiten können, auch wenn
sie keine Gegenhiebe erhielt. Doch so hart und
herb und zigeunerisch sie auch war, sie war es
gewissermaßen auf distinguierte Weise: sie war
nie vulgär.
Im ganzen verlief auch ihr eheliches Leben,
bis zu einem gewissen Zeitpunkte, ziemlich er­
träglich— für ihn sogar durchaus erträglich;
denn als ein guter Hund duckte er sich und fand
eS ganz in Ordnung, daß seine superkluge Frau
die Fuchtel zu nehmen habe, wenn er eine
Dummheit gemacht. Aber es kam nie auch nur
zu einer Drohung. Sie bedurfte keiner solchen,
denn sie beherrschte ihn mit dem Zucken der
Wimper, und er machte keine Dummheiten, weil
er an ihren Augen hieng.— Wer nicht von
der Ansicht ausgeht, daß in der Ehe der Mann
der dominierende Theil sein muß, der hätte die
Ehe dieser zwei Leute ganz akzeptabel finden
können. Wenigstens in den ersten Jahren. In
den letzten hätte auch er das Verhältnis nicht
ganz— gemütlich gefunden. Und doch gab es
auch da nie Streit und Hader, und äußerlich
war alles unverändert. Was war denn ge­
schehen? War der Segen dieser Ehe zerstört
worden, als das einzige Kind im Sarge hinauS-
getragen wurde? Denn von der Stunde an
war zwischen ihm und ihr eine gähnende Kluft,
aus der Berge von Eis emporragten. Warum?
Er verstand eS nicht. WaS hatte er ihr ge­
nommen? Hatte er doch daS lebende Kind nie
besitzen dürfen, nie besessen; denn die Mutter
hatte es ganz an sich gerissen, liebte es so aus­
schließlich und ausschließend, trotz ihrer höheren
Kultur, so ganz mit der Wildheit eines Ge­
schöpfes, das der Natur nahe steht, daß ihm
selbst kein Theil an ihm zufallen durfte. Er
hatte sich ja auch darein gefunden: darein ge­
funden, dem Kinde nur verstohlen seine Vater-
liebe zu bezeigen.... Aber war darum das
Kind ihm weniger gestorben? Oder nicht eigent­
lich mehr? Denn ob es auch die Mutter mit
wahrer Affenliebe umschloß, glich es doch, kör-
perlich und geistig, ganz ihm— dem Vater,
den sie bei denselben Eigenschaften bis zur Ver­
achtung geringschätzte. Lange marterte er sein
Gehirn, um zu verstehen, was eigentlich sein
Verbrechen war. Die Kluft zwischen ihnen
gähnte weiter und weiter, und er stand verloren
an ihrem Rande.
Doch endlich verstand er. Endlich wußte
er, was sie ihm vorwarf. Er hätte gehen sollen.
Er hätte gehen dürfen, nicht das Kind. Was
war er ihr denn?— Sein Anblick empörte sie
jetzt. Sein Lebenszweck war erfüllt: er hatte
gelebt, ein Weib genommen.— Warum starb
er nicht? Warum starb das Kind, das noch
nicht gelebt? Hatte er, der noch da war, ihm
nicht daS Leben genommen?— Zeder seiner
Tage war nun dem Kinde geraubt....
Jetzt haßte sie ihn. Bei seiner Harmlosig­
keit, trotz der Geringschätzung, die doch sonst den
Haß ausschließt, haßte sie ihn. Und er, der
ihre Geringschätzung ganz leicht ertragen, gieng
an ihrem Haß zugrunde. Er, der bisher nicht
gewohnt gewesen, logisch zu denken, kam zu der
Erkenntnis, daß Folgen nur entstehen, wenn
ihnen Ursachen vorhergehen, als sein Gemüt an
der zartesten Stelle verwundet war. Nun war
er langsam zu einem richtigen Schluß gelangt.
Jetzt vermeinte er, daß alles Unglück nur daher
komme, daß er niemals die Achtung seiner Frau
besessen, daß er ihr niemals etwas anderes ge­
wesen, als ein guter Hund, der ihre Füße lecken
und kuschen durste. Jetzt kam ihm der aben­
teuerliche Gedanke, ihr zeigen zu wollen, daß
auch er ein Mann sei. Er grübelte und grübelte,
um etwas zu finden, an dem er seine Kraft
zeigen konnte, war er thun wollte, um ihre Be­
wunderung zu erringen. Bis zur Macht einer
fixen Idee steigerte sich das Verlangen, einmal
im Leben Held zu sein, einmal der Frau, vor
der er als treue Dogge lag, als ebenbürtiger
Mann gegenüberzustehen.
Doch wer ist stärker als seine Natur? So
stark sein Verlangen auch war, konnte es Kräfte
hervortreiben, von denen der Keim nicht in ihm
lag? Und wenn es selbst das vermocht hätte,
konnte eS diesem behäbigen Kanzleibeamten auch
die Gelegenheit geben, sich in Kraftleistungen zu
bethätigen? Es gibt nur eine Krastleistung für
einen Mann beschränkten Geistes, beschränkter
Willenskraft und beschränkter Lebensstellung—
da- Verbrechen. Doch eines solchen war dieser
Mann gewiß nicht fähig. Noch weit weniger
als eine That hätte er eine Miffethat vollbringen
können; auch dann nicht, wenn der primitivste
Instinkt in ihm gereizt worden wäre: die Eifer­
sucht. Er hätte einen Liebhaber bei seiner Frau


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 12 ]
— 1762—
finden können und würde nicht daran gedacht
haben, daß er als Held vor ihren Augen da-
stehen würde, wenn er ihn erschlug. Doch hatte
er ja nie Ursache gehabt, eifersüchtig zu werden.
— Wie hätte er daran denken können?
Eines Tages aber ward das anders.
Schon zählte die Zeit, die ihm sein Elend
gereift, nach Jahren.
Von seinem Gesicht war der Ausdruck friedlichen
Behagens gewichen. DaS ihre zeigte keine Ver­
änderung. Sie sah noch so jugendlich, geschmei­
dig und pikant aus, wie vor zehn Jahren, und
man durfte sicher sein, daß sie noch imstande
war, einem Manne den Kopf Zzu verdrehen,
wenn es sie danach gelüstete.
Und einmal gelüstete fie's.
Er gefiel ihr, der Mann des großen Wortes,
der Mann, der ein ganzer Gelehrter war, ob-
wol er einst nur Arbeiter gewesen; der in der
ganzen Welt herumgekommcn, über alles Bescheid
wußte, alles gesehen hatte, der bei allem dabei
gewesen und jetzt als Arbeiterführer eine Macht
geworden war, mit der Mächtige rechneten.
Schneidend klangen seine Worte, und sie lauschte
begierig und sog sie ein, sog die Kraft ein,
die daraus sprach, nicht die Ideen. Denn seine
Ideen, seine Theorien und Grundsätze verlachte
sie— meinte auch nicht anders, als daß er sie
im Stillen selbst verlache.— Was kümmerten
sie seine Weltverbesserungspläne? Sie schwärmte
nicht für Freiheit und Gleichheit— ihr gefiel
der Mann. Die ätzende Schärfe seines Geistes
war Geist von ihrem Geist. Und was ihr am
besten an ihm gefiel— er imponierte ihr.
Der Verkehr zwischen ihnen war durchaus
legal. Sie sahen sich nie anders als in Gegen­
wart des Gatten, der als stummer Zuhörer neben
ihnen saß und nur ab und zu ein Wort der
Widerrede fand, wenn der Mann des Wortes
zu rauh an eines seiner gläubig verehrten Heilig­
tümer griff. Seine Frau hatte auf alles eine
Antwort.
Nur einmal war sie still geblieben, ein­
mal, als der Sozialreformer haarklein bewies,
wie unsittlich, unwahr, unhaltbar und Verderb-
lich die Ehe sei.
Der Mann war hinausgegangen.
Von der Stunde an hatte er dem andern
nie mehr etwas zu erwidern. Er sprach über­
haupt fast gar nicht mehr. Nur seine Augen
waren ruhelos geworden. Und seine Augen er­
reichten einmal, was in den zehn Jahren seiner
Ehe nicht möglich erschienen: seine Frau war
vor ihnen rot geworden. Und die Farbe ihrer
Wangen hatte in seinen Augen eine Flamme ent­
facht, vor der sie den Blick abgewendet ....
Am Abend dieses Tages fand sie einen
Zettel auf ihrem Nähtisch, der die Worte ent­
hielt: „Du hast mir Deine Achtung versagt,
aber ich will nicht, daß Du meine Achtung ver­
lieren solltest. Du bist frei."
Am Morgen des anderen Tages spülten die
Wellen des Strouus seinen Leichnam ans Ufer.
(Aus dem Buche „Das Ende" von C. A. Roline (Verlag
von Pierson in Dresden), welches außer der obigen vier
(längere) Erzählungen enthält und für 1 fl. 80 kr. von
Wilhelm Fr ck in Wien zu beziehen ist.)
Reichtum.
Daß Reichtum nicht glücklich macht, ist eine Wahrheit
und Weisheit, die nachgerade jedem bekannt ist. Jeder
sieht auch ein, daß der Satz wahr ist, die meisten handeln
aber trotzdem so, als wäre Reichtum das größte Glück, und
hängen am und drängen nach dem Golde. Es ist dieß
eine große Thorheit und kaum weniger ein Unglück für
die Gold- und Glücksjäger. Aber Predigen und Lehren
hilft wenig bei der Menge, von der sich jeder ja doch
klüger dünkt und glaubt, daß ihn ganz besonders Reichtum
trotz allem und allem doch glücklich machen würde. Besser
als alle Predigten lehren Beispiele, und da sind zufällig
in letzter Zeit so hervorstechende Beispiele von geringem
Glücksgefühl trotz außerordentlichem Reichtum bekannt ge­
worden, daß wir unseren Lesern mehr zu dienen glauben,
wenn wir an dieser Stelle von diesen Beispielen Notiz
nehmen, als wenn wir eine mehr oder minder dürre
politische Frage behandeln. Bald genug wird die Erregung
über die zahlreichen schwebenden innerpolitischen Fragen
uns keine Gelegenheit mehr dazu lassen.
Eine Tochter des be—rühmten amerikanischen Geld-
Schneiders Gou l d, der mit einem selbst für Amerikaner
ungewöhnlich weiten Gewissen und großen Geldschrank aus­
gerüstet war, ist dieser Tage unter Vormundschaft gestellt
worden, nachdem sie trotz ihrer enormen Renten in den
wenigen Jahren ihrer Ehe Schulden im Betrage von
mehr als einundzwanzig Millionen Mark gemacht.
Als der reichste Mann der Welt gilt Rocke feller,
der über ein größeres Einkommen als die drei europäischen
Kaiser und etliche kleine Fürsten zusammengenommen ver­
fügt. Er hat jeden Tag über 400.000 Mark zu verzehren;
was er aber wirklich verzehren kann und darf, das läßt
sich mit sehr wenigem— Nickel bestreiten. Er leidet
nämlich an chronischen Magenbeschwerden und nährt sich
ausschließlich mit Milch und Brot. Hätte er 399.000
Mark täglich weniger zu verzehren, dann wäre er immer
noch ein mehrfacher Millionär, könnte vielleicht mehr das
Leben genießen und hätte keine Beschwerden; denn das
Haschen und Jagen nach Gold strengt an und ruiniert
Geist und Köiper, man sagt, mitunter auch Ehre und
Seele.
Der französische Schriftsteller Rostand war ein reicher
Mann, besaß mehrere Millionen, ehe ihm sein Theaterstück
„O^rano äs Lsr^srae" auß r Ruhm und Ehre eine gute
Million an Tantiemen einbrachte, zu welcher bereits eine
zweite durch Theateremnahmen gekommen ist. Und dieser
an Geld und Erfolgen so reiche Mann? Er ist— so
wird der Boss. Ztg. geschrieben— trübsinnig, schwermütig,
menschenscheu, hat an nichts Freude und Wolgefallen, lang-
weilt sich und wird von Wahnbildern und Schreckgespenstern
niedergedrückt. Sein ganzes Aeußere, sein hageres Gesicht
und seine fast gebrechliche Gestalt sind der mitleidcrregende
Ausdruck seiner beständigen gedrückten Seclenstimmung.
Doch wir brauchen nicht nach Frankreich und Amerika
zu gehen, um unglückliche Reiche zu finden, (Leute, die
durch ihren Reichtum nicht nur nicht glücklich, sondern
wahrscheinlich gerade unglücklich gemacht worden sind.
Man braucht bloß an den Bankier Sternberg zu denken,
dessen Prozeß in Berlin so viel Aufsehen erregt und so viel
ekelhaften Schmutz aufwühlt. Seine nicht gerade ein­
wandsfrei erworbenen Millionen, die ihm ermöglichten,
viel Gesindel zu kaufen, und die ihn schließlich zu dem
Glauben verleiteten, alle Welt sei käuflich und dem Reichen
sei alles erlaubt und alles möglich, waren unzweifelhaft
die Hauptursache seines schmachvollen Unglücks.
Wie viel vernünftiger handelt der alte amerikanische
Humorist Mark Twain, obschon unter hundert wol neun­
undneunzig seine Handlungsweise dumm nennen werden.
Ein Newyorker Blatt bot ihm über 2000 Mark für einen
kurzen Artikel, den er in einer halben Stunde machen
konnte. Er lehnte ab, weil er gerade keine Lust zum
Arbeiten habe. „MeineFamilie und ich", sagteer, „haben
genug zum Leben, und so lange nicht daS Messer an der
Kehle sitzt, rühre ich mich nicht."
Die Jagd nach Geid und Genuß ist niemals so all­
gemein und so wild gewesen, wie in unserer Zeit, und
noch niemals hat die Menschheit so wenig Genuß vom
Leben gehabt, obschon sie noch niemals mehr davon hat
haben können als in unserer Zeit des Komforts.
Ltriue Nachrichten.
O Das Abendessen dev Grellen?. Prinz Regent
Luitpold von Baier» liebt es nicht, sich mit neuen Männern
zu umgeben, wenn es nicht durchaus nötig ist Es wird
ihm jetzt hart genug werden, sich einen neuen Kabinetschef
wählen zu müssen, denn er hieng sehr an dem nun ver­
storbenen Chef seiner Geheimkanzlei, General Freiherrn
v. Zoller, der ihm, dem selbst so Einfachen und Anspruchs­
losen, nicht in letzter Reihe wegen seiner großen persönlichen
Einfachheit angenehm war. Freiherr v. Zoller lebte wie
irgend ein bescheidener Privatmann. Er pflegte von Zeit
zu Zeit in einer Münchener Bank zu erscheinen und dort
seine Ersparnisse zu hinterlegen. Bei dieser Gelegenheit
zog er einmal in den letzten Monaten ein Päckchen aus
seiner Rocktasche und händigte es dem Beamten ein. AIS
dieser es aufmachte, um die Banknoten zu zählen, entdeckte
er zu seinem Erstaunen und nicht minder zu dem deS
Freiherrn, daß es keine kursfähigen Papiere enthielt, son­
dern irrtümlicherweise ein Stück Schwartenmagen (Sulz),
das Abendessen der Exzellenz, das diese lachend wieder in
die Rocktasche steckte und gegen das richtige Paketchen aus­
tauschte.
O Dev Keelfovgev im Rarrchfarrge. Aus Buda­
pest wird gemeldet: Neun Bauern aus Jglencz lauerten
am Abend des 11. Juli 1898 dem griechisch-katholischen
Seelsorger der Ortschaft, Gustav Jaßencsak, auf, als dieser
bei einer hübschen jungen Strohwitwe namens Pauli?
weilte. Es graute schon der Morgen, als Jaßencsak das
Haus seiner Schönen verlassen wollte. Als er seine Be­
lagerer wahrnahm, versuchte er durch den Schornstein zu
entkommen. Seine Widersacher zwangen ihn, ihnen den
Oberrock als sorpus äslisti zu übergeben, welcher dann
im Triumph dem Munkacser Bischof gebracht wurde. Die
Folge davon war die Versetzung Jaßencsaks. Der schwer
gekränkte Geistliche belangte seine Belagerer wegen Ver­
letzung der persönlichen Freiheit, und die neun Jglenczer
Bauern wurden vom königl. Gerichtshöfe in Beregßaß
einzeln zu je 14 Tagen Gefängnis verurtheilt. Das Ur
theil wurde von der königl. Tafel in Kaschau und zuletzt
auch von der königl. Kurie bestätigt.
O Ci» unentmegtrv Trinkev. Während einer
Verhandlung beim Bezirksgerichte Hietzing trat am Diens­
tag ein älterer Mann wankend in den Saal: Herr Prä­
sident! Ich bin da angeklagt wegen so einer Sache.—
Gerichtssekretär Dr. Paul: Zeigen Sie mir Ihre Vor­
ladung. Was ist es denn?— Der Mann: Wissen S',
Herr Stuhlrichter, so was im Rausch.— Richter:
Aber Mann, Sie sind ja heute wieder total betrunken.
— Der Mann: Ja, Herr Notar, das ist bei mir immer
so.— Richter: Kürzlich mußte die Verhandlung ver­
tagt werden, weil Sie in unzurechnungsfähigem Zustand
hergekommen sind, und heute sind Sie wieder ganz be­
rauscht.— Der Mann: Da kann ich nichts dafür, Herr
Obcrnotar.— Richter: So verhandle ich nicht mit
Ihnen. Sie bekommen eine neue Vorladung und dürfen
an dem kommenden Verhandlungstag absolut nichts trinken.
— Der Mann: Das wird schwer halten, Herr Kom­
mandant!— Richter: Dann wird man Sie einfach
vor der Verhandlung einliefern, damit Sie nichts trinken
können.— Der Mann (indem er aus dem Saal torkelt):
Das wird auch nichts nützen, Herr kaiserlicher Notar.
O Macht dev Einbildung. Eine hübsche Theater­
schnurre erzählt Ernest Blum in seinem „äournal
ä'un Vauäsvilligts": Mailhac und Halövys „Blaubart"
hatte bei der Erstaufführung einen großen Erfolg. Be­
sonders war die Schneider darin großartig. Damals sonnte
sich die reizende Diva in dem Glanz ihrer Triumphe; sie
hatte Schönheit, Jugend, Talent und sogar bisweilen ein
wenig schlechten Charakter. Die fünf ersten Frauen Blau­
barts wurden von jungen Anfängerinnen gespielt. Eine
von ihnen hatte nun eines Abendes an ihren Gürtel ein
Beilchensträußchen gesteckt, wahrscheinlich eine Huldigung
eines bescheidenen Verehrers. Darob große Wut der
Schneider, die den Geruch der Veilchen nicht ausstehen
konnte. Als sie von der Bühne abtritt, beklagt sie sich
heftig beim Regisseur, und der jungen Anfängerin wird
verboten, ihre Taille mit den Blumen zu schmücken, die
dem Stern misfallen. Die junge Debütantin senkt den
Kopf und verspricht zu gehorchen. Trotzdem erscheint sie
am folgenden Abend mit einem andern Beilchenstrauß auf
der Bühne. Man kann sich den Zorn der Schneider vor­
stellen, die dießmul den Kopf oder vielmehr die sofortige
Verabschiedung der Sünderin fordert und erklärt, der
Geruch der verabscheuten Blumen habe ihr Migräne ver­
ursacht, und diese würde sie vielleicht verhindern, weiter­
zuspielen. Die Anfängerin scheint höchst erstaunt, sie
macht ihren Strauß los und reicht ihn dem Regisseur.
Sie hatte dem Befehl Gehorsam geleistet aber, da sie
wahrscheinlich auf diese Weise ihrem verschwiegenen Ver­
ehrer eine Antwort geben mußte, hatte sie an ihre Taille
einen Strauß— künstlicher Veilchen gesteckt. Nun lachte
auch die Schneider über diesen Irrtum, aber sie schwur
bei allen Göttern, sie habe wirklich den Duft der Blumen
gerochen, und es sei ihr davon in der Thal unwol ge­
worden
O Z»v Kindevnng dev Notlage dev Witwen
«nd Waisen seiner Berufsgenossen veranstaltet der
Reichsverein der k. k. Post- und Telegraphen-
Bedien steten Oesterreichs eine Lotterie (Haupt-
trkffer 20.000 Kronen Wert), deren Reinerträgnis die
Grundlage zu einem Unterstützungsfon de für genannten.
Zwlck bilden soll. Das Publikum wird diese Gelegenheit
gewiß gerne ergreifen, den k. k. Briefträgern und Post­
bediensteten durch recht rege Betheiligunz an dieser humanen
Veranstaltung behufs Erreichung des schönen Zieles unter
die Arme zu greifen.— Lose g. 1 Krone sino bei allen
üblichen Verkaufsstellen erhältlich.
O Keim offene« Gvabe todt nirdevgeftüvxt.
Aus Wien, 21. November wird berichtet: Eine aufregende
Szene ereignete sich gestern auf dem Meidlinger Ortsfried-
' Hofe. Der in Sechshaus etablierte Friseur Reis hatte
i sich an dem Leichenbegängnisse einer bekannten Dame be-
I theiligt. Als er an das Grab herantrat, um eine Scholle
i Erde auf den Sarg zu Wersen, fiel er plötzlich lautlos zu
Boden. Ein Herzschlag Hatle seinem Leben ein jähes Ende
! bereitet.


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 13 ]
1763
bestimmte
Für Weihnächte«
Photographien, auch Normte, ei
Für Weihnachten
.8
ergrößeruiigen
8619
liefert in bester Ausführung das
Aufnahmen bei jedes Witterung.
sMmitlWS ülmiimll
Häokssl-I'nllsr-SoknsiümLsokinsn
mit l?Lteu1-iro11sL-iriUKSobruisrLs,Nsru mit Istoktsstsm Vktux doi oiner Lrattorsparnls
bis rirks. 40°/g
Rülrsn Ullä LLr1oLtsIsoknstüins.soktasn, Sokrol- un d tznslsok-
INüblsu, Vlsk- I°n1tsräärnpksr, trs-nsportabls Spur- Lssssl-
Osksu mit srus.illtsrtsu oäer urrviNLillisrtsu Lillsat^kossoln, stolmoä
oäer talirbar, rium Looksa uuä vämpksn von Vtskkntter, Lur-
loLkslu tür viele luuü- unä ks.usolr1rtsoks.tt11oks Lrvsoke sto.,
teruor Lllkurnt2-(LIs.1s)-LsdIsr, Vstrs1äs-l?ut2nink1sn, VrLsurs-
Sortlormasoklnon, Ssu- unä Strob-1?rssssu tür Ilsnädetried,
stabil untl takrbar.
vrosokmasoktnon, Söpvl, Sts,KI-l?Liixs, llVs-Irsn, LxAsu
vio b68t6ll 8L6WL86LLV6I1 „^6k!00l>/^" MMLÜ-LMtzlll)
okne "lVeekselrääer tür ^eäsn Famen, tür LerZ unä Lbene.
Felbsttliätige, patentierte SssprltLNuxs Apparats rur VsrulobtuuK
äss Svckorloks, üvr vbstdaninsokäälLllxs unä LokämpkunA
äor ^srouosporu
tabririieren unä lietern unter (Garantie in neuester, anerkannt bester Lonstruksion
«L, <2s-,
Kaiser!. köniZI. aussebl. priv. Fabriken lanä^v. Nasebinen, blisen^iessereien unä vampkbammervverke,
DM" H/,, laborstrasse, I^r. 71.
preisZekrönt mit über 400 xoläenen, fsilbernen unä bronzenen Neäaillen.— Illustrierte LataloZe
unä ^ablreiebe ^nerkennunZssebreiben gratis.— Vertreter unä Wmäerverkäuter er^vünsebt.
IIISIIIIIIIIIISIIIII
N
I»
N
8471
beste Nücke eekt russiscker
MM Ä
1
l.
I» D
N»
N»
V^vievlL-AI»rlLv)
-Lsr Lr.LsIr.s'bs-z. "tssZ. Lsr ^>s.rL.ssr
, ^.-ei.ss'ksll-ei^s.T-
verkauft riu ik»drNr8 I*r«l8«ii e»»Ar«8 unä U«t»1I äis
IXiünekvngrätrvr 8ekukivaarvn-fabrilL,
81sötpla1r 27.
n»
N
N
UI
III
a
ui
ui
EI
EI
EI
EI
*> 111 r s s i s r r i l s s s 11 l s >*
Lolostzer AWgesellslhast M SrMW- ok-Milischer Lele i» Ksbosttz a. d. E.
empfiehlt ihr beftbekanntes Erzeugnis:
prima einfach gepreßte
kspüiielisii uiill teiiilillokliii
in Stücken oder gemahlen.
8664
»v v>
,,,,,
Bevor Sie ein Piano kaufen, besichtigen Sie das reichhaltige, von
vielen Weltfirmen des In- und Auslandes vertretene
Klaviermagazin des Hermann Michel,
Lch-, «M 50- W-le: L Am, TeiMl.
Offeriere vorzügliche neue PianinoS schon von 450 L an bis zu
den elegantesten, reich an edler Tonfülle, unübertroffen an Stimmhaltig-
keit und angen hmer Spielart, von den größten Fachleuten ausgesuchte
Instrumente. Dieselben werden nur zu Fabrikspreisen abgegeben. Theil»
zahlung nach Uebereinkommen. Mehrjährige schriftliche Garantie. Habe
auch s et r überspielte PianinoS und Altigel auf Lager. Tausche und
kaufe auch solche ein. Stimmungen unv Reparaturen jeder Art werden
billigst und prompt besorgt. Gleichzeitig mache ich auf das patentierte
elektrische Piano mit Eiutours aufmerksam
n ieses pneumatische Selbstspiel ist die neueste und größte Erfindung
auf diesem Gebiete. Der Apparat läßt sich an jedes Klavier, ob alt
oder neu, anbringen, ohne den geringsten Einfluß auf das Instrument
zu haben Aeußerst vortheilhaft und gewinnbringend für Gasthäuser und
Tanzsäle.
E n Selbstspielapparat kostet eingebaut 450 L.
Ein Piauino mit Selbstspiel von 900 L aufwärts.
Genannte Klaviere ohne und mit Selbstspiel werden auch gegen
monatliche Miete von 8—12 L ausgeliehen.
Serm Wil^e!'. Kkaoieruillgazin in Aeipa. Do^ga^e.
Filiale: K. Dörre. Teichstadt a. d. N.-B.
7829
kml IÜM
rluvvelier unä Ilkrmaelier
Osgrüncist 1864
listert mit Zjäkri^sr Garantie:
offen Doppelmantel
»l-Remoickir-W L st. Z.7S sl. K.S0
W Mtt-RemMk-WWtk-Ilhr„„ 0-„ 8-
ll Karat -O. Mer-Remoiitoir-W ,.„ LS-„ ZS-
11 Karat -old. Jamemihr„ 18-„ 18-
Goldrae k-rriagr per Paar m...„ ISO aaswärts
We Tilderkelte mit Aahäagsel..„ L.S«
Peadelahr mit Raßholz-Kastrii ad.——„ 8.S0.
G GrStzle Auswahl H-
in Irrmrlen, Gold- und Kiiberrvaarer», Hoch?eits- und
Gelegeaheits- Geschenke«.
V»L«rIK«8l««rlLv
in echt Silber und I» Kerndorfer zu Original-Fabrikspreisen.
Illnstr. Katalogs gratis «nd franko. EMU
ahbälime
fük lks keis V0kznzieli,enlle KerbjipßanzMff
stehen zum Verkaufe in sehr schönen, kräftigen Stämmen in der Obst­
baumschule des 8491
Franz FrM m WMKomß, Rr. 22.
^ Vollkommen stammstarke »itrrrenbLume mit richtiger Kronenentwicklung,
guter Bewurzelung, in ben besten, gangbarsten Tafelobst- und Export­
sorten, k Stück 70 kr., ebensolche schöne ZwetschkenbLume k Stück
30 kr. Welchen hohen Wert ein richtiger Satzbaum, welche großen Bor-
^ theile die Herbstpflanzung hat, weiß jeder orientierte Obstzüchter selbst
j zu beurtheilen und bedarf keiner weiteren Aufklärung.


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 14 ]
1764
IllsHssisi'-HisrlsnIsgs
.. des
LOHtlL L» LSLtlLLS^LtL- 8t»ÄtpL»lL-
E« der MichaelSgafse. -M8 4973
Flügel und PiauinoS bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
5592
M Am-Mttlqe
»m F. Marti» i» Lritmeritj
a«ss leite taysahlei.
8674
vr. meil. univ. ^ÜSlf ZüXl
gewesener Hospitant der zahnärztlichen Universitätsinstitute zu B e r l in und Wien,
gewesener !z ahnärztlicher Assistent, ordiniert bis aus weiteres
jeden Freitag und Samstag
von 8—12 Uhr vormittags
und 2-5 Uhr nachmittags
Lk m Leitmeritz,,Hotel Krebs", 1. Aock, V
Zimmer Ur. 2 und 3.
V^v!1au88ivl!ung l900:
Röodsts ^.rlSLsiolmuLg!
ümk 7 krüdsrsn ^.nsstsllnvAsn äaroL VsrlsiüuLx srstvr Vrvtss »nssoLstodnsl.
Xur
«44
L'
N
«.M
lägiioke Beugung
äse fabl-ik:
40.000 k»ilr!
Klleinigs llonli-aksntsn: Ar«s8l«rLk, «vL» «L O«., I.
Dst:LlI-VorIrs,u5 In sllsn bssssrsv Lvlniü-, Vnvunl» nnü dlvüsivuuroii-EZssvIiüklsii
8IllvI
Wrack«« ZI,,««>>»««1 strrWcli«»
unU
ie»drivlcs->lsrlc.
FA
n^L,i«"-onoooL,Airk:,
6srsntir1 reinztez unä äsbei äsck billisztez kollänrlizckez
fsbn!;at.
ksksltliell in illlen dk88ksen Lolonisl- unl! ükHL3tö888n-!isnr!Iungen.
MüiM- uvä llvübollsrlojäunb
jeglicher Art aus guten ^Stoffen, wie: Kostüme. Anzüge. Mantel, KodenroMe.
Haoelochs. Mentfchikosf». MinterrScke. ebenso: 3353
Arbeitskleidung jeder Gattung,
wie: Arbeitshosen, einzelne Westen,
Sackos, blaue Schlosseranzüge, blaue
Schürzen, Unterhosen, Hemden usw.
verkauft zu Hrbrikspreiserr die
neue
Klsillsrfsbrik
10 Minuten vom „deutschen
Spezialität:
Anfertigung feinster Kuabeu-
Gardrrobr nach englischer,
sranzösischer und Wiener Mode
in jeder Facon nach Maß und
Bestellung.
Aufträge nach Brüx, Teplitz,
Aussig, Leitmeritz, Letschen rc.,
überhaupt der Umgebung erbitte
auch brieflich.
Jeder Kaufversuch ist lohnend und
sichert dauernde Kundschaft! Es wird
eine größere Anzahl geschulter
ArbeitskrSfte für benannte Artikel
bei ganzjähriger KelchSftigung
sofort ausgenommen, eventuell ange­
lernt und Arbeit außer Haus gegeben
in Irinlcs-Ispltzi
Hause" in Trebnitz entfernt.
Zur rationellen Kinderernährung,
iuSbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Nhachitis leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
Ms Ämw-WsiUdi«
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
PreiS einer Dose» Kronen, ,u haben in den Apotheken und Droguerieu.
Lugroslssor 6. «kl! L KoiM, M»,!., 8lmgg58v S.
Ebendort zu haben der seit 3V Jahren erprobte und von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwächliche» und zurückgebliebenen Kindern
wärmstens empfohlene
MigMdersuppkli Eltract
(Hell's Extract zur Liebig's Kindersuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 18^ Pflanzeiieiweist, gibt in Milch oder bei Säuglingen
m mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung 'der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. L und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen KiiHcrmehle. H.ll's
Extrakt zur Bereitung von Liebia's Kindersuppe ist demnach die
. billigste Kost für Kinder. 18454
>Zu haben in Leilmerih in oen tlpocheken der Herren K. Schindler u. v. Tongel.^
Kwircjs's Korneuburger VisbnZkrpulvsr.
Vstsrtn.-SILtstloodss dllttvl k. Vkorcko, Sornvlsst u Sostaka. 8sit oo
dsdisil in üsn msistsn Stallnngsn iin Ssdranod, dsi Llanzsl an k'rosslust, soblsob-
tsr Veräannnx, 2nr Vsrdssssiunx äor Llilob und Vsrvasdrung äsr dlilodsixiodig-
ksit cisr Lilds. krsis >/i Sodsodtsl L 14V, '/, SoknadtsI 70 U. Lebt nur mit
ob igsr SodntLMnrlrö -m ds-iisden in allen ^xotdsksn n. Vrognsrivn. Hsnptdspot:
» rra.NL ^olr. Lrvirda,—
K. n. Ir. östsrr.-nvgar., nvnigl. rumLn. u. kilrsti. dnlzar. Hoüisksrant. 5
LratsavotLsstsr, Lornsndnrx^dst ^71vn> 7S6S/H
6652
Großes Lager
von
M« im!«
Fußtapete«, Wachstüchern ««d franzSststhe«
Mosaikvarchenterr bei
LüiuiuerNLrt,
Kettmerttz, Dominikanrrgaße.
Das Belegen gauzrr Zimmer mit Linoleum wird
auf Wunsch besorgt.
ff
An alle Herren Gutsbesitzer, Oeksnomen und
Landwirte, sowie Nttlchhändler von Leitmeritz und
Umgebung ergeht die höflichste Einladung, Sonntag,
den 25. November um 3 Uhr nachmittags im kleinen
Saale des Hotels „Hradahof" in Leitmeritz zu einer Bespre­
chung betreffend die zu erwartende Milchpreiserhöhung zu
erscheinen. b676
Ein recht zahlreiches Erscheinen wäre erwünscht.
Das Komit6.
823S


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 15 ]
— 1765—
Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes g, 25 kr., langes L l 5 kr., weiße
Aümmel-Vecken g, j5 kr.
Feine Zwirbacksorten, echt chinel. Theedon1'W-Ltt-8se -r»-Mnki>,z
in Original Packung empfiehlt die
Kälkerei Jos. Fuiüs, Leiimeriß. Milliaelsgolse, Rr. 1.
sr
»s
av
«
8
r»
Ä,
r»
»»
-»
r»
iw
«
»»—
»
«
S
»
-»
S
«
r»
Pferdedecken,
Mirtschaftsdecken, Fiakerdecken. Kotze«, Fahr- «nd Reitdecken, Uegendecken. Pferde-
masken, Kopfhauden» Deckenstoff, englische Pferdedecken, feine «nd feinste Mono
gramme, Knchstaden «nd Kronen— Pferdegeschirre, Pferdegeschirrdestandtheile,
Sattlerwaaren, KeschlSge, Gurten, Peitschen. Magenlaternen, Pferdescheeren, Pferde-
Kcheermaschinen, SchlittengelSnte, Schellen. Glocken, Schlittengnrten. Kchlittendecken,
Rotzschweife und Kopfdüsche, Aagdntenstlien. sSmmtliche Hnndeartikel «nd Hunde­
kuchen, Hufstollen» gewöhnlich, spitz und stumpf, Patent in »-, und X Form, Hnfftollen-
dohrer «nd Schlüssel ete.
6610
UtenMen für Ställe und Gejchirrkamruern «jw.
empfiehlt
Karl Lüftner m Prag, Wenielsplatz, Nr. 7.
Preiskonrante gratis und franko.
T
«r
rr-
»
v
rr
»
»
v
B
««
8
r»
«-
«)
«r
rs
6029
LIKvrLvI«!
8Wi>!l!8l!
lösUodo» ri»t»oNs1v«1 s»,
sntd8.lt dis LLlirstotks äs» Lleisodss
(Liwsisslrürper und 8alrs) »I» Isst xs-
sokmavkloss», lsicdt Ivslicds» Luivsr,
ist äs» dsrvorrsgsudöts
ILr8.ttiAUQAswL11s1
kür' »edveiicdlicds, in dsr LrnLkrnng
rar iiclcgcbliedens Lsrionvu, Lsrvsn
leidend«, Bruatli ranke, dlagsokranks,
^Vöcdnerinnev, an snxlisvdsr Lrank-
deit leidende Linder, 6ensssnds eto.,
in Lorin von
kÜ8«N-8«M»t080
kitr
LLstollsüolltis«
iirLtllek sropkodisn.
Lissn-Lomatoss destskt aus Sornatoss
init 2°/, Lissn in organischer Bindung.
Lomstos« repit i» liodew IN»8«e dev
Appetit »n.
LrdLItlicd in den Apotheken und
vrogsnkandlungen.
ll«rvvrrAMlläk8 LräktiAiln^mitttzl.
n.
Die Versandt-Abtheilung für Private
der seit 88 Jahren bestehenden
Leinest- ststll Kststmwollmaaven-Manstfakkstr
F. A. Klausnitzer
7»- in Oberlentensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. ES gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Waaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rumbnrger Seinenweben, Irländer
nnd fchlestfche Leinen. HanSleiuen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; Lhirtinge, Gradl und Damast, Pihuä,
Barchente, weiß und bunt; Damenloden, Kongreß-Stoffe
zu Vorhänge« in KrSme u. Weiß, farbige WaschMeiderstoffe re
AnsertiMg m TW- M HMMe «ich A«g«ic.
Es wird gebeten, Preisliste «nd Muster mit Angabe der
Sorte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-UngarnS.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Berbandes in Wien.
i
8lSlim IWelMMel
^ V V V 0 V V
V» V V V VW v v v
Äs«ri!
und
Rnmersat- Mil CiefklMr-Müge
E Stahlgründel, Selbstführung, Panzerplatte«
stellbaren Handhabe».
Neue wkkrsikllrige Wäge.— Fein- miä Rcker-Eggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6b' Schmiedemeister in Wegstädtl.
^chttM^Dan^1 als Pflicht, Herrn Spezialist P. in H. meinen auf-
iundbeiterlsi^ wonach ich rach kurzer Zeit meine volle Ge­
best? Ich war bereits hoffnungslos dem Grabe nahe; umso-
fahrens erstaun? wunderbaren Erfolg des vorzüglichen Heilver-
raa in La d? ^?lL ?^Ä,"^agenkranke vertrauensvoll von Arth Wopp's Wer
rag rn Kerdo (Holst.) die belehrende Broschüre gralis senden lassen. «217
Graz (Steiermark,) Lazarethgaffe, 2. St. Fr. Putz, Kaufmann.
kestss KoliselvIksliligsMel «jks Wöll!
Kein reMi'ngen, Kein llusoiinässen
lies 8oIull>e!
kubbtzt'l.U8lt'6
l.3vli flis KuiNlNisoliutie.
Ifnr sollt mit olllxor Sollutr-
marko, 1« IsLor SxvLsrst-
n«L I»oüorllanülnnx L« vor
8 145 lanxon.
vllom. rabrlll
s»»- Eiserne
Thor«,
AiWttn ».
in allen möglichen
füyrungen
Aus-
liefert
§
enzel Lluiger,
i»^
M Schlosserei
U für Bau^und Maschinen in
L Wegstädtl
N Solide Ausführung
Billige Preise.
1^9
L
Original-..Otio"-Rotor""
Uo« Keiner Ko«k«rre»k Sbertrosfe«.
Weltberühmt mege« einfacher Ko«str«krio« nnd^
geringste» Verbrauches a« Gas oder Ken-in.
Geeignet fnr einen jeden Betrieb «nd ««ent-
behrtich fnr jedermann.
Auskünfte und Anschläge gratis.
Weitgehende Garantie und bequeme Zahlungsbedingungen.
IsIMliillös!l. Älises
I^itmeritr, Ztadtplst«, kir. 2
pramlirt mit 5 golctsnsn, 1 sildsrnsn iVlsäaills
UQä 3 L1ireQS.l1826io1lQ11Qg6Q.
«en renoviert!
ISW!Sll8 KNtilM
3193
Neu renoviert
Inhaber M. Krennd, Dresden, Gerbergasse 8. 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Betten von 50 Pfg. an.
7942 ff. Biere und «ÜHe»
MkueHmslisteii!!
ür Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten Loxros-Wroisen und ver­
lange man solche gratis und franko bei
Z. Theben^ Uaibfolger (M. Erler),
Lin;«. d. Im«, wskWjse S.
8148
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigranmaterial, Palmen
CycaS, getrocknete Gräser, Darren, Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Kassetten, für
jeden Ladentisch passend, mit Blumenmateriol schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, CrSpepapiere, einfärbig und gemustert, billiger als Javriks-
prois. pekora,ionsgegenstän-e jed r Art, sehr paffende leicht verkäufliche Weih-
nachtS- und Gelegenheilsgeschenke, Lampenschirme aus Seiden- und CrSpepapiec von
SO Keller aufwärts bis 4 Kronen, Ilaltenschirme, Seiüenschirme 'auf Draht-
gestellen, Llchtschützer, Topfhüllen, Papier-Guirlanden, künstliches Obst.
Spezialilät: Ehristvaumjchmuck. in jeder Ausführung, von den billigsten bis u
,en feinsten Sorten. Fertige Kasteiten zum Veikauf von 7« Keller aufwärts bis
————— 4 Kronen.—
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll gkliefe t.


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 16 ]
1766—
Anton Zametzky,
Mjerchändler, Keilrnerihr Uingplah
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von: 3065
eisernen Oefen, eleganten Zimmerblechösen,
Blechmantelöfen, Dauerbrandöfen,
Kohlenkasten in schönster und einfachster
Ausführung, Ofenvorsetzer und Ofentaffen
in reicher Auswahl, Ofenschirme,
Kohlenschaufeln und -Löffel aller Art.
Zilesln
bestes Mittel, »m Holz gegen Einflüsse dcs
Wetters, der Feuchtigkeit u. gegen Schwamm
widerstandsfähig zu machen, ferner um
l feuchte Wände trocken zu legen, verkaufen
! billigst in Gebinden und auch in Probe-
' flaschen Kranz Woran, Brückengasse, und
s Abeles, olzhandlung, Wallstraße. 8368
Auge« arzt
8049
Dr.
gewesener Assistent des Hofrates Prof. Dr. Fuchs in Wien,
^ ordiniert
ZU. 30,
von S—12 Uhr und s-4 Uhr,
an Sonntage« von S—11 Nhr.
MMstigs VsmslsilliWii
»»s tisk gslsgsasir klruuusu, LLeüsn uucl tzusllsa kür Stäckts,
Osinsiucksu, Sartsnbssitrsr uuä krivatdLussr mittelst
patsutisrtsr clis ssidsttdütix äas Nasser aus dslisdigor
Llöds unci Lutkornuus körcksrn. ^slsslnktmotorsn, ^nnapsn
kür, vsmpk-, basier- uuck üüxslbstrlvd.
NaUsslnrloUraox kür ^ustslteu Ullä vrivLtdLnssr, Llosvto
xsrrmiiloss, ^ktnoUvNVNNipSN, cito nisdt slnkrisron, baut
Ksirb, teitmekitr,
d^ckrotsokiilsvds Lau- uvcl IrlstiUlLrions- Anstalt,
k'aotimüunisodg RatsoUILzs uuck LostsovoransolilLso gratis.
<->
Aar
WNi>«.KöMWell
werden ganz sicher durch Erinogen
behoben.
Depots in Apotheken und Droguerien:
Leitmeritz: Droguerie I. R a di l,
Theresienstadt: bei Hrn. E Pollak.
Preis 2 L 3 Flakons franko.
8410 I Beyiovec, JiSi«.
v v v Wv>
Klstllüi'^ Elbveillbeil- Mll „Rmllklt"-
Atktorill-Nelke!l-8etfe!
Neueste, hygienische Toilettesettseise, hochfeines Parfüm,
mild schäumend und sparsam.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäfte«.
eigener Grrrrrgrrng in modernsten
Genres, garantiert solidest gearbeitet,
zu mäßigen Preisen offerieren
Möbelß WeiberMMl
PW,M»zeltzltz, Nr.lS, 1.Z>oll.
tSmal prämiiert, zuiekt pari« 190V
L. Lerr,«, L-r/ttr/ro/st»'. SS6-SSS.
Bei gefl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma
Kelle michnji
zwar nicht, jedoch staunend billig,
3—8 Meter lang.
30 Meter neueste Kation-
Reste prima .... fl. 5.50
30 MeterechtfärbigeBlau-
druck-Reste fl. 6.—
30 Meter Pracht Barchent-
Reste fl. 7.—
1 Paket (45 Meter) Reste
von Katton, Blaudruck,
Zephir und Barchent,
schön sortiert, nur.. fl. 8.60
10 Meter prima Zimmer-
Laufteppiche .... fl. 3.50
6 Stück große L tätlicher
ohne Naht fl. 6—
20MeterDamentuch Restes!. 7.50
Stückwaare:
1 Stück (28 Meter) feine
Haus einwand ... fl 6.—
1 Stück (28 Meter) Hochs.
Hausleinwand... fl. 8.-
1 Stück feine B-Webe,
25 Meter fl. 5.50
1 Stück (23 Meter) Rum-
burger B-Webe... fl. 6.-
1 Stück (23 Meter) Ru-
dolfs-Mebe, Spezialität fl. 7.—
Gelegenheit- Offerte:
2000 Stück Hochprima persische
Plüschteppiche, aus einer Konkurs-
Massa stammend, 3 Meter lang
und 2 Meter breit, bordeaux
Grundfarbe, in prachtv. orien­
talischen Mustern (statt 20 fl.)
nur 10 fl, nur so lange der
Vorrat reicht. Ferner zur
HttW- und Mtn-Äisoi
Neuheiten!
in Her^en-Anzugstoffen, steir.
Loden, Mode Dameukleider.
stoffen, Damentuchen und
Loden, Barchenten, Wasch,
stoffen, Leinenwaaren, kom-
pleti n Brautausstattungen,
fertiger Wäsche rr. in größter
Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Versandt per Nachnahme oder
vorherige Kasse durch die Fabriks-
8494 Niederlage:
Joses Zmmrmnii, Wnseld
bet Pe.schan (Böhmen).
Muster irr-d PreiSkouraute
gratis und franko.
Waarenflndungen von l O fl. auf­
wärts franko. Nicht entsprechende
Waare wird anstandslos franko
retour, genommen und das Geld
zurückgesandt.
t-?«
!3°sef Vch.j
K 59)8 Tischlermeister, K
A Leitmeritz, lange Gasse, Nr. 32, A
M empfiehlt sein reichhaltiges Lager von d
8 ULI--ein, u. Spiegeln. W
W W
eitmeritrer Aste
stalenäer kür >-oi
kostet trotz seiner Reichhaltigkeit nur 60 Heller.
Bei Bezug in Partien wird noch entsprechender
Rabatt gewährt. Zu beziehen durch die
«chlmchem M. Diklsert, Lritmeril?.
fuss-
böclen!
Ikoelulsi soiskl
vit »vlllimeköllso
kiru.
illlsrinl.'
»il i« 8uis
lilkl!ellsge bei tterln kbuellj Künlbel's Kelle, l.s!tme.IK.
Kundmachung.
L5d
co
rO
W
Sonntag, den 25. November l. Z. nachmittags s Uhr
findet bei der Wirtschaft Nr. 2 der verstorbenen Ularie
Stelzig in Ratsch, Gemeinde Loschowitz, der lizitatorische
Verkauf von H Stück Rühen, 2 Stück Jungvieh, ^-Schweinen
und l Ziege gegen bare Bezahlung statt, wozu Rauflustige
eiugeladeu werden.
Diese Wirtschaft Nr. 2 ist sammt (2 Joch Grundstücken
nebst Kundus instruetus (nach Vereinbarung) wegen Todes­
falles der Besitzerin auf die Dauer von 6 bis (6 Jahren
sofort zu verpachten.
Nähere Auskunft beim Vormunde Josef Leiner t,
Oekonom in Ratsch, Nr. 8.
ArchnWer-ArpHNg.
Montag, den 26. November 1900 um 10 Uhr
vormittags werden in der Bezirksvertretungskanzlei zu Weg-
städtl die
Schotterlieferungen
auf sämmtliche Bez'rksstraßen u. zw. die SchlLgelUUg und
Zufuhr von Bafaltfchotter ab Elbeufer in Weg
stäbtl und Liboch auf jede Gtratzenstrecke separat
für das Jahr 1901, eventuell auch für die Jahre 1902
und 1903 im Lrzitazionswege öffentlich an den Mindest-
bietendm verpachtet, wozu Pachtluftige mit dem Bemerken ein­
geladen werden, daß der Voranschlag für das Jahr 1901
nebst den Verpachtungsbedinguiffen zur Einsicht aus­
liegt.
Der Bezirksobmann:
6684
Guth.


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 17 ]
„Leitmrritzer Zeit«SA" Kr. 92 »,« 24 Nov. 1900.
1767—
Das neue Heimatsrecht.
Mit dem 1. Jänner 1S0L tritt ein neues
Gesetz in Wirksamkeit, da- eine völlige Umwäl­
zung in den Heimatsverhältmffen in Oesterreich
herbeiführen wird und für Hunderttausende von
weittragender Bedeutung ist. Wir meinen die
Novelle zum Heimatsgesetz, die im Oktober 1896
vom ReichSrat beschlossen wurde und in Oester­
reich die Ersitzung deS Heimatsrechtes wieder
aufleben läßt, ein Prinzip, das vor hundert und
mehr Jahren schon in österreichischen Landen
Geltung hatte, das anderwärts längst in Kraft
steht und bei uns durch das Heimatsgesetz vom
3. Dezember 1863 zu Gunsten der Autonomie
der Gemeinden außer Kraft gesetzt wurde.
Bevor wir von dem neuen Gesetz und seinen
Wirkungen sprechen, sei eS uns gestattet, einen
Rückblick zu werfen auf das, was in früherer
Zeit Geltung hatte in Betreff der Erwerbung deS
Heimatsrechtes. Wir finden da. daß schon unter
Maria Theresia— durch ein Dekret vom Jahre
1754— die bloße Ansässigmachung in einer Ge­
meinde, unabhängig von der Aufenthaltsdauer,
genügte, um in derselben heimatsberechtigt zu sein,
daß ferner Dienstleute, welcher in einer Gemeinde
zehn Jahre gedient hatten und hier arbeitsunfähig
wurden, das Recht auf Versorgung seitens dieser
Gemeinde erworben hatten, was ja eine Haupt­
frage bei der Heimatsberechtigung bildet. Unter
Kaiser Franz wurde in einem Patent vom Ok­
tober 1804 dieses Ersitzungsrecht näher präzisiert.
Ein kaiserliches Patent vom März 1849 erkennt
einem österreichischen Staatsbürger schon nach
vierjährigem Aufenthalt in einer Gemeinde den
Anspruch auf das Heimatsrecht zu; ebenso ein
kaiserliches Patent vom 24. Apnl 1859.
Dem gegenüber bedeutet das Gesetz vom 3.
Dezember 1863, das aus dem Bestreben der
großen und vermöglicheren Gemeinden entsprang,
sich gegen das massenhafte Zuströmen von Orts­
fremden zu wehren, in gew ffer Beziehung einen
Rückschritt. Es sagte kurz: „Das Heimats­
recht wird durch ausdrückliche Aufnahme
in den Heimatsverband erworben. Ueber das
Ansuchen hierum entscheidet mit Ausschluß jeder
Berufung die Gemeinde." Man weiß, welche
Folgen dieses Gesetz hatte. Es zeitigte solche
Misstände, daß schon im Jahre 1872 nach Ab-
Hilfe gerufen wurde. Aber noch mehr als ein
Vierteljahrhundert dauerte eS, bis dem schmach­
vollen Zustande ein Ende gemacht wurde, daß
jemand, der ein Menschenalter hindurch zum
Beispiel in einer großen Gemeinde gearbeitet
hatte, den Wolstand der Stadt vermehren half,
auch sein redlich Theil zu den Gemeindelasten
beitragen mußte, nach eingetretener Arbeits­
losigkeit in sein kleiner Heimatsdorf abge-
schoben wurde, wo keine ordentliche Fürsorge
für Armenversorgung bestand, wo man ihn nicht
kannte und den Unglücklichen wie einen Eindring­
ling behandelte, hungern und darben ließ, bis
er endlich verkam. Auf diese Weise wurde das
Wort „Heimat", das sonst bei jedem Menschen
süße Erinnerungen und Empfindungen weckt, zum
Fluche. Man hat auch Beispiele aus jüngster
Zeit, wo seitens der Gemeinden dis Verleihung des
HeimatSrechtes von politischen oder konfessionellen
Gesichtspunkten aus erfolgte; zudem knüpften die
Gemeinden die Erlangung des Heimatsrechtes an
schwere Bedingungen materieller Art.
Alle diese Umstände brachten es mit sich,
daß aus hundert Gemeindeangehörige in Oester­
reich im Jahre 1869: 25 5, 1880: 41 2. 1890:
536 Ortsfremde kamen. In Niederösterreich,
Oberöfterreich und Steiermark, dann in den größeren
Städten überwog 1890 schon die Zahl der Fremden
weitaus die der Heimatsberechtigten. Das MiS-
verhältnis steigerte sich rapid; es wuchs von vier
Millionen Ortsfremden im Jahre 1869 auf 8V4
Millionen im Jahre 1890 und dürfte heute schon
über zehn Millionen ausmachen, wie ja die
kommende Volkszählung ergeben wird. In Wien
waren zum Beispiel 1890 von 1,364.548 Ein­
wohnern bloß 476.418, das ist 34 8 Perzent,
heimatsberechtigt, in Prag von 182.530 Ein­
wohnern nur 46.158. das ist 25 3 Perzent,
heimatsberechtigt. In manchen hervorragenden
Jndustrieorten war das Verhältnis ein noch viel
krasseres. Die Landgemeinden wurden,
trotzdem sie ihren Armen nur ganz ungenügende
Beihilfe gewähren, erdrückt durch die Kosten der
ihnen „zugeschobenen" Unterstützungsbedürftigen,
die ihre ganze Arbeitskraft anderswo aufgebraucht
und anderswo ihren Beitrag zu den Armenlasten
bezahlt hatten, und es mußte endlich an Ab­
hilfe gedacht werden.
Diese Abhilfe soll nun durch daS neue
Heimatsgesetz geschaffen werden, welches jedem,
der zehn Jahre in einer Gemeinde
ununterbrochen sich aufhält und wäh­
rend dieser Zeit nicht der öffentlichen Unterstützung
anheim fiel, das Heimatsrecht, das heißt
das Recht des ungestörten Aufenthaltes
und drn Anspruch auf Armenversorgung
gewährt. Dieser Anspruch steht aber nicht nur
den „eigenberechtigten", das ist großjährigen
Oesterrerchern, sondern auch den Ausländern zu.
Wie erinnerlich, hatte die Regierung eine kürzere
Ersitzungsdauer, fünf Jahre, beantragt, doch wurde
vom Abgeordnetenhaus dieselbe auf zehn Jahre
erhöht.
Im Nachfolgenden finden unsere Leser ge­
naueren Ausschluß über das neue Heimatsrecht.
Wer hat Anspruch auf das
Heimatsrecht?
WaS die Erwerbung des HeimatsrechteS
anbelangt, so können dasselbe direkt nur
Oesterreicher erhalten. Den Ausländern,
und dazu gehören auch die Ungarn, die sich
genügend lange in einer Gemeinde Zrsleithaniens
aufhielten, muß auf ihr Verlangen die Zusiche­
rung der Aufnahme in den Gemeindeverband
ertheilt werden, worauf sie das österreichisch;
Staatsbürgerrecht zu erwerben haben. Donnerst
werden sie wirklich heimatsberechtigt.
Bedingungen für die Erwerbung des
Heimatsrechtes sind also nach dem neuen
Heimatsgesetze:
1, österreichische Staatsbürgerschaft und Ei­
genberechtigung oder Großjährigkeit;
2, zehnjähriger ununterbrochener und
freiwilliger Aufenthalt in einer Gemeinde
nach zurückgelegtem 24. Lebensjahre;
3, Nichtinanspruchnahme der öffentlichen Ar­
menpflege während dieser Zeitdauer.
Dabei ist zu bemerken, daß eine nur zeit­
weilige Abwesenheit, eine Ferienreise, Ge­
schäftsreise, Landaufenthalt und dergleichen die
anrechenbare Aufenthaltsdauer nicht unter­
bricht, ebenso nicht die unfreiwillige
Abwesenheit durch Einberufung zum Militär. Was
die dritte Bedingung anbelangt, so gilt die Be­
freiung vom Schulgelde, der Genuß eines Sti­
pendiums, einer nur vorübergehenden Unterstützung
nicht als Inanspruchnahme der Armenpflege, hebt
also das Ecsitzungsrecht nicht auf.
Anspruch auf die Ausnahme in den Heimats­
verband können erheben:
1, der nach dem Gesetze Anspruchsberechtigte
selbst;
2, dessen Nachfolger im Heimatsrechte (Kinder
und Ehegattin);
3, die bisherige Heimatsgemeinde.
Wie erwirbt man das Heimatsrecht?
Der Anspruchsberechtigte muß ein Gesuch
um Aufnahme in den Heimatsverband an die be­
treffende Gemeindevertretung, in Städten mit
eigenem Statut an den Magistrat richten. Das
Gesuch ist stempelfrei und kann, wenn alle Er­
fordernisse zutreffen und namentlich der zehnjährige
Aufenthalt in der Gemeinde nachgewiesen wird
— durch Bestätigung der Polizei oder durch
Zeugen— nicht abgewiesen werden.
Dem Gesuch eines Inländers um Auf­
nahme in den Gemeindeverband muß also beigelegt
werden:
1, der Tauf- oder Geburtsschein,
dann der Heimatschein zum Nachweis des
erforderlichen Alters und der österreichischen Staats­
bürgerschaft;
2, der Nachweis des ununterbrochenen frei­
willigen zehnjährigen Aufenthaltes
in der Gemeinde nach Eintritt der Eigenberechti­
gung. Ueber die Modalitäten des eventuellen
Nachweises durch Zeugen wird noch eine eigene
Kundmachung erlassen werden.
Die Ausländer.
Ausländer und solche Personen, deren Staats­
bürgerschaft nicht nachweisbar ist, haben, wie
schon erwähnt, denselben Anspruch auf daS Heimats­
recht wie die Inländer, nur müssen sie zuerst die
Zusicherung der Aufnahme in den Heimat--
band auf demselben Wege ansuchen wie die In­
länder. Ein zweiter, mit 4 K zu stempelndes
Gesuch hat der Ausländer an die Statthalterei
zu richten um Aufnahme in den österreichischen
Staatsverband, was natürlich die Entlastung all­
dem früheren Staatsverbande bedingt, um die bei
der Heimatsbehörde anzusuchen ist.
Die Erledigungsfrist.
Die Gemeinde, bei welcher unter Beibringung
der erforderlichen Nachweise um das Heimatsrecht
angesucht wird, muß dieses Gesuch innerhalb
sechs Monaten erledigen; geschieht dieß nichts
so ist die Vorgesetzte politische Behörde berufen,
Abhilfe zu treffen. In Städten mit eigenem
Statut ist dieß die Statthalterei, in anderen Ge­
meinden die Bezirkshauptmannschaft. Im Falle
der ungerechtfertigten Abweisung kann man an
dieselben Behörden rekurriere.
Selbstverständlich können nach wie vor die
Gemeinden auch anderen Personen, bei denen
die oben angeführten gesetzlichen Erfordernisse
nicht zutr ffen, das Heimatsrecht verleihen. Dar­
über entscheiden sie selbst wie bisher nach freiem
Ermessen und mit Ausschluß jeder Berufung,
aber ohne Beschränkung oder Bedingungen. Bei
einer solchen freiwilligen Aufnahme in den Ge­
meindeverband sind die vorgeschriebenen Gebüren
zu bezahlen, während für dar „ersessene" HeimatS-
recht keinerlei Gebüreneinhebung
zulässigM.
Schule und Haus.
Die Flucht vor dem Elend.
Es vergeht keine Woche, ohne daß in den
Zeitungen Meldungen von dem Austritte junger
Lehrer aus ihrem erwählten Berufe erfolgen.
Die Zahl der Austretenden hat im Laufe der
letzten Zeit eine erschreckende Höhe erreicht. Biele
wenden sich der Post zu, andere treten in Steuer­
ämter ein, noch andere suchen ein Unterkommen
bei gewerblichen Unternehmen, und jene, die die
Offiziersprüfung bestanden haben, wählen den
Heeresdienst. Zu keiner früheren Zeit hat in
Oesterreich der Lehrstand einen so massenhaften
Abfall von Mitgliedern erlebt wie gegenwärtig.
Auch in anderen Ländern läßt sich kein Seiten­
stück zu dieser österreichischen Erscheinung finden.
Die StandeSflüchtlinge stehen fast ausnahmslos
in jugendlicher Vollkraft und zählen zu des
kenntnisreichsten und intelligentesten Köpfen.
Daß ihr Abgang unter diesen Umständen einen
schweren Verlust für die Schule und damit für
das Volk bedeutet, liegt vollkommen klar.
Und worin liegt der Grund der Standes­
flucht? Ganz einfach darin, daß hierzulande das
Lehramt seinen Mann nicht nährt. Die Lehrer­
gehalte sind so karg bemessen, daß sie vielfach
nicht einmal genügen, um einer einzelnen
Person eine auch nur annähernd menschenwürdige
Existenz zu ermöglichen, geschweige denn, daß sie
ausreichten für die Erhaltung einer Familie.
Sobald sich der junge Lehrer darüber klar wird
und nun durch Vergleichung findet, daß in
anderen Berufszweigen bessere Verhältnisse ob­
walten, steht er auch schon vor der Frage:
Bleiben oder gehen? Daß er sich, sofern es
seine Verhältnisse oder seine Neigungen nicht
verbieten, für das letztere entscheidet, kann nicht
wundernehmen. Der Mensch sucht sich eben im
Leben so gut zu betten, als möglich ist.
WaS noch hinzukommt, um vielen den
Schuldienst zu verleiden, daS ist die trostlose
Aussicht in die Zukunft. Wann soll eS denn wol
besser werden? Gewiß darf man an der endlichen
Erfüllung unserer durchaus gerechten GehaltS-
forderungen nicht zweifeln, aber das „Endlich"


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 18 ]
— 1768-
abzuwarten, dazu hat nicht jeder Zeit. Wer
seinen Antheil an den Annehmlichkeiten deS
Lebens haben will. dem ist mit einer Anweisung
auf eine weitab liegende Zukunft nicht gedient.
Und muß sich in Oesterreich der Lehrer nicht
selbst sagen, daß die Gehaltsregulierung noch in
unabsehbar weiter Ferne liegt? Der Reichsrat
kümmert sich um das Schicksal der Lehrer nicht,
langjährige Erfahrung hat es bewiesen. Die Re­
gierung denkt ebenso wenig daran, für unseren
notleidenden Stand einzutreten; auch nicht die
leiseste Anregung, um die Landtage in diesem
Punkte auf den Pfad ernster Pflicht hinzuleiten,
ist in den letzten drei Jahrzehnten von einem
Unterrichtsminifter ausgegangen. Und die Land­
tage selbst, aus eigenem Antriebe? Untröstlich
ist es allerwärts. Was aber soll bei einer so
trostlosen Gegenwart und beängstigend dunklen
Zukunft den jungen Mann im Lehramte fest-
halten? Wenn nicht eine tiesinnere Liebe zur
Jugend oder unüberwindliche äußere Verhältnisse
ihn mit eisernen Klammern halten, so greift er
zum Wanderstabe und sagt der Schule Valet.
Für empfindsamere Naturen kommt zu allem
äußerlichen Jammer dann auch noch die weg­
werfende Behandlung, die der Lehrer als Staats,
bürger erfährt. Seine Stellung entbehrt des
nötigen gesetzlichen Schutzes. Wie ein Dieb in
der Nacht kann ihm die Enthebung ins Haus
fallen, ungehört wird er verdammt, versetzt, ver­
liert er eine schwer erworbene Alterszulage.
Ohne Gefahr für seine Existenz darf er sich nicht
unterwinden, gleich anderen Staatsbürgern am
öffentlichen Leben theil zu nehmen. Die Betäti­
gung ehrlicher Sorge um das Wol des Vater­
landes, für andere vielfach eine Quelle der
Ehrung, immer aber ein selbstverständliches
Recht, gereicht ihm zum Unheil. Semem Stande
widerfährt das Schicksal, als eine untergeordnete
Kaste angesehen und behandelt zu werden. Wo
ein solcher Strauß von Freuden winkt, da bricht
dann die Kraft zum Ausharren, der Mut er­
lahmt, und der Blick richtet sich verlangend nach
anderen Berusskreisen, in denen nicht nur das
große Elend fehlt, sondern dem Manne auch die
staatliche Vollbürgerschaft gewährleistet ist.
Die Standesflucht so vieler Lehrer ist eine
überaus ernste Sache. Werden ihre Ursachen
nicht beseitigt und setzt sie sich demgemäß noch längere
Zeit fort, so muß sie schwere Folgen nach sich
ziehen. Hunderte von unverbrauchten, vielver­
sprechenden Kräften gehen der Schule verloren,
und wo ist der Ersatz? Kann die düstere Lage,
die so viele von dannen treibt, gleichzeitig vielleicht
die werbende Kraft besitzen, um andere zur
Füllung aller Lücken herbeizuziehen? Die Ant­
wort wird durch Thatsachen gegeben: Der Lehrer­
mangel hat sich in vielen Gegenden schon einge­
stellt und zwingt zur Verwendung minderwertiger
Lehrkräfte Was das bedeutet, wird der ermessen,
der da weiß, daß der Lehrer die Schule macht,
daß die Schule mehr oder minder ein treuer
Spiegel seiner Kraft, seines Geiste- und seines
Charakters ist. Feigen liest man nicht von den
Dornen, und von einem mangelhaft veranlagten
und gebildeten Lehrer darf man die lebenstüchtige
Ausbildung der Jugend nicht erwarten.
„DaS Volk wird durch die Erfahrung darauf
kommen und mit Entschiedenheit auf die Be­
seitigung alles Elends im Lehrerstande und des
dadurch verursachten Lehrermangels dringen! Im
Lehrermangel steckt der Riese, der den gordischen
Knoten der Gehaltsfrage durchhauen wird.-—
ES sind viele, die so denken, so sprechen und
bewußt auf den Lehrermangel hingearbeitet wissen
wollen. Aber wenn sie recht haben, so ist doch
das Mittel, von dem sie das Heil erwarten, ein
deSparates Mittel. Den Teufel mit Beelzebub
auStreiben, mit Schlechtem Schlechtes beseitigen,
um so für das Gute Platz zu schaffen, ist ein
bedenkliches Spiel. Wie viel Kulturarbeit muß
erst verwüstet, ja vernichtet werden, welch' ein
Raub an der bildungsbedürftigen Jugend wird
platzgreifen müssen, wo der Lehrermangel sich
dergestalt einstellen soll, daß er Blinde sehend
macht! Wer gibt denn der Jugend wieder, was
man ihr durch Vorenthaltung tüchtiger Lehrer
nimmt? Wer ersetzt ihr den Schaden, der ihr
durch die geistige Abrüstung der Schulen erwächst?
Und ist denn die Jugend schuld an jenem Nebel,
das man beseitigen will? Sollen die Jungen
die Sünden der Alten büßen? Die bewußte An­
strebung des Lehrermangels ist eine Ausgeburt
der Verzweiflung. Aufrichtig gesprochen: Wir
fürchten sie um der Kinder willen.
„Notwehr!- hören wir rufen. „Wir stehen
im Kriege um unsere Existenz und intsr arma
8il6ut I6Z68 auch das Gesetz der Liebe zur
Jugend!- Es wäre vergeblich, unter den ob-
waltenden Verhältnissen gegen diese Ansicht zu
predigen. Ist sie aber eine Verirrung und führt
sie weitab von jenem Pflichtenkreise, der uns
Lehrern, die wir die Jugend „mit unseren Leibern
decken" sollten, gezogen ist, so fällt dafür die
Schuld nicht auf unseren Stand, sie lastet auf
den Schultern jener, die für eine gerechte Regelung
unserer Gehaltsverhältnisse nichts gethan haben,
obwol sie dazu berufen wären. Langsam wird
die Lehrerschaft mit dem Stricke Not erwürgt;
wer Augen hat, zu sehen, der muß es wahr­
nehmen. Und— es rührt sich keine Hand, der
Mordung ein Ziel zu setzen. Man sollte an­
nehmen, der Unterrichtsminifter, der zum obersten
Hüter des Schulwesens bestellt und als solcher
vereidet ist, werde angesichts der Flucht so vieler
Lehrer vor dem Elend ihres Standes keine ruhige
Stunde mehr haben. Ach: man sollte annehmen
— doch laßt uns schweigen von den Erfahrungen,
die uns im Reiche der Unwahcscheinlichkeiten
beschieden sind. Hier, wo sich alles gegenseitig
zerfleischt und das Interesse an der Volksbildung
weit zurücktritt gegen die Spannung auf den
Verlaus und Ausgang der Sprachenkämpfe, ist
die einst so schwungvoll gefeierte Schule zur
Perle geworden, die man vor die Säue wirft.
So werden denn die Dinge ihren Lauf
nehmen. Durch Leid, durch großes Leid zur
Freud'— das dürfte wirklich wahr werden.
Aber die älteren Lehrer werden kaum das künftige
Morgenrot, geschweige denn den Hellen Tag er­
leben. (Deutsch.-öfterr. Lehrerztg.)
Kleine Nachrichten.
O Telegraphrndrahte als Barometer. Ein
deutscher Arzt, Dr. E yd a m, hat festgesbllt, daß die
Telegraphendrähte Wetterpropheten sind. Als er nämlich
eines Tages genötigt war, bei einer seiner Geschäftsreisen
ziemlich lange in einem Bahnhofe zu warten, fiel ihm ein
scharfer Ton auf, der durch den Wind in den außerhalb
der Stazion gespannten Drähten erzeugt wurde. Er er^
innerte sich, schon häufiger einen solchen Ton in den Tele­
graphendrähten vor oder nach einem Gewitter oder einem
mehr oder weniger starken Regen oder Schneefall wahr­
genommen zu haben, und ihm kam die Idee einer Be­
ziehung zwischen diesen Tönen und der Aenderung des
Wetters. Der neue Fall bestätigte seine Vermutung. Der
Regen begann 48 Stunden nach seiner Beobachtung,
und nun begann Dr. Eydam sorgfältige Aufzeichnungen
zu machen. Er gelangte zu dem Schlüße, daß das mehr
oder weniger starke Sausen der Telegraphendrähte das
schlechte Wetter anzeige und daß andererseits die Höhe des
Tones gestatte, die mehr oder weniger große Wichtigkeit
der wahrscheinlichen atmosphärischen Störung und das an­
nähernde Datum ihrer Erscheinung festzustellen. Ein tiefer
Ton von weniger oder mittlerer Stärke zeigt im Laufe
von 30 bis 48 Stunden einen schwachen Regen mit
mäßigen Winden an. Ein scharfer, pfeifender Ton ist
dagegen das gewisse Zeichen eines heftigen Sturmes, be­
gleitet von starkem Regen- oder Schneefall.
O Einen qualvolle« Tod erlitt kürzlich der neun­
jährige Sohn eines Bahnbeamten in Trenton im Staate
New Jersey. Der Knabe wurde von seinen Schulkameraden
buchstäblich bei lebendigem Leibe geröstet. Amerikas männ­
liche Jugend kennt kein interessanteres Spiel als „Wild-
West", und schon mancher beklagenswerte Vorfall ist durch
den Eifer, mit dem die halbwüchsigen Burschen sich als
Rothäute gerieren, verschuldet worden. Eine Anzahl
Schüler der Trentoner „Grammar-School" begab sich vor
einigen Tagen nach Schluß des Unterrichtes auf eine be­
nachbarte Wiese am Rande eines Wäldchens. Es wurde
beschlossen, Indianer zu spielen und ein Bleichgesicht zu
verbrennen. Den kleinen Mc. Bride traf beim Abzählen
das Los, den Weißen vorzustellen. Während mehrere
Knaben den Pfahl errichteten, trockene Baumzweige und
Buschwerk herbeischleppten, machten die übrigen sich auf
die Suche nach dem Opfer, das sich im Gchölz versteckt
hatte. Bald stöberten es die „Rothäute" auf, und eine
wilde Jagd begann, die mit der Gefangennahme des
fliehenden „Bleichgesichts" endete. Der Gefangene wurde
unter gellendem Geheul zu dem Marterpfahl gezerrt und
festgebunden. Tann häuften die Jungen die gesammelten
Reiser um ihn herum aus und zündeten sie tatsächlich an.
Es war allerdings verabredet worden, daß die Fesseln des
Knaben nur ganz lose geknüpft sein sollten, damit er sich,
sobald ihn die emporlodernden Flammen zu berühren
drohten, freimachen und davonlaufen konnte. Als Eddie
Mc. Bride dieß thun wollte, gaben die seine Handgelenke
im Rücken zusammenhaltenden Riemen aber nicht nach.
Bei seinen verzweifelten Anstrengungen riß er den Pfahl
um und fiel vornüber ins Feuer. Auf das Entsetzens-
geschrei des unglücklichen Kindes ergriffen die Kameraden
zum Theil die Flucht, und die Zurückbleibenden starrten
zuerst sprachlos auf den sich am Boden wälzenden lichter-
loh brennenden Gefährten. Als sie dann endlich Mut
faßten und ihn an den Füßen aus dem in voller Glut
befindlichen Reisighaufen zogen, war es zu spät. Die
Flammen wurden von herbeigeeilten Erwachsenen zwar
schnell erstickt, doch hatte der Kleine bereits so schreckliche
Brandwunden davongetragen, daß er nur noch wenige
Stunden lebte. Wie einzelne der betheiligt gewesenen
Schüler behaupten, hat der Aelteste von ihnen aus einer
kleinen Blechkanne Gasolin auf das brennende Holz wie
auch auf die Kleider des Mc. Bride gesprengt. Dieser
selbe George Meyers war es auch, der den bedauernswerten
Jungen trotz seiner Bitten so fest an den Pfahl gebunden
hatte. Der brutale 14jährige Knabe ist verhaftet worden.
O Gin Wasserläufrr. Aus Köln wird berichtet:
Ein seltenes Schauspiel bot sich vor kurzem abends den
Passanten der beiden Rheinufer, denn einen wandelnden
Menschen auf dem Strome zu sehen, dürfte nicht zu den
Alltäglichkeiten gehören. Als Wasserläufer vom Oberrhein
kommend, passierte um diese Zeit Kapitän Großmann auf
dem Rhein unsere Stadt. Bei einem Schiffbauer am
Leystapel nahm er für kurze Zeit Aufenthalt, um sich aus­
zuruhen und ein Glas Bier zu trinken. In einen leichten
Lodenanzug gekleidet, bewegte sich Großmann in seinen
röhrenartigen, etwa 1'/, Meter langen Schuhen mit Sicher­
heit und der Schnelligkeit eines gewandten Schlittschuh­
läufers stromabwärts, in der einen Hand ein leichtes
Ruder schwingend, das dazu diente, ihn bei etwaigen
Stromschnellen im Gleichgewichte zu halten. Selbst die
Unruhe des Wassers, hervorgerufen durch den Verkehr
zahlreicher Dampfer und Schlepper, die um diese Zeit den
Strom belebten, ließ keine Unsicherheit in seinem Weiter­
schreiten erkennen. Zwischen den beiden Brücken zündete
sich der Sportsmann eine Zigarre an und winkte den
zahlreichen Zuschauern mit dem Taschentuche zu. Mühl­
heim am Rhein war das nächste Ziel seiner seltsamen
Wanderung.
O Frecher Raul» in einer Tabaktrafik. Aus
Brünn wird unterm 21. d. M. gemeldet: Gestern verübte
ein Strolch in einer hiesigen Tabaktrafik einen frechen
Raub. Es war gegen 9 Uhr abends, als in die Tabak­
trafik Wawrastraße Nr. 73 ein unbekannter Mann trat,
der eine Virginierzigarre verlangte. Als die Trafikantin,
Frau Therese Hühner, dem Manne das Kistchen mit den
Zigarren vorlegte, stürzte er sich auf sie, schleuderte sie in
das an die Trafik anstoßende Wohnzimmer, dessen Thüre
er rasch verschloß, und raubte aus der Geldlade einen
Betrag von über 100 Kronen, mit welchem er die Flucht
ergriff. Von dem Thäter hat man bisher keine Spur.
O Der Kongreß der Esel. In Berlin fand am
Sonntag unter den Fittigen des deutschen Thierschutzver­
eines in der Hasenhaide eine große Eselschau statt. Alles,
was in Berlin Eselsohren trägt— das ist natürlich nur
buchstäblich gemeint— hatte sich bei diesem Kongreße ein
Stelldichein gegeben. Mit der Eselschau war auch eine
reichhaltige Ausstellung von Ejelequipagen und von Wagen
verbunden, die von „Asinussen" gezogen werden könntzn^
O Ei« aus einander schraubbarer Oberst Ein
New-Aorker Blatt bringt eine drollige Geschichte von einem
Colonel Parker, einem der amerikanischen Helden, dessen
Waffenthaten auf den Philippinen in den Jingoblättern
besungen werden. Während er heil in den Krieg gezogen
war, kehrte der Oberst in seinen Wohnort in Massachusetts
zurück mit einem Arme und einem Beine. Bald aber
war keine Spur mehr von dem Verluste bemerkbar. Am
Armstumpf saß ein Kunstarm, der bewegt und gebogen
werden kann, während ein wunderbar gut gearbeitetes
künstliches Bein, das wie ein echtes läuft, die Stelle des
verlorenen Gliedes ersetzte. Dieser Tage kehrte der Oberst
auf einer Reise nach New-Uork in einem dortigen großen


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 19 ]
— 1769—
Hotel ein. Sein Zimmerdiener war ein kleiner Neger von
ungefähr 14 Jahren. Am Abend, als er sich zur Ruhe
begeben will, klingelt der Oberst den Negerknaben herbei.
Schraub' mir den rechten Arm loS!" gebot er
ihm. Stumm vor Erstaunen nähert sich der Knabe und
erfaßt den Kunstarm des Obersten. „Vorwärts, dreh'nach
links, Esel, und schraub' los!" Als diese Operazion be­
endet war, setzte sich der Held und befahl mit ernsthafter
Miene: „Schraub' mir mein linkesBein los!"
Dem Negerjungen rinnen große Tropfen von Angstschweiß
über die Stirn. Was ist das für ein sonderbarer
Reisender, dessen Gliedmaßen abgenommen werden können?
Ist das weiße oder schwarze Kunst? „Recht so, mein
Junge! Stelle mir das Bein dort an jenen Stuhl",
sagte der Oberst, und ohne mit einer Muskel seines Ant­
litzes zu zucken, fährt er fort: „Und nun schraub'
mir meinen Kopf los, aber .... vorsichtig, hörst
Du!" Der arme Negerjunge wird weiß vor Entsetzen.
Einen Augenblick sieht er im Zimmer starr einher. Dann
aber ist er mit drei Schritten an der Thür, reißt sie auf,
und mit einem letzten Angstblick auf den Wundermann ist
er die Treppe hinabgestürzt.
O M» Reiseabenteuer. Aus Budapest, 20. No­
vember wird gemeldet: Dem hiesigen Kaufmann Moritz
G. begegnete gestern auf der Reise von Wien nach Buda­
pest ein eigentümliches Abenteuer. G. theilte das Koups
mit einem eleganten Herrn, der sich für einen Moll- und
Lederhändler ausgab und mit dem seine Frau, eine
pikante Blondine, reiste. Der Reisegefährte des G. pro-
ponierte zum Zeitvertreib ein Spielchen. G. gieng in den
Vorschlag ein. Anfangs war ihm das Glück hold, später
wendete sich aber das Blatt; G. hatte entschiedenes Pech,
und als der Zug sich der Stazion Preßburg näherte, war
die Brieftasche des G. um bare 5000 Kronen erleichtert.
Während der Zug im Bahnhofe hielt, wurde die Aufmerk­
samkeit des angeblichen Moll- und Lederhändlers durch ein
lautes Gespräch erregt, daS zwei Herren mit einander
führten. G. Hölle nur die letzten Worte eines der
Sprechenden: „Das Telegramm sagt direkt, daß er sich im
Zuge befindet; machen wir uns daher auf die Suche."
Kaum hatten die Fremden den nächsten Waggon bestiegen,
als der Spielgenosse des Herrn G. die Koup6thüre aufriß
und mit Zurücklassung seines Hutes und Ueberziehers, wie
auch des gesammten im Koupä befindlichen Geldes auf
den Perron sprang, gegen den Bahnhofsgang lief und
nicht mehr zurückkehrte. G. suchte die angebliche Gattin
des abgängigen Reisenden zu trösten, erhielt aber zu seiner
nicht geringen Verblüffung die Antwort: „Aber, Herr, das
war ja gar nicht mein Gatte; ich bin nur die Reise-
begleiterin dieses Herrn aus Budapest; im übrigen bin ich
eine Artistin und heiße Kornette Krauß."— G. nahm
Rock und Hut an sich und übergab beides in Budapest
dem Bahnhofinspektorat. Dann verfügte er sich mit der
Krauß zur Oberstadthauptmannschaft. Hier wurde ihm
die Antwort zutheil, daß der verschwundene Paffagier der
berüchtigte Falschspieler D. B. sei, der steckbrieflich verfolgt
wird; in einer Photographie des Verbrecheralbums erkannte
er tatsächlich den Mann. Dieser hatte in Preßburg durch
das Gespräch der zwei Detektives— eS waren dieß die
zwei auf dem Perron promenierenden Unbekannten—
Kenntnis davon erhalten, daß man sich seiner versichern
wollte, und da hatte er, rasch entschlossen, die Flucht
ergriffen.
O Vin Lebender erfährt, daß er amtlich
ladt ist. Eine Ueberraschung seltener Art wurde einem
Gärtner in Eppendorf bei Hamburg bereitet. Der Mann
hatte in frühester Jugend seinen im Königreiche Sachsen
gelegenen Heimatsort verlassen und seit dieser Zeit mit
feiner Mutter infolge eines Zerwürfnisses keinerlei Verkehr
gehabt. Er hatte sich dann später in Eppendorf nieder­
gelaffen. Kürzlich fühlte er das Verlangen, seine Heimat
wieder einmal aufzusuchen. Dort erfuhr er nun, daß
feine im Jahre 1857 verstorbene Mutter ihm eine Erb­
schaft hinterlaffen hatte. Da sich der Sohn jedoch in der
ganzen Zwischenzeit nicht zum Antritte der Erbschaft ge-
meldet hatte, so war er bereits im Hahre 1839 amtlich
für todt erklärt worden. Eine Anfrage bei dem zuständigen
Amtsgerichte bestätigte zwar das Vorhandensein der Erb­
schaft, aber auch die Thatsache der Todeserklärung. Jetzt
hat nun der Todtgesagte der sächsischen Verwaltung einen
überzeugenden Beweis dafür geliefert, daß er noch unter
den Lebenden weilt, und das sächsische Ministerium ersucht,
ihm nachträglich das Erbe zu übergeben.
Orts- und ProvMMchrichten.
Iritmrritz, am 23. November.
* Ei« Postdiebstahl. Aus D au b a, 20.
d. M. wird geschrieben: Al- am 17. d. die mit
der von Unt e r- B e rfchkow tz über L i boch
nach D a u b a des Nachts verkehrenden Post ao-
gelangten Sendungen früh auf dem hiesigen
Postamte übernommen wurden, ergab es sich, daß
ein Beutel mit einem deklarierten Inhalte von
2000 K fehle. Wo und wie der Geldbeutel ab­
handen gekommen ist, darüber fehlt bis jetzt jeder
Anhaltspunkt. Der Postillon, welcher in jener
Nacht die Post führte, erklärt, die Sendungen
bei dem Postamte in Unter Berfchkowitz richtig
und ordnungsgemäß übernommen zu haben.
* DaS landwirtschaftliche Geuossen-
schaftSwesen in Böhmen. Das eben erschienene
„Genossenschaftliche Jahrbuch des Zentralver­
bandes der deutschen landwirtschaftlichen
Genossenschaften Böhmens für daS Jahr
1899" gibt uns einen guten lleberblick über die
Entwicklung des landwirtschaftlichen Genossen­
schaftswesens und die erfolgreiche Thätigkeit deS
Zentralverbandes im Berichtsjahre. Das Ge­
nossenschaftswesen hat in diesem Jahre im Ver­
bandsgebiete erfreultcherweisewie der bedeutend an
Ausdehnung gewonnen, die Zahl der Spar- und
Darlehenskassen ist erheblich gestiegen, Lager­
hausgenossenschaften wurden gegründet,
Lagerhäuser gebaut und auch sonstige ge­
nossenschaftliche Einrichtungen geschaffen oder
deren Schaffung m Aussicht genommen. Dabei
wächst das Vertrauen zu den Raiffeisen-
kaffen stetig, wie aus der von Jahr zu Jahr
steigenden Mitgliederzahl, der Steigerung der
Spareinlagen und der Zunahme der Darlehens-
bestände hervorgeht. Als eine besonders er­
freuliche Erscheinung ist in dem Berichte mit
Recht daS stetig wachsende Zuströmen der kleinen
und kleinsten Sparer (Dienstboten, Arbeiter und
Kmder) hervorzuheben. Auch beim Zentralver-
bande hat sich sowol der Geldverkehr wie das
Warengeschäft wieder bedeutend gehoben. Im
Jahre 1899 wurden 69 Spar- und Darlehens-
kassenverelne neu gegründet, so daß am Jahres­
schlüsse im Verbandsgebiete 298 Raiffeisenvereine
bestanden, wovon 289 dem Zentral- Verbände
angehörten. Außerdem gehörten dem Zentral-
Verbände 12 (-l- S) sonstige landwirtschaftliche
Genossenschaften an. Im Durchschnitte entfielen
auf einen Spar- und Darlehenskassenverein 76
(-s- 4) Mitglieder. Der Geldumsatz sämmtl cher
Vereine betrug 31'8 Millionen K, gegen 20 67
Millionen K im Vorjahre und hat damit eine
Steigerung um 11-13 Millionen K oder 53 82
Perzent erfahren. Der Stand der Spareinlagen
betrug am Jahresschlüsse 13.697.571 K, jener
der Ausstände an Darlehen 10,191.544 K. Im
Berichtsjahre standen den Spareinlagen von
7,323.137 (-s- 1.982 407) K nur Rückzahlungen
im Betrage von 2,899.054 (-s- 968.666) K
gegenüber. Von den 64.613 (-s- 884!) Spar­
einlagenkonti gehörten 6426 (-s- 314) Konti
Kindern und Arbeitern, von welchen im ganzen
2,228.064 K oder 18'1 Perzent d?s Gesammt-
einlagenstandes eingelegt waren. Im Geldver­
kehr mit dem Zentralverbande standen 281 land­
wirtschaftliche Genossenschaften. Der gesammte
Geldverkehr bei der Zentralkasie betrug im Be­
richtsjahre 22-34 (-s- 10 74) Millionen und im
ersten Semester 1900 bereits 14 89 Millionen
Kronen. Einen erfreulichen Aufschwung hat auch
der vom Zentralverbande organisierte gemeinsame
Warenbezug genommen, an dem sich 107 Spar­
und Darlehenskassen, 5 sonstige Genossenschaften,
28 Großgrundbesitzer und Pächter und 243 land­
wirtschaftliche Kasinos und Einzelpersonen be­
theiligten, die zusammen Waren im Werte von
1-41 Millionen Kronen bezogen. Von wolthätigem
Einflüsse a^f die sorgfältige und einheitliche
Geschäftsführung der Raiffeisenkafsen sind besonders
die vom Zentralverbande eingesetzte Revision der
Verbandskaffen und eie Zahlmeistertage. Im
Berichtsjahre wurden 79 Verbandkaffen revidiert
und 3 Zahlmeistertage abgehalten. Für das
Vertrauen, welches sich der Zentralverband in
den Kreisen der deutschen Landwirte erworben hat,
spricht am besten die Thatsache, daß die Neu­
gründung aller 69 Spar- und Darlehensver­
eine unter direkter Mitwirkung oder im Ein­
vernehmen mit dem Zentralverbande durchgesetzt
wurde, der auch alle diese neuen Vereine mit
den zur Geschäftsführung notwendigen Büchern
und Drucksorten und mit je einer eisernen Kaffe
versehen hat. Dem „genossenschaftlichen Jahr­
buche" ist eine Uebersichtskarte über die Ver-
theilung der Spar- und DarlehenSkafsenvereine
im deutschen Sprachgebiete Böhmens nach dem
Stande vom 30. Juni 1900 beigegeben.
* Sitzung der deutschen Sekzion deS
Lande-kulturrateS. In der letzten Sitzung der
deutschen Sekzion des Landeskulturrates wurde
eine Reihe von Beschlüssen gefaßt, welche weiter
reichendes Interesse haben. Vizepräsident Abg.
Peschka berichtete über die obligatorische
Krankenversicherung sürlandwirt-
sch östliche Arbeiter. Deleg. Motz,
Leitmeritz, stellte einen Zusatzantrag auf obligato­
rische Altersversicherung, der jedoch erst weiterer
Beratung unterzogen werden wird.— Abg.
Anton Steiner, Schaab, referierte über die
Achtstundenschicht im Bergbau und
bezeichnet« deren Durchführung als schädlich für
die Landwirtschaft. Die Sekzion beschloß, gegen
die Schaffung eines solchen Gesetze- Stellung zu
nehmen.— Weiter wurde beschlossen, zu peti-
zionieren, daß im Bergwerksbetriebe nicht Hilfs­
kräfte unter 20 Jahren, im Industrie-
betriebe nicht unter 18 Jahren beschäftigt
werden, Frauenarbeit im Bergwerks- und
ObertagSbetriebe überhaupt zu verbieten sei.—
Ackerbauschuldirektor Josef Wünsch aus Böhm.-
Leipa berichtet über Vorkehrungen zur Hebung
der Frequenz in den Ackerbau-
fchulen und bezeichnte als wirksamste Maß-
rege! die Einführung des zweijährigen Präsenz­
dienstes für mit gutem Erfolge absolvierte Schüler.
* Fürst Georg Lobkowitz, Oberstland­
marschall von Böhmen, hat am verflossenen
Sonntag anläßlich der feierlichen Eröffnung des
kunstgewerblichen Museums in Prag eine An-
spräche gehalten, in welcher er für die Zwei­
sprachigkeit aller Jnstituzionen in Böhmen
eintrat. Damit hat sich der tschechisch-feudale
Fürst gegen die Deutschen gewendet, denn daß
er die Prager Stadtgemeinde i« Auge
gehabt haben sollte, welche nur tschechische
Straßentafeln u. s. w. eingeführt hat, ist bei
der Gesinnung dieses Feudalen nicht anzunehmen.
Wir möchten nun den Fürsten Lobkowitz,
den heutigen Vorkämpfer der Zweisprachigkeit,
daran erinnern, daß er in der ersten Hälfte der
achtziger Jahre, als die deutschen Landwirte in
Opposizion gegen den damaligen Landeskulturrat,
welcher nur tschechischen Interessen Rech­
nung trug, standen, dem Grafen Z e dt Witz,
einem deutschen Klerikalen mit tschechenfreund­
licher Gesinnung, auf die Bitte, den Inhalt
einer Rede, welche der Fürst im Ausschüsse des
Landeskulturrates in tschechischer Sprache
gehalten hatte, wenigsten» bezüglich deS Haupt-
inhaltes in deutscher Sprache zu wiederholen,
folgende Antwort gab: „Ich kann momentan
ohne Verletzung meiner Nazional-
genossen die Rede in deutscher
Sprache nicht wiederholen." Das war
der Standpunkt des Fürsten Georg Lobkowitz
vor etwa 16 Jahren. Damals war er einsprachig
tschechisch. Die deutschen Landwirte haben im
Laufe der Jahre ihren Willen doch durchgesetzt
— der Landeskulturrat für Böhmen wurde ge-
theilt. Vielleicht erlebt es Fürst Georg Lobko­
witz— wir wünschen es ihm aufrichtigen Her­
zens— daß auch die anderen Forderungen der
Deutschen in Bezug auf die Zwe i t h e i l ung
Böhmens verwirklicht werden.
(Eingesendet.) 7764/1
Die besonderen autiseptischen Eigenschaften der
Beftandtheile der Prager Haussalbe aus der Apotheke des
B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, bedingen die
erfolgreiche Wirkung auf die rasche Vernarbung von Ber
wundungen verschiedener Art. Die Salbe eignet sich vor­
züglich zum Bedecken derselben, da sie selbe vor jeder
Verunreinigung schützt und auf dieselben kühlend und
schmerzstillend einwirkt. Dieses vorzügliche Hausmittel ist
auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 20 ]
— 1770
küelrmn
reine; Lin» mir fein Silber legiert.
Ms
Pariser Neubeiten in Lola.
WT
f. Kaumann
kslgarbeirer, ceiimeritr.
8505
/ü? r/7rc/ §6§e//§<7/r§//§n,
^r/ ^//s7r <§e/bF67r/re//s?7
//s/s-'f T'asQ^ /?r SQllösT's/s?' c^r/s/ü^T'r/?^
ös/ MQ§<§/^s/r «A'/'s/ssTr Vsiduaodtsxosoksuk äi«
LuoüLruoLsrsi Dr. L arl Dioksrt,
^VsIIstrasse, I-vItmsrltL, zsxsuiidsr der kost.
Mi! Kronen Belohnung!
.
Im August l. I. wurde ein ^chandgedicht gegen Frau Ludovica
von Rauch geborene Reichsfreiin von Blittersdorff gedruckt und von
Lobosttz und Romotau aus an verschiedene Personen, darunter auch an die
nächsten Oerwandten der Frau Ludovica von Rauch, versendet.
Ich zahle Demjenigen, welcher mir den Verfasser dieses ^xchandgedichtes
nennt und mir auch solche Beweise liefert, daß es mir gelingt, dem Verfasser
dieses ^chandgedichtes gerichtlich seine Schuld nachzuweisen, den Betrag von
VWe°> 300 Krone« -MU
sofort nach der Verurtheilung des Verfassers (wegen Lhrenbeleidigung) in
erster Instanz. 8686
Der Verfasser des Schandgedichtes dürfte in Trschiblitz oder Um­
gebung von Trschiblitz wohnen
Der Inhalt des Schandgedichtes kann in meiner Ranzlei in den ge­
wöhnlichen Ranzleistunden eingesehen werden.
Leitmeritz, am 20. November t 900.
JUDr. Johann Böck, Advokat in Leitnreritz
üküiichekslliglnibei!!!
Im Hause Nr. 268 in Königswald bei Bodenbach (an der Dux*
Bodenbacher Bahn) sind mit 1. Jänner !901 die auch zu Geschäfts­
zwecken vorzüglich geeigneten Parterrelokalitäten, die Wohnung im ersten
Stockwerke sofort zu vermieten. DaS Haus selbst ist verkäuflich
«nd eignet sich besonders für Konditoren (im Orte Königs
Wald mit über Süv« Einwohnern ist kein Zuckerbäcker), Wirk-
und Schnittwaarenhändler, Gewerbetreibende, welche sich selbständig
machen wollen. Wirksame Vermittlung wird entsprechend honoriert.
Anfragen erbeten an die Advokatenkauzlei des Dr. Hollerstein
in Tetscheu a d Elbe. 8454
Jeder Art 8037
8im.
M- s. M-VM
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Waarenhaus
L XsüiMüir z Mns,
Keitmeritz.
Danksagung.
Tiefgerührt von den zahlreichen Beweisen wahrer Theil-
nahme, welche uns aus Anlaß des Hinscheidens unseres
Vaters, des Herrn
Loses Jungmann,
Kaufmannes und Gastwirtes in Pistian,
von nah und fern zugekommen sind, sprechen wir für di-
überauS zahlreiche Betheiligung an dem Gange zur letzten
Ruhestätte, insbesondere Sr. Hochwürden dem Herrn Pfarrer,
dem Herrn Oberlehrer von Groß-Tschernosek, sowie allen
übrigen Trauergästen, lieben Freunden und Bekannten
unseren tiefempfundenen Dank aus.
Pistian, am 32. November 1906.
Die tieftmuernilen Hinterbliebenen.
8698
8MlMl U M-, Sm- M köMMMöi
UUM. UM IZMZr
M», il Isplilr,
20
von 9 dis 12 vdr miä 2 Vs bis s Vs 0dr.
Die
besten fertige«
MillMMII
bekommt man nur
bei
Wz». Hieke,
Schuhmachermstr.,
neben der Brücken­
stiege Nr. 17.
C. Kyko's
altberühmte
8425
Zmebel- Bonbons.
Anerkannt beste- Mittel gegen
We«,Heisttleit».BnWeiM»«.
Alleinverkauf bei Josef Kühnel,
Maßbestellungen, sowie Reparaturen
werden prompt und b i l l i g st' Kaufmann in Leitmeritz, gegenüber
8l42
nuSaekübrt.
dem Gvmnasium.


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 21 ]
— 1771
tanllw. MMinen-
und
EiselikaiMilg
Leitmeritz.
Iznge KS88S 35
empfiehlt in größter Auswahl
bei billigsten Preisen:
Uäkmaslkmeil
für Familie und Gewerbe
Md- mS M»p»Äi»»i
Rübenschneider
Häckselmaschinen
für Hand- und Göpelbetrieb
Dreschmaschinen
mit Kugellager in allen Größen
Göpel
ein- und zweipferdig
Fenersich. Kassen
Wasserdichte Plachen und
Pferdedecken
Msi'dmMMWi'gMIii
Keilen, Werkzeuge
nnll KesMge
LÜ1 9.116 2^66^6
M. leim NS kk!M
Pflugschare und Messer
KMV OölV VS 8Mck
Ofenplatten, Ofenthürl, Rauch­
rohre und Knie
8pezialakilmlnng:
Ü3U8- Uüä
XiiektzüKtzrütL
in allen Preislagen und Pr ma
Qualität
8M. VS Mgks WM
VS NM»
Prima Brünner und schks.
LmAilMseliirrs
Kaffe- und Mohnmnffl-n.
Reidmafchine«. Fleisch-
haskmaschin-n, verzinnt und
emailliert, Of-noors-hrr.
Kohlenkaste«. Kamin-
uni Schirmständer
und alle einschlägigen Artikel.
llomchmstes stunstgeschenk
M
0V
gelungener penral^
jede Kunstmalerei, wenn gut gewählt und fachmännisch durchgeführt.
Aufträge und Ausführung im
Kunstgewerblichen Maler atelier Lausche.
Stadtplah, Ur. 9.
Porträts nach jeder (auch der kleinsten) Photographie schon von 5 fl. an. Ausführung in Oel-,
Aquarell- und Schwarzkreidemanier. Aehnlichkeil garantiert.
Ferner zur Ausführung empfehlen:
Kirchenbilder u. Bilder str ZimersWinl
nach guten Originalen oder nach Angabe, sowie Restaurierungen
derselben; auch elegant gemalte Adressen, Embleme, Schilder,
Aufschriften und dekorative Malereien.
Alle Kackardeile«.
s
Keibchen, Kosen für Herren
«nd Dame«, Unter-Anzüge für
Kinder, MSn nerfacken, Taillen,
Strümpfe» Socke«, Puls­
wärmer. Handschuhe. Schnee-
Hauben. Röcke, Schürzen, Kopf­
tücher, Mollshawls, weiße und
färbige Karchende, Flanelle.
Kodenstojfe.Damenkleiderstoffe.
Herrenanzugttoffe.Sisch-n.Kett-
decken, Pferdedecken, Kotzen,
Zaufteppiche. Sofateppiche,
alle Sorten Wäsche, Weiß- u.
Fntterwaaren
empfiehlt 225-
V. LLIttSl,
Cchnittwaarenhandlung,
Stadtylatz 4. Gemeindehaus.
(W G Ml
Leitmeritz,
-— Jesuitengasse, Nr. 6, -----
empfiehlt sein r-ichhaltig-s
Kager in 788i
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren,
HerrennDamenuhren
zu sehr mäßigen Preisen.
Maus von altem Gold u. Silber.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche
uns anläßlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten
Gatten, beziehungsweise Vaters, Großvaters, Schwieger­
vaters, Onkels und Schwageis, des Herrn
Severin Mohn,
Kaufmann,
in so reichem Maße schriftlich und mündlich zugekommen
sind, sagen wir unseren tiefgefühlte« Dank. Besonders
aber danken wir dem hochwürdigen Herrn Stadtdechant
und allen zenen, welche dem theueren Verblichenen das
letzte Geleite gaben. Innigsten Dank für die schönen
Blumenspenden.
Leitmeritz, am 23. November 1900.
8709
Die tmeM« WeMeteiei.
Israel. KMsgMemcke m Mmeriß.
Der Vorstand bringt zur gefälligen Kenntnis,
daß im Tinne des Z 85 a. 3 der Statuten der Vor­
anschlag für das Jahr Igo 1 zur Prüfung und
Einsicht durch t 4 Tage in der Kanzlei des Tempel-
gebäudes aufliegt.
Die zwischen dieser Zeit von den Kultus­
gemeinde-Angehörigen vorgebrachten Erinnerungen
oder Beschwerden werden von dem verstärkten
Kultusgemeindevorstande in entsprechender weise
erwogen.
87t'5
Der Aultusgemeindevorsteher
Philip Kirschner.
Erklärung.
Mit Bezug auf die in der letzten Nummer dieses Blatte­
enthaltene Erwiderung meiner Mutter erlaube ich mir
Nachstehendes zu berichtigen:
Meine Mutter hat diesen Aufsatz weder verfaßt, noch
niedergeschrieben, und sind alle darin gegen mich erhobenen
Beschuldigungen von Anfang bis zu Ende unwahr. Ich bin
mir nur zu gut bewußt, wer und was der Verfasser damit
bezwecken wollte, ich sollte mich Hinreißen lassen, meine Mutter
zu beleidigen.
Wahr dagegen ist. daß meine Schwester seit zehn
Jahren alle Hebel in Bewegung setzt, um zwischen der Mutter
und den Söhnen einen stetigen Verdruß zu schaffen und zu
erhalten.
Ich werde den Beweis hiezu bei der in der nächsten
Zeit gegen meine Schwester Frau Franziska Borde, Med.-
Drs.-Gattin, statlfindenden Gerichtsverhandlung zu erbringen
in der Lage sein.
Leitmeritz, am 23. November 1900.
Bei Drüse«, Skrofel«, englischer Krankheit, Hautau-schlag,
Hals- und Lurrgeuk ankheitcn, altem Huste«, für schwächliche,
' blaßaussehende, blutarme Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneteu
Mchn's L Leberthm
Durch seinen Jod-Eisen Zusatz der beste und wirksamste Leberthran.
Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate u. neueren Medikamente.
Geschmack hochfein u. milde, daher von Groß u. Klein ohne Widerwillen
genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50.000 Flaschen,
bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Biele Atteste und Dank-
fagungen darüber. Preis S Kronen. Nur echt mit der Firma
des g-adrikante« Apotheker L a h u e r» i« Breme« SLetS
frische Füllung vorrätig in asten Apotheken von Leitmeritz und
Lobositz. 7968
6707
Josef Höring.
k
Lrämer's
n
U
und 8046
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Uebechielte Pianos
von 50—200 fl.
Gels-Tarlchn
erhalten Personen jeden Standes, auch
Damen, u. zw.: von 100 bis 500 fl.
zu 6°/o, von 500 bis 1000 fl. zu ü°/o,
über 1000 fl. zu 4°/«. Rückzahlungen
in vierteljährl. Raten nur 8 bis 10°/o
vom Kapital. Jntabulazionen zu 3'/,
bis 4°/o bis 32jähr. Amortisazwn.
Ebenso diskrete Vermittlungen jeder
3309 Art durch
L. 8oWM, MW M.,
Sztlagyistraße, Nr. 8.
Retourmarke erbeten. -M«


[ 2023-06-29 10:36:55.967 - 19001124 - Seite 22 ]
— 1772-
VGKGOGKKK«
Antiseptischea^omatifches
Mililwaffer.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhalt es die Zähne weiß
und gesund und verhindert vermöge
seiner antiseptischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Mer-AMHeke i« Leitmeritz,
Stadlplatz, neben „Hotel Krebs".
8025
WG Wtm'sk
Bügel- «a LogeWter-HMdlMg
Leitmeritz, NeuthüMße 1«
empfiehlt echte Harzer Kanarten-
Hähne, Tag- und Lichtsänger mit
den schönsten Gesangstouren, ä Stück
3, 4 und 5 fl., auch höher, ferner
Bogelfutter für alle Gattungen
Vögel in nur bestgereinigter Prima-
Ware, „Rettung", ein Futter für
kranke und nicht singende Kanarien
Vögel, Vogelkäfige in großer Aus­
wahl, Goldfische, Aquarien re.,
Kleischsaser-Hundekuchen, bestes
und gesündestes Futter für Hunde aller
Raffen, sowie auch verschiedene andere
in dieses Fach einschlagende Artikel.
Reeller
HemAiltW.
Ein junger Mann, 29 Jahre alt,
Zuckerbäcker u. Hausbesitzer in einer
lebhaften Industriestadt, wünscht sich
mit einem Mädchen (nicht über 26 I.
alt und mit einem Barvermögen
von 2 bis 4000 fl) zu verheiraten.
Anträge an die Verwaltung der
„Leitm. Ztg." 3627
«enähte 8690
üypftzmieiiLU)
Hopsenleinwand in Jute und
Zwilch, Ballottuchin verschiedenen
Breiten und weiße Einlage-Lein
wand hält stets am Lager
Kmz Mel'S Handels-Agentur,
Auscha (Jo'esplatz).
M, ,r-- --
Zahnarzt Dr.Sart's
antiseptisches
undloMr
befestigt bei längerem richtigen
Gebrauch das Zahnfleisch,
macht den Atem wolriechend
und hinterläßt ein andauernd
wolthuendes Gefühl imMunde.
Jeder Flasche liegt eine
ausführliche Belehrung
über die Pflege der
Zähne bei. 8308
Nasche zu 80, iS Md N kr.
in den Apotheken und Dro-
guerien von Leitmeritz,
Leipa Auscha, Laub« re.
O
t-
20
werden Samstag, den 24. November
zum Markte gebracht, auch wird ein
Rie/en-Ha e mit drei Läufen zu
sehen sein, der bei tnr Herrschaft in
Liboch erlegt worden ist. Reh,
Hasenrückerr, Bosderhase stets
zu haben nur bei
Wann Wanka, ilt.NlldhMdlMg,
Leitmeritz, Schillcrgasse, Nr. 8.
Ein fast tadelloser
MmsMI
(für Infanterie, auch Artillerie) ist
preiswert zu verkaufen. Ausk. aus
Gefälligkeit in der Verwaltung der
„Ltm. Ztg." unter Nr. 6313.
Täglich Mchr^
Echte Wiener Frankfurter u.
Krenwürste. Delikate in- und
auSl. Wnrstsorten, große Aus­
wahl in Käse, gsräuch. u. mar.
Aal empfiehlt
Josef Eiselt,
Kolonialwaren-, Wein- u. Delikatessen-
Handlung, Lei tmeritz, lange Gasse,
Nr. 23 (ehemals „Nowak").
2251
Spielkarten
gute Qualität, offeriert billigst
Z. Temeleö, Leitmeritz.
Vorzügliches
Llluerkmt
(salbst sorgfältig zubereitet) auch für
Wiederverkäufer empfiehlt Josef
Kölbl, Leitmeritz, Dominikaner
gaffe. 8639
aller Art ver
kauft billigst
Ksl! Lbslö8»
Leitmeritz,
gegenüber der Gasanstalt. (vsss
Bretter
l
Ein Paar sehr gute Zugpferde
(Fuchswallachen), 6 und 8 Jahre alt,
stehen zum Verkaufe bei 8653
Franz Kammel,
Holzhändler, Schebine bei Wernstadt.
Ein
8668
Zugpferd,
Schwarzschimmel, öjährig, eventuell
auch im Paare (Braun) zu verkaufen
bei Kxauz Dimmer, Wirtschasts-
besitzer in Tuhan bei Dauba.
Pflüge
und 3 starke
Lastwägen
8651
(2 auf 40 Meterzentner und einer
auf 20 Meterzentner) sind abzugeben
bei VSkae vppelt, Schmiedemeister
in Wegstädtl.
AWiZWle^
Pult und Wage billig zu verkaufen.
Näheres bei A. FZHrmaNN in
Lobofitz, Nussiger Straße. (8628
Die einzige
8682
!
WWVVVVVV, V, »V
Schmiede
in Pohorschan, Post Schüttenitz,
ist sofort günstig zu verpachten.
Näheres bei der Eigentümerin.
Mit 1. Mär, ist eine
schöne Wohnung
gut- L-g-, induftri-,eiche Gegend. L .7!!^?.^"
wird per 1. Jänner verpachtet, event. Hause, Bismarckstraßi, zu vermieten.
Bäckerei,
verkauft. Offerten an Ferdinand
Palme, Müller, Bensen. 6686
Die einzige
8679
Schmiedt
in einem lebhaften deutschen Kirch-
dorfe (über 100 Nummern), neu ge­
baut, einstöckig, bei Leitmeritz, ist
um 2600 fl. sofort oder auch später
zu verkaufen. Ausk. in der Berw.
der „Leitmeritzer Zeitung".
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Ein großer
8444
mit Portslund angrenzendem großen
Magazin, Keller und Bodenräumen
nebst Wohnung ist ab 1. Feber 1901
im Stadthaus- Str. 1« zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt Herr S-
Teweles, Ringplatz.
Eine mittlere
6687
mit starker Wasserkraft, an der Straße
gelegen, 20 Min. von zwei Bahn­
höfen u. einer Stadt mit 10.000 Ein­
wohnern (Nordböhmens) entfernt, ist
sofort zu verpachten. Wo? sagt die
Berw. der „Leitm. Ztg."
Die GasthauSlokaMäten
goldenen W!"
sind vom 1. Feber 1901 zu ver­
pachten. Auskunft b. Eigentüm. daselbst
im I. Stock. 8618
Zwei schöne
Lim
7182
mit Gasienaussicht im I. St., ferner
1 Zimmer, Alkoven und 1 Küche
(sofort beziehbar) sind zu vermieten
in der Wotrubagass-, Rr. IS.
riL,, Wohnung
im I. Stock von 2 Zimmern, Küche
und Zugehör ist sofort zu vermieten:
Jos-sgasse, „goldenes Kassel".
Auch ist daselbst ein möbl. Zimmer
mit Gassenaussicht abzugeben. Ausk.
beim Eigent, im I. Stock. 8481
Im Hause Nr. 19, Stadtplatz,
ist im 2. Stock ein Wohnung von
3 großen Zimmern, Küche u. Zugehör
und im 1. Stock eine Wohnung von
2 Zimmern, Küche und Zugehör (beide
mit Ring-Aussicht) zu vermieten
und beide Wohnungen sofort zu be­
ziehen. Ausk. in der Papierhandlung
S. Teweles. 6770
Näheres beim Eigentümer Elisabet
straße 641, I Stock, links. 8663
Eine flott gehende
7586
sind zu vermieten:
WeiMckerei
Verbunden mit einer Schweizer- u.
Brotbäckerei, in frequent. Straße
in Leitmeritz, mit geräumigen Lokali­
täten, ist ab 1. November zu ver­
pachten. Auskunft in der Verwalt,
der „Leitmeritzer Zeitung".
Braver Lehrknabe
findet Aufnahme bei K. Schwarz
Raseur und Friseur in Leitmeritz,
Stadtplatz. 8629
Zchumye Erde
ist unentgeltlich zu haben bei Ka<kl
Schweizer, obere Elisabetstraße,
Nr. 771: 8706
871
' Einladung
zur
IM-Wsill
Sonntag, den 25. November
im Gasthause der
N«« Mik SWe, PiWmitz.
Anfang 7 Uhr abends.
Hochachtungsvoll
Die Gastwirtin.
8665 WohiN?
Wir woll'n nach T^han geh'»,
Dort ist's so wunderschön,
Komm', mein Liebchen, komm'!
Beim Gastwirt Mauder Kranz,
Dort gibt es einm Tanz.
Am 25. November
ZäzMeusest wird abgehalten
Gemeinschaftlich von Brust zu Brust,
Kapelle Richter wird dort walten,
Wir sorgen für der Tänzer Lust.
Jung und alt wird sich erfreuen
noch einmal
Und schließen dann wie überall den
Tanz,
Drum geh'« wir noch einmal in
diesem Jahr
Zum Gastwirt Mauder Franz
Nach Tuhan am 25. November.
Einladung
zu dem Sonntag, den 25. November
stattfindenden
im Saale
„M WWHe" i» Wem.
Anfang Vs 8 Uhr.
Entröe: Herren 80 h, Damen 40 h.
Richters Streichorchester.
8685 DaS KomitS.
Halt! Wahl«?
Einladung
zu dem Sonntag, den 25. November
8671 stattfindenden
UM
im Saale „zur Linde", Dsahobus.
Anfang 3 Uhr. Musik frei.
Entröe Herren 80 h, Damen 40 h.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Das MädchenkornitS.
Einladung
zu dem Sonntag, den 25. November
8693 stattfindenden
Gelellschafis-
!ZäMen-Kränzchen
im Gasthause
„zur Linde" in Tirschmtz.
Anfang 7 Uhr.^
Entröe: Herren 60 h, Damen 30 h.
Das KomitL
Einladung
zum
Sonntag, den 25. November 1900
im Saale des
Hem Ms Böhm i» Mdei.
Anfang um 6 Uhr.
Achtungsvoll
8689 Der Gastwirt.
Einladung
zu dem Sonntag, den 25. Novbr.
8694 stattfindenden
m
Anfang 3 Uhr.
Eintritt: Herren 80 h, Damen 40 h.
Das Bursch enkomitb.
Einladung
zur 8704
TaiipMllßk
Sonntag, den 26. November 1900
(Rachkt-Nchweih) im Gasthause
„zu Presse" i» Michelslmg.
Anfang 5 Uhr nachm.
Hiezu ladet ergebenst ein
Franz Berger, Gastwirt.
RcstliuiM „zm AMpuk".
Sonntag, den 26. November 1900
Hiezu ladet höflichst ein
Achtungsvoll
8696 A. Rudolf.
WiWehii? W WM!
AünfarekS
lestaurazion „z^r Eisenbahn"
Sonntag, den 25. Novbr. 1900
Schuieinschlachten.
Vormittags Kesselfleisch, nachmittags
Wurstschmaus, ff. Bürgerb äu.
Hiezu ladet höflichst ein
8699 Der Restaurateur.
AsthM „M MswsM",
Sebiisei«.
Einladung
zu dem Sonntag, den 25. November
stattfindenden
Giekenfest.
Palzer Resens Anton und Schneider
Wenzens Menz tro'n die Gieke.
Anfang 3 Uhr. Eintritt 20 h.
Tourentanz.
8702 Das Komitü.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

