
[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 1 ]
Nr. 6
poW-rkaste: 8«8.42l, Samslaq, Sen 20. Jänner 1 WO ^-rnk»rrch»ellci s. Jahrg. 3Ü.
p '-H
und u,
"iqen,
S-mitz
^8, ein
^agen,
6?SI
in d bili
rundlich
>oll
!0tt!
AU!,
ng
21 Im,
es K
amen HI
«g
tt
änner IS
ll Tkllll
Musik sc
amen 4
and fern,
n gern.
»tonM
N g
31. M
)en
«es
LoiliA
lhr.
amen 1b
musik. --
Nomiti
^ Anzetz
«g
31. M--
»es
L?!
r.
amen 1b
Sahorsch
raub
sorgll^
JLuaer
M. A
-9 Uhr
Eeitmenh er Zeitung.
Arst«N«ngrn «nd A«keigen
werden angenommen
i r Feir««rttz: Buchhandlung der Hrn. A«r«»ann ZttSme«, Sci
des Ringplatze»; bet Hrn. K. «ewetes, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. I«f. I»H. Kctzweizer, MchaelSgaffe, 18/15 neu; bei Hrn. Kauf­
mann ISrster, Mtchaelsgaffe, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Ob. Rudolsstraße, Sv neu; bei Hrn. Kaufmann A»«»>
Kr«SeHK», Kaiser Franz IosefSstraße 22; bei Herrn I. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Baffe.
Ke-ak-ion O Nerwaltung
i» Leitmevitz, WullstUirßr, Mr. 70V «U.
Dir„Keitmrritz«« Zeitung"
wird in Lertmeritz jeden D i en,lag und Freitag um t Uhr nach­
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K 50 h
„» sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts fammt Postzusendung... s K —- h
Hinzekn« M»»»«er»« »r.
Kekrttnnge« «»d Anreige«
werden angenommen
IN Feiineeritz: bei Hrn. Kausmann Anton Kinin,, lange Gage,
Nr. 18» alt, 37 neu; Tabaktrafik des Hrn. Jentsch, Ringplatz;
der Hrn. Josef Eiselt, Domgaffe, Nr. 3; in UherestenstaSt;
bei Hrn. Aerd. -Martin, Buchhandlung: bei Hrn. A. Katz, Buch­
handlung; in Jobosttz: bet Hrn. Kranz KanterSach, Buchhand­
lung; in Ansst«: Buchhandlung des Hrn. AngNst Hrohrnann
in Vanba; bei Hrn. Josef Zsnrsch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 5 kr.; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die allerneueste Berständigungsakzioa.
Nach langen Vorbereitungen und nach Ueber-
windung allerlei Schwierigkeiten wird in den nächsten
Tagen das Ministerium Körber aus den Schau­
platz unseres öffentlichen Lebens treten. Es wird
ein Beamtenministerium sein, dessen
Aufgabe in der Herbeiführung einer Ver­
ständigung zwischen den Deutschen und
den Tschechen besteht.
Um daS neue Ministerium sofort als Ber-
ständigungSministerium zu erkennen, sollte eS zwei
Landsmannminister, einen Deutschen und einen
Tschechen, aufnehmen, u. zw. nur insolange, bis
die Verständigung zustande gekommen sein wird.
Von der Ernennung eine- deutschen LandSmann-
ministerS wurde aber wieder abgesehen, weil die
deutschen Parteien auf einen solchen keinen Wert
legen. Dafür wird statt eines polnischen Beamten
ein polnischer Abgeordneter, der bisherige I. Vize­
präsident Dr. Pientak, ins neue Kabinet ein-
treten, wiewol ursprünglich die Polen von einem
Parlamentarischen Landsmannminister nichts wissen
wollten.
Die erste That deS Ministeriums Körber
wird die Einberufung einer Verständigungs-
Konferenz sein, u. zw. soll dieselbe bereits
am 28. Jänner in Wien zusammentreten, bestehend
auS Vertretern der Deutschen und Tschechen. Die
Grundlage der Konferenz wird ein S Pr ach en­
gesetz.Entwurf bilden, welcher bereits aus­
gearbeitet ist.
Bon dem allerdings unleugbar richtigen Gr-
danken ausgehend, daß vor Einberufung des
Parlaments erst der Versuch der Verständigung
unternommen werden muß, weil doch nur dann,
wenn eine Verständigung in der Sprachenfrage
erzielt ist, eine erfolgreiche parlamentarische Tätig­
keit möglich ist, wird die neue Regierung die
Einberufung des ReichsrateS nicht sofort veranlassen.
Nicht bloß aus der Akzwn des kommenden
Ministeriums, sondern auch auS den Worten des
Kaisers an die Delegierten geht hervor, daß
dießmal mit allem Ernst und mit aller Ent­
schiedenheit die Lösung de- Sprachenstreiter
versucht werden soll, u. zw. wird es nicht den
beiden streitenden Theilen überlassen bleiben, sich
zu einigen, sondern die Regierung selbst übernimmt
die Leitung der AusgleichSakzion. Er wäre ein
ganz müßiges Beginnen, über die Aussichten des
allerneuesten Ausgleich-Versuche» irgend welche Be­
trachtungen anzustellen. Gegenwärtig kennt man
die Grundzüge des vorbereiteten Sprachengefetz-
entwürfe- noch gar nicht, und es kann doch nur
von diesem Entwürfe abhängen, wie sich die be­
theiligten Faktoren dazu stellen werden. Die
Deutschen wollen den Tschechen kein Unrecht thun,
sie werden sich aber auch kein Unrecht ge-
fallen lassen. Da» weiß man oben, da»
wissen die Tschechenführer. Mit der Ruhe und
der Gelassenheit, die dem Bewußtsein de- Rechte»
und der Kraft entspringt,, werden wir Deutschen
der VerständigungSakzion deS Ministeriums Körber
entgegensetzen. UnS wird eS gewiß aufrichtige
Freude bereiten, wenn ein ehrlicher Friede
zustande kommt; wir werden aber auch unsere Pflicht
zu erfüllen wissen, wenn von gegnerischer Seite
der Kamps fortgesetzt werden sollte.
4°*
*
Wien, 16. Jänner. Den Bemühungen
Dr. v. Kör her s ist es gelungen, die Polen
umzustimmen. Ein Mitglied des PolenklubS»
P i ent a k, wird in das neue Kabinet als polnischer
Landsmannminister eintreten. Auf diese Weise
werden zwei Fliegen mit einem Schlage getroffen,
denn eS wird der Polenklub gewonnen und wird
auch die Stelle dkS ersten Vize-Präsidenten, welche
bisher Abg. Pientak bekleidete, frei, ohne daß ein
Schluß der Reichsratssefsion. notwendig würde.
Die erste Vizepräsidentenstelle des
Abgeordnetenhauses ist dem Abg. Prade zu­
gedacht, welcher bekanntlich bereits bei der letzten
Wahl des Präsidiums für diese Stelle in Aus-
sicht genommen war. Pientak ist hier ein­
getroffen, um den Beratungen der parlamentarischen
Kommission deS Polenklubs beizuwohnen.
Prag, 17. Jänner. Wie die „Nar. L."
aus Wien melden, sollen zu den geplanten
tschechisch.deutschen Ausgleichskon-
ferenzen eingeladen werden und zwar an­
der Reihe der tschechischen Abgeordneten:
Karl Adämek, Dr. Engel, Dr. Fokt, Dr. Ed.
G 6gr, Dr. Kaizl, Dr. Pc>cäk, Dr. Skarda, Dr.
Sträasl/, Dr. M-k, Dr. ä lenF und Dr. Perek,
aus der Reihe der deutschen Abgeordneten:
Dr. Funke, Dr. Pergelt, Dr. Nit s che,
Dr. Eppinger, Dr. Karl Schücker, Prade
und Dr. Baernreither, aus der Reihe
der Abgeordneten deS konservativen Groß­
grundbesitzes: Prinz Friedrich Schwarzenberg
und Dr. Metall.
Wien, 15. Jänner. Abg. Dr. Funke
hat die O b m än n e r k o n f e r e n z für Sonn­
tag einberufen. Montag wird die deutsche
Fortschrittspartei in Wien zusammen-
treten, um die Frage der Delegierung von Ber-
trauenSmännern für die Verständigungs­
konferenz zu erörtern und auch für die Ver-
ständigung-akzion selbst die erforderlichen Maß­
nahmen in Beratung zu ziehen. Auch die Stellung
der deutschen Fortschritt-Partei zu dem neuen
Kabinet wird in dieser Sitzung einen Gegenstand
der Beratung bilden. Die deutsche Volks-
Partei wich einige Tage später ebenfalls in
Wien zusammentreten, ebenso wird der Zusammen­
tritt der tschechischen Abgeordneten erwartet. Der
konservative Großgrundbesitz hält
demnächst in Wien eine Beratung ab.
Wien, 17. Jänner. Die B e r ständi-
gungSkonferenz für Böhmen und
Mähren wird für den 28. Jänner
e inb e r ufen werden. Die Einladung an die
Parteien, diese Konferenz zu beschicken und ihre
Delegierten zu nominieren, wird von der Re­
gierung ausgehen.
Herr Dr. v. Körber, dessen Ernennung zum
Ministerpräsidenten noch in dieser Woche erfolgt,
wird bereit- in der Eröffnungssitzung der Kon-
> ferenz für Böhmen seinen in den letzten
Tagen nach Rücksprache mit deutschen und tsche­
chischen Parteiführern revidierten Spra­
chengesetzentwurf vorlegen, und dieser wird,
wie die „Neue freie Presse" meldet, das Sub­
strat der Verhandlungen bilden. Die in die
Landtagskompetenz fallenden Materien sollen erst
in einem späteren Zeitpunkte in Erörterung ge­
zogen werden; falls es nämlich in der
Spr ach en f rage zu ein er thatfächlichen
Annäherung der beiden Parteien kom­
me« sollte, ist die Fortsetzung der
Verständigungs-Konferenz in Prag
während der Landtagssession beab­
sichtigt. Die Einberufung des Reich S-
rates soll erfolgen, sobald die Beratung der
Konferenz über das Sprachengesetz zu einer Eini­
gung betreffs der hauptsächlichen strittigen Punkte
geführt haben wird. Es würde dann ein par­
lamentarischer Waffenstillstand vereinbart werden,
während dessen Dauer der Reichsrat alle dring­
lichen Vorlagen in Verhandlung ziehen würde.
Die Sprachengesetzentwürfe würden in der von
der Konferenz im Prinzips vereinbarten Fassung
dem Abgeordnetenhause vorgelegt und em Aus­
schuß eingesetzt werden. In der Konferenz
fürBöhmen wird auch d aS Projekt der
Kreisei ntheilun g, welches schon in den
Ausgleichskonferenzen im Jahre 1890 auftauchte,
einen Gegenstand der Beratung bilden. Die
„Neue freie Presse" bemerkt hiezu, es werde nicht
für ganz unwahrscheinlich gehalten, daß die Be­
ratung deS Sprachengesetzentwurfes zu einer Ei­
nigung über wesentliche Streitfragen des Spra-
chenrechteS führe, vorausgesetzt, daß die Hand,
welche die Tschechen den Deutschen entgegen­
strecken, tatsächlich eine Friedenshand ist.
Wien, 18. Jänner. Der Kaiser kehrt
heute abends aus Obersteiermark zurück und wird
morgen Herrn von Körber in Audienz em­
pfangen. Die Ernennung des neuen K a-
binets ist bevorstehend.
Wien, 18. Jänner. Die Obmänne r-
Konferenz der Parteien der Linken ist für
Sonntag, den 21. d. um 10 Uhr vormittag-
mit folgender Tagesordnung einberufen:
Stellungnahme zur neuen Regierung; Feststellung
des formalen AkzionsprogrammS anläßlich der
VerständigungSakzion. Je nach der weiteren Ent­
wicklung der politischen Lage soll die Obmänner­
konferenz zu weiteren meritorischen Beratungen
zusammenberufen werden. Seitens der deutsch-
radikalen Abgeordneten wird schon jetzt die
Betheiligung an den Ausgleichskonferenzen ab­
gelehnt. Als Tag für den Zusammen­
tritt des ReichsrateS wird heute der
12. Feber genannt.
Wien, 18. Jänner. Ein Leitartikel de»
„Fremdenblatt" erklärt, der Charakter und das
Zrel" deS Kabinets Körber sei durch die Aller­
höchste Ansprache an den Del. 2aöek
klar befeuchtet als neutrales, partei­
loses, allen gegenüber gleich gerechte-,
den Frieden zwischen den Deutschen
Die heutige Nummer ««ficht 20 Seite« «»h 2 „NuterhattuugS-Beilagru


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 2 ]
— 06
und Tschechen anstrebendes Mini­
sterium.
Wien, 18. Jänner. Die Nominierung
der Mitglieder der Verständigungs­
konferenz stellt die Regierung den Parteien
anheim. Die Klubobmännerkonferenz der Linken
wird in ihrer sonntägigen Sitzung ihre Vertreter
nominieren.
Wien, 18. Jänner. Die nazionale
Abgrenzung der Bezirke inBöhmen
wird in der VerständigungSkonserenz im Vor­
dergründe der Diskussion stehen. Die deutschen
Delegierten werden fordern, daß die Abgrenzung
wieder in Angriff genommen und mit Beschleu
nigung dnrchgeführt werde. Die Abgrenzung
soll derart erfolgen, daß in dem bezüglichen Operate
alle deutschen und tschechischen Gemeinden nament­
lich angeführt werden, und eine etwaige Abänderung
unter den Schutz der qualifizierten Mehrheit ge­
stellt wird. Auf Grund der Bezirksabgrenzung
soll dann die KreiSeintheilung geschaffen werden,
welche eine der deutschen Forderungen in der
VerständigungSkonserenz bilden wird. Durch die
nazionale Abgrenzung wird die Er­
richtung von42neuenBezirksgerickten
in Böhmen notwendig gemacht. Vor Eröffnung
der Verständigungskonferenz werden Verhand­
lungen zwischen den Parteien über den in der
Konferenz einzuschlagenden Beratungsmodus statt­
finden. Es ist möglich, daß sich diese Bespre­
chungen und die Verhandlungen zwischen dem
neuen Ministerium und den Parteiführern solange
hinziehen werden, daß die Verständigungskonferenz
nicht am 29. Jänner, wie beabsichtigt, sondern
erst am 5. Februar zusammentreten wird. Für
die Dauer der Verhandlungen sind 2 Wochen in
Aussicht genommen. Die Ausgleichskonferenz
vom Jahre 1890 tagte vom 4. Jänner bis zum
19. Jänner.
Eine Absuhr der Tschechen in den
Delegazioneu.
Die jüngst beendeten Verhandlungen der
österreichischen Delegazion boten dadurch
ein gewisses Interesse, daß die Jungtschechen,
nunmehr in der Opposizion, aus ihrer Abneigung
gegen den D r e i b und und gegen das deutsche
Reich weniger denn je ein Hehl machten und
auch die innere Politik wiederholt zur Sprache
brachten. Sie beschuldigten den Minister des
Aeußern, den Grafen Goluchowski, sich in
die innere Politik zu Gunsten der Deutschen un­
berechtigterweise eingemengt zu haben; sie be­
haupteten ferner, das Bündnis mit Deutschland
sei die Ursache der großen Kriegslasten, und
während Deutschland zur Weltmacht geworden
und einen gewaltigen wirtschaftlichen Aufschwung
nehme, nehme dle Bedeutung Oesterreichs in der
Politik ab, und auch unsere wirtschaftlichen Ver­
hältnisse ließen viel zu wünschen übrig. Natürlich
unterließen die Tschechenführer nicht, ein Bündnis
Oesterreichs mit Rußland zu empfehlen und
als Heilmittel der inneren Wirren den Föde­
ralismus und die Erfüllung aller sonstigen
tschechischen Wünsche vorzuschlagen.
In der Sitzung der österreichischen Dele­
gazion vom 16. Jänner bekamen nun die Herren
Tschechen die richtige Antwort auf ihre Angriffe
zu hören. Die tschechischen Politiker wurden vom
Delegierten Pergelt namens der Deutschen
und vom Minister Grafen Goluchowski
vom Standpunkte der äußeren Politik gründlich
abgeführt, so daß sie hübsch ruhig blieben und
ihnen die Antwort vergieng.
Del. Dr. Pergelt (d. Fortschrittspartei)
erklärte, er fühle sich verpflichtet, dem Minister
des Aeußern seinen Dank auszusprechen, daß der­
selbe eS auch Heuer nicht unterlassen habe, aus
die Notwendigkeit hinzuweisen, daß die aus-
wärtige Politik dieses Staates ein be­
sonderes Augenmerk auf die Pflege der wirt­
schaftlichen Interessen richten müsse. Wenn
daS warme Interesse und die warme Sympathie
des Ministers des Aeußern auch in den Regie­
rungen der beiden Staaten der Monarchie in
gleichem Maße ein Echo findet, so werde in dem
Augenblicke, wenn wieder normale Verhältnisse
in den Staaten dieser Monarchie eintreten, auch
die Bahn frei werden für eine Entfaltung der
wirtschaftlichen Kräfte. Dadurch werde der Staat
in die Lage kommen, jene mächtige und selb­
ständige Stellung einzunehmen, welche der Del.
Dr. Kramak in der Vertretung der auswärtigen
Politik vermißt und welche er als den Krebs­
schaden unserer Vertretung nach außenhin hin­
gestellt. Die Rede des Dr. Kram ak machte
den Gesammteindruck, daß sie vom Anfang bis
zu Ende durchzogen wird von dem Gefühle
der Unaufrichtigkeit, der Tartuf-
ferie, von einer Gegnerschaft gegen
alles, was deutsch ist in diesem
Staate, sowie außerhalb desselben.
Dr. Kramak sprach von einem Gefühle der
Befürchtung und Besorgnis, da durch die Drei­
bundpolitik zwischen der Monarchie und Deutsch­
land ein so inniges Verhältnis geschaffen wurde,
und brach zu gleicher Zeit in ernste Klagen dar­
über aus, daß die Monarchie von der altehr-
würdlgen ersten Rolle, die sie in Europa ge­
spielt habe, herabgesunken sei und auch nach der
heutigen Sachlage von dieser Stellung immer
mehr hinabgleite. Ich muß den Del. Dr.
Kramak fragen: Wer war denn schuld
daran, daß diese Monarchie, wie sie im Werde-
beginne als Monarchie war, von der Stel­
lung, die sie in Europa gespielt, zunächst abge­
zogen werden sollte? Waren es nicht die böh­
mischen Wirren, waren es nicht die Kämpfe
des tschechischen Volkes gegen die
^ Dynastie, gegen die Bildung der Monarchie
auf der heutigen Grundlage, welche den ersten
Ansturm bildeten, um diese Monarchie von ihrem
Höhepunkte, den sie in Deutschland und Europa
einnahm, herabzustürzen? Und seitdem ver­
fassungsmäßige Zustände in beiden Staaten der
Monarchie wieder existieren, seit dem Beginne
der sechziger Jahre, wer hat diesen Staat
daran gehindert, zu einer normalen ge­
setzmäßigen und verfassungsmäßigen Ruhe zu ge­
langen und auf einer von allen Theilen zuge­
standenen unanfechtbaren Grundlage und unter
gleichmäßiger Berücksichtigung und gleichmäßiger
Behandlung aller seiner Völker an seinem wirt­
schaftlichen Ausbaue, an seine Ausgestaltung im
Innern in wirtschaftlicher Beziehung und auch
an ein Hervortreten nach außen zu denken? Be­
wirkten das nicht ewig und ewig die verfassungs­
rechtlichen Kämpfe, welche immer und immer
wieder nur von einem Punkte aus kamen, von
der stolzen Königsstadt an der Moldau,
deren Bevölkerung es nie und nimmer verwindet,
daß das Volk, welches vor einigen Jahrhunderten
in Mitteleuropa eine großstaatliche und selb­
ständige Rolle gespielt hat, heute eines der
Völker der Krone Habsburgs ist? Es muß offen
gesagt werden: daran allein krankt dieses Staats­
wesen, und mit diesem Staatswesen krankt die
Monarchie. Das allein ist die Ursache, daß wir
nach außen hin nicht jene achtunggebietende
Stellung einnehmen, welche eine Armee von
2 Millionen Soldaten und eine Bevölkerung
von 44 Millionen arbeitsfreudiger Menschen ge­
währen sollen.
Treue und opferwillige Völker, erklärte Dr.
Kramat zum Schluffe^ werden bei uns be­
straft, während die Revolte gegen den Staat bei
uns belohnt werde. Als ich diese Worte hörte,
sagt Redner, wurde ich von großer Ent­
rüstung ergriffen. Jeder objektiv Denkende
wird sich beim Lesen dieser Worte sicherlich auch
des gerechten Unmutes nicht haben enthalten
können. Dieselben Männer, welche
am 17. Mai 1893 durch gewaltsame
Handaulegung die politische Fertig­
stellung einerRegierungs Vorlage
im böhmischen Landtage verhindert
haben, dieselben Männer, welche die Fertig­
stellung der Steuerreform durch plan­
mäßige Obstrukzion Hintertrieben,
dieselben Männer, welche in den letzten De­
zembertagen die verfassungsmäßige Be-
Handlung von sogenannten Staat S Not­
wendigkeiten durch Planmäßige
Obstrukzion unmöglich gemacht
haben, wagen es, in diesem Saale davon zu
sprechen, daß die Revolte gegen den Staat bei
uns belohnt werde. Auch im Staatsleben
gilt der Grundsatz, daß man seine eigene
Vergangenheit nicht verleugnen dürfe.
Auch m Bezug auf politische Geschehnisse kann
die Wahrheit durch solche heuchlerische
Reden nicht entstellt werden. Zur Steuer der
Wahrheit müssen wir uns gegen diese Worte der
Dr. Kramak, welche die Geschichte der letzten
20 Jahre in Oesterreich geradezu auf den Kopf
stellen, auf- entschiedenste verwahren. Unsere
Obstrukzion hatte einen ganz anderen Charakter
als die tschechische. Uns war gegen Verfassung
und Gesetz, geradezu im Wege der Ueberlistung,
der Fallstrick der Sprachenzwangs­
verordnungen gelegt worden, welche heute
von den tschechischen Abgeordneten als ein ihnen
zutheil gewordener Recht in Anspruch genommen
werden.
Präsident gibt das Glockenzeichen.
Dr. Pergelt: Obwol wir uns durch
mehr als 20 Jahre in einer vielleicht zu ge­
mäßigten Opposizion ....
Präsident: Ich bitte, bei der Antwort
auf frühere Reden sich nicht so weit vom Gegen­
stände zu entfernen.
Dr. Pergelt: Ich glaube mich lediglich
im Rahmen jener Ausführungen gehalten zu
haben, welche Dr. Kramak für angemessen be­
funden hat und welche seitens Eurer Exzellenz
nicht gerügt wurden. Wir haben damals in
der Minorität die Obstrukzion getrieben, da­
mit das für unser Volk unerträgliche,
für den Staat schädliche und unsere Ehre
verletzende Joch der Sprachenzwangsverordnungen
von uns genommen werde. Die Tschechen stehen
heute in einer ganz anderen Pofizion. Sie sind
im Parlamente in der Majorität, an ihnen wurde
kein Recht Lbruch begangen, es wurde nur
ein an uns begangener Rechtsbruch gutgemacht,
und nur theoretisch gutgemacht, denn an der
praktischen Gatmachung fehlt es noch lange. Und
trotzdem haben die Herren durch 3 Monate Ob­
strukzion gegen die von ihnen selbst aner­
kannten Staatsnotwendigkeiten getrieben. Wo
ist die Revolte, und wo ist die Belohnung?
Wenn Dr. Kramak meint, er empfinde ein Ge­
fühl tiefer Bedrückung darüber, daß für die Ge­
mäßigten dieses Reiches kein Platz mehr ist, s o
muß dem Manne, der die Polizei
in das österreichische Parlament
geführt hat, der die Abgeordneten
aus dem Saale entfernen ließ,daS
Recht abgesprochen werden, sich unter
die Gemäßigten zu zählen. (So ist eS l
links.)
MinisterGrafGoluchowski wies
vor allem den Vorwurf der tschechischen Redner,
daß er die innere Politik beeinflußt, entschieden
zurück und sagte dann, auf die äußere Po­
litik übergehend, etwa Folgendes:
Ich muß konstatieren, daß von allen Seiten
der Dreibund angenommen wurde, und daß
prinzipiell sich eigentlich gar keine Stimme gegen
den Bestand des Dreibundes erhoben hat. Gleich-
wol sind aber solche Angriffe gegen diesen Drei­
bund gerichtet worden, daß ich mich wol fragen
muß: Was würden die Herren eigentlich mehr
sagen können, wenn sie den Dreibund nicht an­
nehmen würden? Es ist vom Dreibund so ge­
sprochen und es sind Sachen in den Dreibund
interpretiert worden, die nicht dazu gehöre«.
Der Dreibund ist für Verhältnisse verantwortlich
gemacht worden, für die er wirklich nichts kann.
Der Dreibund ist doch ein eminent politisches
Bündnis, welches fest umschriebene Ziele hat.
Der Dreibund hat keine anderen Ziele, als
die Sicherung des Friedens, als die Sicherung
der Stabilität in den internazionalen europäischen
Verhältnissen. Einen anderen Zweck hat der
Dreibund niemals gehabt. Er hat diese seine
Aufgabe 20 Jahre lang glänzend er­
füllt, und ich will hoffen, daß er auch in
Zukunft und noch lange Jahre hindurch dieser
Aufgabe gerecht werden wird. Wenn die Herren
von Vortheilen sprechen, die uns der Dreibund
nicht bringt, dann muß ich mich wol fragen:
Ja, was für andere Vortheile erwarten die
Herren von diesem Bündnis, als eben die Siche­
rung des Friedens? Es ist gesagt worden,
unter den Fittichen der friedlichen Konstellazion
§


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 3 ]
97
Mache Deutschland kolossale Fortschritte auf Wirt«
schaftlichem Gebiet. Ich bitte, meine H-.rren,
kann man Deutschland einen Borwurf daraus
machen, daß eS für den Aufschwung seiner wirt­
schaftlichen Interessen sorgt? Wenn es wahr
ist, daß eS unter den Fittichen dieser friedlichen
Konstellazion steht, so frage ich: Was steht denn
dem im Wege, daß wir dieselbe friedliche Kon­
stellazion auSnützen, um gleichzeitig etwas ex­
pansiver vorzugehen? Nein, meine Herren, das
kann nicht erst gemeint sein. Wenn wir leider
nicht so weit vorgeschritten sind und noch immer
in dem Zustande uns befinden, den ich schon
vor einem Jahre beklagt habe, so ist es wirklich
nicht die Schuld des Dreibundes. Die Ursachen
habe ich schon in meiner heurigen und auch in
meiner vorjährigen Delegazionsrede hervorgehoben,
aber ich kann doch nicht unerwähnt lassen, daß
neben diesen Ursachen noch andere sind, die uns
ganz nahe liegen. Während überall
anderwärtsWeltpolitik und W e lt-
handel getrieben wird, während
die besten Kräfte angespannt wer­
den, um gerade diesen Aufschwung
zu fördern, was geschieht bei uns?
Es steht noch immer die unglück­
selige Sprachenfrage im Vorder­
grund, und eS wird tagelang dar­
über debattiert, mit welchem ein­
silbigen Worte sich die Reservisten
in den K o n t r o l v e r s a m m l u n g e n zu
melden haben. (Sehr gut!) Wenn Sie
glauben, daß das förderlich rst für den expan­
siven Handel, für den Aufschwung, so bin ich
dieser Ansicht gewiß nicht. (Widerspruch.) Es
ist hier hervorgehoben worden, daß der Drei­
bund uns zu übermäßigen Rüstungen verleitet.
Das kann ich doch nicht ernst nehmen. Wenn
die Herren den Stand unserer Armee, was die
Zahl anbelangt, mit dem der übrigen Armeen
vergleichen, wenn Vergleiche angestellt werden,
was für Fortschritte unr und was für Fort­
schritte die anderen gemacht haben, so kann wirk­
lich nicht behauptet werden, daß der Dreibund
uns zu diesen Rüstungen verleitet habe, weil
gerade wir nicht Schritt gehalten haben und wir
noch manches thun müßten, um gleichen Schritt
einzuhalten. Ich glaube im Gegentheil, daß,
wenn es uns möglich war, etappenweise
die Ausgestaltung unserer Armee zu besorgen,
es gerade diesem Friedensbunde zu-
zu schreib en ist, daß wir Rücksicht auf unsere
Finanzen nehmen konnten. Zu einer Zeit, wo
sie noch nicht so glänzend waren wie j tzt, war
eS gerade nur die Sicherung deS Friedens durch
den Dreibund, die uns das ermöglicht hat.
Daß man aber behaupten könne, der Drei­
bund verleite uns zu übermäßigen Rüstungen,
das muß ich vollkommen in A b r e d e stellen.
Es wurde hervorgehoben, daß der Dreibund resp.
das Bundesverhältnis zu Deutschland uns in ein
solcher Abhängigkeitsvcrhältnis gebracht hat, daß
wir überhaupt gar nichts mehr gelten. Dagegen
muß ich in der ernstesten Weise Einspruch er­
heben. Es ist sogar behauptet worden, daß daS
Deutsche Reich sich in unsere politischen Verhält­
nisse einmische, wobei von Seiten eines der
Herren Redner in einer höchst unstatthaften und
dem Gebrauche internazionaler Kurtoisie zuwider­
laufenden Weise sogar der Name eines b e
freundeten Souveräns in die Debatte
hineingezogen wurde. Nun, diesen Vorwurf der
Einmischung muß ich, wie gesagt, in der ent­
schiedensten Weise zurückweisen, weil er ebenso
verletzend ist für die befreundete Regierung, der
man eine Inkorrektheit zumutet— wie ver­
letzend für die eigene Regierung, die man für
sühig hält, unbefugte Einmischungen zuzugeben
und sie stlllschwsigen hinzunehmen. (Sehr gut!)
Der Delegierte Dr. Kramat hat konstatiert,
daß allerdings das offizielle Deutschland, die
maßgebenden Kreise ein solcher Vorwurf nicht
Hessen könne, aber die Presse habe dieses und
jenes gesagt. Ich bitte, meine Herren, wo sollen
wir bei der in Deutschland bestehenden Preß­
freiheit eine Zensur üben! Wir müßten doch mit
unseren freien Blättern zuerst anfangen! ES »st
mir der Vorwurf gemacht worden, daß ich nicht
gleich die grobe Artillerie meines Preßdepartements
j mobilisiert habe, um mit allen Geschützen gegen
. diese sogenannten Anmaßungen aufzutreten. Ja,
z da müßte ich zuweilen auch gegen unsere eigene
Presse auftreten, sogar gegen diejenigen Blätter,
die nicht in deutscher Sprache redigiert sind.
Nun. meine Herren, meine Zeit ist mir zu kost­
bar, und ich habe mich mit ernstlicheren und
besseren Dingen zu befassen, als gegen Eluku-
brazionen aufzutreten, die das geduldige Papier
und die billige Druckerschwärze zu verewigen be­
rufen sind."
Schließlich wurde das Budget mit großer
Mehrheit bewilligt.
Der Krieg in Südafrika.
Beschlagnahme fremder Schiffe.
Köln, 16. Jänner. Die „Kölnische Zei­
tung" veröffentlicht in auffallendem Druck ein
Berliner offenbar inspirierte- Telegramm, in
welchem die englische Regierung energisch aufge­
fordert wird, der bisher beliebten Ver­
schleppung bezüglich deS beschlagnahmten
Dampfers „Bundesrat" ein Ende zu
machen. Die Verstimmung gegen England
werde in Deutschland immer vertiefter und ver­
bitterter. Nachdem die englischen Marinebehörden
durch falsche Berichte bedenklicher Spione
und Provokateurs auf den Holzweg ge­
führt worden, solle England schleunigst
das bedauerliche Vorgehen der englischen Kapitäne
wieder gut machen und für die Zukunft
eine Sicherheit gegen eine Wieder­
holung solcher aufreizender Beschlagnahmen
deutscher Postschiffe bieten. Lege die englische
Regierung ein Gewicht darauf, die bisherigen
Beziehungen zu Deutschland nicht vollends zu
untergraben, so möge sie der deutschen Volks­
stimmung größere Beachtung schenken als bisher.
Umkehr in England.
In London hat sich unter Vorsitz des Unter­
hausmitgliedes Cou rtne y ein Komil6 gebildet,
das sich zur Aufgabe setzt, genauere Nachrichten
über den Stand der Dinge in Südafrika
zu veröffentlichen und auf die politische Wichtigkeit
der Versöhnung der englischen und
holländischen Rasse in Afrika hinzu­
weisen, um dem gegenwärtigen Konflikt so schnell
als möglich ein Ende zu machen. Dem Komit6
gehören der Afrikareisende Felons, Lord Eolleridge,
Herbert Spencer und andere bekannte Persön­
lichkeiten an.
Pietermar.itzburg, 17. Jänner. Von
Frere und Chieveley aus wurde am 15. d. M.
em sehr schweres Geschützfeuer in
der Richtung von S P r ingfl e l d vernommen.
Kapstadt, 16. Jänner. Gouverneur
Milner proklamierte in den Distrikten Philipps-
town und Hopetown das Kriegsrecht.
London, 17 Jänner. Die „Times"
meldet auS Laurenzo Marguez vom Vorgestrigen:
Es wird in Johannesburg offen zugegeben, daß
20 Feldg» schütze über die Delagoa-Bai nach
Transvaal eingeschmuggelt worden seien.
Paris, 17. Jänner. „Echo de Paris"
meldet: Das Komitö der französischen Jugend
zur Anwerbung von Freiwilligen
für die Südafrikanische Republik erhielt mehr als
4000 Anmeldungen für den Kriegsdienst bei den
Buren. Auch von Ausländern, namentlich Deut­
schen, Russen und Italienern, liegen zahlreiche
Gesuche vor.
Berlin, 17. Jänner. Das Auswärtige
Amt erhielt heute mittags eine Depesche aus
London, welche die Freigabe des „Bun­
de s r a t" in bestimmte Aussicht stellt.
London, 17. Jänner. „Times of Natal"
melden, daß die Lage im Swazilande
bedenklich ist und eine sofortige Truppenentsendung
dorthin erfordere. Die Königin der Swaz; ließ
alle Häuptlinge, die ehemals mit den Engländern
verhandelt hatten, aus dem Wege schaffen und
konspiriert mit den Buren.
London, 17. Jänner. Aus Kapstadt
wird telegraphiert: Ein ungewöhnlicher
Vorfall begab sich Sonntag in der anglika­
nischen Kathedrale. Während des Gottesdienstes,
dem Marschall Roberts beiwohnte, trat eine
Ordonnanz in die Kirche, salutierte dem General
und übergab ihm ein Bündel Depeschen. Der
Gottesdienst wurde unterbrochen, während Roberts
die Depeschen durchlas, und erst nach einigen
Minuten fortgesetzt.
Die U e b e r s ch r e i t u n g des Tugela-
f l uss e s.
In einer ganzen Reihe von englischen
Meldungen wird bestätigt, daß General W a r r en
nunmehr thatsächlich den Tugelaflußüber-
schritten hat. So meldet der Berichterstatter
deS Reuter'schen Bureaus unter dem 12, d. M.
um 10 Uhr früh aus Sweartskop: Ich
ritt durch das gebirgige Land, um beim Vor­
marsche des Generals W a r r en auf der Süd­
seite deS Tu g e l a f l u s s e s zugegen zu sein.
Der Feind stand etwa 1 Meile vom anderen
Ufer bei dem Rhinozeros Fontein genannten
Gehöfte. Die Buren gaben mehrere Salven
gegen die englische Vorhut ab. Die letztere er­
widerte das Feuer, und von den nahegelegenen
s Hügeln feuerte die englische Artillerie dazwischen.
i Während des weiteren FeuernS setzten einige
Bbtheilungen der Engländer in einem Fährboote
; über den Fluß. Der Feind floh, da er seine
. Stellung höchst unbehaglich fand, gegen die Hügel
zu. Sodann schlugen die englischen Pionniere
,! eine Pontonbrücke über den Tugela, aus der die
^ ganze Streitmacht des Generals Warren den
^ Fluß überschritt.— Ein Telegramm des Generals
Butler an den Feldmarschall Roberts be-
' sagt: „Eine Brigade und eine Haubitzenbatterie
§ hat den Tugelafluß bei Potpieterdrist über­
schritten. General Warren hat 5 Meilen weiter
^ westlich bei Trichardsdrift eine Pontonbrücke
' über den Fluß geschlagen. Die Streitmacht des
^ Generals Warren überschritt den Fluß am
17. d. M. Man erwartet, daß der letzte Rest
seiner Truppen am 18. d. M. morgens am
nördlichen Ufer angelangt sein wird. General
Warren hofft, daß es ihm möglich sein werde,
die fünf Meilen von seiner rechten Flanke be­
findliche Stellung des Feindes zu umgehen, der
dort stark verschanzt ist."
Rendsburg, 18. Jänner. „Reuter-
Bureau" meldet: Eine aus 16 New-South-WaleS-
Lancers und südaustraluchen Reitern bestehende
Patrouille fiel gestern in einen Hinterhalt; es
entspann sich ein heißes Gefecht, in welchem die
südaustralischen Reiter überwältigt, fünf Mann
getödlet und einer verwundet wurde, zwei Mann
entkamen. Der Rest wurde gefangen genommen.
— Nach einem später dem „Reuter'schen Bureau"
zugekommenen Telegramme wurden von der
Patrouille, die gestern in einen Hinterhalt fiel,
nur ein südaustralischer Reiter getödtet und einer
verwundet, sechs Mann sind inzwischen m da-
Lager zurückgekehrt.
Tagesnemgkelteu.
«*» Reichsdeutsche Stimmen über die
Rede GoluchowsktS. Berlin. 17. Jänner.
Die „Norddeutsche allg. Ztg." schreibt zur gestrigen
Rede de-Grafen Goluchowski, diese Aus­
führungen werde man hier gern und mit auf­
richtiger Befriedigung über die darin kundgege­
bene bundesfreundliche Gesinnung zur Kenntnis
nehmen. Was Graf Goluchowski über die
Aufgaben und die wertvollen Friedensbürgschaften
deS Dreibundes erklärt hat, erscheint als
eine bedeutsame Kundgebung des leitenden öster­
reich-ungarischen Staatsmannes zu Gunsten der
Fortsetzung und Aufrechterhaltung der bisherigen
auswärtigen Politik der österreichisch-ungarischen
Monarchie, welcher ein aufrichtiges Zusammen­
gehen mit Deutschland zur Grundlage gedient
hat. Damit hat Graf Goluchowski auch jenen
Elementen eine nicht miszuverstehende Absage
ertheilt, welche eine anderweitige Orientierung der
österreichisch-ungarischen Politik anstreben, und
allen Zweifeln an seinen politischen Tendenzen
und Ueberzeugungen mit Entschiedenheit ein Ende
gemacht.— Die „Vossische Zeitung" hält die
Rede für das Beste, was über den Friedens­
bund gesagt wurde.
Freie industrielle Bereinigung. Der
Ausschuß der Freien industriellen Vereinigung in


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 4 ]
Wien faßte in seiner Sitzung am 15. d. M.
stimmeneinhellig folgenden Beschluß: „Aus Anlaß
der in jüngster Zeit an zahlreiche großindustrielle
Firmen ergangenen Einladung zur Unterzeichnung
eines an die Regierung und die Abge­
ordneten gerichteten Aufrufes zur B e i l e g ung
der innerpolrtischen Streitigkeiten
empfiehlt die Freie industrielle Vereinigung, in­
dem sie einer gleichartigen einmütigen Entschlie­
ßung des Verbandstages des Zentralverbandes
der Industriellen Oesterreichs vom 18. Dezem­
ber 1699 sich vollinhaltlich anschließt, zur Ber-
meidung von M i S v e rständni s s en
von weiteren Kundgebungen unbe­
dingt abzusehen. Wir wünschen und wollen
selbstverständlich den sozialen, den nazionalen
und politischen Frieden; wir wünschen und wollen
ihn aufrichtig und ehrlich. Wir beklagen und
wir bekämpfen nach unseren besten Kräften die
unleugbar rücksichts- und gewissenlose Bgitazion,
die nun schon fast im ganzen Umfange deS
Reiches eine unerhörte, tiefgehende Aufreizung
und Verhetzung aller gegen alle herbeigeführt
hat. Wir beklagen und bekämpfen sie aber nicht
sowol um unsererS Eigeninteresfes willen, nicht
allein, weil durch sie Handel, Gewerbe und In­
dustrie empfindlichen Schaden leiden, als vielmehr
in der Erkenntnis und Ueberzeugunq, daß diese
Agitazionen, diese Aufhetzungen und Verfeindungen
im vollen Sinne des Wortes gemeinschädlich
wirken und demgemäß allmälig zur Verarmung
und Verelendung der Gesammtheit der Bevölke-
rung führen müssen, mit der sich Handel, Gewerbe
und Industrie untrennbar vereinigt fühlen. Die
Industrie Oesterreichs steht außerhalb alles Par­
teigetriebes, das soll si?. Außerhalb des
Volkes aber, aus dem sie hervor­
gegangen, steht sienicht und kann
und darf sie nicht stehen wollen;
es ist der Boden, in dem sie wurzelt."
**. LoS von Rom-Bewegung. Ueber
die von dem aufge östen „Vereine evangelischer
Glaubensgenossen A. B." erhobene Beschwerde
hat kürzlich das Reichsgericht z« Recht erkannt:
Durch die von der Statthalterei verfügte und
vom Ministerium des Innern bestätigte Auflösung
des Vereines hat eine Verletzung des politischen
Rechtes, Vereine zu bilden, stattgefunden. Das
Reichsgericht gieng bei seiner Entscheidung, mit
welcher die Auflösung des Vereines als im Ge­
setze nicht begründet anerkannt wurde, von der
Erwägung aus, daß der Verein durch die Stellung­
nahme zu der sogenannten „Los von Rom-Be
wegung" seinen statutarischen Wirkungskreis nicht
überschritten hat. Es sei, so meint das Reichs­
gericht, notorisch, daß die Bewegung eine Reihe
von Uebertritten zur protestantischen Kirche auch
in Wien zur Folge hatte, daß sohin diese Be-
wegung jedenfalls unmittelbares Interesse für den
Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B. in
Wien hatte. Auch in der Art und Weise, in
welcher der Verein zu der Bewegung Stellung
genommen hatte, konnte das Reichsgericht eine
Uebecschreitung des statutarischen Wirkungskreises
des Vereines nicht erblicken.
Ein Befehl deS Abg. Schönerer an
„seine" Schriftleiter. Zu den Verständigungs­
konferenzen, die von dem neuen Ministerium ein­
berufen werden, ist auch die Schönere r-
gruppe geladen worden, da alle
deutschen Parteien bei diesen Konferenzen ver­
treten sein sollen. Schönerer ihut nicht mit,
denn positive Arbeit gehört nicht zu seiner
starken Seite. Er richtete dieser Tage folgendes
Telegramm an „seine" Schriftleiter: „Bitte zur
Kenntnis zu nehmen, daß ich an mich gerichtete
Anfragen dahin beantwortete, daß nach meiner
Meinung und entsprechend dem L-nzer Programme
wir erst dann an die Sprachenfrage heran­
treten sollen, wenn vorerst die deutsche
Staatssprache für die ehemaligen Bundes­
länder sichergestellt sein wird." DaS ist
eine ganz neue Wendung in der Stellungnahme
Schönerer S. Bisher galt als feststehender
Grundsatz bei allen deutschen Parteien, daß
die unerläßliche Voraussetzung für neue Verhand­
lungen die Aushebung der Sprachen­
verordnungen bildet. Die Sprachenver­
ordnungen sind bedingungslos aufgehoben worden,
und somit steht einer Ausgleichkonferenz kein
formelles Hindernis entgegen. Wir zweifeln
zwar an dem praktischen Erfolge der Kon­
ferenz, das darf aber die Deutschen nicht
hindern, wenigstens den guten Willen zu
bekunden. Schönerer stellt aber eine Bedin­
gung, welche das als Voraussetzung der Ber-
ständigung enthält, was als Endergebnis derselben
angestrebt wird. Wenn die jetzige Reichsrats­
mehrheit ferner obstruiert, dann ist eS einfach
unmöglich, die Staatssprache gesetzlich sicherzustellen.
Wie will Schönerer es anstelle», daß die
Staatssprache sichergestellt wird? Wo hat er die
Mittel hiezu? Wir haben keine allzu hohe Meinung
von der politischen Begabung Schönere r s, das
aber kann man ihm doch nicht zumuten, daß er
die Unmöglichkeit seiner Bedingung nicht erkennen
würde. Ob „seine" Schriftleiter dem Befehle ihres
Kommandanten Nachkommen werden?
Deutscher Schulverein.
Gedenket de- deutschen SchnlvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Bon der Hanptleitunß. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 16. Jänner l. I.
wurde den verehrlrchen Stadtgememden von
Trautenau, Töplitz und Seestadt!, der geehrten
Bezirksvertretung von Töplitz, dem geehrten
Kasino in Kamnitz, dem Studentenheim Rapp
in Klagenfurt und der Spielgesellschaft Neu­
städtl für Spenden, der Südwacht, der Vereini­
gung deutscher Hochschüler und der Ferialver-
bindung Teutonia in Klagenfurt für veranstaltete
Festlichkeiten, der Ortsgruppe Töplitz für die
Erträgnisse eines Vereinsballes, eine-Frühlings-
fester, sowie das Honorar für Mitwirkung bei
einer Fledermaus-Vorstellung, der Ortsgruppe
Staab für Sammelergebmsfe bei Tischgesellschaften
in den Gasthäusern Stohl und Hilgarch, sowie
der Ortsgruppe Kreibitzthal für den Erlös von
Neujahrs GratulazionS-Enthebungskarten der ge­
ziemende Dank abgestattet. Der Anfall eine-
Legates nach Frau Hermine Auge in Prag, so­
wie einer letztwilligen Spende des Herrn Ernst
Klein.in Töplitz wurde dankend zur Kenntnis
genommen. Der Schule in Nieder-Eisenberg
wurden sör Lehrmittel und der Schule in St.
Egidi für Instandsetzung der Schulbänke die
nötigen Mittel zugewiesen.
Drts- u«- provinrnachrichteu
Krttmeritz, am 19. Jänner.
* Aus dem Stadtrate. In der am
13. Jänner l. I. unter Vorsitz de- Bürger­
meister-Stellvertreter- Czerney abgehaltenen
Stadtratssitzung gelangten 30 Gegenstände zur
Verhandlung und wurde beschlossen: über ein
hinsichtlich der Limbeck'schen Villa gemachtes Miet­
anbot eine Besichtigung sämmtlicher Lokalitäten
dieser Villa vorzunehmen; das Ansuchen deS
Gastwirtes Michel um Genehmigung deS an­
gemeldeten Stellvertreter- Jaresch der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft mit ZustimmungSantrag vor­
zulegen; Em Gastwirt wegen Überschreitung
der Sperrstunde zu 2 Kronen Geldstrafe zu ver-
urtheilen; die lizitatorische Veräußerung der einem
entlassenen Wachmanne abgenommenen MonturS-
sorten durchzuführen; die Friedliche und Wer-
ner'sche Stiftung zwei Bedürftigen zuzuwenden;
dem Fleischlieferanten Pollak in Theresienstadt
die Abtransportierung der am hiesigen Bahnhofe
aylangenden Ochsentransporte durch bestimmte
Straßen und mit Vorschrift besonderer Vorsichts­
maßregeln aufzutragen; der Frau Rosalia I a u d
und den Eheleuten Tutte Baukonsense zur
Aufführung je eines zweistöckigen Hause» zu
ertheilen; das Gesuch der Eheleute Borde um
Zuweisung eines Baumaterial-AblagerungsplatzeS
in der Ellsabetstraße dahin zu bescheiden, daß
dieselben selbst genügenden Platz auf eigenem
Grunde haben; eine von einer Ziegeleibesitzerin
eingebrachte Beschwerde gegen die Beeinträchtigung
des Fuhrwerksverkehres seitens eines nachbarlichen
Industrieunternehmens an dem zur Ziegelei der
elfteren führenden Fahrwege als unbegründet abzu-
weisen und dem anderen Jndustrieunternehmer ledig.
lich die Verwahrung einer Lehmabbruchstelle aufzu­
tragen; dem Ignaz Epstein einen Gasmesser
mietweise zu überlassen; zur besseren Be­
leuchtung der Annagasse die Ecklaterne mit
einem Auerbrenner zu versehen; dem Anpflan­
zungsoereine.- das Stutzen der Akazien an der
Südseite des sogenannten lateinischen Spielplatzes
nach vorherigem Einvernehmen mit der Gym-
nasialdirekzion zu genehmigen. Mitgetheilt wurde:
ein Unterstützungsgesuch, welchem durch Ver­
leihung einer Unterstützung entsprochen worden
ist; eine Offerte zur Lieferung von Granit­
pflastersteinen pro 1900; das Ableben des Pens.
Wachmannes Anton Ducke; das Ergebnis einer
Milchuntersuchung; die Reparatur des DeSinfek-
zionsapparateS; statistische Daten über die Kosten
der Gememdefuhren in den letzten 3 Jahren;
über den günstigen Stand der durch die Ein­
führung der neuen Armenordnung erzielten Er­
sparnisse; der Sanitäts- Wochen- und
Monatsbericht; der Dank des deutschen Hand-
Werkervereines in Prag für die gewidmete Unter­
stützung; Personal- und Gasanstaltsangelegen-
heilen.
* GauitätHbericht für den Monat De­
zember 1899. Die ersten Tage deS Monates
dis zum 5. regnete es wol etwas, aber vom
6. an trat allmälig Frost ein und steigerte sich,
daß er bis zum 10. gegen 12° k erreichte, ließ
dann etwas nach, und es fiel nach und nach
Schnee, doch vom 18. an thaute es einige Tage,
und vom 20. an stieg allmälig die Kälte bis auf
18° L. am 23. Von nun an bis Ende Dezember
ließ die Kälte wieder nach, es thaute etwas und
fiel fast täglich etwas Schnee, doh war das Wetter
still, auch regnete es nicht. Geboren wurden
im Dezember 33 Kinder, 21 Knaben und 12
Mädchen, unter den Knaben kamen 2 todt zur
Welt. Die Krankheiten betrafen meist die Brust­
organe die infekziösen Krankheiten zogen sich
wol noch vom November in den Dezember
traten aber neu weniger auf, insbesonders
wurden Keuchhusten und auch Varicellen beobachtet.
Gestorben sind 36 Personen, 19 männlichen
und 17 weiblichen Geschlechts, darunter kamen
wie vorerwähnt 2 Knaben todt zur Welt. Die
Todesursachen waren bei 8 Personen (6 Männer,
2 Frauen) Tuberkulose, bei 5 (2 Männer, 3 Frauen)
Altersschwäche, bei 1 Knaben Keuchhusten, bei 1
Mädchen Scharlach. Von den an Altersschwäche
Verstorbenen war der älteste Mann 82, die älteste
Frau 96 Jahre alt.
* Mufikverein Leitmeritz. Nach den bisher
gepflogenen Vorbereitungen wird dar Trachten­
kränzchen des Leitmeritzer Musikvereines, welches
unter dem Schlagworte: „A u S deutschen
Sagen und Märchen" am 17. Feber l. I.
stattfindet, zu einem reizenden, lustigen FaschingS-
abende. Den bei weitem größten Antheil an dem
Gelingen haben jedoch die Besucher dieses Abends.
ES wäre wünschenswert, daß sich mehrere Per­
sonen zusammenthun, um etwa in ganzen Gruppen
ein oder daS andere Märchen oder Gagen zur
Darstellung zu bringen. Um so wirkungsvoller
wäre dann der Aufmarsch in den Ballsaal.
Wir glauben, daß kurze Andeutungen nicht schaden,
und lassen im Nachstehenden die bekanntesten
Märchen und Heldengestalten aus deutschen Sagen
folgen: Die Waldfrau, der Wassermann, Hänsel
und Gretel, der starke Hans, Münchhausen, die
sieben Raben, der Wolf und die sieben Geislein,
Rotkäppchen, Aschenbrödel, der gestiefelte Kater,
das tapfere Schneiderlein, Genoveva, Knüppel
aus dem Sack, Hase und Igel, die versunkene
Glocke, Rübezahl, Berggeist, Dornröschen, Till
Eulenspiegel. Maiglöckchen, Siebenschön, die kleine
Seejungfrau, Tannenbaum, Schweinehirt, der
kleine Klaus und der große Klaus, der Zinn­
soldat. das Gänseblümchen, die Hirtin und der
Schornsteinfeger, die Schneekönigin. Loreley u. s. w.
Aus deutschen Heldensagen wären da nachstehende
prächtige Gestalten: Dietrich von Bern, dessen
Waffenmeister Hildebrand und der Sohn des
letzteren Hadubrand, Siegfried, Gunther, Gernot
und Giselher und deren Schwester Kriemhilde,
Hunnenkönig Etzel (Attila), Sigurd der Schlangen-
tödter, Eckehard, Roland, Brunhilde, Zwerg
Alberich, Walküren, Meerweiber, der finstere
Hagen, Gudrun mit ihrer treuen Magd Hildburg,
K
k


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 5 ]
„tzMM«rttzsr Heitrmg" Rr. 6 vom 20. Jänner 1900.
99—
ihre Geschwister Ortrun und Ortwein. AuS der
Gralsage: Tristan, Isolde, Parzwal; ferner
Lohengrin, Tannhäuser, Barbarossa im Kyffhäuser
u. s. w.
* Das Schützenkräuzchen, diese bekannte
gemütliche Faschingsunterhaltung findet Heuer
am 3. Feber im „Hradahofe- statt. Die rührigen
Veranstalter haben zu dem Ballfeste schon um­
fassende Vorbereitungen getroffen.
* Militär- Veteranen Verein in Leit-
meritz. Am Sonntag, den 21. d. M. nach­
mittags um 2 Uhr hält dieser Verein im Saale
der Elberestaurazion seine ganzjährige Haupt-
Versammlung ab. Da sich einige sehr
wichtige Punkte auf der Tagesordnung befinden,
werden die Mitglieder um vollzähliges und
pünktliches Erscheinen freundlichst ersucht.
— DaS dießjährige VereinS-Kränzchen
findet am Samstag, den 10. Feber im Saale
des HradahofeS statt. Näheres hierüber
in einer der nächsten Nummern.
* DaS K äuzchen des Unterstützungsver-
eineS „Eintracht- für Kanzlei-Bedienstete in
Leitmeritz findet am Samstag, den 10. Feber im
Saale des Herrn Winter statt. Das Entr6e
beträgt 2 Kronen. Der Reingewinn fällt der
KrankenunterstützungSkasie zu.
* Der Verein der Gärtner «nd Garten­
freunde in Leitmeritz wählte in der am 7, d. M.
abgehaltenen Generalversammlung fol­
gende Herren in den Vorstand u. zw.: als Ob­
mann Heinrich Schmidt, Fachlehrer der
Ackerbau, Obst- und Weinbauschule in Leitme­
ritz, als Obmann-Stellvertreter Heinrich Knoll,
Handelsgärtner in Theresienstadt, als Kassler
Hanikrrsch. Privatier in Theresienstadt, als
Schriftführer C. A. Pfister, Jnstitutsgärtner
und Instruktor an der Ackerbau, Obst- und
Weinbauschule in Leitmeritz, und als Bücherwart
Tipp mann, Kunstgärtner in Leitmeritz.
* Ernennung im Lehrfach. Der Supplent
anderStaatSrealschule in Leitmeritz Hugo Pete r s
wurde zum wirklichen Lehrer an der Staatsreal­
schule in Innsbruck ernannt.
* Landwehr- Persoualnachricht. Der
Kaiser hat die Transferierung des Majors Kle­
mens Rott e S des Landwehr Jnfanterie-Regi-
ments Hohenmauth Nr. 30 zum Landwehr-
Jnfanterre-Regiment Zloczow Nr. 35 ange­
ordnet.
* Veränderungen und Ernennungen im
Justizdienst. Der Leiter des Justizministeriums
hat versetzt: den mit dem Titel und Charakter eines
Gerichtssekretärs bekleideten Gerichtsadjunkten in
Komotau Konstantin Stadl-Mayer nach
Leipa und die GerichtSadjunkten Eduard
Kasseler t in Leipa nach Schluckens»;
Dr. Wenzel Franz Kogler in Graslitz nach
Bilin, Dr. Friedrich Mirko in Landskron
nach Töplitz und August Rokos in Eger
nach Tetschen, dann den Gerichtsadjunkten
ohne bestimmten Dienstort Franz Dufek und
Jaroslaw Matz» er Gerichtsydjunktenstellen an
bestimmten Dienstorten und zwar dem ersteren in
Oberplan, dem letzteren iuTauS verliehen,
endlich den Advokaten in Leipa Dr. Josef
Aschenbrenner zum Gerichtsadjunkten in
Asch ernannt.
* Die Geflügelvieh-, Kanarien- «nd
Kaninchen-Ausstellung in Leitmeritz, vom
hiesigen Geflügelviehvereine veran-
staltet, findet am 10., 11, und 12. März l. I.
imHradahofsaale statt. Alle Vorbereitungen
hiezu sind bereits getroffen, und werden in den
nächsten Tagen die A n m e l d e b o g en zur Aus-
gäbe gelangen. ES gibt sich für diese Ausstellung,
die erste ihrer Art in unserer Stadt, ein reges
Interesse unter den Geflügelviehzüchtern kund, und
langen schon jetzt zahlreiche Anfragen von aus­
wärts bezüglich der Ausstellung ein. Man darf
schon jetzt behaupten, daß so ziemlich alle Ge­
flügelraffen auf der Ausstellung vertreten fern
werden, und unsere Landwirte, sowie sonstige Ge­
flügelfreunde werden Gelegenheit erhalten, sich
Über die Bedeutung einer razionellen
Geflügelzucht ein richtiges Bild zu
machen. Da die Ausstellung mitten in der
Stadt in einem sehr geeigneten Raume statt-
flndet, ist der Besuch jedermann sehr er-?
j leichtert. In unserer Stadt und Gegend gibt
es noch viele, die da meinen, die Geflügelzucht
sei eine reine PafsionSsache und habe keinen prak­
tischen Wert. Nun, die Ausstellung wird sie
eines besseren belehren. Wenn wir es hier
wirklich nur mit einer bloßen Liebhaberei zu thun
hätten, wie wäre es dann möglich, daß draußen
in Deutschland Hunderte von Gtflügelviehvereinen
bestehen würden und daß der Staat tausende
von Mark alljährlich für Musterzuchtvereine auS-
geben würde. Es ist die Geflügelvieh­
zucht in der That ein landwirtschaftlicher Zweig
von großem wirtschaftlichem Werte, und
es liegt im Interesse unserer landwirtschaftlichen
Bevölkerung, diesen Nebenzweig zu möglichst hoher
Ausbildung zu bringen. Ein Mittel hiezu sind
die Geflügelvieh-Ausstellungen.
* Unterhaltung de- Leitmeritzer Ge-
flügelviehzuchtvereineS. Am Samstag, den
20. d. M. abends findet im Gasthause „zur
Weintraube- (zum Niederländer Vater Pohl) eine
Abendunterhaltung statt, die vom Leitmeritzer
Gkflügelviehzuchtvereine veranstaltet wird und zu
welcher alle Freunde und Gönner dieses Vereines
eingeladen erscheinen.
* Kaiser Panorama. Die nächste Woche
— vom 21. bis 27. Jänner— führt uns von
Helgoland auf der Jacht „Hohenzollern"
über Kiel nach Norwegen. Wir unter­
nehmen jene Nordlandsfahrt, die Kaiser Wil­
helm im Jahre 1897 ausgeführt hat. Wir
lernen auf dieser interessanten Fahrt die reich­
gegliederte Küste Norwegens kennen, und unser
Auge erfreut sich an den prächtigen Szenerien
der nordischen Landschaften.
* Konzert Spitz. Auf das schon er-
! wähnte Konzert der Schwestern Spitz,
daS am Dienstag, den 23. Jänner um
halb 8 Uhr im Saale des HradahofeS
stattfindet, zurückkommend, machen wir nochmals
auf den bevorstehenden genußreichen Abend auf­
merksam. Die Damen haben stets für ihr
redliches Streben und ihren Fleiß in den weite­
sten Kreisen durch sehr lobende Kritiken ihre
Anerkennung gefunden. Es wäre auch wün-
i schenswert, wenn das hiesige Publikum das
Konzert durch zahlreichen Besuch auSzeichnen
würde. Zum Vortrage gelangen Terzette, das
berühmte Tell-Terzett (Rossini), a eaxella „Der
Engel- (Mendelssohn), unter den Soli befinden
sich im Programme Arien, Lieder von Schubert,
Reinecke und das neue, vielbeliebte Lied „Der
Lenz- von Eugen v. Hildach. Eintrittskarten
sind bei Herrn Mostny für die ersten zwei
Reihen um 4 K, für den zweiten Platz um
2 K, Familienkarten um 6 K und Stehplätze um
1 K im Vorverkauf zu entnehmen.
* Silberne Hochzeit. Herr Schuhmacher-
Meister Josef Kraus feiert am 20. d. M.
mit seiner Gattin Antonia das Fest der silbernen
Hochzeit.
* Gefunden wurden: ein Geldtäschchen
mit einem kleinen Geldbetrag, ein Zylinderhut
und ein Paar weiße Glacehandschuhe, ein Zwicker,
ein wollenes Kopftuch und ein leeres Geld­
täschchen.. Ferner wurden im Theater mehrere
Taschentücher, mit C. M., F- F. und E. K. ge­
zeichnet, zurückgelassen. Diese Sachen können
von den Eigentümern beim Bürgermeisteramte
behoben werden.
* Vom Wetter. Die Temperatur ist eine
mildere geworden, dafür hat ein ausgiebiger
Schneefall eine prächtige Schlittenbahn geschaffen.
Nach den Wetterberichten soll sich jedoch bald
Thauwetter einstellen.
* Schoberbrand. Am Mittwoch, abends
gegen 9 Uhr sah man hier in westlicher Richtung
einen mächtigen Feuerschein. Anfangs glaubte
man, es fei ein großes Schadenfeuer in Mir-
schowitz ausgebrochen, wie es sich jedoch heraus­
stellte, brannte ein hinter der Akzienziegelei auf
freiem Felde stehender Strohschoder, dem Herrn
Josef Schmidt gehörig. Der Schober brannte
selbstredend nieder. Der Strohschober war mit
2380 Kronen versichert. Die Entstehungsursache
der Brandes ist unbekannt.
* Landtag-Wahl i» Rnmburg. Bei der
Stichwahl am 17. d. M. wurde der deutsch­
fortschrittliche Kandidat Dr. Maly
mit 30 Stimmen Mehrheit gewählt. Abgegeben
wurden im ganzen 739 Stimmzettel, davon waren
7 theils leer, theils ung ltig. Dr. Maly erhielt
381, Dr. Kellner 351 Stimmen. Die Sozial­
demokraten hatten die Losung ausgegeben, sich der
Wahl zu enthalten; einige von ihnen erschiene»
aber dennoch zur Wahl.
* Streiflichter zum Empfange des Erz-
bischofS SkrbenSky in Prag. Am Samstag,
den 13. d. M. kam der neue Erzbischof, wie
schon berichtet, in Prag an. Vor dem Bahn­
hofe standen einige Neugierige, eine Kompagnie
Grenadiere. Naturgemäß begleitete die Korps-
musik eine ansehnliche Anzahl Prager „Pep ei-.
Im Bahnhofe empfieng der Exprimator vom
„goldenen" (besonders bei Thauwetter) Prag,
Dr. Pod l i pny, mit einer „schneidigen" Rede,
mit welcher er jedenfalls effektvoll eine Wieder­
wahl bezwecken wollte, den Kirchenfürsten. Erz­
bischof SkrbenSky dankte zum Schluffe der
Erwiderung auch mit einigen deutschen
Worten. Nun gieng die Fahrt gegen den
Hradschin los. Vor und hinter dem erzbischöf­
lichen Wagen je ein Zug Bürgerkavallerie auf
beschabrakten Fmkergaulen, denen das Reihe-
und Schritthalten ebenso fremd ist, wie den gold­
strotzenden „tapferen- Reitersmännern. Von einem
Spalier in den Straßen wäre nicht viel zu sehen
gewesen, wenn nicht die Prager Polizei in voller
Stärke zu Fuß und zu Pferd dasselbe selbst am
stärksten gebildet hätte. Theilweise dürfte viel­
leicht der herrschende Frost die Schuld an den
so schwach belebten Gaffen getragen haben. Ander­
seits waren in der Umgebung Prags schon einige
Tage zuvor kleine Zettel verstreut worden, in
welchen im Hinblick auf die „verewigten- Huffiten
und Taboriten die tschechischen Vereine aufge-
fordert wurden, sich am Empfange nicht zu
betheiligen. Ein eigentümliches B'ld bot am
Empfangstage der Hradschiner Platz. Vom Dom-
th u r m e und von den Häusern der g e i st-
lichen Würdenträger wehten— was
seitdemJahre 1866 nichtmehrderFall
gewesen, schwarz.weiße Fahnen (die
Hausfarben des Geschlechtes der Skrbenskys).
Hievon wußten die tschechischen TageSblätter nichts
zu berichten! Der Eingang in den neuen Trakt
der Domkirche war auf dunkelgrünem Reisig­
grunde durchaus in den böhmischen Farben
weiß-rot dekoriert, keine schwarz-gelbe
Fahne verriet, daß der Prager Dom auch
noch nach Oesterreich gehört und daß
Oesterreichs Herrscher alljährlich einen bedeutenden
Beitrag zum Ausbau beisteuert. Diese ängstliche
Vermeidung der kaiserlichen Reichsfarben
seitens des Dombau-Vereines war allseits
aufgefallen. Als Präsident des genannten
Vereines fungiert der gewesene Ministerpräsident
Franz Graf Thun, der es auch dießmal sich
nicht nehmen ließ, seine „reckenhafte- Gestalt
persönlich wieder vorzuführen, freilich nurmehr
in Zivil,— denn die Ministerpräsidenten Uniform
hatte er zuerst und auch zuletzt gelegentlich des
Leichenbegängnisses des Kardinals Schönborn
den Pragern zur Schau gestellt.
*ZurBergr«tschnng a« der Ferdinand--
höhe i« Aussig wird von dort gemeldet: Beim
weiteren Vortrieb der Stollen wurden in den
letzten Tagen neue Waffersäcke angetroffen, die
weit mehr Wasser enthielten, als die bisher er­
schlossenen. Auch war in den letzten Tagen ein
Fortschreiten der Rutschung bemerkbar, ohne daß
damit jedoch irgend welche Gefahr verbunden wäre.
* EiSsprengunge« in Saaz. Wie aus
Saaz gemeldet wird, sind dort am 12, d. M.
ein Offizier und 6 Mann vom Prager Pionnier-
Regimente eingetroffen und in der Zuckerfabrik
einquartiert worden. Die Pionniere sollten die
Eisstauungen im Egerflußgebiete von Saaz abwärts
besichtigen und an den gefährdetsten Punkten Eis­
sprengungen vornehmen, um den festsitzenden Tis-
stoß m Bewegung zu bringen.
* Kroneuweh. Das ist die allerneueste
Krankheit, die wir erst bekommen haben. Seit
Neujahr grassiert sie. In erster Linie fielen ihr
die Kassiere der Banker, Wechselstuben und
sonstigen größeren Unternehmungen zum Opfer.
Diese Herren, die bisher auf dem Guldenfuße
ihrem Berufe nachgiengen und ihr Verantwortung--


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 6 ]
volles Amt leicht und sicher verrichteten, humpeln
jetzt im Takte der Kronenwährung nur mühsam
von der Kasse zum Zahltisch, haben „dicke Köpfe*
und leben fortgesetzt in der Sorge, daß sie sich
trotz der peinlichsten Aufmerksamkeit doch geirrt
haben können. Und was der Gedanke an einen
Irrtum für einen Kassier bedeutet, das kann
eben nur ein Kassier beurtheilen. Mehr als den
etwaigen Ersatz eines Abganges fürchtet er eine
Einbuße an seiner Reputazion, an dem Rufe
seiner unfehlbaren Sicherheit. Denn ein Kassier
soll, nein, er darf sich nicht irren. Das ist
Tradizion, die seit jeher hochgehalten wird. Und
nun kommt die Kronenwährung oder, wie die
betreffenden und betroffenen Kreise scherzen: die
„Kronenweh-rung", und macht die Herren un­
sicher. Mit zwei Multiplizieren oder durch zwei
dividieren, das sieht sich freilich kinderleicht an
— in der Praxis aber „hat die Geschichte einen
Haken", aus dem einfachen Grunde, weil die
Praxis eben noch zu kurze Zeit praktiziert wird.
. Ran rechnet in Kronen und denkt dabei an
Gulden, man sagt Heller und meint Kreuzer,
und da von der ganzen Kronenwährung eigent­
lich bloß die Scheidemünze zirkuliert, und da
man that- und hauptsächlich noch immer mit
Guldenbanknoten und Silbergulden manipuliert,
so ist der herrschende Gedankenzwiespalt und
Währungswirrwarr im Kopse eines vielbeschäf­
tigten KassierS ein leicht begreiflicher. Am kom­
pliziertesten gestaltet sich dieses Uebergangsstadium x
in Kreditinstituten, Bankhäusern und Wechsel- Z
stuben, die naturgemäß mit der Börse in Ber--
bindung stehen. Im großen und ganzen küm-^
wert sich das Publikum noch ziemlich wenig^
um die neue Währung. Höchstens, daß die(
Leute gute und noch mehr schlechte Witze dar-
über machen. Einer von jeder Sorte sei hier
mitgetheilt. Die Klassifizierung bleibe dem Leser
Vorbehalten. Also, die erste Frage: „Kann ich
einem Bettler, dem ich bisher drei Kreuzer gab,
anständigerweise jetzt fünf Heller schenken?"—
„Na, warum denn nicht?" lautet meistens die^
rasche Antwort.— „So? Und wo nehm' ich s
denn so schnell das seltene Einhellerstück her, das'
ich brauch', um die fünf Heller zusammenzu­
bringen?" Zweiter Scherz: „Wie viel ist die
Hälfte von 25 Kronen, in Gu'den ausgedrückl?"
Die „ganz Gescheidten" erwidern natürlich
sofort: „Nun, 12 fl. 50 kr.... nein, 12 fl.
25 kr." Und da sind sie auch schon aufgesessen.
Denn die Hälfte von 25 Kronen ist 12*/, Kronen,
und diese Hälfte, in Gulden ausgedrückt, be­
trägt— 6 fl. 2b kr....
* Der Kohleuarbeiterstreik hat immer
größere Ausdehnung angenommen. Die Kohlen­
arbeiter fast aller österreichischen Kohle n-
re v i e r e stehen entweder schon im Ausftande oder
rüsten zu einem solchen. Im Kladnoer Re­
viere streiken sieben Achtel der Bergarbeiter;
ebenso sind dieArbeiter imP ilsne r, im Ostrauer
Reviere im Streik, während im nord west-
böhmisch en Braunkohlengebiete die Arbeiter
vorerst ihre Forderungen an die Werksbesitzer
richteten, um im Falle der Nichterfüllung jeden­
falls in gleicher Weise zu streiken. Der große
Verbrauch von Kohle, der Kohlenmangel, der
infolge der strengen Kälte eingetreten, die hohen
Kohlenpreise— das sind Umstände, welche es
den Kohlenarbeitern erleichtern, ihre Forderungen
durch einen allgemeinen Streik zu unterstützen.
— Die Forderungen der Arbeiter im
Sch laner Gebiete z. B. lauten: Achtstün­
dige Arbeitszeit, Minimal-Löhne, und
zwar für Häuer 1 fl. 60 kr., für Läufer 1 fl.
30 kr., für jüngere Arbeiter 1 fl. und außer­
dem eine 20perzentige Lohnerhöhung für
alle Arbeiter, wöchentliche Lohnauszahlung, Auf­
lassung der SonntagSarbeit, Anerkennung der
Arbeiter-VertrauenSmänner, Kreierung von Werk­
inspektoren, welche die Bergarbeiter wählen und
der Staat zahlen würde, unentgeltliche Beschaffung
aller nötigen Werkzeuge und Hilfsmittel, Gratis-
bezug von 36 Meterzentner Kohle jährlich, Ein­
stellung der Sanierung der Bruderladen bis nach
Durchführung der allgemeinen Versicherung und
Arbeitsruhe am 1. Mai. Diese Forderungen
werden dem Einigungsamte vorgelegt
werden. Die Forderungen der nordwest-
— 100—
j böhmischen K o h l e n a r b e i t e r sind:
Achtstundentag, 20 Perzent Lohner­
höhung und wöchentliche volle Auszahlung.
Diese Forderungen werden allen Bergverwaltungen
überreicht. In K l a dno wird am Montag das
Einigungsamt zusammentreten. Zu Ruhe­
störungen ist es bisher nicht gekommen. Nur
in Kladno wurde ein Arbeiter, der sich dem
Streik nicht angeschlossen, am Heimwege von einem
Weibe angespuckt. Die Frauen betheiligen sich
überhaupt rege an der Arbeiterbewegung und er­
mahnt n die Männer zur Ausdauer.
* Lobositz, 17. Jänner. (Liederabend.) Der
von uns bereits angekündigte, am 21. d. M. im Saale
des Hotels „zur Eisenbahn" stattfindende Liederabend
des Sängervereines „Lobositzer Doppelquartett" wird
folgendes Programm darbieten: 1, a) Josef Freyer:
Wache auf! (Em. Rittershaus), d) Rud. Kögler: Fahr'
wol! (Eman. Geibel). 2, a) Mart. Plüddemann: Feuer­
rote Bohnenblüte (A. A. Naaff), d) Max Weinzierl:
Vogelsprache (O. Gruppe). Lobositzer Doppelquartett.
3, a) Haendel: „Ombra mai fu". Rezitativ und Arie
aus der Oper „Lerxes". b) F. Schubert: Liebesbotfchaft
(Rellstab). e) Mendelssohn Bartholdy: Frühlingslied
(Lenau). Frau Elsa Stradal, am Klavier Frl. Juli Beit.
4. Mart. Plüddemann: Frau Mette (Heinr. Heine).
Vereinsmitglied Herr Beit Brabetz. Klavier Bereinsmit-
glied Herr Fritz Schaller. 5. Theod. Podbertsky: Der
Blitzjäger (A. A. Naaff). Lobositzer Doppelquartett.
6, a.) Rob. Schumann: Ballade des Harfners (Goethe).
b) Rich. Strauß: Traum durch die Dämmerung (Otto
Jul. Bierbaum), e) Joh. Brahms: Zigeunerlied (Hugo
Conrat). Frau Elsa Stradal, am Klavier Frl. Juli Veit.
7, s.) Friedr. Heger: Der fahrende Scolar (Dr. Fritz
Rohrer), b) Friedr. Hegar: Der Kleine (Ludw. Pfau).
8, a) Karl Wendl: Prinzeßchen (Klaus Groth). b) Karl
Attenhofer: Mein Schätzelein (Jos. Huggenberger).
Lobositzer Doppelquarttet. Zur Hintanhaltung unliebsamer
Verspätungen machen wir darauf aufmerksam, daß die
Veranstaltung um 5 Uhr nachmittags beginnt
* Lobositz, l7. Jäuner. (Bezirks-Jahres'
Voranschlag?) Dem im Amtslokale des Lobositzer
Bezirksausschusses durch 14 Tage zur öffentlichen Einsicht­
nahme aufliegenden Entwürfe des Voranschlages über die
Einnahmen und Ausgaben des Bertretungsbezirkes Lobositz
für das Berwaltungsjahr 1900 entnehmen wir die folgenden
wichtigsten Ansätze. Erfordernis. Bezirksstraßen­
neubauten 20.000 K, Bezirksstraßenerhaltung 34.500 K,
Gehalte und Funkzionsgebühren 5692 K, Amts- und
Kanzleierforderniffe 870 K, Vorspanns- und Militäraus­
lagen 704 K 34 h, Naturalverpflegsstazionen 4040 K,
Sanitätskosten 4360 K, verschiedene Ausgaben 6910 K.
Summe des Erfordernisses 77.076 K 34 h. Bedeckung.
Kaffebarschaft aus dem Vorjahre 1820 K 92 h, Taxen
für Jagdkarten 650 K, Gehaltsbeitrag der Stadt Lobositz
400 K, Landessubvenzion zur Erhaltung der Natural-
verpflegsstazionen 1400 K, Straßenbaubeiträge 13.385 K
44 h, Rekognizionszinse 5 K. Summe des eigenen Ein­
kommens 17.661 K 36 h. Der Abgang von 59.414 K
! 98 h muß (wie im Vorjahre) durch Einhebung ->iner 24-
z perzentigen Umlage von allen im Bezirke vorgeschriebenen
! direkten Steuern (mit Ausnahme der Personaleinkommen-
! (teuer) per 247.562 K 45 h aufgebracht werden.
* Libochorvann» 18. Jänner. (Trauung.) Am
! 13. Feber l. I- um 11 Uhr vormittags findet in der
i hiesigen Pfarrkirche die Trauung des Fräuleins Marie
^ Hacker mit dem Gastwirte Herrn Ferdinand Zause statt.
* Trebnitz, 18. Jänner. (Aus der e van ge-
^ lischen Gemeinde.— Gerüchte.— Vom G e-
^ sangverein. llebernahme der Privat-
! schulen.) Für heute und für morgen sind abermals
! Protestanten zur Bezirkshauptmannschaft vorgeladen gewesen.
! Wenn wir auch annehmen, daß dieß eine Formsache ist,
! muffen wir doch sagen, daß die Zeit für die Parteien, die
! doch schon feit beinahe Jahresfrist übergetreten sind, höchst
ungünstig gewählt wurde, da selbe im hohen Schnee einen
so weiten Weg machen müssen. Der nächste Gottes­
dienst findet am 21. d. M. nachmittags um
3 Uhr statt.— Hier geht das Gerücht, daß die tschechische
Partei und die Klerikalen sich an die Statthaltecei gewendet
^ haben mit dem Ersuchen um Auflösung der „Germania".
i Bisher ist uns aber noch kein dießbezüglicher Bescheid oder
^ irgend eine Einladung zu einer dießbezüglichen Einvernahme
zugekommen. Doch verursacht dieses Gerücht viel böses
- Blut, da ein solches Gesuch nur blindwütigem Hasse
unserer Gegner entspringen könnte.— Heute hat der
deutsche Schulerhaltungsverein in Trebnitz die von der
„Germania" gegründeten Privatschulen (Bürgerschule,
Knaben- und Mädchenfortbildungsschule) in die Verwaltung
übernommen.— Die Faschingsliedertafel deS
deutschen Gesang- und Musikvereines (mit Kränzchen) findet
am 21. d. M. um 7 Uhr abends im „deutschen Hause"
statt, wozu auch hiermit alle Parteigenoffen von nah und
fern bestens eingeladen seien.
* Mrll-mi«. 17. Jänner. (Verlassenes
Lind.) Bor Weihnachten wurde bei W e iß- Aujezd
ein halb erfrorenes und hungerndes Mädchen im Straßen­
graben aufgefunden und von einer kinderlosen Familie
ausgenommen. Bis heute ist es aber noch nicht gelungen,
Klarheit über die Herkunft des Mädchens zu erlangen, da
^ dasselbe immer wieder falsche Angaben macht, wenn sich
^ die einen als falsch Herausstellen. Wahrscheinlich ist das
? etwa zwölfjährige Mädchen dem Elternhause entlaufen
und fürchtet sich, dorthin zurückzukehren. Im Interesse
des Kindes wäre es, wenn sich die Behörden dieser Sache
annehmen würden.
* Uour Dormersberse» 18. Jänner. (Im Walde.)
Bon all den Tausenden, die alljährlich im Sommer unser
! Gebirge bereifen und dessen Schönheiten bewundern, haben
' die wenigsten eine Vorstellung, wie traurig, und doch
8 auch wieder wie wundersam herrliches in unseren Waldungen
jetzt ist. Die weiße Schneedecke läßt nur spärlich das ewige
Grün der Tannen und Fichten durchschimmern. Tiefes
Schweigen empfängt den Besucher, geräuschlos hüpft das
sonst so geschwätzige und übermütige Volk der gefiederten
Bewohner, von denen eine beträchtliche Anzahl auch im
Winter den heimischen Hochlandsforst nicht verläßt, von
Stamm zu Stamm, von Ast zu Ast, die überladenen Zweig­
ausläufer möglichst vermeidend. Die lockere Rinde der
Tanne, das Moos unterhalb der überdachten Neste liefert
ihnen notdürftig Nahrung. Die größeren Vögel treibt der
Hunger auf die Landstraßen und in die Ortschaften, und
selbst der Fuchs unternimmt nächtliche Spaziergänge bis
zu den Nebengebäuden der Häuser. Und trotzdem wie schön,
wie prachtvoll ist es jetzt in unseren winterlichen Wäldern.
Wenn so ohne Fleck und Fehl die weiße Schneedecke die
Lehnen und Waldblößen überzieht, da scheut sich schier
der Fuß, darüber hinweg zu schreiten; wenn jedes Bäumchen
in den Fügenden aufgeputzt wie ein Weihnachtsbaum da­
steht, da glaubt man, das Christkind durchschreite den Dom
der Natur. Wundervoll, feenhaft ist unser Wald bei
Sonnen-Auf und Untergang. Ein demantenes Geschmeide
kann nicht so blitzen und flimmern wie die tausenden und
abertausenden Schneekrystalle; und selbst, wenn der Himmel
neue Gaben auf das Sterngefunkel hernieder rieseln läßt
oder der graue Nebel sich als Anraum an die keine Schnee­
lasten tragenden Zweige der Sträucher und Stauden ansetzt,
ist unser Wald eines Besuches von Seite seiner sommer­
lichen Bewunderer wert. Darum auf, ihr Städler, zu einem
Spaziergange auf den Donnersberg. Ihr werbet noch
tausende Schönheiten der winterlichen Natur in den jetzigen
Tagen finden, und gesegneter Appetit wird euch die vor­
zügliche Küche der auch im Winter geöffneten Gastwirtschaft
des Unterkunftshauses als schönste Schönheit erscheinen
lassen.
* Matiolaw, 15. Jänner. (Generalve
sammlung des Bundes der Deutschen.) Am
31. Dezember v. I. fand im Gasthause des Herrn Franz
Schusser die Jahresversammlung statt. Herr Karl
P echa als Obmann eröffnet« dieselbe durch eine kurze
Ansprache und ersuchte den Schriftführer Herrn Franz
Manzer, den Tätigkeitsbericht vorzutragen. Da diese
Bundesortsgruppe erst am 2. Oktober 1898 gegründet
wurde, so war dieß die erste Generalversammlung. Obwol
gegenwärtig nur 15 beitragende Mitglieder sind, so waren
doch die Einnahmen auf 55 K 2 h angewachsen, so daß
man an die Bundesleitung in Prag einen Betrag von
28 K 96 h senden konnte. Bei dieser Generalversammlung
sind wieder 2 Mitglieder beigetreten, so daß gegenwärtig
die Mitgliederzahl 17 beträgt.
* Pttschkorvitz, 16. Jänner. (V e t e r a n e n b a l l.)
Der Ball des hiesigen Erzherzog Franz Ferdinand-Militär-
^ Beteranenvereines, welcher am Samstag, den 13. Jänner
abgehalten wurde, hatte sich eines recht guten Besuches
und geselliger Stimmung zu erfreuen. Als ein
recht sichtliches Zeichen des Wolwollens, dessen sich unser
jugendlicher Verein in den weiteren Kreisen der hiesigen
Bevölkerung erfreut, ist es zu betrachten, daß dem Unter-
stützungsfonde der recht ansehnliche Betrag von über
100 Kronen zugewiesen werden konnte. Es sei auch an
dieser Stelle allen Ehrenmitgliedern und Gönnern des
Vereins, sowie unserer beliebten Bereinskapelle Mitter
der herzlichste Dank zum Ausdrucke gebracht.
* Tkcherstng, 15. Jänner. (B e t e r a n e n b a l l.)
Es ist auch selten zu lesen und zu hören, daß von einem
6gliedrigen Komits, welches zusammen über 400 Jahre
zählt, ein Ball arrangiert wird. Der im Schneider'schen
Gasthause in Tschersing am Sonntag, den 21. Jänner
stattfindende Veteranen- Ball wird von einem Ballausschusse
veranstaltet, dessen Mitglieder diese stattliche Reihe von
Lebensjahren zählen. Dieselben haben theils an den
Schlachten und KriegSzügen der stürmischen Jahre 1648,
1849 bis 1859 in Italien, Ungarn und Deutschland,
theils im Jahre 1866 bei Jitschin und Königgrätz theil-
genommen. Der Entschluß und die Durchführung zeugen
gewiß auch von körperlicher Kraft und geistiger Frische
der Bevölkerung unseres Mittelgebirges. Zu hoffen und
zu wünschen ist, daß der Beschluß dieser Großväter auch
durch zahlreiche Theilnahme am Balle von Seite ihrer
Freunde und Kameraden unterstützt werde.
* Kübe«börfel, 18. Jänner. (S t e r b e s a l l.)
Am 16. d. M. starb hier im jugendlichen Alter von 24
Jahren Frau Theresia Würdig, Schmiedemeistersgattin
in Rübendörfel. Das Leichenbegängnis findet heute nach­
mittags um 2 Uhr vom Trauerhause in Rübendörfel au-
auf dem Triebscher Friedhofe statt. Man bringt der
Familie tiefstes Beileid entgegen, der vor einem halben
Jahre erst die Schwiegermutter beerdigt wurde.
* Arrscha, II.Jänner. Das städtische Museum,
das erst vor kurzer Zeit aus dem Nachlasse deS verstorbenen
Herrn k. k. StatthaltereirateS Rudolf Klar aus Prag
sehr bedeutende Spenden erhalten hat, wurde neuerdings
in ansehnlicher Weise bereichert. Das Kuratorium de-
Museums hat von dem bekannten Antiquitätensammler
Herrn Josef Langer in Schüttenitz bei Leitmeritz um
den Preis von 700 Kronen mehrere Gegenstände angekauft,
i die für Stadt und Bezirk Auscha von besonderem Werte
? sind. Die meisten derselben stammen aus dem Auschaer
s Bezirke und bilden deshalb eine hochwillkommene Bermeh-
rung der kulturhistorischen Sammlung des Museums. --
Obwol daß städtische Museum erst im Jahre 1895 ge­
gründet wurde, übertrifft es heute schon durch die Reich­
haltigkeit der Sammlungen und den Wert einzelner Gegen­
stände das Museum mancher größeren Stadt. Aus kleinen
Anfängen entstanden— den Grundstock bildete das von
Herrn Bürgerschuldirektor Franz MerbS geschaffene
„Schulmuseum"— hat es sich durch den Sammeleifer der
Kuratoriumsmitglieder und durch die werkthätige Antheil-
nahme der Bevölkerung der Stadt und des ganzen Bezirkes


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 7 ]
101—
in der kurzen Zeit seines Bestandes in überraschender I
Meise entwickelt.
* Ausch«» 18. Jänner. (Beteranenvereins­
ball.) Den Reigen der heurigen Faschingsvergnügen
eröffnete der hiesige Beteranenverein mit seinem am
13. Jänner in den Räumen des Apollosaales (vormals
Turnhalle) abgehaltenen Balle. Der Saal war in ent­
sprechender Weise reich dekoriert. Der Besuch war äußerst
zahlreich, es herrschte die gemütlichste und fröhlichste
Stimmung, welche die Besucher bis in die späten Morgen­
stunden beisammenhielt. Die Bereinsmusik löste in ge
wohnter Weise ihre Aufgabe, und war daher wol jeder
Besucher auf das vollkommenste befriedigt. Ein besonderes
Lob verdient auch der Gastwirt Herr Josef Glöckner,
welcher in der ausgiebigsten Weise mit seiner reichhaltigen
ausgewählten Speisekarte und Getränke mit ganz zivilen
Preisen für die Hungerigen und Durstigen gesorgt hatte,
daher in dieser Weise allen Veranstaltern von Bällen und
sonstigen Unterhaltungen auf das Beste empfohlen werden
kann. —r-
* Grschebautitz. 18. Jänner. (Feuerwehr.)
Die hiesige freiwillige Feuerwehr veranstaltete am verflossenen
Sonntag einen Tingeltangel-Abend zu Gunsten
ihrer Unter st ützungSkasse, welcher trotz der großen
Kälte und ungünstigen Zeit für derlei Unternehmungen
einen recht befriedigenden Erfolg hatte. Allen Besuchern
von nah und fern sei unser herzlichster Dank ausgesprochen,
vor allen aber den fleißigen Artisten und Sängern—
dem Gesangvereine von Kcscheschitz, sowie den Leitmeritzer
Spezialitäten— „Bergelt's Gott!"
* Kavaan» 15. Jänner. (Maskenball.) Für
das Maskenfest in „Stadt Wien" sind große Vorbereitungen
getroffen worden, so daß es ein seltenes Fest für die
hiesige Gegend sein wird. Die Leitung des Balles und
die Ausstattung der Lokalitäten würden dem Herrn Tanz­
lehrer Wilde übertragen, der alles aufbieten wird, um
den Anforderungen gerecht zu werden. Ballkarten hiefür
sind hier in den Geschäften Uh e r und Weiß zu haben.
* Algersdorf, 13. Jänner. (Vom l andwi r t
schaftlichen Kasino.) Am 11, d. M. hielt das
hiesige landwirtschaftliche Kasino im Gasthause des Heren
Stefan Klein seine Hauptversammlung ob, welche von
den Mitgliedern zahlreich besucht war. Nach Eröffnung
der Versammlung durch den Obmann Herrn St. Klein
verlas der Schriftführer respektive Gefchäftsleiter Herr
Josef Heller die Verhandlungsschrift der konstituierenden
Versammlung vom 23. Feber 1899, welche genehmigt i
wurde. Genehmigt wurde ferner der Bericht des Kassiers
über die Geldgebahrung im Vereine. Die Neuwahl der
Kasinoleitung ergab folgendes Resultat: Herr Stefan
Klein, Obmann, Herr Franz Rösler, Nr. 156, Ob­
mannstellvertreter, Herr Josef Heller, Nr. 58, Geschäfts- s
leiter, Herr Stefan Heller, Nr. 80, Kassier, Herr Josef g
Strache, Nr. 50, Bücherwart, Herr Franz Strache,
Nr. 179, Jnventarverwalter, Herr Josef Hille, Nr 1,
Ausschußmitglied. Die Eintrittsgebühr wurde mit 1 K,
der Monatsbeitrag mit 10 h festgesetzt. Der Vorsitzende
gab bekannt, daß in Ausführung eines Beschlusses der
Beitritt des landwirtschaftlichen Kasinos zum landwirt­
schaftlichen Bezirksvereine angemeldet worden fei. Auf
Grund vorliegender Muster wurde eine gemeinsame Klee­
samenbestellung bei dem landwirtschaftlichen Ankaufsvereine
für das nordöstliche Böhmen in Friedland arrangiert.
Bezüglich der geplanten Pferdeversicherung wurde be-
schlossen, am 2. Feber l. I. eine Besprechung der um­
wohnenden Pferdebesitzer einzuleiten, deren Vorbereitung
Herrn Stefan Klein übertragen wurde. Der Antrag,
beim Landeskulturrate um Zuwendung einer Subvenzion
von 400 K zur Anschaffung einer Viehwage bittlich zu
werden, wurde zum Beschlüsse erhoben. Dem landwirt­
schaftlichen Kasino gehören gegenwärtig 35 Landwirte an.
* Algersdorf. 15. Jänner. (V i e h v e r s i ch e-
r u u g s g e s e l l s ch a f t.) Die hiesige im Jahre 1892
auf vertragsmäßiger Grundlage organisierte 1. Biehver-!
sicherungsgesellschaft hielt am 14. d. M. unter der Leitung
des Herrn St. W e i s h a u p t in Weidners Gasthause ihre
Vollversammlung ab. Nach dem Berichte des Kassiers
betrugen die Einnahmen im Jahre 1899 zusammen
251 fl. 25 kr., die Ausgaben 204 fl. 75 kr. Es fanden
2 Notschlachtungen statt, wöbe, jedem Eigentümer eines
notgeschlachteten Viehes 40 fl. zugesprochen wurden. Die
Viehversicherungsgesellschaft zählt zusammen 176 Mitglieder,
hievon entfallen auf AlgerSdorf 135, auf Schneppendorf
40 Mitglieder. Die Zahl der versicherten Rinder beträgt
385, wovon 295 auf Algersdorf und 90 auf Schneppen-^
dorf entfallen.
* Meruftadt, 16. Jänner. (Reihegenossen-
s ch a f t s- B e r s a m m l u n g.— Wahlen.) In der
am 13. Jänner 1900 im BereinSlokale des Herrn Ferdinand
Mittag (Marktplatz) abgchaltenen ganzjährigen Voll­
versammlung wurden bei den Wahlen folgende Herren
gewählt: Herr Franz Bittner einstimmig zum Vorstand,
Herr Josef Thum zum Stellvertreter, Herr Josef 2anta
zum Schriftführer. Zu Ausschußmitgliedern wurden gewählt
die Herren: Raimund Mattausch, Josef M atzk e,
Eduard Anton, Franz Wagner, Ferd. Schindler
und Adolf Mattausch. Zu Revisoren wurden gewählt
die Herren Ferdinand Mrttag und August G ö r k. z
In den schiedsgerichtlichen Ausschuß wurden gewählt die j
Herren Adolf Mattausch und Eduard Hauptmann.
* KM«, 16. Jänner. (G e m e i n d e v o r a n s ch l a g.
77 Haltestelle.) Das Präliminare der Stadt Bilin!
für das Jahr 1900 weist ein GesammterforherniS von;
^2.506 Kronen auf, welchem eine Bedeckung von 121.311
Kronen Einnahmen gegenübersteht; der Abgang wird durch
nne lOperzentige Umlage gedeckt werden. Der Aufwand
für das Schulwesen erfordert 16.603 Kronen, und hier
wird der Fehlbetrag durch eine Schulumlage von 15°/«
aufgebracht.— Mit dem Bau dei neuen Gebäudes auf
der Haltestelle „Stadt Bilin" soll bereits im Frühjahr be- s
gönnen werden.
* Gabel, 14. Jänner. (Zur Thomasmehlver­
th e u er u n g.) Der Ausschuß des deutschen land- und
forstwirtschaftlichen Bezirksvereines in Gabel hielt am
14. d. M. eine Sitzung ab, um die weiteren Schritte gegen
die Bertheuerung des Thomasmehles zu besprechen. Seitens
des Obmannes wurde zunächst zur Kenntnis gebracht, daß
die Vereinsleitung in der am 7, d. M. stattgefundenen
Ausschußsitzung über den Preis des Thomasmehles nicht
genügend informiert gewesen ist, da nach einer Offerte,
welche in den letzten Tagen vom Zentralverbande einge-
langt ist, das Kilogramm Gesammtphosphorsäure nicht
28, sondern 29 Heller kostet, sonach einen Heller mehr
als den in der Wiener landwirtschaftlichen Zeitung bekannt
gegebenen Preis. Für Böhmen ist demnach ausnahms­
weise ein hoher Preis festgesetzt, und die deutschen Land­
wirte Böhmens haben daher umsomehr Grund, dieser An­
gelegenheit die vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden. Da die
früheren Vorstellungen des Gabler landwirt­
schaftlichen Bezirksvereines beim Zentral­
verbande der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften
Böhmens unbeachtet geblieben sind und auch ein an den
„Deutschen Landwirt" eingesandter Artikel gegen die Ver­
teuerung des Thomasmehles keine Aufnahme fand, so
beschloß der Ausschuß des Gabler Vereines, sich in einem
Rundschreiben an alle landwirtschaftlichen Vereine Deutsch­
böhmens mit dem Ersuchen zu wenden, sich den Schritten
des Gabler Vereines anzuschließen, da nur eine Kund­
gebung der gesammten Landwirtschaft Deutschböhmens auf
einen Erfolg rechnen darf.
* Gabel, 15. Jänner. (Obstbau.) In der am
12, d. M. abgchaltenen Sitzung des Anpflanzungs- und
Verschönerungsvereines wurde bezüglich der geplanten Obst­
baumanpflanzung auf der Flur zwischen Gabel und
Waldau beschlossen, von der Anpflanzung einer einzigen
Apfelsorte abzusehen, weil keiner von den befragten Obst­
züchtern in der Lage war, mit Sicherheit jene Sorte zu
bezeichnen, die ein gutes Gedeihen erhoffen lasse. Zur An­
pflanzung gelangen: Baumanns Reinette, die große Kasseler
Reinette, Champagner-Reinette, Landsberger Reinette, Gold­
parmäne, der Bohnopfel und der Pnnzenapfel. Diese
Sorten wurden von den meisten Obstzüchtern empfohlen,
weshalb man erwartet, daß hier kein Misgriff geschehen
ist. Angesichts der Schwierigkeit, unter den besseren Obst­
sorten eine entsprechende Auswahl zu treffen, wurde das
Auspflanzen von kleinen Sortimenten und Sortiment­
bäumchen in den einzelnen Gemeinden in Anregung ge­
bracht, damit die Obstzüchter in späterer Zeit genau wissen,
welche von den Sorten, die auf den großen Obstmärkten
gesucht werden, im Gabler Bezirke mit Nutzen angebaut
werden können. Besondere Verdienste um die geplante Obst­
baumanlage hat sich der Direktor der Obst- und Weinbau­
schule in L e i t m e r i tz, Herr Anton Kollar, erworben,
weshalb auch beschlossen wurde, ihm den Dank schriftlich
zum Ausdruck zu bringen.
Thertjieuftä-ter Nachrichten.
§ Sterbefall. Am 16. Jänner d. I. starb
hier Frau Theresia Glaser, GoldwarenhändlerS-
gattin, im 62. Lebensjahre. Die Beerdigung der
Verstorbenen fand am 18. Jänner d. I. nach­
mittags auf dem Kommunal Friedhofe in Leit­
meritz statt.
§ Ein WohrmngSschwindler. Am Montag,
den 15. d. M. mietete sich bei der hiesigen Postamts­
dienersgattin Anna ß. ein derselben gänzlich un-
bekannter junger Mann ein, welcher vorgab, daß
er aus K r s ch e s ch i tz, Bezirk Leitmeritz. und
in einer Fabrik nächst Leitmeritz als Elektrotech­
niker mit gutem Gehalte angestellt sei.— Am
nächsten Morgen verließ der besagte junge Mann
die über Nacht innegehabte Wohnung und wieder­
holte dasselbe Manöver noch an zwei anderen
Orten, woselbst er sich so wie bei der ersten
Partei unentgeltlich verpflegen ließ, um nachher
auf Nimmerwiedersehen zu verduften. Der Schwind­
ler, der ein sicheres und selbstbewußtes Auftreten
hat, dürfte auch noch anderwärts sein Treiben
fortsetzen, weshalb auf denselben hiemit auf­
merksam gemacht sei.
ß Feuerwehrball. Wer will unter die
Kam'raden— uns'rer wack'cen Feuerwehr,—
schmiere Beine sich und Waden,— Füße und
dergleichen mehr.— Heute dreh'n sich nicht die
Räder— an der Spritze raffelnd um;— heute
dreht sich wol ein jeder— tanzend in dem
Saal herum.— Setzt ansonst für alle einer—
gar sein Leben auf das Spiel,— heute braucht
zu thun daS keiner— in dem frohen Tanz­
gewühl.— Doch zu löschen wird es geben—
immerhin auf diesem Ball,— denn das rasche
Beineheben— daS macht Durst auf jeden Fall.—
Brennen wird es auch mitunter— in dem Herzen
mancher Maid,— Liebesfeuer lodert munter.—
schadet nicht einmal dem Kleid.— Daß bei
ähnlichem Vergnügen— hie und da entsteht ein
Brand,- jeder strafte sich da Lügen,— wäre
ihm dieß nicht bekannt.— Löset heute loS das
Feuer— von der ganzen Feuerwehr;- laßt
1 das „W" weg, dann bleibt Euer— immer noch
die volle Ehr'.
Stimmen ans dem Leserkreis.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzio» keine ander»
B eantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz»
gegenüber.)
Am derrlfcherr Mägdehetm i« Kettmeritz,
i Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
z sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Nom Gislarrfplatze.
Schon vor einiger Zeit liefen, wie einer Briefkasten-
; notiz Ihres Blattes zu entnehmen war, Klagen ein über
^ das anstandswidrige und geradezu gefährliche Treiben eine-
Theiles der Jugend auf dem Eisplatze. Das Jagen,
^ Schleifen in Rudeln und Ketten behindert die anderen
! Schlittschuhläufer. Die kleineren Kinder aber, die erst
lernen oder mühsam vorwärts kommen, werden rücksichtslos
niedergefahren. Es fehlt eben auf dem Eisplatze an einer
> entschiedenen, festen Hand. Durch diese Misstände werden
viele Personen, denen der Eissport Vergnügen und gesund­
heitliche Leibesübung ist, abgehalten, und der sonst so pracht-
? volle Eislaufplatz auf dem Mühlarme macht einen leeren
Eindruck und hat gar kein hübsches Kolorit. Dazu kommt
i noch, daß aus den angrenzenden Gärten von Gassenjungen
; mit Steinen und allem möglichen auf die Schleifenden
i geworfen wird und erst unlängst zwei schwere Verletzungen
Vorkamen. Eine größere Polizeiaufsicht wäre sehr erwünscht.
Hoffentlich wird diesen hier geschilderten Uebelständen bald
s Abhilfe geschaffen. Gin Freund de» Gissporte».
Kommrr»alverern r« Kritrneritz.
Am nächsten Montag, den 22. d. M. abends um 8 Uhr
s findet hier im Gasthaufe des Herrn M. Stumpf die
; achte ordentliche Hauptversammlung statt mit nachstehender
Tagesordnung: 1. Verlesung der Berhandlungsschrift über
die am 25. Feber 1899 abgehaltene letzte Hauptversamm­
lung, 2. Tätigkeitsbericht, 3. Kassenbericht und Bericht
der Revisoren, 4. Bestimmung des Jahresbeitrages, 5. Neu­
wahl der Vereinsleitung und zwar von 7 Ausschuß- und
2 Ersatzmännern, 6. Anträge der Mitglieder.
Leitmeritz, 16. Jänner. Der Ansschutz.
—
Verein „Selbsthilfe" i« Leitmeritz.
Es ergeht an alle Herren Mitglieder die höflichste
Einladung zu der am Montag, den 22. Jänner 1900
abends um 8 Uhr in Sturms Restaurazion „zum Stadt­
park" stattfindenden Generalversammlung der
Ortsgruppe Leitmeritz des gewerblichen Unterstützungs-
Vereines „S e l b st h i lf e". Das Programm ist folgendes:
I. Rechnungslegung für das Jahr 1899, 2. Beschlußfassung
über die Beschickung der Hauptversammlung in Friedland
durch einen Delegierten, 3. Neuwahl des gesammten Aus-
^ schusses, 4. Freie Anträge. Da wichtige Angelegenheiten
zur Beratung kommen, wäre es sehr erwünscht, daß sich
: die Mitglieder vollzählig betheiligten. Auch sind zu dieser
r Generalversammlung alle Herren selbständigen Gewerbe«
l treibenden von hier und Umgebung höflichst eingeladen, da
z bei jeder Versammlung der Wert und der Zweck diese-
Vereines klar gelegt wird. 8.
Gemerbiiche Kokal-ArrsstelLrrrrg i«
Keitnrrritz.
Soll eine Verbesserung der Lage des Kleingewerbes
z geschaffen werden, so muß nicht nur das Begehren nach
- staatlich e Abhilfe bestehender Mängel und Schäden mit
> allem Nachdrucke gestellt werden, es müssen auch die Hand-
? werksmeister selbst eifrig mithelfen, jedes sich zur Hebung
? und Förderung des Gewerbestandes darbietende Mittel
auszunützen. In einer guten Schulbildung und
einer tüchtigen Meisterlehre, welche dem Gewerbe­
treibenden die Befähigung zur Ausübung seines Gewerbe-
bietet, erblicken wir die Grundpfeiler eines künftigen leistungs­
fähigen Gewerbestandes; in der Zusammenschließung zu
Produktivgenossenschaften und in der Aus­
stellung der Erzeugnisse das beste Mittel zur Ver­
größerung des Absatzgebietes. Von diesen Gesichtspunkten
geleitet, veranstaltet der gefertigte Ausschuß mit Unter­
stützung des hohen k. k. Handelsministeriums und im Ein­
vernehmen mit den Genossenschaften von Leitmeritz eine
Lokal- Ausstellung.
Dieselbe findet im Monate August 1900 statt
und umfaßt: a) Meisterarbeiten; ^b) Arbeiten der Lehr­
linge, welche sie bei ihren Meistern angefertigt haben;
e) Schülerarbeiten der gewerblichen Fortbildungsschule;
ä) gewerbliche und industrielle Erzeugnisse der Stadt Leit­
meritz; e) mehrere moderne Hilfsmaschinen, die bei dem
Kleingewerbe in Verwendung kommen. Um die Lehr-
Z l ing e besonders zur tüchtigen Erlernung ihres Hand-
H Werkes anzuspornen, werden— mit Berücksichtigung der
Lehrzeit— die besten der ausgestellten Arbeiten prämiiert.
Der gefertigte Ausschuß ersucht alle p. t. M e i st e r, Lehr­
herren und Gewerbetreibenden, diesem lokal­
patriotischen Unternehmen ihr Wolwollen zuzuwenden und
es dadurch zu fördern, daß sie es ihren Lehrlmgen er-
möglichen, Arbeiten zu liefern, sowie dieselben hiebei mit
gutem Rate zu unterstützen, damit sich die Lehrlinge mit
Aussicht auf Erfolg betheiligen können. Zugleich macht
der Ausschuß die Herren Meister darauf aufmerksam,
daß die Beschickung dieser Ausstellung, die nur ein kleines
l Erzeugungsgebiet umfaßt und bei welcher keine Platz-


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 8 ]
— 102—
miete eingehoben wird, die beste und billigste Re­
klame für die hiesigen Handwerksmeister und Er­
zeugnisse ist und schon deshalb sich die Betheiligung der
Meister an derselben besonders empfiehlt. Anmeldungen
werden vom 1. Feber jeden Sonntag von 11 dis
12 Uhr im Gewerbemuseum entgegengenommen
und hier auch alle näheren Auskünfte ertheilt.
Leitmeritz, im Jänner 1900.
Für den Ausstellungs-Ausschuß:
Anton Dei». Josef Damitzer,
Schriftführer des G.-B. Obmann des G.-B.
Allgemeines Arbeiter Kränzchen.
Am 30. Jänner (Samstag) d. I findet im „Elbschloß-
Pavillon" ein allgemeines Arbeiter-Kränzchen statt, zu dem
alle Arbeiter und Arbeiterfreunde eingeladen werden. DaS
Entrse beträgt 50 kr., für die 2. Dame 20 kr.
Da» KornitL.
Für NerrfahrsrvrrrrschGrrthevungskarten
für das Jahr 1900 haben gespendet und zwar: Frau Rosa
Mayer, Hausbesitzerin, 2 K, Herr Dr. Franz Kordae 1 K.
Gerichtssaal.
Keim Uebernachteu. Der 24 Jahre alte, bisher
wolverhalten gewesene Eisengießer Josef R. Beit aus
Großpriesen übernachtete am 16. Dezember v. I. im Gast­
hofe „Zum schwarzen Hahn" in Töplitz gemeinsam mit
dem Gehilfen Josef Redlich. Josef Redlich hatte
zwei Geldtäschchen bei sich, eines leer, das andere enthielt
seine Ersparnisse per 70 fl. Als er erwachte, war daS
Täschchen mit Geld und auch Beit verschwunden. Uhr
und Kette waren da. Beit wurde gleich darauf festge­
nommen, und der ganze Betrag bis auf 17 kr., welche er
davon verbraucht hatte, wurde noch vorgefunden. Bei der
am 13. Jänner gegen Josef Beit vor einem Vierrichter­
senat in Leitmeritz geführten Verhandlung war deutlich zu
erkennen, daß Bei t, der Reue über seine That zeigte und
ein Sohn höchst achtbarer Eltern ist, nur in einem unüber­
legten Augenblicke gehandelt hatte. Bei Annahme von
Milderungsgründen wurde ihm eine zweimonatliche
schwere, mit vier Fasttagen verschärfte Kerkerstrafe zu-
gemessen.
Eine Analphabet-». Vor einen Bierrichterstraf­
senat wurde am 13. Jänner d. I. das 18 Jahre alte
Dienstmädchen Anna öilhart geführt, um sich wegen
Diebstahls zu verantworten. Bei Abnahme ihrer Generalien
fand sich, daß Anna äilhart weder lesen noch schreiben
kann, und wurde ihr nahegelegt, dieß noch zu lernen.
Anna 8 i l h a r t, welche vom Bezirksgericht Aussig wegen
Uebertretung des Diebstahls bereits mit dreitägigem Arrest
bestraft wurde, war beschuldigt, ihrer Dienstgeberin Mathilde
Pani aß in Töplitz ein Paar Ohrgehänge im Werte
von 50 fl. und einer zweiten Frau verschiedene Effekten
im Werte von 54 fl. 10 kr. entwendet zu haben. Sie
wurde zu drei Monaten mit 6 Fasttagen verschärften
Kerker verurtheilt.
Äadttheater.
Als B enefi z vor st e l l ung für die Operettensänge-
rin Frau DoraJenny gieng am Dienstag die Operette
„Der kleine Herzog" in Szene. Die Benefiziantin,
welche die Titelrolle in vorzüglicher Weise durchführte,
wurde bei ihrem Auftreten durch vielen Beifall und lieber-
reichung von acht Stück reizenden Blumenspenden ausge­
zeichnet. Die ganze Aufführung befriedigte recht sehr, und
seien der Vollständigkeit halber noch die Damen Messen­
beck und Tewele und die Herren Rog l e r und Kurz
erwähnt. Das Theater war ausverkaust.
„DieJournalisten", Lustspiel von Gustav Freytag.
(Konrad Bolz— Herr Süßenguth als Gast.) Dieses
geistvolle Lustspiel gieng am Donnerstag wieder einmal
über unsere Bühne. Das Haus war ziemlich gut besucht.
Die Darstellung hätte besser sein können Der Gast Herr
Süßenguth verstand die dankbare Rolle des Bolz
trefflich auszustatten und erzielte großen Beifall. Den
Schmock gab Herr Kurz in drastischer Weise. Herr
Fischer ist eine sehr verwendbare Kraft unserer Bühne
und war als Piepenbrink originell. Mit der Darstellung
des Herrn Obersten durch Herrn Krall vermochten wir
uns nicht zu befreunden, er hätte als ernster, strammer
und würdiger Mann auftreten sollen. Frl. Schikaneder
und Frl. Stein, ebenso Herr Hellwig, waren mit
ziemlichem Erfolge bemüht, ihren Aufgaben gerecht zu
werden.
Aus der Theater kanzle i. Am Samstag, den
20. Jänner gelangt in unserem Sladttheater als fünfte
klassische Vorstellung in dieser Saison „Hamlet" oder
„Prinz von Dänemark", Trauerspiel in 5 Akten
von William Shakespeare, zur einmaligen Aufführung,
worauf wir unsere studierende Jugend besonders aufmerksam
machen wollen. „H a m l e t" ist unseres Wissens an unserer
Bühne nicht, jedenfalls aber nicht seit dem Jahre 1886
aufgeführt worden. Wenn man annimmt, daß die Direkzion
erst vorigen Samstag Grillparzers „H e ro und L e and e r"
und in kurzen Zwischenräumen „K e an" und „Narciß"
zur Aufführung brachte, und jetzt uns sogar Shakespeares
„Hamlet" bringt, so muß dem Streben der Direkzion
und dem Fleiße der Mitglieder alle Anerkennung gezollt
werden. Klassiker und noch dazu Shakespeare in halb­
wegs gerundeten Vorstellungen zu bringen, ist für jede
mittlere Provinzbühne immerhin ein Wagnis. Kostümlich
lassen die Vorstellungen bei unserer gegenwärtigen Direkzion,
wie jedermann anerkennen muß, wol nichts zu wünschen
übrig, dagegen hält wol die dekorative Ausstattung unserer I
Bühne keinen Vergleich aus. Dafür kann aber die Direkzion l
nicht verantwortlich gemacht werden, denn Kostüme und V
Dekorazionen kann sich ein hiesiger Direktor bei unseren
bescheidenen Verhältnissen nicht leisten. Daß überhaupt in^
dieser Saison klassische Vorstellungen im Repertoire so stark g
vertreten sind, verdanken wir hauptsächlich unserem Gaste, Ä
dem herzoglich sächsischen Hofschauspieler Herrn Julius^
Süßenguth, welcher auch in der Samstag Vorstellung H
von „H a m l e t" wieder die Titelrolle spielen wird. H
— Am Sonntag, den 21. Jänner nachmittags um halb^
4 Uhr kommt, wie bereits berichtet, die Operette „Die H
Fledermaus" von Johann Strauß zur unwiderruflich 8
letzten Aufführung. Am Sonntag abends um 7 Uhr wird Ä
die gelegentlich des Benefizes der Frau Dora Jenny K
mit so einstimmigem und ungetheiltem Beifall aufgenommene!
melodiöse Operette von Charles Lecocq „Der kleines
Herzog" zur letzten Aufführung gelangeu.— Am
Montag, den 22. Jänner bleibt das Theater geschloffen.—
Am Dienstag, den 23. Jänner wird die brillante große
Operetten-Novität „Ihre Exzellenz" von Richard
Heuberger (dem Komponisten der Operette „Der Opernball") L
auf vielseitigen Wunsch erstmalig bei gewöhnlichen H
Preisen gegeben. In Vorbereitung befindet sich die 8
Novität „Die Auswanderer", Volksstück mit Gesang 8
in 4 Akten von Heinrich Schrottenbach, Musik von I. Z
Gauby, ferner die beliebte große Gesangsposse von Kosta z
„Ein Blitzmädel", Musik von dem jüngstverstorbenen?
Komponisten Karl Millöcker.
Spielplan. Am Samstag, den 20. Jänner 1900
Gastvorstellung des herzoglich sächsischen Hof­
schauspieler Julius Süßenguth „Hamlet" oder
„Prinz vonDänemar k", Trauerspiel in 5 Akten
von W. Shakespeare.— Sonntag, den 21. Jänner nach­
mittags um halb 4 Uhr zum letztenmale „D i e F l e d e r-
mau s", Operette in 3 Akten von Johann Strauß.— z
Am Sonntag abends um 7 Uhr zum letztenmale „Der
kleine Herzog", komische Operette in 3 Akten von
Charles Lecoch— Am Montag, den 22. Jänner bleibt
das Theater geschlossen.— Am Dienstag, den 23. Jänner
zum erstenmale bei gewöhnlichenPreisen„Jhre^
Exzellenz", Operetten-Novität in 3 Akten von Richard i
Heuberger.
Die Völker Oesterreich-Ungarns.
Eine- der interessantesten Gebiete für die
Allgemeinheit sowol als für den Politiker und
Statistiker insbesondere ist die N a z iona l i-
tätenfr a g e, welche nirgends einen solchen
Umfang angenommen hat, wie in Oester­
reich-Ungarn; denn außer dem Russi­
schen Reiche hat kein Staat Europa- eine
aus so vielen Nazionalitäten zusammengesetzte
Bevölkerung wie unser „Nazionalitäten-
Staat par 6 x e e 116 n e 6"!
Deutsche, Slaven, Magyaren
und Romanen bilden hier die Hauptvölker.
Unter diesen stehen die Deutschen obenan,
sowol in Bezug auf ihre hohe Kultur, als auch-
mit Rücksicht auf ihre große Zahl; denn obzwar
eigentlich dre Slaven der Zahl nach an erster
Stelle kämen, sind dieselben nicht nur sprachlich,
sondern auch kulturell in mehrere Stämme getheilt, s
die keine gemeinsame Schriftsprache besitzen und
mithin als ebenso viele Völker angenommen werden
müssen. Der drittgrößte Stamm sind die Ma- i
gyaren, und zuletzt folgen die Romanen.
Ganz genaue Angaben über die einzelnen
Nazionalitäten können leider nicht gegeben werden,
Werl die beiden Völkszählungen m den Jahren
1880 und 1890 nur die Umgangssprache und
nicht die Nazwnalität berücksichtigen; doch trifft
beides meistens zusammen; so ergab sich für
1890 daS folgende perzentuelle Verhältnis der
Umgangssprachen:
Oester­
reich
Deutsch 36 1
Tschechisch, Mährisch,)
Slovakisch... j
Polnisch
Ruthenisch ....
Slovenisch ....
Serbo-Kroatisch..
Magyarisch ....
Italienisch, Lad misch
Rumänisch ....
Andere
Ungarn
12-2
23-3
15-8
13-2
5
11
2-2
05
2 8 Serb. 6'1
Kroat. 9
— 42-8
2-9
0-9
08
14-9
Oester­
reich»
(Schätzung) Ungarn
— 24-9
— 16-8
— 9
— 8-3
— 27
97 112
— 18-3
— 1-7
— 6-4
3 0-7
Wie aus dem uns vorliegenden Sprachen-
Atlas*) ersichtlicht ist, sind die Deutschen
*) Die Karten sind dem eben erschienenen Professor
Hickmanns Geogr.- statist. Taschen- Atlas von Oesterreich-
Ungarn, Ausgabe 1900, Preis K 5.—— fl. 2.50, ent-
nommen, der auch andere hochinteressante statistische Ber-
gleiche, sowie genaue Laten jedes Landes enthält und
durch jede Buchhandlung, sowie vom Verlag G. Freytag
L Berndt, Wien VI/1, Schottenfeldg. 64, zu beziehen ist.
über die ganze Monarchie verbreitet; sie machen
in Ober- und Niederösterreich, sowie
in Salzburg und Vorarlberg nahezu
die ganze Bevölkerung des Landes aus; in über,
wiegenden Mthrheiten bewohnen sie Tirol,
Kärnten, Steiermark und Schlesien,
während sie in den übrigen Ländern in der
Minderheit sind und zum Theile auf kleineren
oder größeren geschloffenen Gebieten seßhaft,
zum Theil auf sogenannten „Sprachinseln"
zerstreut sind.
Von den Slaven bilden die Tschechen
und Mährer die Bevölkerung des Inneren
von Böhmen und Mähren und fast zu
einem Viertel von Schlesien; die Slovaken
jene des nordwestlichen TheileS Ungarns.
In da- Land Galizien theilen sich die
Polen, welche das westliche Gebiet, und die
R u t h enen, welche den östlichen Theil dieses
KronlandeS bewohnen; außerdem kommen die
letzteren in der Bukowina und im nordöst­
lichen Ungarn vor.
Von den anderen flavischen Völkern ver-
theilen sich die Slovenen auf Süd.
Steiermark, Südost-Kärnten, Krain,
Gör z und G r a d i s k a, sowie auf das Ge-
biet von Triest; die Kroaten und Serben
haben ihr Heim in Kroazien und S l a.
von i en, dem südlichen Theile Ungarns,
an der Ostküste Istriens, in Dalmazien,
in Bosnien und der Herzegowina.
Die Magyaren sind außer in Un­
garn nur noch in geringer Anzahl in der
Bukowina vertreten.
Die Italiener bilden die Bevölkerung
Süd-Tirols, einer TheileS von Görz
und GradiSka, der Westküste Istriens
und der Hafenorte DalmazienS, während
die Rumänen den Süden der Bukowina
und die östlichen Gebiete Ungarns bewohnen.
Nehmen wir nun die Art der Vertheilung
der Nazionen näher in Augenschein, so finden
wir, daß die Bevölkerung Böhmens aus
37-2°/o Deutschen und 62 8°/o Tschechen
besteht und da- deutsche Sprachgebiet sich in
einem breiten Streifen längs der Grenzen um
daS tschechische Gebiet herumzieht. An zwei
Stellen durchbricht das letztere diesen Streifen:
bei TauS und bei Nachod, wo es sogar
nach Preußisch-Schlesien übergreift;
zwischen Tannwald und Rochlitz scheint es
ebenfalls das deutsche Sprachgebiet zu trennen,
doch besteht hier keine eigentliche Unterbrechung,
weil bloß ein unbewohnter tschechischer Ortstheil
an Preußen grenzt und die Verbindung der
deutschen Gebiete durch Verkehrswege hergestellt
ist. An der Südostseite hängt daS tschechische
Sprachgebiet Böhmens mit dem Mährens
zusammen, wird aber durch die deutsche Sprach­
insel von I gl a u und der des Schön­
heng st er Gaues durchsetzt.
Die tschechische Sprachinsel bei Mies ist
sehr mit Deutschen gemischt, und nach deren Zu­
nahme (von 1880 bis 1890 um 2 6°/o) zu
schließen, dürfte dieselbe im Laufe der Zelt ganz
deutsch werden. Die südlicher gelegenen Gebiete
hingegen zeigen eine Zunahme der Tschechen;
so z. B. Pilsen, welches im Jahre 18S0
noch überwiegend deutsch war -— eS zählte
damals nur 20°/» Tschechen; heute ist eS
umgekehrt. Ebenso nimmt in Budweis die
deutsche Bevölkerung (41°/<») ab und ist auch
das umliegende Gebiet vielfach schon mit
Tschechen gemischt.
DaS starke Vorkommen des Tschechischen
um Brüx und Dux herum findet seinen
Grund in dem Herbeiziehen tschechischer Kohlen­
bauarbeiter seit ungefähr 30 Jahren in dieser
Gegend; im Gerichtsbezirk Brüx betrug die
Zunahme der Tschechen seit 1880 mehr al-
10°/o, und machen dieselben jetzt 20°/- der Be­
völkerung aus.
Ganz gewaltig ist die Aenderung de- Ver­
hältnisses beider Nazionalitäten in der Landes­
hauptstadt Böhmens. Während sich im
Jahre 1856 in Prag 73000 Einwohner
(--60°/<») als Deutsche, 50.000 als Tsche­
chen bekannten, konnte dort die Volkszählung
im Jahre 1890 nur 16-4°/<, Deutsche (ohne
die
Ar
ebi
B.
dl«
IM
vö
Z'
ui
lie
eb
B
sct
B
so
E
3
ts
di
u
tl
b
L
v
8
l


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 9 ]
103—
machen
sowie
nahezu
i über,
irol,
esien,
in der
rineren
eßhaft.
sein"
echen
nneren
säst zu
aken
l r ns.
h die
n d die
dieses
:n die
irdöft-
i der-
Süd.
'rain,
s «e.
erben
Sla.
rns,
zien,
n a.
U n.
i! der
'erung
-örz
i e nS
ihrend
sina
ihnen.
:ilung
finden
aus
che n
ch in
n um
zwei
eisen:
sogar
irelft;
nt es
nnen,
hung,
stheü
l der
estellt
hische
ens
»rach-
»ön-
S ist
Zu-
) z»
ganz
ebiete
^en;
1850
zählte
t es
die
auch
mit
schen
:inen
hlen-
iieser
die
als
Be-
Ver-
ldeS-
im
hner
che-
lung
ahne
die Vorstädte) ausweisen! Die Ursachen dieses
Anwachsens der tschechischen Bevölkerung mögen
ebenso sehr in dem reger werdenden Nazional-
Bewußtsein und der großen Agitazion liegen,
die beide durch die Sprachenfrage hervorgerufen
wurden, wie in dem Zuzug der ländlichen Be­
völkerung, welcher ja stets in das Nächstliegende
Zentrum der besseren Arbeit-- und Lohnverhält-
„isse wegen erfolgt.
Eigentümlicherweise halten sich die nordöst-
lichen deutschen Gebiete, für welche ja auch die
eben für Prag erwähnten besseren Lebens-
Bedingungen gelten, trotz des Zuzuges tschechi-
scher Arbeiterschaft; in der deutschen Sprachinsel
Böhmisch-Aicha stiegen die Deutschen
sogar von 58°/, auf 66°/o, und dar deutsche
Sprachgebiet von Trautena« zählt nur
Z°/a Tschechen.
Im allgemeinen zeigt sich, daß die deutsche
Sprachgrenze nicht so scharf abschließt, wie die
tschechische, daß also die Tschechen mehr in
das deutsche Sprachgebiet eindringen, als
umgekehrt. (Fortsetzung folgt.)
Vraüt-Nachrichteu.
KrLr, l9. Jänner. In Brüx und Mal-
theuern wurden Bergarbeiterversammlungen an­
beraumt. Der sozialdemokratische Abgeordnete
Zeller wird das Referat führen. Vielfach
wird auf den AuSbruch eine- Streikes hin­
gearbeitet.
Mies, 19. Jänner. In Nür s ch an und
Ehoneschau werden am 21. d. M. allge­
meine Bergarbeiter- Versammlungen abgehalten
werden.
K1ad«0, 19. Jänner. Der Designierte
des Einlgungsamte s, Dr. Isak, ist hier
eingetroffen. Eine Sitzung wurde heute auf
3 Uhr nachmittags anberaumt.
Wie«, 19. Jänner. Der Gemeinderat von
Floridsdorf beschloß, einen Bismarck- und einen
Moltkeplatz zu schaffen. Für den Antrag stimmten
sowol die Ehnstlichsozialen und die Liberalen als
auch die Deutschnazionalen.
Wien, 19. Jänner. Der Kaiser empfieng
heute den Vorsitzenden im Mlnisterrate Dr. von
Mittel und Dr. von Körber, mittag- den
Minister Grafen Goluchowski.
Wien, 19. Jänner. Fürstin Maria Theresia
Eol lor e d o-M anns s e l d ist heute, 82 Jahre
alt, gestorben.
Wien, 19. Jänner. Der KaffazionShof
verhandelte über die Beschwerde der Innsbrucker
Staatsanwaltschaft wegen deS Freispruches des
Schriftstellers Habermann, welcher den Hirten­
brief des Bozener Bischofes dei der Gonnenwend-
feier verbrannte. Der KaffazionShof hob den
Freispruch auf und ordnete eine neue Ver­
handlung bei dem Landesgerichte Innsbruck an.
Wien, 19. Jänner. Gerüchtweise verlautet,
daß sowol m der Leitung der Wiener als auch
der Prager Postdirekzion eine Aenderung ein-
treten wird. Hofrat K a m m l e r, der Vorstand
der Wiener Postdirekzion, tritt in den Ruhestand;
u seinem Nachfolger ist der Prager Oberpost-
direktor öafa k i k ausersehen.
Krrtirr, 19. Jänner. Aus sicherer Quelle
wird gemeldet, daß Ladysmith bereits
entsetzt sei.
Berlin, 19 Jänner. Aus London wird
gemeldet, daß die Freigebung deS deutschen
Dampfers „BundeSrat" heute erfolgt sei.
Kondor*» 19. Jänner. Das Gerücht, daß
Ladysmith bereits entsetzt sei, ist bis in das
Kriegsministerium gedrungen, man glaubt jedoch
dort, daß daS Gerücht verfrüht sei.
Kondon» 19. Jänner. Ein amtlicher Be­
richt meldet, daß eine Artillerieverstärkung nach
Südafrika abgehen wird und zwar 72 Ge­
schütze, 3710 Mann, 2210 Pferde.
Honda«, 19. Jänner. General Bulle r
meldet dem Kriegsamt: Eine Feldartillerie- und
eine Haubitzenbatterie überschritten bei Potpieter--
drift den Tugelafluß. S Stunden aufwärts
überschritt General Marr en den Fluß auf
einer Pontonbrücke.
Kondorr, 19. Jänner. Bei Potpieters,
drift wurde eine Explosion vernommen. Wie es
sich herausstellte, wurde dort eine Brücke zerstört.
— General Bulle r erließ einen Aufruf: Wir
schreiten zum Entsätze von Ladysmith, es
gibt kein Zurück.— Die Buren sprengten
3 kieine Ersenbahnbrücken an der Dordrechter
Linie.— Die Engländer passierten bei Pot-
pieterstrift ungehindert den Tugelafluß.
Korrdo«, 19. Jänner. „Reuters Bureau­
meldet unterm 15. d. M.: Am Montag begann
von den Engländern aus die Bewegung zum
Entsätze von Ladysmith. Die Buren, d e am
14. d. M. bei Polpieterstrift standen, wurden
überrascht und brachen eiligst das Lager ab.
i
Mcherschau.
Neueste Grstn-rrngen «uv Erfahrungen auf
den Gebieten der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der
Gewerbe, Industrie, Chemie, der Land- und Hauswirt­
schaft rc. XXVII. Jahrgang (A. Hartlebens Verlag in
Wien). Pränumerazionspreis ganzjährig für 13 Hefte franko
9 K- Einzelne H fte für 72 h in Briefmarken. Diese
Zeitschrift dient ausschließlich nur der Praxis. Ihre Mit-
theilungen, die sich über alle Berufsarten verbreiten, be­
stehen in praktischen, zuverlässigen und leicht ausführbaren
Anweisungen, Arbeitsverbesserungen und Neuerungen auf
technischem und industriellem Gebiete. Besonders wertvoll
sind die zahlreichen Anweisungen zu neuen, lohnenden Er-
werbsarten.
Prof. Hickmanns Uascheu-Atlas von Gester-
relch-Ungar« 1900. Pins elegant gebunden 5 K.
Dieses treffliche Handbuch, welches eigentlich als eine höchst
genaue Geographie und Statistik von Oesterreich Ungarn
in Bildern und Farben bezeichnet werden muß, ist von
der kartographischen Anstalt von G. Freytag L Berndl,
Wien VII/1, in einer ganz neuen, wesentlich erweiterten
Bearbeitung für 1900 herausgegeben worden. Professor
Hickmanns Methode des vergleichenden Anschauungsunter­
richtes durch bildliche Darstellungen ist da auf alle Ver­
hältnisse der physikalischen Geographie, der Volksbewegung,
der Topographie, Hydrographie und Meteorologie, auf die
Nazionalitäten und Konfessionen, auf alle Zweige der
Produkzion, auf die geistige Kultur, auf das Kommuni-
kazionSwesen, auf die Finanzen, Export und Import u. s. W.
angewendet worden und es sind dabei die neuesten statisti­
schen Daten einbezogen worden. Es ist ein kleines „Oester­
reichUngarn in Wort und Bild" und eine unentbehrliche
Auskunftsquelle in Taschenformat.
Jene unserer geehrten Abnehmer, die mit
ihren Le)ugsgebühren noch im Rückstände find,
werden höstichst ersucht, dieselben einzuzahlen.
Die UerrrmLtrrrrg.
HelÄäftsMtimg.
Handelsregister. Beim k. k Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 5. Jänner 1 00 im Handelsregister für Gesellschasts-
firmen bei der Firma „Tetschner Buch- und Steindruckerei-
Akziengesellschaft vorm. August Hempel" eingetragen worden:
1. In der am 25. November 1899 abgehaltenen General­
versammlung wurde Franz Joßt, Obergärtner in Tetschen,
zum Mitglieds t es Verwaltungsrates gewählt. 2. Dem
Oskar Zerrgiebel, Geschäflsleiter in Tetschen, wurde vom
Verwaltungsrate am 3. November 1899 die Pro'ura
ertheilt und zeichnet er die Firma, indem er unter den
vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen Wortlaut
derselben mit einem Mitglieds des BerwaltungSrates seinen
vollen Namen mit dem Beisätze p. p», schreibt. 3. DaS
Mitglied des Verwaltungsrates Dr. Iuliu» Garreis
wird über Ableben, Anton Radon über Resignazion
gelöscht.
Feilbietungen. In Dauba: Grundstück K.-Z. 606
—.
Lss.
z-, s,
r? z s?, r
- A
I I l
'l- ZI 'i 'l '!
s
d2 «-» »-> »2 »-
— coor
ZL l 'l '> 'I 'l
LI I
I I Z
I I
»s
I I
^ kS «-. I I I I
Z I Z'I I! I
0L >— O«
^ H- W
LZ
«-
I I I I
I »i I I
'l Z i 'I'
v, o» I
I I I I
l «-> I I
'l '! I 'I
! I I I l I l I I «- I I
m I
d2>
or c»
s s
s
c»'
cv
»2
or
V- K2 I I I
ZL> 'l I
I I
v« s s »-
»2« e«
V s s s
»> d2 »-
öo i», 'i
S s l
>— »-> ro
OO!
«4 V- >»-
' L
I I
I l^
I I— l>2 L»
»2
« I
«>
S
T
r»
oo-
4*-
S
S
D
»-«
<2- 2.
LS 3
»- -»
s 2.
? E
d2 tS
AL
-r I
^ F
Ä»
s»
s-
t>2
L
S
LS A
s« s
s L
s «-
Letpa,
18 Jänn.
oo^
-«
LS Z.
S
-v
«r
«2
«B
S
N
3
2 V
S
L
3
r-
2
D"
3 E»«
-er
s
Z
3
s
s
(Eingesendet.)
Zwei selbständige, gute Köchinnen werden für feine
Häuser gesucht. Wo? sagt die Verwaltung de» Deutschen
Mägdeheim».


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 10 ]
104—
(Eingesendet.)
2976
ZL«Iu« H»n8lr»ir
vird «inen Vvrsuek mit Lodiekts neuer
LloLobsslko bereuen.
Lieibt ein vollkom­
mene^ keiner 2 u s L t 2 e
bedürfendes a s e b-
unä Lleiebmittel; ver­
einigt ausserordenl-
licbe ReinißunAskralt
mitgrö83t6r^u8giebig-
keitundistvollkom-
8ebat»-> inarb« menunsebädlieb tür
L s e b e und Hände.
(Eingesendet) 5709
Jede Hausfrau ihre eigene Schneiderin! Die Wochen-
schrift „Fürs Haus", welche bereits im l8. Jahrgang
erscheint, enthält so viele praktische und nützliche Wmke, daß
dieselbe den Hausfrauen nicht genug empfohlen werden
kann. Es gibt kaum eine hauewirtschaftliche Frage, die
von diesem p attischen Blatt nicht in anregender, ver-
ständiger Weise erörtert würde. Es sollte daher niemand
versäumen, diese wirklich gediegene Wochenschrift anzu­
schaffen, umsomehr, als der Preis trotz d s überaus reich
ausgestatteten Modetheileö und der Beifügung eines
Gratisschnittmusterbögens, einer Beilage für
Kindermode, einer Roman-, Musik- und Handarbeitsbeüage,
sowie derjenigen „Fürs kleine Volk" für e n Vierteljahr
»ur 75 kr. betrügt.
Bestellungen auf „Fürs Haus" nehmen alle Buch­
handlungen und Postanstalten jederzeit entgegen.
(Eingesendet.)
Für Gicht- und Rheumaleidende ist ein wahrer
Schatz die so berühmt gewordene Gicht- und Rheumatismus-
»albe von dem Apotheker Böla Zollä-.i in Budapest, denn
Kranke, die schon 10 15 Jahre schwer gelitten haben,
sind durch einig-maligen Gebrauch dieser wunderbaren
Salbe total geheilt. Es ist also für jedermann eine sehr
interessante Nachricht, wovon ein jeder Kenntnis nehmen soll.
(Eingesendet.)
36
Vsrliauung88törungsn,
hiagenkstsrrti, V>8pep8ie, ^pp«tltlo8igkvit, Sodbren­
nen ote., sovie die
Vvrsoklsimung, iiuslen, iisieerksit 3inä diejenisssr'
lLrankbeilen, iu veleben
L XN LAITAN
naeb «len ^usspiüebtzll wedirioiseker Autoritäten
mit besonderem Lrtolgo anZevevdet vird.
(HI.
neben anderen Mitteln auch natürliche Sauerbrunnen
u. zw unter diesen in erster Reihe Mattonis Gießhübler
Sauer brunn empfohlen, indem sich derselbe auch bei
früheren Influenza-Epidemien glänzend bewährt hat. Be­
züglich Anwendung desselben beliebe man, ärztlichen Rat
einzuholen.
(Eingesendet.)
(iLingesendet.)
Die Influenza taucht wieder in verschiedenen Orten
auf, und auch die katarrhalischen Erkrankungen der>
Atmungsorgane mehren sich in der jetzigen Jahreszeit.!
Aerztlichersei s werden zur Be ämpfung dieser Krankheiten i
AN 4773
sparsame Hausfrauen!
Bei dem hohen Zucker­
preise ersparen Sie viel
Geld, wenn Sie
Kaie S Bergmann'» Feigenmeht als
Kaffeezusatz verwenden;
dieser enthält große
Mengen Zuckerstoff
und macht den Bohnen-
kaffee äußerst wol-
schmeckend.
In Leitmeritz überall z« haben.
60lld 8ok»edt«1 Lud ssds» Nlllvsr NloN'» 8-:dnt2-
' wLrks uod Huiersokrüt tr.-i.gt.
Moll'» Lsllllttr- I*nlvsr sind kür Na^enleideude ein
uoübertreMiebes Nittel, von den -lassen Lrättissender uncl die Ver-
danunssstbätisskeit steisseroder Wirkung und als milde auüösendes
Nittel dei Ltublverstopkuoss allen drastisoben kurZativs,
killen, Littervässern et«, vorrneieben.
I'rst» äor Orlxlunl-SottLoblsl L 3—
r^»l8iaiL»Lv Vera«!» gvrtvütlt«« verf«»Lß-t.
iiillvsiil«8slr
1^1117 66lltl )ecls kNosvds L. NloU'» Lckutrmsrlcs trLgt llod mit
' dsr Llslplomds Holl" vsrs klosssn ist.
Moll'» rrnuLdrnnntvsIn null Salr ist ein namentlieb als
»ebmsrrstillende klinreibung dei Oliedsrreissen und den
andern kolgen von Erkältungen bestdekavntes Volksmittel
von mnskel- und nsrvenkräktigendsr Wirkung,
lkrst» ktor xlomdlsrtsn Or1x1na1-ri»»oNs L 1.80
Hauptvsrsanüt üuroti i»»
^potbsker Moll, k. u. k. Hoflieferant, V7tsn, Ineblauben.
In dsa Ospol» dsr krovivr vsrlttllAS m»!» »usdrüslclied LlOI,r,'s ?rLp»r»t«.
Alten inländischen 4923
üiibri Hirni
nach einer bewährten Vorschrift be­
reitet offeriert in Flaschen
b zirka 1 Liter 90 kr.
b zirka »/, Liter SO kr.
Mg.PH.L.VdKoltK
sDrogenhandlung, L e i t m e ritz.
^as MöbelgesGst
des
VmZ. HausmMil.
iLkltmeliltz,
Mk" Riugplatz "Mg
» liefert zu soliden Preisen
Mel in Me» Hch-8«tt»Mi,
2818 sowie
ÄMkrxrlikel,
Fei-er-R««lei»x »»d z«l»»fie».
Auch wird eine
Wk" jede Reparatur, 'HW
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt aus geführt.
PfeMilW
5458 kauft jeden Posten
Ueriaud Keruhard.
Medizinal
(Vinum bungarieum)
feiner, süßer Wein, chemisch geprüft
und von medizinischen Autoritäten
als bewahrtes Stärkungsmittel für
Kranke und Rekonvaleszente empfoh­
len, offeriert in ganzen und halben
Flaschen 4923
X.MoIs>(,stiWi>>mS!iiiig,
Keitmeritz, Stadtplatz.
Feinste französische
»chtoeMlüte
offeriert in Säcken k 100 Kilogramm
ais auch ausgewogen zu billigsten
Preisen
K. Odkolek,
Drogenhandlung, Leitmeritz,
Stadtplatz. 4932
Tarife
für das
MMiel
sind zu haben in der
Bichdrutaei Ze. Knl Met.
Leitmeritz
ULlllHL
dunkel und hell,
alte, feine, spanische Weine, besonders
Kranken und Rekonvaleszenten
empfohlen, offeriert in ganzen und
Halden Flaschen 4923
Mg Ph.K.Odkolek
Droge Handl Leitmeritz. Stadlpl.
N
Hk.
LZ
8M8
Gesucht
Tüchtige Agenten, welche bei
der Privatkundschast gut einge-
sührt sind. Offerten unt. Chiffre
„Privat" an die Annoncen
Sxpedtziou von H Sc» al,k.
Wien, I. 5695
Ltenogrspsiis. stsaiikisn,
Loi's'ssvonüönrVVeclisöli'scfilek
K.^.i.0W
i.osr. ^anoe>.s-8r>^Liü>.iei-in. L»
W I ü U VIII/^^
Vereins und Gebäudefahnen, Deko-
razionsartikel aller Art. 3449
RWW 8«h«e»flibrik Wilhelm
Hamm»», LiMors.
Illustrierte Preisliste« gratis.
Bauholz-
VW» Verkauf.
Zirka 150 Festmetcr Sau-
Holz sind akzugedkn iu der
Waldflur Zahora in Triebsch.
DieSe-ingungen liegen bei
öer gefertigten Gutsvenval-
tuug auf. Offerte mit 10«7o
Vadium bis 30. Jänner 1900
zn ruhten an die
GMerlvsltuilg Triebteh
bri Leitmeritz 5750
mit Zucker, für den HauShaltungs-
gebrauch, mit köstlichem Wolgeschmack,
praktischer v. billiger als die Schoten-
Vanille, empfiehlt 5788
K. Odkolek.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
Gasthaus-
Verpachtung.
Die an der Lobositz-Aussiger
Straße gelegene Gasthaus Realität
in Welhotta a. d. E. sammt Zuge­
hör, Garten und Veranda ist vom
1. April 1900 an zu verpachten.
Auskunft beim Eigentümer H. C.
Thiele, Welhotta. 5665
Hkiratsgesuch.
Ein Witwer, Anfang der 50»
Jahre, Besitzer einer mittleren Wirt­
schaft, Vater von größeren Kinder»,
sucht eine Lebensgefährtin. Kinderlo»
j Witwe oder älteres Mädchen in der
40er^Jahren, welche etwas Vermöge»
besitzen, werden bevorzugt. Gefällige
Anträge an die Rerw. der „L. Z'
unter „Zukunft". Verschwiegenheit
Ehrensache. 5737
Kcinsteu
6718
mit Sjähr. schrlftl.
Garantie vers. an
Private 42S9
ltgstN8 KlMSlh
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen
Gute Nic el-Rem.-
Uhr fl. 3 7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-sv.
Echte Silberkette
fl. i-So. Nickel-
Weckeruhr fl. 1 SS
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. A us-
stellungsmedaillen u. taus. Anerkennungs­
schreiben. Jll Preiskatalog grat. u. fr.
Wrtrellse-Lilsm
machen Sie sich selbst mit Chartreuse-
Jngredientes aus der Droguerie
„zum schwarze« Hund", Prag,
Weinberge 474. Päckchen auf
2'/, Liter gelb k 50 kr., grün 66 kr.
Ein eleganter
5686
IlltttlMM
halbgedeckt, leichter Zweispänner
(auch einspännig zu benutzen) ß
billig zu verkaufen bei Ludwij
Grutzer, Sattler in Zebus.
Auf Wunsch gratis Unterricht
Wäside-Vordruck,
etwa 400 Formen, wird sehr billig
verkauft Ktephansgasie Ur. IS,
L. Stock.
630S
Ein Piano
^ —H (Flügel) mit Eisenrahmen, sehr gut
IU UUlllkU Utl lllU! erha ten, ferner eine Dogge (Hund),
^ v'/ 2 Jahre alt, sehr fromm, wird preis-
würdig verkauft. Auskunft ertheilt
Anton Müller, Daub«. (5688
wird ein Haus in gutem Bauzustande,
mit 2—5 Joch Grund, welches sich
zu einem offenen Geschäfte oder Gast.
Hause eignet (event. als dergleichen
schon besteht), in der Nähe von Leit-
meritz, event. ein Grundstück mit
passenden Baustellen. Anträge mit
Preisangaben erb. unt. „N. G. W."
an die Berw. der „L. Z." Daselbst
erliegt auch die Adresse. 6681
Aauf,Werkauf
und Haufch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser. Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mtttlungs-Bureau für Kauf und
Verkauf de-
U. Kosrmr, Leitmeritz.
Brückengasse Rr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei-
»ulegen. 302
Naßkalte«', WeibsalheuhanM
M Pim-Niederlaze
»sä F. Marti« t« Leitmritj
Lvss beste enMlell.
Ein Gärtner,
militärfrei, ledig, gut auSgebildet,
sucht Stellung als Hausmeister in
eine Villa (in Böhmen oder auch i"
Deutschland). Gefl. Anträge erbeten
an Josef Bednat, Schiitt-nitz
(bei Leitmeritz), Nr. 40. 67lo
Kottillon-
Mützen— Larven— Vrdetz
empfiehlt billigst 226 l
8.
Leitmeritz.^,
Vereine und Komitss Fabrikspreife-


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 11 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 6 vom 20 Jänner 1800.
105
Die Todtenrvache.
Eine finnländische Geschichte von L. v. R ehren.
Laas Kapiaisen war gestorben. Kaum ein
Jahr war er verheiratet gewesen mit der hübschen
Olla, der Tochter des Schankwirte- von Lauritsala.
Er war immer so vollblütig gewesen, der
gute Laos, und wie er nun eines Abends ein
wenig zu viel getrunken hatte— er liebte so
sehr den starken schwedischen Punsch, der Selige
— da hatte er einen Schlaganfall bekommen,
und dann war es aus gewesen. Das war nun
eine sehr traurige Sache.
Das ganze Dorf Lauritsala trauerte um
Kapiaisen, denn er war einer der Reichsten im
Orte gewesen. Und alles machte sich auf, um
die junge Witwe zu trösten.
In der besten Stube war er aufgebahrt
worden. Ein Laken hatte man über ihn ge­
breitet und Lichter brannten zu beiden Seiten
des Lagers. Und einer nach dem andern kam,
hob das Laken auf, sah Laos an und sagte:
„Ach, wie verändert er ist!" oder: „Er sieht
gut aus, ganz wie zu seinen Lebzeiten"— wie
es jedem gerade einfiel. Und dann drückte einer
nach dem anderen der jungen Witwe, die mit
vom Weinen verschwollenen Äugen daneben stand,
die Hand und gieng ins Nebenzimmer, um dort
ein Glas Punsch zu trinken und ein Schinken­
brot zu essen.
Allmälig giengen alle wieder fort, und nur
vier Personen blieben noch da, um die Witwe
zu trösten und bei dem Tobten zu wachen: die
Mutter der jungen Frau, Onni Ditkalachti, Asto
Snutavi— die beiden besten Freunde des Ver­
storbenen— und Oge Jlander. Dieser war
nun nicht gerade ein Freund des Verstorbenen
gewesen, denn er hatte selbst um Olla gefreit
und eS Laas nie verzeihen können, daß er sie
bekommen hatte. Aber jetzt war ja Laas todt,
und es war doch hübsch von Oge Jlander, daß
er da blieb und dem Tobten nichts übers Grab
hinaus nachtrug.
So saßen sie denn alle fünf trübselig und
schweigend da: die Witwe, ihre Mutter, die
beiden Freunde und Oge Jlander.
Endlich stand Onni auf und gieng auf den
Tisch zu, trank ein Gläschen von dem schwedi­
schen Punsch, der darauf stand, und sagte mit
kummervoller Stimme:
„Wir sind ja alle sehr traurig, sehr, aber
den Leib darf man denn doch darüber nicht ver­
gessen. Ihr erlaubt, Olla?"
Olla erlaubte eS gern, und die anderen
Leidtragenden rückten nun auch näher zum Tisch
heran. Da stand guter Punsch, Schweineschinken,
Rauchfleisch und hartes schwedisches Brot, in
glatter Form gebacken. Und sie tranken und
aßen und weinten dazu. Allmälig aber hörte
daS Weinen und Essen auf, und sie tranken nur.
Es wurde nun ganz gemütlich. Asto
Snutavi erzählte, wie er mit Laos zusammen
auf einem der kleinen finnischen Dampfer ge-
arbeitet hatte, die die Newa befahren, und er­
zählte viele Geschichten aus der stolzen ruffischen
Hauptstadt Petersburg. Anfangs sprach er mit
leiser Stimme und erzählte lauter ernste Sachen,
allmälig aber kamen auch lustige Dinge vor,
und alles lachte. ES war eine sehr vergnügte
Todtenwache. Dem Tobten konnte eS ja auch
gleichgiltig sein, ob man neben ihm lachte oder
weinte.
Es wurde immer später, die Uhr zeigte auf
zwei; aber dunkel wurde es doch nicht. Die
weiße Nacht lag auf Lauritsala, die Helle
Sommernacht Finnlands, in der Koik und
Aemarik, die Morgensonne und Abendröte, sich
küssen. Unten lag ruhig der Saima-See, und
der rosige Schein des Himmel- glühte in ihm
wider.
Im Zimmer war es still geworden. Alle
schliefen, den Kopf auf den Tisch gelegt, nur
Olla und Oge saßen noch wach da und sahen
sich an, mit ganz eigenen Augen. Und Olla
mußte daran denken, daß sie Oge Jlander immer
recht gern gehabt hatte, ja sogar sehr gern, und
daß, wenn er reicher gewesen wäre ... Sie
seufzte.
„Komm, Olla", flüsterte Oge. „Lasten wir
sie hier schlafen, wir wollen hinuntergehen zum
See." Und er faßte Ollas Hand, und beide
giengen hinaus.
Die Zurückgebliebenen schliefen ruhig weiter.
Durch'S Fenster sah der Morgen hinein in
das Zimmer, wo der stille, tobte Mann lag.
Jemand hatte vergessen, das Laken wieder über
sein Gesicht zu breiten, und so sah die Morgen­
sonne ihm gerade inS Gesicht. Er sah ordent­
lich hübsch aus in dieser Beleuchtung, der gute
Laas, und gar nicht wie ein Tvdter.
Eine kleine Fliege summte um den Tobten
herum. Zuerst saß sie auf seinem Haar, aber
da gefiel es ihr wol nicht; nun spazierte sie
weiter auf seine Nasenspitze und kroch ihm end­
lich gar in die Nase.
Es ist nun sehr unangenehm, wenn einem
eine kleine Fliege in die Nase kriecht, und das
mochte Laas Kapiaisen wol auch meinen, denn
er nieste plötzlich einmal, zweimal sehr kräftig,
machte dann die Augen auf und richtete sich
empor.
Anfangs machte er ein sehr dummes Gesicht
— und es mag einem wol auch ganz merk­
würdig zumute sein, wenn man von den Tobten
aufersteht.— Allmälig aber begriff Laas.—
Nein, die Freude, die seine Frau haben würde,
wenn sie sah, daß er noch lebte!
Und Laas stieg von seinem Bette herunter.
Es fröstelte ihn in der Morgenkühle; denn man
hatte ihm ganz leichte Kleider angezogen. So
nahm er daS Laken mit, wickelte es sich um den
Leib und gieng hinaus, um seine Frau zu suchen.
Etwas schwindlig war ihm zumute; aber das
ist wol nicht anders, wenn man todt gewesen ist.
Im Nebenzimmer schlief noch alles, und
Reste vom Punsch, dem Schinken und den Eiern
standen noch da. Laas Kapiaisen hatte großen
Hunger, aber zuerst wollte er doch seine Frau
aufsuchen, waS gewiß sehr hübsch von ihm war.
Er trat aus der Hausthüre.— Draußen
funkelte auch der Thau, feine Nebel schwebten
über dem See, der mit blauen Augen aus dem
Grün der Bäume guckte, und die Hähne krähten.
Unten am See sah Laas ein weißes Kopf­
tuch leuchten, das er sehr wol kannte— er Hatte
eS einmal Olla geschenkt. Da saß sie gewiß
und weinte um ihn. Und LaaS schürzte sein
Laken ein wenig, das wie eine lange Schleppe
hinter ihm her zog, und gieng mit großen
Schritten dem See zu.
Da saß Olla und neben ihr Oge Jlander.
Aber was war daS?— Plötzlich fuhr Laas
Kapiaisens Hand zwischen die Gesichter der beiden,
die einander sehr nahe waren, und traf klatschend
Oges Wange.— Olla und Oge sahen ihn eine
Meile erstarrt an, und dann liefen sie, ohne
einen Laut auszustoßen, in panischem Schrecken
das Ufer entlang, der eine nach dieser, der
andere nach jener Seite. Laas sah ihnen eine
Weile zornig nach, schüttelte die Faust hinter
Oge her und murmelte: „Der kommt mir nicht
mehr inS Hau-!" Dann gieng er kopfschüttelnd
und betrübt ins Zimmer zurück.
Drinnen schlief noch all^s, nur die Fliegen
waren wach und summten. Und während seine
Leichmwächter um ihn her laut schnarchten, setzte
Laas sich in seinem weißen Laken mitten unter
sie, aß Schinken und trank mit trüber Miene
Punsch dazu. («..«„z. d. «.- u. Blh.)
Die Koste« der Krtegsdeprsche«.
Neben der englischen Krieg-Verwaltung und
Regierung sind eS die englischen Zeitungen,
die vom Kriege am meisten betroffen sind. Die
Kosten, welche aus diesem 5000 Meilen von
London geführten Kriege besonders den großen
Morgenblättern erwachsen, sind geradezu enorm.
Die großen Journale haben jedem der jetzt in
Südafrika operierenden Armeekorps je einen
Korrespondenten beigegeben, ein Blatt
hat sogar sechs Korrespondenten nach dem
Kriegsschauplätze entsendet. Em großes Journal
erklärte in einer Notiz, in welcher es vor Nach­
druck seiner Depeschen warnt, es sei bereit, buch­
mäßig nachzuweisen, daß es an manchen Tagen
600 Pfund (14.000 Kronen) für Depeschen
zahle. Diese Summe ist in Wahrheit nicht
übertrieben, wenn man bedenkt, daS jedes tele­
graphierte Wort bShillinge (6 Kronen)
kostet. Die Verrechnung mit der Kabelkompany
wird in der Weise geführt, daß die KriegS-
korrespondenten Pässe mit sich führen, welche ihnen
daS Recht geben, bei jeder beliebigen Stazion
dieser südafrikanischen Kabelkompany Depeschen
ohne Rücksicht aus die Wortzahl ohne Voraus­
bezahlung einzureichen. Die betreffenden Zeitungs-
redakzionen haben ein nach tausenden von Pfunden
zählendes Depot bei dieser Kompany zu erlegen
und überdieß jede eingelangte Depesche sofort
baar zu bezahlen, so daß das Depot immer un­
angetastet bleibt. Dabei garantiert die Kabel­
kompany absolut nicht für eine auch nur
halbwegs rasche Expedizion der Depe­
schen. Geschieht es doch jetzt fast regelmäßig,
daß ein Telegramm oft in ganz unverständlichen
Absätzen zusammenhanglos nach 10 bis 12 Tagen
vom Kapland nach England kommt. Auch auf
die Streichungen seitens der Militärzensur
nimmt natürlich die Kompany keine Jngerenz.
Neben den direkten Depeschenspesen sind die
Kosten der Korrespondenten selbst ungeheuer groß.
Das Minimum, das ein K r i e g s kor r e s pon-
dent von seinem Blatte bezieht, beträgt
20 Pfund (480 Kronen) per Woche; Liberi
dieß gebürt ihm die Erstattung der Kosten seiner
ganzen Verpflegung, die sich natürlich
außerordentlich theuer stellen, weiters wird jeder
Kriegskorrespondent von der Redakzion des be­
treffenden Blattes auf sein Leben versichert,
gewöhnlich für einen Betrag von 2000 bis 3000
Pfund (48.000 bis 72 000 Kronen), welche
nebst einer Rente, die das Blatt selbst der Witwe
und den Waisen zahlt, sofort nach Eintreffen der
Nachricht vom Tode eines Korrespondenten von
der Gesellschaft liquidiert wird. Diese Ver­
sicherungssumme ist begreiflicherweise sehr kost­
spielig und für die Gesellschaften ein zumlich
riskantes Geschäft, denn in dem jetzigen Kriege
ist bereits ein Korrespondent des „Daily
Chronicle" in Mafeking von einer Bombe ge­
löster worden, und ein zweiter Korrespondent,
Knight, von der „Morning-Post", wurde
von einer Explosivkugel getroffen, die ihm einen
Arm wegriß.
Aber mit dem allen ist das Spesenkonto
eines Kriegskorrespendenten noch immer nicht er­
schöpft. Jeder Korrespondent muß immer zwei
durchaus leistungsfähige Pferde besitzen, um
gegen jeden Unfall vorzusorgen (so ist einem
Korrespondenten des „Daily Telegraph" ein
Pferd weggeschosien worden). Am theuersten
kommt relativ den Zeitungen die Besorgung einer
Depesche aus den belagerten Städten
zu stehen. Denn abgesehen von den normalen
Depeschenspesen verlangt ein Zululäufer für eine
einzige Depesche, welche er auS Mafeking,
Kimberlty oder Ladysmith durch die Reihen der
Feinde zum Telegraphenamt bringen soll, den
bescheidenen Botenlohn von 50 Pfund
(1200 Kronen), ohne hiefür auch nur die
Garantie zu übernehmen, daß er diese Depesche
auch thatiächlich an Ort und Stelle bringt.
Selbstverständlich erhalten die englischen Blätter
für ihre ungeheuren Spesen eine, wenn auch vor­
läufig nicht annähernd entsprechende Kompensazion.
Denn auch ein sofortiges Steigen der Auflage
und des Jnseratenertrages um ganz kolossale
Z ffern könnte eine Deckung der Auslagen un­
möglich herbeiführen. Immerhin vermehrt sich
die Auflage bei einzelnen Blättern ganz ungeheuer.
Ein Blatt, welches am Anfang des Krieges eine
Auflage von 600.000 Exemplaren zählte, hatte
bereits nach 2 V, Monaten 1,100 000 Abonnenten
und mußte, um der Nachfrage insbesondere in der
Provinz Genüge zu leisten, allnächtlich zwei Ex-
preßzüge von London mitten durch England nach
Manchester und Leeds organisieren.
A« unsere Leser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Nummer des Inserates anzugeben.


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 12 ]
106—
IiiKSniv»^
16p1itr>86llÖQ3,U, ^tl6r68i6VM886 1 035.
ll^nsmv-IHIssvkinsn UNL>
»ilvKvI'SN
Lür Olsieli- unä Oi-slistroni in Allen Orössen.
WM- Li1li--sts kreise.
Lui' vausaison
offeriere:
^ rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
^ v TH V T 4I T T-, Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalrnhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
fübst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwafsermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückein für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
^ glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen. Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
O aus Zementbeton, schön profiliert, m't Rundstab. Die Zementstufe
O» ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werben müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. L.bO per lfd. Meter.
Podestplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeiniassuugerr, schön profiliert, in allen
Dimensionen, «ruftdrckplatten sammt Sockel, Grabmonumeute, Bruuuendeckplatten, Brunnen­
kränze, Bruunenschüffeln, Autterträge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
«nterfetzsteine usw.
Ws Höring, Zcmcntmmchbrik, Leitmrtz.
v v v^
Planck Irr.
UvvKßSiNS
» v >» v»'
5486
wiebackjorten
ewpüodlL
Zor. suche, ceilnmilr. Michselrgsne. Nr. 7.
4649
Stadlplatz, Ur. 21, A
empfiehlt demAp. t. Publikum ein reichhaltiges Lager von: <ZL»
Name«' u, Rinßeilonsktzzim, R^iult- u. Moiikwuaien O
zu tzißigtzm Dreisen tzn solider l8e^kuuuu.^
K
-AGGOKGGKKMGGGMsOGGG
VMl igllgös,
leudwirtslhMl-n MMeutuu
Md Schießerei, WWdtl.
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand- und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis unö franko.
Ferner
eiserne Thore, Grrrft-
gitter, Zäune
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen.
Anton Zametzky,
Gijenhandlung, Keitmeritz.-Wagplatz
offeriert: 3065
Dezimalwagen, Tafelwagen, Wrrtschafts wagen, Ge­
wichte von Eisen und Messing, geaicht u. ungeaicht,
Wagen- und Pflugbeschläge. Große Auswahl von
eisernen Oefen für Braunkohlen, Steinkohlen und
Koaks, Kohlenkübel, Kohlenschauseln, Ofenschirmen
und Osenzeugen. Eiserne Sparherde und Sparherd-
bestandtheile, als: Platten, Patent-, gewalzte und
gegossene, Wasserwannen, Ofentöpse, Brat- u. Rauch­
röhren, Roste, alle Sorten Ofenthürchen und Putz-
thü chen. Backofenbestandtheile sur Brot n. Backobst.
SWtt-liOhllte
animalisch und mineralisch, billigstes Phosphorsärrre-
Düngemittrl für aUe Kodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge,
unentbehrlich Mw Friihjahrsanbau
durch lciue audne UoSphmsime »nlißlich zu ersetze».
Ferner:
Knochenmehle, Ghilisalpeter, schmefelsanres Ammoniak, V
Kalisalze, Sainit, Spezialdüngemittel für Hackfrüchte und Df
Getreide, Themenaner Patent-Superphosphat-Gqps zur d
Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung, Fntterkalk re.^
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger Gehaltsgarantie:^
Schwefelsäure- ttss Lundeaburg-
und Elttl II lU Themenau und Lifse! W
Kunstdünger-Fabriken bei Roztok. D
Zentral- Bureau: V r »r g» Heinrichsgasse 27.
GOO0VOGG,W«GG«»GO»»
MW II»»
Der altbekannte bestxenommierte
L"
-72
02
c»
5574
ist das erste und älteste Erzeugnis, in seiner unverfälschten
Weise aus den besten Kräutern und Svezien des Pflanzenreiches
bereitet. Derselbe benimmt Blähungen und Verschleimung,
ck welche sich oft nach dem Genüsse von fetten und schwer verdaulichen^
V Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit und be- R
fördert hauptsächlich, mäßig genossen, die Verdauung
G Zimmermanu'A Hhgeabitter ist ein erprobtes u. anerkanntes O
W Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden, k
A Preis: 1 große Flasche 80 kr., 1 kleine Flasche 35 kr., 1 Liter D
W netto 96 kr.
e kM ÄMMW L 6«., kiH-Hkiwlk, L
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind als echt von uns er­
zeugt zu betrachten, welche mit dem Siegel der
hier ersichtlichen, gesetzlich deponierten Schutzmarke
versehen sind.
Zu haben in den meisten Spezerei- u. Droguen«
geschäften, wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind.
5


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 13 ]
,Leit«»itzer Zeit,»,- «r. 6 20 Jänner >800.
107
Zur Erhöhung der Thomasmehlpreise
im Jahre 19VV.
Vom landwirtschaftlichen Bezirksvereine in
Gabel erhalten wir über die Vertheuerung des
Phosphatmehles nachfolgende Darlegungen: Im
Jahre 1896 verkaufte das „Phosphatmehl-Ber-
kaufsbureau der böhmischen Thomaswerke" 100
Kilo Thomasmehl mit einem Gehalte von 15
Perzent zitratlöslicher Phosphorsäure zum Preise
von 3 K 60 h. Es kostete also damals ein
Kiloprozent zitratlüsliche Phosphorsäure 24 h.
Im Jahre 1898 stieg der Preis für da- Kilo­
prozent auf 27 h, und da die Produkzion der
böhmischen Thomaswerke nicht ausreichte, um die
Nachfrage nach Thomasmehl zu befriedigen, so
mußte ausländische Ware eingeführt werden, die
sich wegen der höheren Fracht auf 31 h stellte.
Bekanntlich trat im Herbste 1898 der „Zentral­
verband der deutschen landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaften Böhmens" mit dem Phosphatmehl.
Verkaufsbureau in Prag in Unterhandlung, und
die Landwirte gaben sich der Hoffnung hin, daß
durch die Zentralisierung des Thomasmehlvertriebes
im Genosienschaftsverbande dre Vertheuerung des
Thomasmehles werde hintangehalten werden.
Diese Hoffnung gieng leider nicht in Erfüllung;
denn der Zentralverband vereinbarte mit dem
Phosphatmehl-Verkaufsbureau einen Grundpreis
von 30 h pro Kiloprozent zitratlöslicher Phos­
phorsäure. Die Preiserhöhung von 3 h
wurde seinerzeit vom Zentralverbande mit dem
Hinweise auf die Marktlage aufgeklärt, beziehungs­
weise gerechtfertigt. Diese Rechtfertigung wurde
aber vielfach als ungenügend angesehen, und im
Hinblicke auf den Preis, welcher zur selben Zeit
im deutschen Reiche für das Thomasmehl ge­
fordert wurde, muß die Forderung der böh­
mischen Werke als sehr hoch erscheinen. D e
deutichen Thomasmehl-Fabriken haben im Jahre
1898 das Kiloprozent zitratiösliche Posphor-
säure mit 23*/i Pfennigen ab Oberhausen ver­
kauft. In Kronenwährung ausgedrückt, ist dieß
ein Preis von rund 27 5 h. Daraus geht her­
vor, daß im Jahre 1898 im deutschen Reiche
das Thomasmehl eine Kleinigkeit (V, h) mehr
gekostet hat, als die einheimische Ware. Im
Jahre 1899 forderte man im deutschen Reiche
für das Kiloprozent zitronenlöslicher
Phosphorsäure 22*/, Pfennige. Da bei Thomas­
mehl von geringer Zitratlörlichkeit dre neue
Wagnerische UntersuchungS-Methode auf Zitronen-
löslichkeit um 5 bis 7 Prozent höhere Werte
ergibt (also dasselbe Thomasmehl, welches bei
der Untersuchung auf zitratlösliche Phosphor­
säure mit 15 Prozent auSkommt, bei der Unter­
suchung auf zitronenlösliche Phosphorsäure 16
Prozent gibt), so hat die z i t r a t lösliche Phos­
phorsäure einen etwas höheren Wert und könnte
mit 24 Pfennigen oder mit 28 5 h bezahlt wer­
den, wenn für die zitronsnlösliche Phosphor­
säure 22*/, Pfennige verlangt werden. Man
sieht daraus, daß der Grundpreis der deutschen
Thomasmehle per Kiloprozent zitratlösliche Phos­
phorsäure von 1898 auf 1899 um 1*/, Pfennige
gestiegen ist, während bei der einheimischen
Schlacke die Preissteigerung 3 h betrug. Es ist
also ersichtlich, daß die einheimischen
Thomaswerke ein rascheres Tempo
in der Erhöhung der Preise ein­
schlugen, als die deutschen Werke. Es darf
aber nicht angenommen werden, daß die Preis­
steigerung der einheimischen Ware vielleicht durch
bessere Qualität ausgeglichen worden sei; im
Gegentheile lassen die Analysenergebnisse er­
kennen, daß zur Preissteigerung der einheimischen
Ware eine Verschlechterung der Qualität
hinzugekommen ist. Der Gabler landwirtschaft­
liche Bezirksverein ließ von der 15perzentigen
Ware im Jahre 1897 52 Proben mit einem
Durchschnittsgehalte von 16 19 Prozent, im
Jahre 1898 38 Proben mit einem Durchschnitts,
gestalte von 15 54 Prozent untersuchen. Im
Jahre 1899 sank der Durchschnittsgehalt bei 65
Proben ßauf 14-37 Prozent. Es hat daher der
Gehalt jener Ware, die mit 15 Prozent in den
Handel kam, sei 1897 um 182 Prozent
abgenommen. Bei jenen Düngemitteln,^
deren Gehalt ein etwas s-wankender ist, wird
im soliden Düngerhandel die Garantie so be­
messen, daß sich bei der Analyse keine Diffe­
renzen Herausstellen. Wer heute bei einer soliden
Firma z. B. Knochenmehl kauft, bekommt in der
Regel ein kleines Plus an Nährstoffen geliefert.
Dieser Gebrauch war in den Jahren 1896 und
1897 auch bei den böhmischen Thomaswerken
eingeführt. In den letzten Jahren haben sie sich
aber zum Nachthell für die Landwirtschaft auf
das Auszahlen von Differenzen eingerichtet, wo­
durch besonders jene Landwirte geschädigt wur­
den, die solchen landwirtschaftlichen Vereinen an-
gehören, welche die Untersuchung des Thomas­
mehles verabsäumt haben.
Wir wollen nicht in Abrede stellen, daß die
Untersuchung des Thomasmehles ein Schmerzens­
kind der analytischen Chemie war; es muß aber
in den letzten Jahren die Untersuchungstechnik
bedeutende Fortschritte gemacht haben, da die
Thomasmehl-Analyscn nach einer Mittheilung
der Wiener Versuchsstazion in der überwiegenden
Mehrzahl der Fälle übereinstimmende
Resultate liefern, und darum können die häufigen s
Mindergehalte nicht mit der Unsicherheit der
chemischen Untersuchung entschuldigt werden.
Die Analysendifferenzen, die mitunter bei
demselben Mehle vorgekommen sind, haben sowol
die Chemiker, wie auch die Thomasmehl Fabri­
kanten bestimmt, nach Analysenmethoden zu suchen,
welche vollkommen verläßliche und überein­
stimmende Resultate geben. Die k. k. landwirt­
schaftlich-chemische Versuchsstazion in Wien sprach
sich für die Untersuchung aus Gesammtphosphor-
säure aus, weil damit alle Analysendifferenzen
ausgeschlossen sind. Da aber die Wirkung der
Gesammtphosphorsäure nicht immer die gleiche
ist, sondern von der Feinheit der Mahlung und
von dem Grade ihrer Löslichkeit ab­
hängt, so soll außer der Garantie für die
Gesammt-Phosphorsäure auch noch die Garantie
für eine entsprechende Löslichkeit gegeben werden.
Der Anregung der Wiener Versuchsstazion fol­
gend, wird das PhoSphatmehl B'rkaufSbureau
laut Mrttheilung der „Wiener landwirtschaftlichen
Zeitung" in diesem Jahre nur nach Gesammt-
Phosphorsäure mit einer Garantie von 80 Perzent
Zrtronlöslichkeit verkaufen, was einer Garantie
von ungefähr 75 Perzent Zitratlöslichkeit ent­
spricht. Dre Analysen Latitude beträgt 10 Perzent,
d. h. dis Landwirte werden erst dann berechtigt
sein, wegen Mindergehalt zu reklamieren, wenn
die zitronenlösliche Phosphorsäure weniger als
70 Perzent der Gesammt-Phosphorsäure aus­
macht.
Es ist klar, daß die Gesammt-Phosphorsäure
einen geringeren Wert hat, als die zitratiösliche,
beziehungsweise zitronensäurelösliche Phosphor-
säure; denn nur die letztere kann von den Pflanzen
rasch ausgenommen werden, während die Wirkung
des UeberschusseS von Gesammt-Phosphorsäure
(welche angenommen wird, ohne daß ein genaues
Maß für die Bewertung derselben gefunden
werden konnte) nur einen zweifclfaften Faktor
für die Bewertung des Thomasmehles abgibt.
Herr Dr. Dafert, der Vorstand der
Wiener landwirtschaftlich- chemischen Versuchs
stazion, bewertet unter der Voraussetzung, daß die
zitratlösliche Phosphorsäure pro Kilogramm 30
Heller kostet, die Gesammt-Phosphorsäure mit 24
Heller pro Kilogramm. Da im vorigen Jahre für
zitratlösliche Phosphorsäure thatsächlich 30 Heller
gezahlt wurden, so dürfen für die Gesammt-
Phosphorsäure nur 24 Heller beansprucht werden,
Wenn keine Preissteigerung eintreten soll.
Wenn der Leser ven „Deutschen Landwirt"
vom 15. Dezember 1698 zur Hand nimmt und
den Bericht über die am 11. Dezember genannten
Jahres abgehaltene Hauptversammlung des Zentral-
verbandes durchlieft, so wird er finden, daß Herr
Direktor Richter von den Thomaswerken die Zu­
sage erhalten hat, daß die Thomasmehlpreise zu­
rückgehen werden, wenn eine Ermäßigung der
Superphorphaipreise stattfindet. Letztere sind leider
nicht ermäßigt, aber auch nicht erhöht worden
und es sollte darum nach der von den Thomas-
werken dem Herrn Direktor Richter gegebenen
Zusage erwartet werden, daß die Thomasmehl-
Preise keine Erhöhung erfahren, und doch steh
eine solche in Aussicht, da für das Kiloprozen
Gesammt-Phosphorsäure nicht 24 Heller, sondert
28 Heller im l. I. beansprucht werden. Eins
weitere Verschlechterung des ThomaSmehlmarktei
liegt für den Landwirt aber auch in dem Umstande
daß für die Löslichkeit nicht, wie im voriger
Jahre, die Zitratlöslichkeit, sondern die Zitron
löslichkeit, welche um zirka 5—7 Perzent höher
Werte gibt, maßgebend sein soll.
Wenn die letzteren Umstände, Zitronlöslich
keit und weitere Fehlergrenze, die nach den bis-
herigen Erfahrungen vom Thomasmehl-Verkaufs
bureau gewiß ausgenutzt werden wird, in Be
rechnung gezogen werden, so resultiert e'ne un-
g e a h n te V e r t h e u e r u n g des Thomas
mehles um 80 Kronen per Waggon, und di
landwirtschaftlichen Vereine sollten ;m Wege del
Zentralverbandes der deutschen landwirtschaftlicher
Genossenschaften Böhmens Schritte thun, dann
daS Phosphatmehl-Verkaufsbureau seine durck
Herrn Direktor Richter gegebene Zusage einlöst
Von einer Einlösung der Zusage des Phosphat
mehl Verkaufsbureaus kann selbstverständlich erf
dann die Rede fei, wenn
1, der Grundpreis für 1 Kilo Gesammt
Phosphorsäure gemäß dem Vorschläge der Wiener
Versuchsstazion mit 24 Heller festgesetzt wird;
2, wenn in der Gesammt Phosphorsäure 8l)
Perzent eitratlösliche Phosphorsäure garantiert
werden;
3, wenn als Analysen-Latitude nur 5 Perzent
beansprucht und
4, wenn die Kosten der Analyse auf Ge
sammt-Phosphorsäure und zitratlösliche Phos
phorsäure bewilligt werden.
Auf die Untersuchung der Gesammt-Phos
phorsäure werden die Landwirte wenig Wert zu
legen haben, da für die Sicherstellung der wirk
samen Gehalte nach wie vor die Untersuchung
nach der bisherigen Wagnerschen Methode aus
zitratlösliche oder zitronenlösliche Phosphorsäure
maßgebend bleiben muß.
Wenn die landwirtschaftlichen Vereine mit
einer Akzion zur Hintanhaltung der geplanten
Vertheuerung des Thomasmehles Erfolg haben
wollen, dann wird es notwendig sein, daß der
„Deutsche Landwirt" für die Interessen der
Landwirtschaft entschieden eintritt. Insbesondere ist
darauf Wert zu legen, daß von ihm immer wieder
darauf hmgewiesen wird, daß die Landwirte
nicht nur vom Phosphat-Berkaufsbureau abhängig
sind, sondern auch umgekehrt, das Phosphatmehl-
Verkaufsbureau von den Landwirten, weil die
Schlacke aus den böhmischen Werken im deutschen
Reiche ebenso wenig konkurrenzfähig ist, als die
reichsdeutsche Schlacke in Böhmen.
Nach den Eröffnungen des Herrn Direktors
Richter besteht zwischen den deutschen und böh­
mischen Thomaswerken eine Vereinbarung des In­
haltes, daß der heimische Konsum zunächst der
heimischen Produkzion gewahrt bleibt. Diese Ver­
einbarung sichert den Thomaswerken gute Preise;
die böhmischen Thomaswerke sind aber offenbar
mit einem reichen Gewinn nicht zufrieden und
schrauben ohne Rücksicht auf die Notlage der
Landwirtschaft die Preise zu einer Höhe hinauf,
wo die Rentabilität der Thomasmehldüngung in
Frage zu stehen kommt. Wenn sich die deutschen
Werke im Jahre 1900 mit 21 Pfennigen pro
Kilogramm Gesammt-Phosphorsäure, bezw. mit
23 5 Pfennigen pro Kilogramm zitratlösliche
Phosphorsäure begnügen, so sollten auch den
heimischen Thomaswerken nicht mehr als 24 Heller
pro Kilogramm Gesammt-Phosphorsäure unter
den oben angegebenen Bedingungen bewilligt
werden. Mit diesem Rate soll aber der Ent­
scheidung über die Frage, ob sich die österreichische
Landwirtschaft überhaupt bereit findet, das Tho­
masmehl auf Grund der Garantie für Gesammt-
Phosphorsäure zu kaufen, nicht vorgegrlffen
Werden, vielmehr meinen wir, das angesichts der
Wichtigkeit der Sache die Landeskulturräte sich
eingehend mit der Frage befassen sollten, ob es
rötlich ist, in Oesterreich Ausnahmebestimmungen
für den Handel mit Thomasmehl zuzulaffen.
-


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 14 ]
110—
zahlreichen Individuen die Gelegenheit und den
Anreiz zu leichtem Gewinn und anhaltender ge­
schäftlicher Bewegung gibt, und daß daher jeder
Mangel polizeilicher oder sonstiger rechtlicher
Schranken in Bezug auf Höhe der Häuser, Be­
bauung der Hofraumes, Beleuchtung und Lüf­
tung deS Zimmers u. s. W. von den Vertretern
der schlechten Bauspekulazion, an denen eS in
großen Städten natürlich nie fehlt, alsbald als
ein Freibrief zu wüstestem, in jeder Beziehung
ungesundestem Bauen aufgefaßt wird.
Wenn aber so überall bis an die äußersten
Grenzen des von der Behörde Zugelassenen her­
angegangen wird, so erwächst daraus mit zwin­
gender Notwendigkeit für die Verwalter der
Baupolizei und der sonstigen Zweige des öffent­
lichen Bauwesens die unbedingte Pflicht, die
Grenze des Zulässigen so eng zu ziehen, daß
aus ihrer Ausnutzung kein Schaden für die Ge-
sammtheit entsteht. Man mag diese Notwendigkeit
behördlichen Eingreifens noch so sehr beklagen
und sich nach der englischen Freiheit sehnen, so
ist es eben doch unvermeidlich, daß da, wo die
Sitte nicht stark genug ist, Schutz zu gewähren,
rechtlicher Zwang ersetzen muß, was sie
nicht leistet.
Daß aber der Zwang rechtlicher Ordnung
auf diesem Gebiete Großes leisten kann, darf wol
auf Grund der gemachten Erfahrungen mehr und
mehr als allgemein gewordene Ueberzeugung be­
zeichnet werden, und zwar nicht nur— was ja
ohneweiters klar ist— in Bezug auf Bauart und
Einrichtung der Häuser, sondern auch in Bezug
auf die Entwicklung der Bodenwerte.
Die lebendig und anregend geschriebenen Aus­
führungen Elberstadts sind von besonderen
Ausgangspunkten aus zu demselben Ergebnis ge­
kommen, welches bereits früher von Ad. Wagner
zur Geltung gebracht ist, und welches auch dahin
zu präzisieren sein wird, daß die öffentlich recht­
lichen Maßnahmen auf die Preisbildung m ent­
schiedenster Weise einwirken, und daß daher die
Behörden ein ungeheueres Maß von Verant­
wortlichkeit zu tragen haben, wenn sie ohne ein
dringendes Studium der Wirkungen ihrer Ver­
ordnungen lediglich im hergebrachten Schlendrian
verharren.
Es muß bei der Art deS Eingreifens in
Bezug auf baupolizeiliche Maßnahmen insbesondere
die Notwendigkeit hervorgehoben werden, daß in
denjenigen Theilen des Stadterweiterungsgebietes,
welche, weit vom Zentrum gelegen, noch mehr
oder weniger landwirtschaftlich berechnete Grund­
preise aufweisen, so schnell als möglich das
völlige Verbot der Mietskasernen
erlassen werde, um auf diese Weise der Spekulazion
die Zahlung hoher Preise unmöglich zu machen
und die Erbauung kleiner Häuser rentabel zu lassen
— eine Maßregel, welche keinerlei Härte in sich
schließt, weil sie an dem vorhandenen Werte des
Bodens nichts ändert, sondern höchstens die
Möglichkeit vielleicht erhoffter, aber durch nichts
gerechtfertigter Gewinne abschneidet.
Allerdings stellen sich einem baupolizeilichen
Eingreifen auf den dem Zentrum näher gelegenen
Getänden vielfach erhebliche Schwierigkeiten ent­
gegen, allein auch hier gilt das siegesbewußte,
unseren energischen englischen Vettern entlehnte
Wort: Wo ein Wille, da ein Weg; und ich wider­
stehe nur ungern der Versuchung, hierauf näher
einzugehen.
Eine andere Art öffentlich-rechtlichen Ein­
greifens ist in den Bebauungsplänen gegeben.
Und offenbar kann dieses Mittel unter Umstän­
den sehr große Bedeutung gewinnen, indem es
nämlich nicht nur für die Verhinderung über­
mäßiger Steigerung des Grundwertes, sondern
auch unabhängig davon überall dort angewendet
werden kann, wo die bereits seit längerer Zeit
bestehenden hohen Bodenpreise ein baupolizeiliches
Eingreifen nur im geringen Umfange thunlich
erscheinen lassen, dagegen aber eine Umgestaltung
des Bebauungsplanes, insbesondere durch Thei-
lung von tiefen Baublocks und Verkleinerung und
Vermehrung der Baugrundstücke angängig ist.
Es ist klar, daß auf diesem Wege insbesondere
der Entstehung der übelberufenen Höhe wirksam
entgegen gearbeitet werden kann.
Es gehört indessen nicht zu der gefaßten Auf­
gabe, die der Verwaltung zustehenden Maßnahmen
öffentlichen Rechtes, welche auf die Preisbildung
von Grund und Boden einwirken, näherer Er­
örterung zu unterziehen, denn sie liegen auf dem
Gebiete der kommunalen Steuerpolitik, und die
von dieser gestellten, durch das Steuergesetz er­
freulicherweise in lebhaften Fluß gebrachten Fra­
gen sind so weitgreifend und so schwierig, daß
sie hier auch nicht einmal in allgemeineren Um­
rissen dargelegt, sondern lediglich darauf hinge­
wiesen werden kann, wie eine richtige Besteuerung
des Grund und Bodens, insbesondere des unbe­
bauten und der Bauplätze, sowie eine angemessene
Heranziehung der bei Besitzveränderungen erzielten
Gewinne allerdings wol imstande ist, die Preis­
bildung zu beeinflussen.
Endlich muß, behufs Vermeidung von Mis-
Verständnissen, noch auf einen anderen Punkt
aufmerksam gemacht werden. Die im vorigen
erörterten Mittel zur Erzielung weiträumiger
Bebauung sind lediglich Maßnahmen, welche daS
Gebiet des Bauwesens betreffen. Eine völlig
selbstverständliche Voraussetzung ist dabei aber,
daß auch auf den anderen Gebieten, insbesondere
in Bezug auf die Entwicklung entsprechend lei­
stungsfähiger Verkehrsmittel, die erfor­
derlichen Unterlagen geschaffen werden, ohne
welche eine weiträumige Bebauung überhaupt
nicht gedacht werden kann.
Es ist mithin eine Fülle von Aufgaben und
Arbeiten, die da harrt, wenn man, altgermanische
Sitte neu belebend, für das FamilienhauS
im Stadterweiterungsgebiete eintreten soll, und
man muß aus heftigen Widerstand gefaßt sein;
aber es gilt die Ueberwindung verderblicher Ge­
wöhnungen und die Einbürgerung einer höher
stehenden Wohnweise, die nicht mühelos in den
Schoß fällt, sondern erkämpft sein will.
. (Forts, folgt.)
Zwölf Jahre in Ketten.
(Eine Unterredung mit Karl Neufeld.)
Offen gestanden: Ich hatte mir ihn anders vorge­
stellt! Diesem schlanken, elastischen Mann mit dem bis
an die Brust reichenden rötlich-blonden Vollbarte und den
langen, glatt zurückgekämmten Haaren sieht man nicht an,
daß er zwölf Jahre lang Gefangener des Khalifen gewesen,
zwölf Jahre lang fünfzig Pfund Eisen an den Füßen ge­
tragen hat;— man sicht ihm nichts an von all'- den
Seelenqualen, die er durchlitten, nichts von den Schmerzen,
die seinen Körper gepeinigt.
Wie ich ihn gestern in der Wohnung seiner in Berlin
verheirateten Schwester aufsuchte, um mit ihm über seine
Gefangenschaft zu plaudern, da machte ich ihm kein Hehl
aus diesen Eindrücken. Er lachte dazu und meinte in
seiner ruhigen Art: „Man kann auch vor Freude wieder
zu sich kommen.">
„Und daß meine Freude nicht gerade gering ist,"
fuhr er fort, „brauche ich Ihnen wol nicht erst zu er-.
klären. Ich hatte mich in den zwölf Jahren bereits daran
gewöhnt, mich als einen Weltverlorenen zu betrachten—
und nun stehe ich auf einmal wieder im stolzfreudigen
Leben, unter meinesgleichen— in der Welt des Glanzes
und der Gesittung. Wer das nicht durchgemacht, mag sich
dann ruhig wundern, daß ich mich wieder in aller Kraft
und Frische fühle."
„Dürfte ich Sie bitten, mir eine zusammenhängende
Darstellung Ihrer Gefangennahme und Ihres Lebens in
der Gefangenschaft zu geben?"
„Da müßte ich Ihnen so ziemlich mein ganzes Buch
vorlesen oder aber meine Vorträge heruntersprechen, und
das fürchte ich, würde ihnen ein bißchen zu viel werden.
Aber ich will Ihnen dafür lieber Einiges erzählen, was
Sie weder im Buche noch in meinen Borträgen finden
werden.... Beginnen wir damit,' daß ich dagegen
protestiere, als ein „Gefangener des Mahdi" angesehen zu
werden; denn in Wirklichkeit war ich ein Gefangener seines
Nachfolgers Abdul-Lahi, der den Titel „Khalis" trug
Dieser gute Mann hatte mich im Jahre 1887 auf meinem
Marsche nach Kordofan, wo ich tausend Zentner Gummi
abholen wollte, überfallen, gefangen genommen und nach
Omdurman gebracht."
„Was geschah da zunächst mit Ihnen?"
„Zuerst sollte ich gehängt, dann gekreuzigt werden,
zu guterletzt wurden nur aber an die Füße je fünf eiserne
Ringe angeschmiedet, die man mit Eisenstäben verband.
daß ich gar nicht gehen konnte. Daraufhin wanderte ich
in den Kerker. Dieser war überfüllt, denn der Khalif
steckte jeden ein, der ihm irgendwie verdächtig erschien."
„Warum wurden Sie eigentlich eingesperrt?"
„Weil ich ein Weißer war. Ich hatte ja noch Leidens-
genossen, die dem Khalifen nach dem Fall von Khartum
in die Hände geraten waren, so Slatin Pascha und Ohr­
walder. Diese zwei durften sich aber frei bewegen."
„Das Nächste, was der Mahdi für mich that, war,
mir eine Frau anzuhängen. Weiß der liebe Himmel, was
er damit bezweckte, aber eine Frau muß ein jeder von
uns haben. Zuerst bekam ich meine frühere Dienerin,
dann sollte ich eine Französin, die irgend ein verrücktes
Schicksal nach dem Sudan verschlagen hatte, als Gespons
bekommen, zuletzt erhielt ich eine Abessinierin. Und das
war mein Glück; denn dieser Frau habe ich meine Freiheit
zu verdanken. Sie haßte den Khalifen und seinen Anhang,
wie den Tod, war mir sehr zugethan und diente mir, als
wäre sie seit jeher mein treues Weib gewesen. Der Khalif
hatte ihren Mann und sieben Brüder dieses ihres Gatten
vor dem Sturm von Khartum hinrichten lassen, ihr dann
ihre drei Kinder abgenommen und dem Hungertode aus­
gesetzt! Ich sollte jetzt ihr ein Mittel zu ihrer Rache
werden, und so gelang es ihr, mit wahrem Heldenmut oft
und mit echt weiblicher List, zwischen mir und der Außen­
welt eine Verbindung herzustellen. Sie wagte hierbei den
grausamsten Tod, den die teuflischen Derwische nur er­
sinnen können, ich wagte zumindest meine Hand, die mir
ganz bestimmt abgehackt worden wäre, hätte man mich
beim Briefschreiben irgendwie ertappt. Was ich alles ver­
suchte, um wenigstens aus dem Kerker herauszukommen,
spottet jeder Beschreibung;— hie und da gelang wol ein
Trick, so z. B. mit meiner Idee der Salpeterbereitung,
worüber ich in meinem Buche ausführlich berichtet habe—
im ganzen und großen verbrachte ich aber doch die ganzen
12 Jahre im Kerker, der wahrlich gar nicht wie ein Damen-
Boudoir aussah!"
„Haben Sie nie gefürchtet, hingerichtet zu werden?"
„Offen gestanden, nein! Ich wußte ganz gut, daß der
Khalif ohne zwingendsten Grund keinen Weißen umbringen
würde. Der Mahdi hatte seinen Nachfolgern strenge be­
fohlen, „die Christen und Weißen zwischen Hemde und
Brust zu tragen," d. h. sie zu schonen. Dieses Gebot
wurde vom Khalifen strenge respektiert, auch dort, wo sich
die Weißen gegen ihn völkerrechtlich vergiengen. So wurde
z. B. Slatin Pascha dabei abgefaßt, wie er Briefe an die
Regierung wegschicken wollte; der Khalif hätte ihn da ruhig
hinrichten lassen können, er begnügte sich aber damit,
Slatin Pascha einzukerkern. Ebenso haben sehr viele
Griechen und Italiener gegen ihn rebelliert— er hat sie
alle geschont. Um so eifriger wurden Schwarze und
Abessinier von ihm ins bessere Jenseits befördert."
„Können Sie mir Ihre Befreiung schildern?"
„Ich war wie wahnsinnig vor Erregung l Ich erinnere
mich des ganzen Vorgangs nur wie eines Traumes, das
Bild ist verwischt und nebelhaft. Ich sah Granaten durch
die Luft fliegen, ich hörte die fürchterliche Kanonade, ich
zitterte davor, daß es bald aus mit mir sein werde, bis
Plötzlich Kitchener vor mir stand. Dieser eine Moment ist
mir klar, unvergeßlich ... Ich griff nur nach meinem
Kopfe und stürzte dann in die Arme des Befreiers, der
mich hinausführte in da- Leben. Soldaten hoben mich
auf ein Pferd, und ich wurde ins englische Lager gebracht.
Hier trat auch die körperliche Reakzion auf die endlosen
Leiden ein: Tiefer Schlaf. Was dann weiter geschah,
weiß ja alle Welt-
„Sie standen auf einmal abendländischer Gesittung
gegenüber. Welchen Eindruck hat dieß auf Sie gemacht?"
„Ich will es Ihnen durch ein kleines Geschichtchen
veranschaulichen. Als ich nach meiner Befreiung bei den
Engländern lebte, kam ein Brief aus London, worin ich
befragt wurde, ob mir meine Frau erst in London oder
schon in Kairo gegenübertreten solle. Dieser Brief war
gedruckt. Das regte mich sehr stark auf; denn ich sah
nicht ein, warum man eine derartige private Familien­
angelegenheit drucken müsse. Meine Aufregung versetzte
die Engländer in die heiterste Stimmung, bis sie mir
schließlich eine Schreibmaschine brachten und erklärten, so
schreibe man heute die Briefe! Das zweite Wunder er­
lebte ich, als man mir im Lager einen Phonographen
zeigte, der die Wacht am Rhein sang, und das dritte
Wunder endlich sah ich in Kairo, wo die Tramwaywagen
ohne Pferde und Maschine liefen. Ich war zwölf Jahre
todt, waS in diesen zwölf Jahren sich die Welt verändert
hat... !"
„Und das Telephon?"
„Da- kannte ich; denn der Khalif hatte eine Leitung
von Khartum nach Omdurman legen lassen. Ja, mein


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 15 ]
Lieber, die Welt steht nicht still. Jetzt bin ich nach
20jähriger Abwesenheit wieder in Deutschland, ich erkenne
es kaum— es ist groß, es ist schön geworden. Es ist
ein herrliches, gottgesegnetes Land!" O. l-Ir.
(„Berliner Lokalanzeiger".)
Kleine Nachrichten.
O Gin folgenschwerer Kntz. Aus Chigaco wird
ein höchst merkwürdiger Vorfall berichtet. Ein 18jähriges
Mädchen namens Florence Owens war seit kurzem jin
einem großen Kaufhause in Milwaukee-Avenue als Buch­
halterin angestellt. Eines Vormittags kurz vor Neujahr
hatte die junge Dame auf dem Lagerboden ein Verzeichnis
eben eingetroffener Waren aufzunehmen. In ihre Arbeit
vertieft, beachtete sie nicht, wie sich ihr ein zwischen den
Warenballen und Kisten beschäftigt gewesener Mann näherte.
In der Meinung, sich mit der hübschen Kleinen einen Scherz
erlauben zu dürfen, faßte er die Schreibende von hinten
um die Taille und drückte ihr, ehe sie es verhindern konnte,
einen Kuß auf den Mund. Vor Schreck laut ausschreiend,
flüchtete Mis Owens in das Komptoir zurück. Das ver­
störte Aussehen des jungen Mädchens fiel sofort auf, und
unfähig, sich zu beherrschen, berichtete die Geküßte den
Kolleginnen mit vor Entrüstung glühenden Wangen, was
ihr widerfahren war. Dann brach sie in Weinkrämpfe
aus und mußte im geschloffenen Wagen nach Hause geschickt
werden. Hier verschlimmerte sich ihr Zustand von Stunde
zu Stunde. Gegen Abend lag sie bereits in Fieber»
Phantasien und konnte nur mit Gewalt im Bett zurück­
gehalten werden. Auf Anraten des Arztes ließen die selbst
kränklichen Eltern die Tochter am anderen Tage in ein
Krankenhaus überführen, wo es sich bald herausstellte,
daß man es mit einer Tobsüchtigen zu thun hatte. Die
Unglückliche mußte in Begleitung von zwei Wärtern nach
der Irrenanstalt von Elgin gebracht werden. Die angst­
verzerrten Züge und das Gebühren der Geistesgestörten
deuteten darauf hin, daß sie von dem Wahn verfolgt wurde,
beständig einen Angriff abwehren zu müssen, wie er die
Ulsache zu ihrer Erkrankung gewesen. Sie biß und kratzte
jeden, der sich ihr näherte. Zwei Tage nach ihrer Ein­
lieserung starb Mis Owens. Die Person des Mannes, der
den Tod des jungen Mädchens gewissermaßen verschuldet
hat, konnte bisher nicht festgestellt werden.
O Gin- gefährdete Krücke. Aus T arnopol,
15. Jänner wird gemeldet: Die berühmte Eisenbahnbrücke
über den Sereth bei Ostrow-Bucinow ist unpassierbar ge­
worden und wurde für den Verkehr gesperrt. Gewölbe
und Fundamente der im Jahre 1885 mit einem Kosten­
aufwands von mehreren Millionen Gulden errichteten
Brücke sind theilweise gesprungen. Die Passagiere müssen
umsteigen, um über eine Notbrücke nach Bucinow zu
gelangen. Man gibt dem Steinmaterial die Schuld.
O Gino vergiftet- Sängerin. In Budapest ist
am Samstag eine junge Opernsängerin, eine durch ihre
auffallende Schönheit bekannte Gestalt des Budapester k
Nachtlebens, unter verdächtigen Umständen Plötzlich ge- s
storben. Die Verstorbene ist die 21jährige Paula Rosznyai. Z
Das Mädchen stammt aus guter Familie; ihr Vater war
der hauptstädtische Obergärtner Stephan Posztovszky.
Nach dem vor drei Jahren erfolgten Tode ihres Vaters
verließ das Mädchen das Elternhaus und trat unter dem
Namen Rosznyai in einem Kaffee Chantant aus. Es ist
nicht ausgeschlossen, daß das Mädchen einen Selbstmord
verübt hat, doch neigt die Polizei auch der Annahme hin,
daß sie das Opfer eines Verbrechens wurde. Die Polizei
recherchiert nun nach dem Manne, mit welchem die Sängerin
die Nacht vor ihrem Ableben verbracht hatte.
O Gegen Kinnbackenkrampf ist die ärztliche
Kunst gewöhnlich machtlos. Es ist deshalb auch ganz na­
türlich, daß man jedes Mittel aussucht, welches Hilfe ver­
spricht. Es liegt aber ein Fall vor, wo ein Mädchen,
das die Aerzte bereits aufgegeben hatten, durch folgendes
einfache Mittel wieder hergestellt wurde. Man nimmt
rote Rüben oder in Ermangelung derselben Runkelrüben,
reibt sie und legt sie dem Kranken als Ueberschlag auf
den verwundeten Theil, welcher den Krampf veranlaßt hatte,
und ebenso auf die Fußsohlen. Die Ueberschläge müssen,
!o oft sie trocken zu werden beginnen, wieder erneuert
werden.
O Der Advokat im Unterrock. Eine drastisch­
komische Szene ereignete sich vor kurzem im Kreisgericht
in Fackersburg in Nordamerika. Rechtsanwalt Caldwell
war in Weiberröcken vor Gericht erschienen, um den Ge­
schworenen sä oeulos zu demonstrieren, wie leicht eine
Frau mit ihrem Rock an einem Straßenbahnwagen hängen
bleiben kann. Seine Klientin hatte nämlich gegen die
Straßenbahngesellschaft eine Schadenersatzklage wegen er^
— III—
littener Verletzungen anhängig gemacht. Herr Caldwell,
der 300 Pfund wiegt, konnte jedoch nirgends einen Unterrock
auftreiben, der seinen gewichtigen Leibesverhältnissen an­
gemessen gewesen wäre. Er machte daher in seinem zu
engen Gewände einen so lächerlichen Eindruck, daß weder
Richter noch Geschworene ihre Heiterkeit unterdrücken
konnten. Aber sein „Trik" war erfolgreich, und seiner
Klientin wurde eine bedeutende Schadenersatzsumme zu­
gesprochen.
O Ginen Katechismus für das deutsche Heim
stellt der Dresdner Kunstschriftsteller Ferd. Avenarius in
folgenden Geboten auf: 1. Richte Dich zweckmäßig ein!
2. Zeige Dich in Deiner Wohnung, wie Du bist! 3. Richte
Dich getrost nach Deinen Geldmitteln ein! 4. Vermeide
alle Jnntazionen I 5. Gib Deiner Wohnung Leben! 6. Du
sollst nicht kleinlich sein! 7. Fürchte Dich nicht vor der
Form! 8. Fürchte Dich nicht vor der Farbe! 9. Führe
auch freie Kunst in Dein Heim!
O Aus Uugusu in Dalmatien. Die Winter­
saison in Ragusa beginnt Heuer im „Hotel Imperial" mit
dem Eintreffen der k. und k. Eskadre am 10. Jänner, zu
welcher Zeit auch der elektrische Betrieb im Hotel wieder
ausgenommen wird. Der Besuch in den Herbstmonaten
war ein sehr guter. Der als Autorität bekannte Badearzt
von Reichenhall, Hofrat Dr. Schmidt, welcher im No­
vember Ragusa besuchte, schreibt über seinen Aufenthalt in
Dalmazien: „Unter der Flagge des Oesterreichischcn Lloyd
ist ausgezeichnet zu reisen. Die Herren Kapitäne er-
schöpften sich in liebenswürdigem Entgegenkommen, und
die Agenten waren so ausgezeichnete Cicerone, daß ich in
kurzer Zeit weit mehr gesehen habe, als mir ohne solche
Führung in viel längerer möglich gewesen wäre. Das
„Hotel Imperial" in Ragusa entspricht nach jeder Richtung
jenen Ansprüchen, die wir verwöhnten Menschen zu machen
gewohnt sind, und der herrliche Blick von der Terrasse
gehört zu den schönsten, deren ich mich erinnere. Ragusa
hat eine große Zukunft als Reiseziel, das ist meine feste
Ueberzeugung. Man muß einen Novembertag dort erlebt
haben, um die Wolthat des herrlichen Klimas im Unter­
schied zur rauhen Heimat recht zu würdigen. In dem
Maße, als die ganze dalmatinische Küste mit ihren Natur-
schönheiten, ihrem eigentümlichen fremdartigen Gepräge,
ihren historischen Erinnerungen bekannt wird, wird sie das
Ziel des viel reisenden Publikums werden, sowol des ge­
sunden als des erholungsbedürftigen. Für Kranke leichterer
Art, Katarrhe mit viel Sekrezion, stazionäre Phthisen,
Nierenleidende und das große Heer der Neurastheniker
scheint mir der Aufenthalt sehr geeignet.
O Die Meerschaumpfeife. Ungarische Blätter
melden: In das bischöfliche Palais in Neutra kam ein
schwäbisches Bäuerlein und verlangte, zum Bischof vorge­
lassen zu werden. „Was wollen Sie beim Bischof?"
fragte der Sekretär. „Meine Pfeife!" antwortete das
Bäuerlein. Der Bischof, der hörte, daß ein Mann eine
Pfeife von ihm zu fordern habe, ließ den Bauer rufen.
„Was für eine Pfeife verlangst Du von mir, mein Sohn?"
fragte der Kirchenfürst. „Die, die mir als mein väter­
liches Erbtheil gebührt," antwortete das biedere Bäuerlein,
und der Bischof mußte bald einsehen, daß der Bauer Recht
habe. Als nämlich Emerich Bende vor 25 Jahren noch
Pfarrer in Futtag war, gefiel seine Meerschaumpfeife
einem Bauer seiner kleinen Gemeinde. Der Pfarrer sagte
im Scherze: „Sobald ich Bischof werde, schenke ich Euch
die Pfeife." Der Bauer hielt an dem Versprechen fest.
Als Bende Domherr war, starb das Bäuerlein, forderte
jedoch im Testament seinen Sohn auf, daß er von dem
Domherrn, sobald dieser Bischof werde, die Pfeife verlangen
solle. Das Futtager Bäuerlein liest keine Zeitungen und
erfuhr deshalb zu seiner freudigen Ueberraschung erst jetzt,
daß der Herr Bende schon längst Bischof sei. Er eilte
daher sofort in die Neutraer Residenz, um seine ererbte
Pfeife zu verlangen. Der Kirchenfürst erhob sich ohne-
weiters, nahm die schöne Meerschaumpfeife und gab sie
dem Bauer mit den Morten: „Hier hast Du die Pfeife,
die Dir gehört!"
O Die Irrstrrenza scheint wieder ihren verheerenden
Zug durch Europa anzutreten. Jüngst wurde gemeldet,
daß die Krankheit in London zahlreiche Opfer fordert;
noch heftiger aber grassiert sie in Amsterdam, wo sie
diesesmal mit außerordentlich bösartigem Charakter auf-
tritt und häufig mit einer Erkrankung der Atmungsorgane
verbunden ist. Amsterdam steht sonst im Rufe, eine sehr
gesunde Stadt zu sein, aber jetzt ist die Zahl der Todes-
fälle, die sonst 130-160 in der Woche beträgt, auf 415
in demselben Zeitraum gestiegen. Dabei ist der Verlauf
der Krankheit äußerst rasch, nach einem Unwolsein von
3—4 Tagen tritt häufig d-r Tod ein. In den ver-
schiedenen Kirchhöfen sieht man einen Leichenzug nach dem
andern ankommen, die Begräbnisgesellschaften können die
nötigen Pferde und Wagen nur mit der größten Mühe
auftreiben, so daß die Beerdigung erst häufig 5 oder
6 Tage nach dem Tode erfolgen kann. DaS Personal der
Polizei und der städtischen Feuerwehr hat einen Kranken­
bestand von 16 Perzent, es ist in der Stadt buchstäblich
kein Bureau, keine Werkstätte zu finden, deren Personal
durch Kranksein nicht gelichtet ist; beim Bäckergewerbe ist
der Prozentsatz der an Influenza Erkrankten sogar auf
30 gestiegen. Man kann sich deshalb denken, welche An­
forderungen an die Thätigkeit der Aerzte und Apotheker
gestellt werden.
O Kapitän «v- Schiffsmannschaft von Kanni-
balen verzehrt. Eine sehr tragische Affaire wird aus
Neu-Guinea berichtet. Die ganze Bemannung des Schoners
„Nukumana", der Kapitän, der Steuermann und 16 farbige
Matrosen, sind von den Wilden getödtet und aufgefreffen
worden. Das Fahrzeug, das zur Rhederei der Gebrüder
Forsayth in Neu-Britannien gehört, hatte eine der Ad­
miralitätsinseln angelaufen, um Tauschhandel zu treiben.
Der Kapitän war gerade auf Deck mit dem Abwägen der
von den Papuas an Bord gebrachten Kopra beschäftigt,
als er hinterrücks von den Wilden überfallen und durch
Axthiebe niedergestreckt wurde. Steuermann und Matrosen,
die auf den Lärm an Deck stürzten, erlitten dasselbe
- Schicksal; nur drei Schiffsjungen, die, hinter Tauen ver­
borgen, in Todesängsten die Plünderung des Schoners
mitansahen, entgiengen dem scheußlichen Gemetzel. Schaudernd
nahmen sie später dann wahr, wie die Kannibalen am
nahen Strand ein großes Gelage hielten, bei dem sie
unter heulenden Kriegsgesängen ihre hingeschlachteten Opfer
verzehrten. Zum Glück erschien in der Frühe des nächsten
Tages, als die Wilden schon Anstalten trafen, Feuer an
die „Nukumana" zu legen, eine denselben Rhedern gehörende
Motorbarkaffe, welche den Schoner und dessen vor Todesangst
zitternde drei jungen Insassen rettete.
O Mn Doppetmord. Aus Döbeln in Sachsen,
15. Jänner, wird gemeldet: Im Fährhause zu Westewitz,
nahe bei der Landesanstalt Hochwaitzschen, ist in der ver­
gangenen Nacht ein Doppelmord ausgeführt worden. Die
Ehefrau des Restaurateurs und Fährhausbesitzers Beyer,
sowie dessen 18jährige Enkelin, die Sti eftochter des hiesigen
Bäckermeisters Pretz sch, welche beide im Erdgeschoß
schliefen, wurden heute morgens vom Ehemanne, dessen
Schlafraum im Obergeschoß befindlich ist, mit eingeschlagenen
Schädeln todt aufgefunden. Der Verdacht des Verbrechens
richtete sich gegen den Sohn, der in einer hiesigen Maschinen-
-! fabrik beschäftigt ist und der die Eltern wiederholt wegen
i Verweigerung von Geld bedroht hat. Derselbe wurde
heute vormittags verhaftet, leugnet aber die That, und es
scheint bisher, als gelinge ihm der Alibibeweis. Das
z Verbrechen ist um Mitternacht mit einer Axt ausgeführt
i worden. Bisher herrscht noch völliges Dunkel.
O Don «nfreimiUigem Humor in -er Schule
- erzählt der Berliner „Tögl. Rösch." ein Lehrer: Unter der
kleinen Gesellschaft, die seit kurzer Zeit die Schule besucht,
finden sich manche, denen infolge Unachtsamkeit dieß oder
jenes Wort des Lehrers unverständlich geblieben ist. Daraus
entwickelten sich folgende spaßige Antworten: Gott der
Herr pflanzte einen schönen Garten, der hieß Paris
Du sollst den Feiertag heiraten Bei der Speisung
der 5000 heißt es: Für 200 Groschen Brot ist nicht
genug, da kriegt jeder einen zu wenig .... Auf die
Frage: Was machte Abraham vor seiner Hütte? kamen
die Antworten: Er wartete auf sein Kind. Er las die
Zeitung. Auch 8- bis 9jährigen Kindern gelingt manchmal
noch dergleichen: Der Storch muß erst sein Nest ausbrüten
...: Bei der Erzählung von Kaiser Wilhelms Aufenthalt
in Kassel ist ihnen erzählt worden, daß der Prinz nur „Prinz
Wilhelm" und „Sie" angesprochen wurde, daß er auch
selbst die kleinen Klaffendienste mit verrichtete. Beim
Wiedererzählen hört man aber: Prinz Wilhelm wurde
„Tafelabwischer" genannt .... Der Zoologische Garten
wurde von einer ganzen Gesellschaft neunjähriger Kinder
in folgender Weise benannt: Ziolonischer, zilonischer,
zialonischer, zelotischer, zulonischer, zalonischer, zoolonischer
schalonischer, ozolonischer Garten.
O Kürze ist Mürze. Friedrich Wilhelm III., der
Urgroßvater des deutschen Kaisers, war bekanntlich etwas
„einsilbig" und drückte sich, wo es angieng, nur in einzelnen
Worten aus. Eines Tages, als er zur Kur in Töplitz
weilte, wurde ihm hinterbracht, daß ein ungarischer Magnat
im Orte sei, der sich desselben Stils befleißige. „Kennen
lernen." Er ließ sich den Herrn zeigen; bei der nächsten
Brunnenpromenade grüßte er ihn, und es enspann sich
folgendes Gespräch: „Baden?"— „Trinken."— „Militär?"
— „Magnat."— „So."— „Polizei?"— „König."—
„Gratuliere."


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 16 ]
- 112—
II. lbIm''ilW>i-8mtm>iiIeK
Kksls-Alme M
MM M.
II
l.
Osüin. 8-9 vokm.. 3-4 «mim
kiorv. vsrü. »l VMseü
Zahnarzt Dr. Krausz
ordiniert für Zahn- und Mundkrankhetten
Ovttrlisvtk Kamiufegergaffe, Rr. 8, dem
»Hl Odkolek'ichen Hause gegenüber.
Künstliche» Zahnersatz.
Schmerzlose Zahn -Grtrakzionen.
MM'
4351
ltikljksjsge dei «Kim klilisill Künfdei-'e iiefse. i.öiMe.ilr.
Hemt« pglönlielle fViilüi
kür ^L88sr und äivks §1Ü88lKk6it6n,
rum naseken Hußpumpsn von 8snk-
gk-ubsn vonrüglick geeignet,
! die sied nickt verstopfen, niedt einfrieren und viel
^ Nasser liefern,
lelkjltliäiige Malserleituagm
M 8Me, änblsüen vinl fmeldsveei',
Nk-MiMlW »«S PIUdll!88 6IM
dLUt
-1. Oi?088
LzfäroLscrlmiLolis 8s.u- imä Iiists.I1s.2loii8-H.nsds.11;
IzsitmeritL. b748
LostsuvoranscIilLgs imä Prospekts grs.dLs.
1 SS 1
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— «rotze Auswahl iu Kaffees nngevrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 Ludwig Gröbner, (eitmeritz.
—-^ Versandt i» 5 Hilo-Pollpaketen.
Schmttzeichnenschule.
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
I
Achnittzeichnenschnle
in Leitmeritz, lange Gasse, gegenüber der Stadtkirche,
wieder eröffnet habe. Der Unterricht im Moßnehmen, Schnitt-
zeichnen, Zuschneider» und Kleidernähen wird von mir nach der
leichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt.
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—12 Uhr vormittags
und 2— 5 Uhr nachmittags, nnt Ausnahme der Samstage, Sonn-
und Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung ausgenommen. Anmeldungen werden täglich
entgegengenommen.
5699
Am Weber wiedmerehel. Mali,.
^msmikl ggssekvk,
I.st1msrttL, Sta.ätplLl2 22
empüedlt gkioreiodZortiertos I,aZer
in sümmtlieden Larrrvsarsn
u SobiretäsrLaKsllörLrtILsl.
8sdr rsieddaltiZo Husvudl und
8s.§er in: Landern, SpItLSN,
LnLpkon, Spsnxsn, Dstllsn-
n LooddssälLSn, SolirvslLsr
SliolrsrsLsn kür Lrantans-
statlnnKsn; allv Lardsn
Lslnvllv, Sarnints, SeidengtoSo
für Llonssn, HukprrtL nnä
Llstäsr, Zlatt und Zomustort,
Lsnbsitsn Lu ssür dtlli^ou
Lrstssn Hervorragende l^eu-
deiten in Düvat:srslrs.ur1s,
^s-dots, LnsoLsn, Soülsisr,
vsrnsn Lrsvs.1tsn, Vars,
Orsps äs ovtns, Hpyllkariou,
SpitLsuslokksu, LsdrllrslLAsr
von RsAsusodtriusu tu dsst
tznslitston, HIIstuvorks.uk
üvr Lstsnt Sstiu üs Oütuo-
Soüiruis, Lio anorkannt dost.
Ills-rks. ^VLsuvr Ls-insn- u
LLuüsr LLIvüsr, dsstpssssuü,
vou üsr dilltxstsu bis Lur
nroüornstsn Lorrn Ledts
AorlnaIvä8ede: Lsniäon, I»oL1>-
oüou, Losen, Lanvli- uuü
LuLouräriuor, LänstlinAv,
Sookon, Slrürupks, Lnls-
värrnor Ssuäsolruli- Xou-
dottou, Sodsktvollxurus
Le8te Clarken und tzualitäten
Loinäsn, Lräxsn, Mansollot-
tou, Llossulräxsr vto usuost.
Lruvsttsu tu xrösstsr Hus-
vrs.ü1 uur dot mir. Iu s.11su
Lrolsla^on ssür dilllx 8utter-
vaaren in Olotlr, vöpor, Lon-
1a.rü, karriortv Lntlor in allen
warben, Anto tznalttäton LU
dtlltxsu Lroison 8abrilr8lLger
von VordüuAsu, Lonxross- u.-
^s-vustokksu, I.säortuoü uuü
Wuodstuoli, Lnsstapoton,>
Spiuästrstksu. 8e8te, billige
krei86, 8olide Bedienung. Verwandt
naeb au8>värt8. 4731
Herckabny's unterphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
prell 1 ^lasche 1 st. 85 kr., per Post 8V kr. mehr I
für Packung.
»ML" Ersuchen stet, ausdrücklich Herdalmy's Lalk-
Sisen-Syrup -I>>> zu verlange».— Ibl» Leiche»
der Echtheit findet mau im Glase »nd auf der
verschlußkapstl den Uameu „Herbabny" in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit uebtger behördlich
protokollierter Schutzmarke versehen, auf welche
Leuuzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
»75!
Alleinige Erzeugung und Haupt-
Versandtstelle:
Wie«. Apotheke zur ^Barmherzigkeit"
5654
VII/1 Kniferstratze 73 «nd 75.
Vvpvt« für vsltwvritr bei Herren: L»rl Lostvtrkv, L. k. 8v1iinälvr, Ap.; in lüs-
resiev8t»4t bei Hrn. Apoth. 4. 2llwpe. Depots ferner bei den Hrn. Apoth. 4ivd»:
E. Mksch; 4us«da: I. Reeger; Lnssix: B. Waller, L. Herzum; kllin; Ed. Dobro- j
wolskh; Loävndsvk; W. Müller; vritr: F. Dausch, H. Schieß; KSüm-baipa: I.
Wolf, Dr.G. Obmeyer; 6»bsl: A. M. 2it6; SudloorrA. Ulrich, Apoth., M. Anderle;
vraapsu: E. Pflugbeil; 8»iü»; F. Schlegel; Lloslorxrad: E. Höhm; Lumiiitr!
R. Lahmer; Lroiditr: I. Glitzner; dann: C. Sekera; Mvmss: C. ZaleiSky; kuuck-
nilr; Fr. Zinke; kumdnrx: C Strobach; 8»nä»n; F. Butic; Innnvenlä: F. Nacht­
mann; Vliplitr: H. Hoffmann, L. Lutz; Istsode»: Joses Fleischer; Vorn: I. Henn-
lrch; VVsrnstLckt: Wilh.Tusch!; IVvissvusasr; F. Digrin; Wogstüätl: A. Hell-
muth; IVurnsäorf: I Rieger, W. Richter.
jähriger
Zahlung
Uhr ne
Revier
tags ii
l Insam
Lobositzc
l 5767
UM" E i 1 l a
in Biruai a. d. E., Dampfschiffstazion und Haltestelle der Nordwch
bahn, von Aussig auch mit Wagen in 20 Minuten erreichbar, sM
und schön gebaut, mit allem Komfort, Warm- und Kaltwasserleitu»
schönem Zier-- und Obstgarten, ferner mehrere steuerfreie
Wohnhäuser
Ur die Herren Lehrer!
In der Buchdruckerei
Ir. Kark Direkt in Aeitmerih
ist zu haben:
in Auffig und Prödlitz, die sich sehr gut verzinsen und vorzügliche
Kapitalsanlage gewähren, gelangen zur Veräußerung. Nähere Auskünfte
über Berkaüfsbedingnisse, Schätzung, Zinsertrag, Belastung usw. ertheilt
der Konkursmasseverwalter Rechtsanwalt Dr. Karl KrauS, Aussig.
Marktplatz 32. 5555
Kr IM» i» MiW
von
s Gustav Linhart,
Lehrer an der Mädchenvolksschule
in Leitmeritz.
Preis pro Exemplar 50 kr.
Cognac
ausgesuchte feinste franz. und Ungar.
Marken; erstere sehr alt und mild,
4923 insbesondere für
Iflsäirinalgedrsuvk
empfohlen, offeriert preiswert
Mg. PH. Ä. Odkolek
Leitmeritz, Stadtplatz.
Für alle Küsten de sind
Kai sor s Krnft-Konvons
iiiiiiiiiiiiiiim Schutzmarke: Anker mnumimnu
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung; zun; Preise von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur i» Origiiialflaschcn mit unserer D
^ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Z irr Prag, Elisabethstraße S.
Nmi»I»»lI>MN»»»l»»I»lIMII»»l»UU»INUINIIU»UI
r
st Die
j -Nd Tel
aufs dringendste beglaub.
,» empfehlen. V Zeugnisse liefern
zu empsehlen.,_
den besten Beweis als unübertroffen bei
Küsten, KeiferLeit, Katarrh und Aer-
fchkeimung. Preis per Paket io und
so kr. bei Emil van Tvngel, Apotheke „zum
schwarzen Adler, leitmeritz; K. F. Schindler,
Kronenapotheke, Leitmeritz, lange Gaffe;
Hans Reaer. Apoiheker, Auscha; Apo­
theke Wegstädtl. 4SI«
r Nähmaschinen- --
2- lär Familien «nd Getoerbe 1
M anerkannt nur bester Beschaffenheit bei^ Sarantiei
! I. Krombholz L Söhne, f
z Leitmeritz.« j^


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 17 ]
— IIS—
W
N
MlU
ÜLSMls
"43511
N.
ruch
rup
lust,
und
irerl
!ulk
lich.!
mchr
Lllik-
üche«
der
iihter
-dlich
'eiche s
m."
Pt-I
rds-
>brv'
- I-1
:rle;
ilr: I
»uck-I
acht-
enn-1
Hell-
Danksagung.
Für die so zahlreichen Beweise der Theilnahme, die uns anläßlich des
Ablebens unserer theueren Gattin, respektive Mutter zugekommen sind, sagen wir
allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten und insbesondere dem Herrn
Bürgermeister und der löbl. Stadtvertretung, sowie der löbl. Vertretung der hiesigen
und Leitmeritzer Aultusgemeinde, nicht minder Sr. Ehrwürden dem Herrn Rabbiner
und dem Herrn Kantor unseren tiefgefühlten, wärmsten Dank. Insbe­
sondere sühlen wir uns dem behandelnden Arzte Herrn Dr. Lazarus sür die
gründliche und aufopfernde Behandlung zu großem Danke verpflichtet.
Theresienstadt, am s 9. Jänner s 900.
5759
Familie Glaser
liMISMMr-MSls.
Aus der fürstlich Elary'schen Domaine T e p l i tz findet der Verkauf der dieß-
jährigen Schälholzschläge am 29. und 30. Jänner I. I. an den Meistbietenden gegen Bar­
zahlung statt Im Renier Teplitz am 20 Jänner 1000. Zusammenkunft um zlO
Uhr vormittags in der Stazio« Teplitz-Maldthnr der Dux-Bodenbacher Eisenbahn, im
Renier Senfnmitr am 20. Jänner 1000, Zusammenkunft um V.3 Uhr nachmit­
tags im Forsthanse zu Kensomitz, im Renier Knreslan am 30. Jänner 1000,
Znfammenknnfi um 10 Uhr vormittags in der Station Bsresla« der Teplitz
Lobofitzer Eisenbahn. Nähere Auskunft ertheilen die betreffenden Revierförster.
Gichwald, am l 8. Jänner s yOO.
S7S7 Fürst!. Llary'sches Oberforstamt.
An keiner Zmmilie
sollte der echte Bischof'sche
Aafer-Kacao
fehlen!
Für Kinder, Erwachsene, Genesende, Klntarme,
Darm- und Magenleidende das bekömmlichste und
zugleich billigste Nahrungsmittel.
Preis per Aarton ('/z Kilogramm) 1 L 50 b.
Versandt erfolgt per Nachnahme durch das Haupt.
5760 Depot -.
Inhaber: Josef Bischof,
m t Ä« 81» «L M.
Wittlerokr^äulkr ui»I Agenten an llüen Mä^en getuitit
Isiirtseiiiiliss II. Ä»»l
deltmerltt, 8tn(ItMtr, 2
prämiirt mit 5 Zoläsusri, 1 silbsrnsL tVlsäaills
uriä 3 LkirsnauLLisioluniQgsii
S
ordwef
r, soll
:leitunj
^ i'
'M
czügliche
uskünste
ertheilt
Nussig,
5555
stiebt,
! ".----- —""-Atz
Kb6ulllati8mii8,
äueb veraltet und soZar mit
Ladern 10— 15 dabre bin-
üureb nutzlos bellandelte^aind
« aeb einigemal i§em Oe brauest e
der 2o!iän'80i,sn 6 ebl- und
3ti6ums-8slke total u. aioller
gebeilt.
ker §1a8elie 2 Kronen, kür
?08l8p68en 60 lisller melir^
Vom kloüieferanten ^.potbelrer
stein Oebeimmittel. Von ärst-
lleben Lapariitäten ewptoblen.
2^3 Gestreifte
weiße Damaße «nd Gradl auf
Bettüberzüge. Nanking auf
Inletten, weiße Keinwanden,
Chiffon, Shirttug, Kanmwoll-
weben, Ketttücher, Tischtücher.
Servietten, Handtücher,
Taschentücher, geblümte Tisch-
tuch-Meßzeuge, gestreifte Gradl
und geblümte Damaste auf
Divan- Ueberzüge, Kedertnch»
Machsbarchent auf Tisch­
decken» Fußtapeten.— Herren-
j Hemden, Unterhosen. Kragen,
Manschetten. Kravatte», Hosen­
träger. Socken, Damenhemden,
Mieder, Schürzen, Strümpfe,
Ballkleider, sowie Futterstoffe
empfiehlt z« äußersten Preisen
Ltzdr Mktisejl Lllkktzisöll.- vllölltbödklied llset! kllMio KkdkLlleb.^
(Attest 3, 4uli 188,'.)
5246
V.
r
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz. Gemeindehaus
4.
Feinsten echten 4923
Die Herrschafts-Direk?iou in Uerrrtr (Bahn-, Post-
^-elegraphen-Stazion) in Böhmen, Seehöhe 3H0 Meter,
^aust, soweit der Vorrat reicht, 5758
4899er Aüöensamen
rein und keimfähig, Provenienz Aleinwanzlebener,
^ sowol in qualitativer als auch in quantitativer Be-
reyung sehx rufriedenstellende Fechsungen liefert, dann
Mima Saatgerste
^dvenienff Hanna, zu mäßigen Preisen.
in ganzen, halben u. Biertelflaschen,
Chmcs. Thees
nur feinste Sorten in allen Preis­
lagen offeriert billigst
Mg.Ph.L.Odlrolek
L e i t m e r i tz, Stadlplatz.
Die Elfiqsabrik
82L des
Emil Kaajfman,iLeitmevih
empfiehlt
stärksten Gsstg u. Sxportsprit
Speise-Sssig, Malz-Sffig, Weiu-
Wsstg, Himbeer-Esstg. Sstrago«
Gsfig. Aufträge ersucht man zu richten
an das Komptoir: lange «aste, ge­
genüber der Stadtkirche.
Prämiert mit der silbernen Medaille.
lsnsrilLnnt bsttos IsknpuirmiitvI.
W Das ^.U88pül8ll Ü63 lVlnlläs« mit einem 2g,dn- oäer Nnnä-1
v»886r allein ZenüZt niokt rinr volllrommenen ReiniZunZ u. Lr-
baltunZ äer 2ädne. Hie^u i8t die ^.nwenännZ einer 3tet8 tri8«den
wie „8ar§'3 Laloäont" änreban3 not^enälZ, gelobe
veZsn ilirer pi'g.lrtl86den VerpaelrunZ in luden etc. äie3er ^n-
toräeruuA voll entspriedt.
Gchr englische
»«W p
zur Bereitung eines schmackhaften
Hau«-R?ZmO, sowie
Rumaroma, Rumälhsr,
Banille- u Beilchenessenz,
nebst feinstem rektifiz. Spiritus
bekommt man am besten in der
Droguerie des
Mm 8M iz MluM,
Gtadtpiatz. 5090
^25 Ganxlicher
MMrkauk!
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Uorrellan- «nd Gmail-
geschlnn. Gtaswaanen,
Schnitt- «. Modewaane«
Galanteniewaaren, Spie­
gel, Kampe« «fw.,
o lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochreltsgeschenke «nd
Krantausstattungerr bei
LP lrödlök 11 VGlM.
Lrämer's
O
ü
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
MchieltePims
von 50—200 fl.
Wer schon lange Jahre mit
BerdauuuaSbesckwerdeu
zu kämpfen hatte, folge dem Fingerzeig
der kl. belehrenden Schrift. Sie enthält
auch viele Dankschreiben von g ückl. Ge­
heilten und wird an Berdauungsleidende
gratis versandt von -s r. Popp's
Poliklinik, Heide (Holstein!. 4iso/6
, M« GchwW
und
H-ttttungs-Iomulstt
für Beamte und Pensionisten empfiehlt
die
Kll^ijculHerei Ir. Kack Dickert.
Leitmeritz.


[ 2023-06-29 10:49:27.618 - 19000120 - Seite 18 ]
114
Mile Ai»«.
sVsoknilcum ffstittweiäs
— Sncllssn.—
Ussck>Inon-Ings»Ioui'-8criuIs
Vs^kmo>8tol'-8ottuls
riviov-otsrttinkettsz k-i-sktikum.
R»ltl!l.
Es stehen zirka 100 Meter ganz
trockenes Brennholz im Kittelbad
(Letschendorf) zum Verkaufe. Nähere-
bei Herrn Kittel. 5745
In Pokratitz bei ««ton
Hegenbart. Rr. 110, sind zirka
IVO Meter starkes Sichenfchäl
Holz billig zu verkaufen.
5747
Ein gutgehendes
1
V, Stunde von Leitmeritz an der
Bezir sstraße gelegen, mit Tanzsaal,
fast neugebaut, mit zwei Gärten,
Bierausschank zirka 300 Hektoliter
per Jahr, ist wegen Familienange­
legenheiten um 7600 fl. sofort zu v er­
kauf e n. Näheres bei P. Kosrrak
in Leitmeritz. 5770
Die
N
zum „Goldenen Kassel" in Leit,
meritz, Josefsgasse, sind vom 1. April
1900 zu verpachten.
Die genaue Auskunft ertheilt der
Eigentümer Johann Kchneider,
I. Stock. 5623
Das
6734
Wohnhaus Nr. 113
in Liebeschitz bei Leitmeritz ist zu
verkaufen. Näheres beim Eigentümer.
§
ohmma
werden Samstag am Wochen­
markt von mir verkauft. Quali­
tät, Größe und Stärke bekannt.
Junge Rebhühner in größter
Auswahl. Sitte genau auf
meiue Firma zu achten. Josef
Maschek, Leitmeritz. lange
Gasse, bei der Gottsande. 5767
iN
in einer sehr frequenten Gasse
Leitmeritz sind -u verkaufen. An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
zu v e r m i e t e n in den Schwanen-
häuse.in, bestehend aus 6 Zimmern,
reichlichem Zugehör und Bad, ele-
gant und abgeschlossen im 1. Stock,
sofort zu beziehen.
6626 F. Kutscher.
Gesucht wird eine
HHoIiiiniiA
3 Zimmer, Küche, Zugehör und
all einige Gartenbenützung. Anbote
an die Verw. ter „Leitm. Ztg." unt.
Nr. 5714 erbeten.
-S°

c-
V>
Schöner Laden
mit Wohnung
von 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, lange Gasse, Nr. 23 neu.
ist sofort zu v e r m i e t en. Auskunft
in der Kanzlei des JUDr. Franz
Schlesinger, 1. Stock daselbst.
Eine Wohnung
3 Zimmer, großer Alkoven, 2 Kam­
mern, Küche, Zugehör, für sich ab-
sperrbar, mit schöner Aussicht ist mit
Maitermin zu vermieten. Anton
Ullrich, Jesuitengaffe. 5705
Im Hause 11/13, Brückengasse,
2. Stock, ist ein freundliches
mit separatem Eingang, möbliert
oder unmöbliert, vom 1. Feber
ab zu vermieten. 6729
MMN«
sind im ganzen oder auch einzeln
zu vermieten. Wo? erfragt man in
der Berw. der „L. Z." 5728
Ein deutscher
5693
Braue Lehrmädchen
werden unentgeltlich ausgenommen
im Modesalon der Frau Marte
SchUhavy, Leitmeritz, Ringplatz,
Safe „Korso". 5743
b» IMiisdi!
wird sofort ausgenommen bei Rudolf
Penkava, Friseur, Leitmeritz,
Neuthorgaffe, Nr. 9. 574S
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Gasthaus-
Verpachtung!
In nächster Nähe von Lobositz,
in einem schönen Orte gelegen, wo
sich ein großer fürstlicher Meierhof
befindet, ist ein kleines neugebautes
Gasthaus, verbunden mit Gries-
trrei, sowie vier Strich guten mit
Obstbäumen bepflanzten Acckern zu
verpachten, eventuell zu v er-
kaufen. 5762
Näheres bei Herrn Eduard
Krieser, Zimmermeister i« Lobositz.
V
' Josef sichelt
Armine Heill,ell
ged. Ptll.t
Uermalte.^
I-ichl'IMli. klI86t»MIIl>. G
A 5711 K womöglich Schlosser, wird aufgenom
(Statt jeder besond. Anzeige.) E j men in »eruard Hellers M«
^ Z, schinen- und Giseutzaudluug,
' Leitmeritz, lange Gaffe. s5752
UmemIilWll-KMs,
welcher auch schmieden und schleifen
kann, sowie
ein Knabe,
welcher die Messerschmiederei
vollständig erlernen will, werden
sofort ausgenommen bei
Karl Meseulittg tu Rumburg.
Li LMMts.
Eia Lehrknabe
ür Weiß, und Schwarzbäckerei wird
ausgenommen bei Josef Keller,
Leitmeritz, Josefsgasse. 5757
mit guter Schulbildung, vom hiesigen
Platze oder aus nächster Umgebung,
wird ausgenommen in der Papier­
handlung A Rekolla, Leitmeritz,
gegenüber der neuen Post. 5766
Ein
5769
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Albert
Römisch. Klempfnermeistcr in Leit
meritz, Bäckergasse 1.
Ein braver
5741
Lehrknabe
wird ausgenommen bei Josef «lott,
Klempfnermeistcr, Rudolssgasse 57.
Kräftiger
5527
Lehlkllllbe
mit guter Schulbildung wird auf.
genommen in der Papierhandlung bei
SikWiiod 8ozl,8tUo>llih,RioWl.
Em Lehrknabe
wird sofort ausgenommen in der
Bäckerei des Heinrich ALnfarek»
Leitmeritz, lange Gasse. (5678
Mcklergkhilse,
selbständiger Arbeiter, wird bei gutem
Lohne usw. für Winterarbeit sofort
ausgenommen bei A. Ostheimer,
Tschalofi- b. Leitmeritz. 5761
Ein Fräulein sucht eine 5685
rimMüIlWI!
Brückengaffe, Nr. 11, II. Stock.
Ein nicht über 20 Jahre alte­
wird zu leicht zu erlernen-
der Arbeit ausgenommen. Aus­
kunft in der Berw. der „Leitmeritzer
Zeitung". 5725
Verkauft wird eine
Realität
5768
mit einigen Strich Grund, zirka 50
Schock gutem Hopfengarten, Wohn-
gebäude in gutem Zustande und
neugebaute Scheune. Nähere- beim
Eigentümer Wenzel Schubert in
Nieder-Koblitz, Nr. 23.
Formulare
zu
empfiehlt die
Kultärulkerei Ir. KarkDilßert.
Leitmeritz.
EillHmickgehilse
wird ausgenommen bei 5765
Ws Looger i» SWeoih.
vienert's «asthaus, «lbschlotz»
strotze, Leitmeritz.
Samstag, den 20. Jänner 1900
Zckuieinschlachten.
Vormittags Kesse fleisch, abends Wurst-
schmaus.
Hiezu ladet höflichst ein
5748 Josef vieuert, Gastwirt.
Peter'» Restaurant.
Dienstag, den 23. Jänner 1900
SlhMmslhlalhteil.
Vormittags Kesselfleisch, abend- frische
Würste, ff. Bürgerbräu.
Hiezu ladet höflichst ein
5756 Wendelin Peter.
„zur MiMsse^
Sonntag, den 21. Jänner 1900
SlhMinMalhtea.
Vorm. Sesselfleisch,
abcnd- Blut- und
Leberwürste.
Hiezu ladet Höf-
lichst ein
Kranz Kried.
Einladung
zu dem Sonntag, 21. Jänner IH
stattfindenden
äMeiMrällzisW
5737 im
«Gose „W PH", SoW
Anfang 3 Uhr.
Einladung
zu der am
Sonntag, den 21. Jänner lg«
stattfindeuden
im Gasthause des
Hem Joses «Wert, Trimoj
Saal u. Nebenlokale gehet
Anfang 4 Uhr. TH
5644 Der Gastwirt
Einladung
zu dem Sonntag, den 21. Mm
im Gasthause des
HemIrooiWschioRoslh»
stattfindenden bll
GIssflocheichlMrch
Anfang 6 Uhr.
Entröe: Herren 80 5, Damen i«
Strupp'S Streichorchester, Sahorschr
Einladung
zu dem Sonntag, den 21. Jim
5667 stattfindeuden
5764
Einladung
zu der
a« 81. Jänner 1900
stattfindenden
TlH-UilterhMug
im Gasthause deS
Herrn Menget Magrrer in
Uieber-Kobtth.
Hiezu ladet höflichst ein
5763 der Gastwirt.
Einladung
zu dem Sonntag, den 21. Jänner
stattfindenden
Faschings-
Kränzchen
5746
im Saale des
Hem Kiel Petters io KM-.
Anfang 6 Uhr.
Lntrse: Herren 40 st. Damen 20 h.
Richters Streichmusik.
Einladung
zu dem Sonntag, 21. Jänner 1900
stattfindenden
Wurstschmaus
verbunden mit
Taiy- Musik
i, TmklrrS Moose, Zirlmij.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
5742 Die «astwirti«.
im Gasthause des
en« Irooz Roose i«
Anfang 7 Uhr.
Entrse: Herren 40 kr., Damen li»
frei.
GinLadnng
zu dem Sonntag, den 2l. M
1900 stattfindenden
ÄUÜckll-h»
im Gasthause des
Hem Joses Lithium,
Anfang um 3 Uhr.
Entröe: Herren 60 5, Damen i»
----- Richter'sche Streichmusik'
5719 Das «owiit
(Statt jeder besonderen kW
Einladung
zu dem Sonntag, den 21. M
stattfindenden
Faschinß
Kränzcht
5688 im Saale des
Herr» Wenzel Zlhiiole, M
Anfang V, 2 Uhr.
Entrse: Burschen 80 d, Dame"'
Ab' Musik frei. -M.
Kaiser- PanorB
Krttmerttz.
«OM 14. bis 20. Iä«"
Reise noch Hcholoiid «M
Geöffnet von 9—12, 1—
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl
lullllnrr lieat ein Sralnekt des ÜLMWen^ochenblattes für alle Hausfrauen „Fürs Haus" bei,
ir F«
»er R
Hrn.
mann
,d. i
L
B-
Dr.
Die
ber<
die
das
ein?
SU
8 l
am
Mi
dev
n e
Cc
wä
ma
ver
Ka
rep
der
ein
hat
zur
ms
he
ve
v.
n i
bei
B
M
zu,
Ks
Ai
au
A
G.
zu
m
sit.
zu>
we
M
w,
ve

