
[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 1 ]
M. 20
Pokjparkasle:
Samstaq, ven 10 März 1800.
Fernfprechkeüe: 5.
Jahrg. 3Ü.
K»st--S Hrn. A«r«ann Eck ——— >u^<LKtAr»rU: bei Hrn. Kaufmann Anton Kin»«, lange Sage,
der Ringplatze»; bei Hrn. K. Herveles, Papierhandlung, Ringplatz; bei Die „KettMUPltzUV JeitNNg" Str. 18» alt, S7 neu; Tabaktrafik des Hrn. Jentsch, Ringplatz;
Hrn. Jos. Joh. Ictzrveizer, Michaelsgasse, 18/iL neu; bei Hrn. Kauf- wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach- bei Hrn. Joses Gisekt, Domgasfe, Nr. 2; in Pheresienstaül:
mann AmntL» IlSester, MtchaelSgasse, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann auSgrgeben und kostet, s^ s, »ei Hrn. Je»-. Zkartin, Buchhandlung; bei Hrn. I. Aatz, Buch.
Ob. tbünttze». Rudolfstrabe, SV neu; bei Hrn. Kaufmann A»««,*,^ sammt Zusendung ins Haus .' S K— h Handlung; in FoSosth: bei Hrn. Ira«, Ia«1er5a«h, Buchhanb-
ArabehkV, Kaiser Franz JofefSstraße 22; bei Herrn A. Hsner,„ M auswärts sammt Postzusendung... S K— h lung; in A«ssts: Buchhandlung des Hrn. A«g«ft throhman«;
Tabakverschleiß, lange Gasse. Pinzet«« N*MMern iS h. in JamSa- bei Hrn. Joses bursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
0
Ein großer Tag des HttkWMes.
DaS österreichische Herrenhaus hat in den
Tagen der jungen Verfassung eine bedeu­
tende Rolle gespielt. In den sechziger und
noch in den siebziger Jahren wurden in dem
Oberhause gewaltige Geisterkämpfe auSgefochten,
und Männer wie Anton Auersperg (Ana­
stasius Grün), Lichtenfels, Karlos Auers­
perg haben in glänzenden Reden für die hohen
Güter deS Volkes ihre Lanzen gebrochen. Von
dieser Höhe ist das Herrenhaus schon seit langem
herabgestiegen; seit Jahren führt es ein beschau­
liches Dasein, und nur selten bekam man in der
Pairskammer eine bedeutende Kundgebung zu
hören. Die Aera der Obstrukzion legte natürlich
auch die Thätigkeit des Herrenhauses brach.
Nun endlich empfand der „Stundenzeiger
der Gesetzgebung", wie KarloS Auersperg
daS Herrenhaus einmal nannte, daS Bedürfnis,
auch wieder einmal sich bemerkbar zu machen.
Zu diesem Zwecke beschloß das Herrenhaus, über
die Regierungs-Erklärung eine De­
batte zu eröffnen. Das geschah denn auch in
der Sitzung vom 6. März l. I.
Wenn auch die Debatte nicht an die geistige
und politische Höhe jener Redetourniere heran­
reichte, die sich vor einem Menschenalter ab­
spielten, so verdient die Debatte doch immerhin
besondere Beachtung. Drei Parteien bestehen im
Herre..hause, und alle drei Parteien sandten ihre
Redner ins Treffen. Die BerfafsungSpartei war
durch den Fürsten Auersperg, den Fürsten
Fürstenberg, ferner durch die ehemaligen
Beamten Czedik und Lemayer vertreten.
Für die Mittelpartei sprach der Graf von
Meran, und die Rechte hatte den alten Dr.
Rieger, jetzt Baron, den Professor Albert
und den Polen Madeyski als Sprecher. Die
Feudalen aus Böhmen schwiegen.
Das RegieruugLprogramm fand überall Zu­
stimmung bezüglich seines wirtschaftlichen
TheileS, auch die Bestrebungen nach Herstellung
des nazionalen Friedens wurden gebilligt. Der
alte Dr. Rieger freilich kann sich die Ver­
ständigung nur durch Gewährung der staats­
rechtlichen Forderungen der Tschechen denken.
Sympathisch berührte uns die Wahrnehmung,
daß auch die hohe Aristokratie, daß die Redner
des verfassungstreuen Adels, die Fürsten AuerS-
Perg und Fürstender g, den deutschen
Standpunkt offen betonten, und der letztere Red­
ner sprach überhaupt nur von dem deutschen
Volke als von „unserem" Volke. DaS bedeut­
samste Merkmal dieser Debatte besteht jedenfalls
darin, daß nicht nur die BerfafsungSpartei, son­
dern auch die Mittelpartei die gesetzliche Fest­
stellung der deutschen Staatssprache
forderte, u. zw. hauptsächlich aus Rücksicht auf
die Bedürfnisse deS Staates. Die Mehrheit
des Herrenhauses tritt für die deutsche Staats­
sprache ein. Diese Kundgebung ist von großer
Bedeutung und wird auch nicht ohne Eindruck
auf die maßgebendsten Staatsfaktoren
bleiben. Die Fürsten Auersperg und
Graf Meran, der Enkel eines österreichischen
Erzherzogs, sind keine nazionalen Fanatiker; sie
fühlen österreichisch durch und durch, und wenn'
gerade diese Männer die deutsche Staats­
sprache als eine Notwendigkeit in Oesterreich be­
trachten, dann sollte man meinen, daß die
Regierung nicht zögern sollte, dieser Staatsnot­
wendigkeit gerecht zu werden.
»*
Wien, 6. März.
Die heutige Sitzung deS Herrenhauses war
gut besucht, die neu ernannten HerrenhauSmit-
glieder leisteten ihre Angelobung, der Tscheche
Schebor in tschechischer Sprache.
Die Debatte über die Regierungs-Er­
klärung leitete Fürst Karl Auersperg,
der Obmann der BerfafsungSpartei, ein. Er sagte:
Wir anerkennen dankbar den Willen der
Regierung, aber wir kö.i«en uns nicht verhehlen,
daß wir auch ernste Sorgen theilen, wenn wir
an die Aufgaben denken, welche ihr noch bevor­
stehen, will sie zur Verwirklichung ihres Programmes
schreiten. Vor allem sei eS die Frage, ob die
Regierung den Apparat arbeitsfähig vor-
finden werde, den sie zur Durchführung dieses
Programmes benötigt, und da wird es insbesondere
notwendig fein, ein Mittel zu finden, um dem
heute herrschenden Völkerstreite ein Ende
zu machen.
Die unmittelbare Veranlassung zu diesem
Streite sei die Handlungsweise einer Regierung
gewesen, welche im Widerspruche mit dem Geiste,
wenn schon nicht mit de« Wortlaute der Kon-
stituzion auf einem Gebiete, auf welchem man im
Augenblicke gesetzgebend nicht Vorgehen konnte, mit
einer Verordnung vorgegangen ist.
Der Kampf, welcher sich dagegen seitens der
Minorität entsponnen hat und der ja gewiß mit
nicht zu billigenden, mit gefährlichen parla­
mentarisch selbstmörderischen Mitteln geführt
worden ist, sei denn doch in der Absicht ge­
führt worden, daS kon stituzionelle Prinzip,
daß in wichtigen Angelegenheiten das Gesetz und
nicht die Verordnung zu entscheiden habe, zur
Geltung zu bringen. Was allen diesen
Kämpfen gemeinsam ist, daS ist die kolossale
Verwüstung, die sie in unserem Staatsleben hervor­
gerufen haben. Wenn Oesterreich noch vor kurzem
ein Staat mit deutscher Hegemonie war,
wenn es nur auf diesem Wege daS Ganze werden
konnte, daS eS heute ist, wenn es nur mit dieser
Hegemonie imstande war, sich der furchtbaren
zeitweise von außen kommenden Stürme zu er­
wehren und sich als Ganzer zu erhalten, so ver­
dankt eS die Möglichkeit hiezu zweifellos dieser
Hegemonie. Die Verhältnisse sind aber seitdem
vollständig andere geworden. Oesterreich hat sich
konsolidiert, eS ist eine anerkannte europäische
Notwendigkeit und wird als solche wolwollend
behandelt. Im Innern hat sich eine Wandlung
vollzogen, nicht etwa, daß daS deutsche Element
rückläufig geworden wäre, es ist wirtschaft­
lich und nazional ebenso stark ge­
blieben als eS war, aber die slavischen
Nazionalitäten haben eine aufstrebende Entwicklung
angenommen.
. RedMbespricht die parlamentarischen Wirren,
er erklärt, die Lösung der Sprachensrage
sek heute die erste Staatsnotwendigkeit
geworden, über die keine Regierung, keine
Nazionalität und keine politische Partei mehr
hinwegkommen werde, und schließt: Oesterreich ist
berufen, der Hort vielsprachiger Völker zu sein,
aber eS kann diese Völker nur dann zusammen­
fassen, wenn eS ein BerständigungSmittel gibt,
mit welchem eS zu ihnen spricht, mit welchem die
Völker unter einander sprechen. Wir dürfen nicht
vergessen, daß die österreichischen Völker heute
unter einem sozialen, wirtschaftlichen und nazio­
nalen Drucke stehen, der ihnen selbst schon längst
unerträglich erschienen wäre, wenn nicht nazionale
Eitelkeit sie vermögen würde, sich diesen Druck
selbst aufzuerlegen. So lange dieser Druck nicht
beseitigt ist, werden diese Verhältnisse nicht ge­
ändert werden. (Lebhafter Beifall links.)
Graf Meran (Mittelpartei) erklärt, die
Debatte über die programmatische Erklärung der
Regierung sei dem Wunsche entsprungen, den
Parteien Gelegenheit zu geben, sich auszusprechen.
Redner verweist auf die bisherigen Maßnahmen
der Regierung, die in den Rahmen der Debatte
einzubeziehen sein werden. DaS wirtschaftliche
Programm der Regierung begrüßt Redner mit
großer Freude. Mit besonderer Genugthuung
erfülle den Redner das Bestreben der Regierung,
die Verwaltung in modernem Sinne zu
führen. Die Akzion der Regierung wegen Bei­
legung deS Streiks hätte nur mit sicherer Aus­
sicht auf Erfolg unternommen werden sollen.
Redner meint, die Frage der Arbeitszeit und deS
Minimallohnes könne erst nach Beilegung deS
Streiks geregelt werden. Jedenfalls wünsche
Redner, daß dann auch ein Schutz für die Ar­
beitswilligen geschaffen werde. Redner sagt, daß
der Weg zur Besserung der politischen Lage in
der Regelung der Sprachenfrage
liege. Die von der Regierung hiezu einberufene
Verständigungskonferenz erachte Redner als den
richtigen Weg. Er spricht dafür, daß daS Gel­
tungsgebiet der deutschen Sprache
als der allgemeinenBermittlungS-
spräche des Staates gesetzlich fest­
gelegt werde. Hiebei strebt die Mittel­
partei keineswegs die Vorherrschaft oder Hegemonie
deS deutschen Volker an, sondern läßt sich aus­
schließlich von der Rücksicht auf das StaatS-
interesse und die einheitliche Ver­
waltung leiten. Die Mittelpariei steht un­
bedingt auf dem Boden der staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Gleichberechtigung aller Nazionen
des Reiches. Redner hebt hervor, die erbitterten
nazionalen Kämpfe führten einerseits zur Ob­
strukzion, andererseits zur Zunahme des Radi­
kalismus und zur Erschütterung jeglicher Autorität.
Redner verurtheilt die Obstrukz'vn, welche den
Regierungen dar Recht der Notwehr gab. Im
Namen der Mittelpartei erklärt Redner,
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seite« »ud 2 „ÄuterhaltuugS-BeilagkN".


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 2 ]
S66—
daß fie die vom Ministerpräsidenten in besten
Programm entwickelten Grundsätze vollinhalt­
lich billige und die Regierung bei der
Durchführung ihres Programmes vertrauensvoll
und thatkräftig zu unterstützen ge­
denke. (Lebhafter Beifall.)
Fürst Max Egon Fürstenberg (ver-
faffungstr. Großgr.) bemerkt, die Erklärung der
Regierung zerfalle m zwei große Abschnitte, von
denen der erste die Schlichtung der Nazionali-
täten- und Sprachenfrage, der zweite die wirt­
schaftlichen Verhältnisse behandle. Wenn er sich
dem ersten Abschnitte zuwende, so geschähe dietz
deshalb, weil seiner Meinung nach nur nach Ord­
nung dieses sehr ernsten und schwerwiegenden Ge­
genstandes es möglich sein werde, in eine wirkliche
Arbeit in Bezug auf das weitere Programm einzu­
gehen; andererseits aber deshalb, weil er selbst an
den Konferenzen betheiligt sei. Wir haben mit Be­
friedigung die Einladung in die Konferenzen
entgegengenommen, sagt Redner, und haben auch
nicht lange gezaudert, an denselben theilzunehmen.
Ich will nicht verschweigen, daß wir anfangs mit
etwas pessimistischen Gefühlen in die Kon­
ferenzen eintraten. Unsere Ansicht war aber
stets und bleibt die, daß nur durch eine münd­
liche gegenseitige Aussprache es denkbar ist, zu
irgend einem positiven Resultate zu kommen. In
dieser Beziehung haben uns die Konferenzen nicht
enttäuscht, und der Verlauf derselben zeigte, daß
e- um die Feindschaften— oder, lieber gesagt,
»m die Gegnerschaften— nicht so arg bestellt
ist, und daß mit der Zeit infolge des persön­
lichen Umganges der beiden Parteien mit einander
auch ein positives Resultat eventuell zu erzielen
fein dürfte. Eine Hauptfrucht, welche die Kon­
ferenzen zeitigten, war vor allem, daß der Ton
der Beratungen ein entschieden freundlicher, man
möchte sagen freundschaftlicher wurde, und dieß
ermöglichte auch, daß wir in zwei der
schwierigsten Materien zu gewissen
Resultaten gelangten, nämlich bezüglich der
Landtagswahlordnung und der Sprache
bei den autonomen Behörden. Bei
selbstverständlicher Wahrung der beiderseitigen
Standpunkte und bei der Betonung der Unser-
Kindlichkeit der zu fastenden Beschlüsse wurden
diese beiden Fragen auch derart zu Ende be­
raten, daß, abgesehen von einigen Divergenzen
mehr statistischer Art, diese beiden Gesetzentwürfe
soweit fertiggestellt wurden, daß sie der ver­
fassungsmäßigen Behandlung zugeführt werden
können. Vor den Konferenzen hätte man schon
mit einer solchen Möglichkeit gar nicht gerechnet.
Es waren damals Stimmen zu hören, daß der
Tag des Eintrittes auch schon der Tag des Be­
gräbnisses sein werde. Ich freue mich, als Kronzeuge
dafür austreten zu können, daß diese Befürchtung
während der Konferenzen selbst absolut niemals zum
Vorschein kam. Wir näherten uns schließlich dem
allerheikelsten Punkte, der Behandlung der Spra­
chen bei den landesfürstlichen Behörden,
da trat leider eine unfreiwillige Pause ein;— ich
sage Pause, weil ich nach wie vor hoffe, daß es
bei einer Pause bleiben und daß es nicht eine
wirkliche Vertagung sein wird. Ich hoffe, daß
wir unserer Absicht, eine Aussöhnung und Ueber-
brückung der Gegensätze herbeizuführen, durch die
Arbeit in den Konferenzen werden Rechnung
tragen können. Wir sind uns besten wo! bewußt,
daß bei Ausführung dieser Pläne noch sehr große
Rühen bevorstehen. Wir können eine dauernde
Ordnung nur dann schaffen, wenn wir uns über
die einzelnen Punkte genau klar werden und nur
solche Dinge m den Konferenzen beschließen, die
wir vor unserem Volke voll und ganz verant­
worten können, denn ein freundliches Händeschütteln
in den Konferenzen und eine gegenseitige fried­
liche Aussprache ist noch kein Frieden s-
schl uß. Wir müssen in den Konferenzen solche
Dinge beschließen, welche auch bei unserem
Volke draußen Sankzion finden;
dann erst kann man darauf rechnen, daß wir zu
einer dauernden Beruhigung der Gemüter gelangt
sein werden. Wenn wir in die Kreise unseres
Volkes treten, welche nicht die Politik um ihrer
selbst willen treiben, sondern die um ihre Existenz
kämpfen, so hören wir vo» allen Parteischattie-
rungen, von allen Theilen de- Volkes, dem wir
angehören, seien es tschechische oder deutsche, den
heißen Wunsch nach nazionalem Frieden.
(Lebhafter Beifall.) Die Hauptbedingung hiefür
aber ist die Erzielung einer positiven, gerechten
Grundlage auf beiden Seiten. In dieser Bezie­
hung möchte ich auch von dieser Stelle aus ein­
mal klar und deutlich gesagt haben: Der Deut­
sche in Oesterreich will niemandes Recht
nehmen, niemandes Recht ungebührlich erbeuten;
aber er muß darauf bestehen, daß die Stellung
im Baterlande, welche er als ein theures Kleinod
vertheidigt, ihm gewahrt bleibe, nicht aus klein­
lichen Parteirücksichten, sondern weil er sie für
eine Lebe ns n otwendigke it der Monarchie
erachtet und dieses sein Glaubensbekenntnis auf
die Geschichte Oesterreichs stützt. (Bei­
fall links.) Unser ganzes öffentliches Leben steht
auf dem Spiele. Wenn wir unS nur an das
Reichsgericht, an den Verwaltungsgerichtshof, an
alle jene Jnstituzionen erinnern, welche damit
Zusammenhängen, so ist es uns klar, daß das
Funkzionieren des ganzen Apparates ohne ver­
fassungsmäßige Grundlage wol nicht gut zu denken
ist. Noch schlimmer ist es vielleicht, wenn wir
unseren Blick auf die staatsrechtlichen Beziehungen
zu der anderen Reichshälfte richten. Wenn unsere
Staats Maschine weiter nicht betrieben werden
kann,— was wird schließlich der Erfolg sein?
Wir werden vollständig ohnmächtig dem unga­
rischen Staate gegenüberstehen, und alles wird
über unsere Köpfe hinweg, gewiß nicht zum
Vortheil dieser Reich-Hälfte, gemacht werden.
(Zustimmung.) Nach außen hin steht es eben­
so ernst. Die Zeit steht nicht still. In allen Nach­
barländern pulsiert ein fieberhaftes Leben, alle
Völker schaffe NsichneueAbsatzgebiet e,
und nur wir sehen zu und zerfleischen
uns in furchtbarem Kampfe, sagen wir
es geradeheraus: Oesterreicher gegen
Oesterreicher. (Sehr gut l) Die Regierung hat
uns in wirklich anerkennenswerter Weise eine
Fülle von Arbeitsstoff vorgelegt; sie hat unS
auch in Aussicht gestellt, daß dem Herrenhause
direkt werden Vorlagen gemacht werden, damit
wir in die Lage kommen, uns mehr an der Arbeit
betheiliqen zu können. Wir werden gern an der
Arbeit theilnehmen, aber wir können dieß erst,
wenn der große Katarakt überbrückt
ist und wir alle sicheren Fußes hinüberschreiten
können. Dazu gehört guter Wille, bis zu einem
gewissen Grade auch Selbstverleugnung. Ich
glaube an Sie alle, die Sie ja guten Willens
find, den eindringlichen warmen Appell richten
zu können: Schließen wir uns zusammen zur
Schaffung eines dauernden inneren Friedens,
sehen wir nicht nach links und nicht nach rechts,
lassen wir uns durch keinen lauten Ruf und
auch durch keine stillen Einflüsterungen beirren,
schreiten wir fort auf dem Pfade der Versöhnung,
der durch die Konferenzen gegeben erscheint, lassen
wir uns nicht durch schembar unübersteigliche
Hindernisse abschrecken, sondern gehen wir sie
an. Weihen wir Herz und Hand, Willen und
Kraft der heiligen Sache unseres geliebten ruhm­
reichen ehrwürdigen Vaterlandes. (Lebhafter
Beifall.)
Baron Dr. Ri e g er (Tscheche) sagt: Keiner
zweifelt daran, daß ich ein aufrichtiger und opfer­
williger Freund meines Volkes bin. Da ich nun
die Ueberzeugung hege, daß mein Volk seine Zu­
kunft nur in diesem Staate gesichert findet, werden
Sie mir gewiß auch glauben, daß ich auf auf­
richtigem österreichischen Standpunkt stehe, was
ich auch immer sagen möge. Ich stehe nicht minder
auf aufrichtig dynastischem Standpunkte. Wenn
ich zurückdenke, daß vielleicht einzelne Verstimmungen
und einzelne Misverftändniffe zwischen der böhmischen
Nazion und der allerhöchsten Dynastie im Laufe
der Zeit stattgefunden haben, so bin ich doch über­
zeugt, daß sich die Dynastie und unsere
Nazion finden müssen, weil fie sich gegenseitig
brauchen und ohne einander nicht gedacht
werden können.
Die liberale Partei befindet sich in einer
argen ^Täuschung, wenn fie meint, der ReichSrat
werde ein Sprachengesetz machen können. Da-
erinnere ihn an jenen Invaliden, der im Kampfe
einen Arm verlor, aber später doch noch immer
ein Jucken inß dem Arme empfand, den er gar
nicht «ehr hatte. Redner bespricht die Agitazion,
die in Böhmen und anderen Ländern durch eine
Partei stattgefunden hat, die— weiß Gott—
keine österreichische genannt werden könne. (Zu­
stimmung.) Der Begriff der deutschen Einheit
und des großen deutschen Nazionalstaales und
der Begriff eines Kaisertums Oesterreich seien
nach seinen Anschauungen wei unvereinbare, ein­
ander ausschließende Begriffe. Go lange diese
deutschradikale Partei im Steigen be-
griffen sei und einen solchen Einfluß habe, könne
es zu keiner Verständigung kommen.
Redner schließt mit folgenden Worten: Die
Idee, daß eine deutsche Staatssprache
und die deutsche Hegemonie für Oesterreich eine
absolute Notwendigkeit ist. muß man ein- für
allemal fallen lassen. Bei unseren kultu­
rellen Fortschritten, bei der Bedeutung der hier
vorhandenen Fragen ist so etwa- nicht möglich.
Ich komme darauf zurück, daß die Verfassung in
objektiver Weise nach dem Rechtsbewußtsein der
Völker und den bestehenden Verschiedenheiten der­
selben geschaffen werden muß. Nur dann wird
fie die Gewähr der Eintracht und der Dauer
bieten. (Beifall.)
Ministerpräsident Dr. v. Körber schloß
seine längere zum Frieden und zur Arbeit
mahnende Rede:
Hohe- Haus! Ich darf wol sagen, daß
eine reiche Saat für unser Arbeits-
feld bereit liegen würde, wir wollen
es auch rastlos und freudig bebauen, wenn die
Völker des Reiches unserem guten Willen ver­
trauen und die gesetzgebenden Faktoren unS Bei­
stand leisten. Ich stimme mit der hier wieder-
holt geäußerten Anschauung überein, daß ein
Stillstand der Gesetzgebung überaus beklagens­
wert sei. Nur ein Parlament, das schafft,
arbeitet auch an seiner eigenen Entwicklung,
m diesem Sinne habe ich an einem anderen Orte
gesagt, der Staat muß leben. Das soll heißen,
daß das Wol der Gesammtheit über alle beson­
deren Interessen geht, daß die Kräfte, welche
vereint die Macht des Ganzen bilden, gesammelt
und gepflegt werden müssen, daß dieses Ganze,
der Staat, unter allen Umständen sich die Mittel
sichern muß zur Erfüllung der Riiion, die in
jedem großen Reiche im Namen der menschlichen
Kultur vorgeschrieben ist. Uns leitet nur der
Gedanke an das Heil dcs Reiches, dessen wolle
das Haus sich versichert halten. (Lebhafter
Beifall.)
Freiherr v. Czedik und Baron Le­
mayer vertraten den Berfaffungsgedanken und
d'e deutsche Staatssprache.
Fürst Auersperg fertigte den tschechi­
schen Führer Dr. Rieger ziemlich scharf ab.
Fürst Auersperg sagte:
Die Besorgnis, die hier ausgesprochen wurde,
daß es sich heute um den Bestand oder Nicht­
bestand des Reichsrates handle, hat durch
die Ausführungen des Barons Rieger ihre Be­
stätigung erfahren. Wenn die Verfassung,
wie sie heute besteht, als ein nicht ganz üür zu­
standegekommener Machwerk hingestellt wird, so
liegt der Gedanke an eine Beseitigung derselben
sehr nahe. Für Rieger ist die Sprachen­
frage eine politische, für unS ist sie eine
materielle, eine rein technische. Die
Frage, um die es sich dreht, wird nicht zur
Lösung kommen, wenn sie zu politischen Zwecken
misbraucht und mit ihnen verknüpft wird. Ich
weiß nicht, ob wir recht oder unrecht thun, wenn
wir an der heute bestehenden Verfassung festhalten,
aber jedenfalls halte ich eS für sehr vorsichtig,
dieß zu thun, so lange die Studien Riegers über
eine neue Verfassung, die er angeblich bereit-
seit SO Jahren treibt, nicht vollendet sind. Nicht
unerwähnt kann ich seine Anspielung auf die
deutschradikalen Elemente lassen, die
er zu unserem Parteigetriebe zählt. Im Partei­
kampfe kommen allerlei extreme Parteirichtungen
vor, so auch auf deutscher Seite, aber kein
Volk hat seinem nazionalen Em­
pfinden solche Opfer auferlegt
wie gerade da- deutsche Volk,
und wir alle find in der Lage, daß wir u m d e S
OesterreichertumS willen, daS wir
pflegen wollen, unseren nazionalen


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 3 ]
Empfindungen Opfer auferlegen wollen
und auferlegen müssen. Wir haben es nicht
notwendig, von Baron Rieger diese
Belehrung einzustecken, weil er uns
selbst in der Einleitung gesagt hat, er habe die
Empfindung dynastischer Anhänglichkeit aus dem
einfachen Grunde, weil er und sein Volk den
Kaiser und der Kaiser ihn und sein Volk brauche.
Das ist eine recht kühle Erwägung. Ich
will nicht darüber streiten, konstatiere aber, daß
bei mir die Treue und Anhänglichkeit
zu meinem Kaiser Herzenssache ist,
über deren Nutzen und Zweckmäßig­
keit ich nicht nachdenke (Beifall), wert
mir das ganz gleichgrltig ist; und ich weiß, daß
hinter mir Millionen guter Deutschösterreicher
stehen (Lebhafter Beifall links), welche dieselbe
Empfindung haben, welche nicht in der Weise
nachgedacht haben und eS sich wol nicht ge­
fallen zu lassen brauchen, einesolche
Belehrung aus solchem Munde zu
bekommen. (Lebhafter Beifall links.)
Damit war die Debatte beendet.
Aus dem R.ichSraie.
(Abgeordnetenhaus.)
Wien. 7. März.
Heute fand die Wahl des ersten Vize­
präsidenten statt, zu welchem der Abg. Heinrich
Prade trotz der Oppofizio« der Tschechen und
Polen gewählt wurde. Die katholisch; Volks-
Partei stimmte für Prade, «ährend die Tschechen,
Feudalen, Südslaven und die Polen ihre Stimmen
dem tschechischen Abg. Dr. Z a Le k gaben, der
übrigens in der nächsten Sitzung zum zweiten
Vizepräsidenten gewählt werden dürfte, da der
bisherige zwecke Vizepräsident Abg. Lupul seine
Stelle niedergelegt hat, um den Platz für Dr.
Za Le k frei zu machen.
Die Wahl des Vizepräsidenten erfolgte durch
Namensaufruf.
Behufs Vornahme des Skrutiniums wurde
sodann die Sitzung auf eine halbe Stunde unter­
brochen.
Nach Wiederaufnahme derselben theilte der
Präsident mit. daß im ganzen 317 Stimmzettel
abgegeben wurden, davon 52 leer, so daß 265
giltige Stimmen verblieben. Die absolute Ma­
jorität beträgt demnach 133. Gewählt er-
scheint mit 163 Stimmen Abg.
Prade. (Lebhafter anhaltender Beifall und
Händeklatschen links.) Auf den Abg. ZaLek
entfielen 93 Stimmen, auf den Sozialisten Josef
Steiner 7, auf Dr. Funke 1 und auf den Grasen
Stürgkh 1 Stimme.
Vizepräsident Prade bestieg unter leb­
haftem Beifalle und Händeklatschen links über
Aufforderung des Präsidenten die Tribüne. Die
Bänke der Rechten sind leer; nur einige polnische
Abgeordnete sind im Saale verblieben. Die jung­
tschechischen und südslavischen Abgeordneten warten
in den Koulmrs, bis Vizepräsident Prade mit
seiner Ansprache zu Ende ist.
Vizepräsident Pr a d e: Hohes Haus l Wenn
ich auf Grund des eben vollzogenen Wahlaktes
diesen Ehrensitz einnehme, so sei es mir vorerst
gestattet, allen jenen verehrten Kollegen, die mir
ihre stimme zugewendet haben, meinen verbind­
lichsten Dank auszusprrchen. Ich sehe darin eine
mich hochehrende Vertrauenskundgebung und werde
dieses Vertrauen dadurch zu rechtfertigen suchen,
daß ich die mir übertragenen Geschäfte pflicht­
eifrig und mit voller Unparteilichkeit führe. (Leb­
hafter Beifall links.) Ich werde mich in meiner
Geschäftsführung an das von uns selbst gegebene
Gesetz, an die Geschäftsordnung halten. Ich
werde dieselbe ihrem Geiste und ihrem Wortlaute
nach handhaben (Lebhafter Beifall links), und
nur dort, wo sie Lücken aufweist, werde ich mich
an die langjährigen Tradizionen dieses Haufe-
Halten. Ich danke nochmals allen verehrten
Herren, die mich hierher entsendet haben, richte
aber gleichzeitig als ein Neuling im Präsidium
die Bitte an alle verehrten Mitglieder und an
alle Parteien dieses hohen Hauses um gütige
Nachsicht und um freundschaftliche Unterstützung,
denn nur durch freundschaftliches Zusammenwirken
aller verehrten Kollegen in diesem Hause und
— 367—
j aller Parteien mit dem Präsidium sehe ich eine
Gewähr dafür, daß dieses Haus wieder zu
Positiver gesetzgeberischer Thätigkett zurückkehrt, die
ja im Interesse unseres geliebten Vaterlandes
und aller Völker, welche dasselbe bewohnen, ge­
legen rst. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Vizepräsident Prade wurde von zahlreichen
Mitgliedern der deutschen Parteien herzlichst be­
glückwünscht.
Es wird sodann nach Vornahme der Aus-
schußwahlen der nächste auf der Tagesordnung
stehende Dringlichkeitsantrag in Beratung ge­
zogen, d. i. der Anklageantrag der
deutschen Volkspartei gegen das
Ministerium Witte k.
Zur Begrüudu g dieses Antrages ergriff Abg.
Kaiser das Wort Redner that dieß unter dem
Ausdrucke der Sympathie für den Eisenbahnminister
Witte und mit der Erklärung, des Prinzipes
wegen gegen den Misbrauch des tz 14 protestieren
s zu müssen.
Der Sozialist Rieger trat ebenfalls für
den Anklageantrag ein, und führte seine Rede zu
einem heftigen Zusammenstöße mit den Christlich»
sozialcn, die dem Minister W i t t e k betreffs der
Wiener Gemeindewahlordnung sehr verpflichtet sind.
Die Abstimmung über den Anklageantrag
war namentlich. Für den Antrag stimmten die
^ deutsche Fortschrittspartei, die deutsche Vvlkpartei,
i die Sozialdemokraten und die Schönererianer,
- gegen denselben die Parteien der Rechten, der
s verfassungstreue Großgrundbesitz und die Ehrrst-
! lich'ozialen. An der Abstimmung betheiligten sich
! 154 Abgeordnete, von denen 60 für, 94 gegen
! die Anklage ihre Stimmen abgaben. Dr. Kaizl
i entfernte sich knapp bevor beim Namensaufruf
! die Reihe an ihn kam, aus dem Saale. Abg.
l Gregorig gab zu seiner Abstimmung einen sinni­
gen Kommentar, indem er ries: „Damit sich die
^ Juden ärgern: Nein!" Als Dr. Lueger gegen
> die Anklage stimmte, rief Abg. Noske: „Das ist
die Quittung für die Wahlreform!", worauf
Dr. Lueger erwiderte: „Der Witt e k ist
der beste Rann für Wien, und ich werde
ihn nicht in den Anklagestand versetzen; ein
^ Wiener Abgeordneter, der gegen Mittel stimmt,
^ versteht nicht die Interessen Wims zu wahren.
! Holen Sie Ihr Geld beim Rothschild, mich lassen
^ Sie in Ruhe!"
Zum Schluffe der Sitze wurde eine Vorlage
betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen
des Rentensteuergesetzes nach kurzer
Debatte, in welche auch der Finanzminister ein-
griff, angenommen.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung
steht als erster Punkt die Wahl des zweiten
Vizepräsidenten. Die zweite Lesung des
Rekrutengesetzes wird gemäß dem heute
mit den Tschechen getroffenen Kompromisse erst
am Montag begonnen werden.
Lagesnemgkeiteu.
,*» Die parlamentarische Lage ist noch
immer als ungünstig zu bezeichnen, und ist
noch keine Hoffnung auf eine produktive
Arbeit vorhanden. Die „Rechte" unterstützt
die Forderungen der Tschechen. Es liegen
folgende Meldungen vor. Wien. 8. März.
Der Tfchechenk l u b hielt heute eine acht­
stündige Beratung ab, an der 50 Mitglieder
desselben theilnahmen. Die Debatte war zuweilen
sehr stürmisch. Die Radikalen verlangten
unbedingte Obstrukzion gegen alle Regierungsvor­
lagen ohne Unterschied, nur ein verschwindend
kleiner Theil der Abgeordneten sprach sich gegen
jede Obstrukzion auS, damit die Solidarität der
Rechten darüber nicht in die Brüche gehe. Die
einflußreichste Gruppe des Klubs, deren Wort­
führer Dr. Kaizl und Dr. P a ca k find,
sprach sich für die Ausschaltung der
Wehrvorlage aus der Obstrukzion aus, er­
klärte aber, daß sie für die allerschärfste Obstruk-
zion gegen die sonstigen Vorlagen der Regierung
sei. Diese Gruppe hatte schließlich die Mehrheit
für sich. Es wurden folgende Beschlüsse
gefaßt: 1. Gegen die Vorlage, betreffend das
Rekrutenkontingent, ist im Plenum
keine Obstrukzion, sondern einfache
Opposizion zu machen. Im Plenum ist
eine Erklärung abzugeben, deren Wortlaut von der
parlamentarischen Kommission deS Klubs mor­
gen festgestlllt werdrn wird; 2, gegen die I«-
vestizionsvorlage, sowie gegen jene be­
treffend den Hafenbau in Triest ist die
Obstrukzion einzuleiten.— Der
Tschechenklub designierte den Abg. Dr. Herold
als ersten Redner in der Debatte über die
Rekrutenvorlage und autorisierte ihn, im Namen
des Klubs eine Erklärung abzugeben, in welcher
die Gründe dargelegt werden, auS welchen der
Tschechenklub ine Rekrutenvorlage frei­
gibt. In Wahrheit bedeutet der heutige Be­
schluß deS Tschechenklubs, daß derselbe in diesem
Sessionsabschnitte auf die Obstrukzion ver­
zichtet. Da die Jnvestizionsvorlage in diesem
SefsionSabschnitte nicht mehr erledigt werde»
kann, der Tschechenklub aber seine Beschlüsse je­
weilig ändert und die scharfen Beschlüsse nur
faßt, um die Radikalen im Lande zu befchwich-
tiaen, erscheint es nicht ausgeschlossen, daß die
Jungtschechen sich mit der Hoffnung tragen, in
dem von ihnen so gern betretenen Kompromiß­
wege durch eventuelle Zugeständnisse seitens der
Regierung in einem späteren Zeitpunkte der Not­
wendigkeit enthoben zu werden, den zweiten
Theil des heutigen Beschlusses zu verwirklichen.
Während der heutigen Sitzung de- Jungtschechen-
klubs fand eine längere Besprechung zwischen
dem Landesvertheidigungsminister Grafen Wel­
se r s h e i m b und dem tschechischen Landsmann­
minister Dr. v. R e z e k statt.— W i en, 8. März.
Das Exekutivkomitä der Rechten hat
heute einstimmig beschlossen, morgen den Abg.
Dr. ZaLek als Kandidaten für die zweite
Vizepräsidentenftelle aufzustellen. Weiter
wurde beschlossen, dafür einzutrrten, daß die
tschechischen Forderungen bezüglich der innere»
tschechischen Amtssprache in einer Weise
erfüllt werden, welche die Obstrukzion über­
haupt zu beseitigen geeignet wäre. Wien,
8. März. In der politischen Situa-
zion ist heute eine bedeutsame Wen­
dung zu verzeichnen, die auch die
schwächste Hoffnung auf eine Besse­
rung unserer inneren Verhältnisse
wieder schwinden machen muß. Die
Parteien der Rechten haben sich wieder­
gesunden. und ihr Programm ist die gemeinsame
Vertheidigung der tschechischen P oft u lat e.
Die heute erfolgte Ralliierung der Majoritäts-
Parteien ist in erster Reihe ein Werk deS Grafen
Dzieduezycki, welcher sich um dieselbe eifrigst
bemühte. Der heutige Beschluß läßt auch er-
kennen, daß «an sich in einem argen Irrtum
befand, wenn man in der Wahl des Abg. Prade
zum ersten Vizepräsidenten ein Symptom für eine
beginnende bessere Einsicht einzelner Majoritäts-
Parteien erblickte. Mit dem neuen engen Zu­
sammenschluffe der feudal-slavisch-klerikalen
Majorität und infolge der angekündigten
Obstrukzion der Jungtschechen gegen
die wirtschaftlichen Vorlagen erscheint
das Schicksal deS gegenwärtigen Parlaments be­
siegelt. Der heutige Beschluß der Jungtschechen,
dem Rekruten-Kontmgente keine Obstrukzion ent­
gegenzusetzen, wird der Einflußnahme deS Abg.
Grafen Dzieduezycki zugeschrieben, welcher
den Jungtschechen zu bedenken gab, daß nur durch
ein Passierenlaffen der Rekrutenvorlage der un­
veränderte Fortbestand der Rechten möglich ge­
macht wird.
,. Die deutsche Fortschrittspartei beriet
über den Wunsch des Lehrerstandes be­
züglich der Erhöhung seiner Bezüge
und beschloß, an die Regierung zwecks Ermög­
lichung einer entgegenkommenden Lösung dieser
Frage heranzutreten.
Die deutsche VermittlungSfprache.
Der Umstand, daß in der letzten HerrenhauS-
Debatte über das Programm des KabinetS
Körber sowol die Sprecher der L ink enals auch
die der Mittelparte» die Notwendigkeit der
deutschen Bermittlungslprache betonten, hat die
tschechische Presse in große Aufregung versetzt.
Die „Politik" thut ganz bestürzt, weil eS sich
gezeigt habe, daß für die in das deutsche Pfingst-
programm aufgenommene Forderung der deut-


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 4 ]
368—
scheu Vermittlungs- und Verständigungssprache
im Herrenhaus eine Majorität zu haben
sei, bestehend aus der Linken und der Mittel­
partei. Die „Nar. Listy", welche einerseits ihre
Freude darüber äußern, daß die „tschechische Ge­
meinde im Herrenhause" stetig wachse ^nd schon
ein „stattliches Häuflein" repräsentiere, sind
andererseits voll Entsetzen, weil, wie im Abge­
ordnetenhause, nunmehr auch im Herrenhause
die Notwendigkeit der deutschen Vermittlungs­
sprache entschieden vertreten werde. In einem
der deutschen Staatssprache gewidmeten besonderen
Artikel sagen sie: „Wir werden uns bis zum
letzten Atemzuge dem widersetzen, daß die deutsche
Sprache g e s etzl ichzur Sprache der sogenannten
Zentralbehörden und des Wiener Parlaments
bestimmt werde und zwar gerade darum, weil
darin eine Ungleichheit und unsere Demütigung
liegt. Die Notwendigkeit dessen mit der soge­
nannten Einheitlichkeit und Zuverlässigkeit der
Verwaltung, sowie mit einer Präzisen, raschen
und verläßlichen Judikatur zu beweisen, ist eine
Täuschung. Wir wollen übrigens keine einheit­
liche Verwaltung, wir wollen überhaupt keinen
einheitlichen Staat, und darum muß das er­
wähnte Argument schon aus djdsem Grunde bei
uns jede Wirkung verfehlen ..."— In ihrem
Abendblatte bezeichnen es die „Nar. L." als
einen „sehr bezeichnenden Umstand", daß in der
Herrenhausdebatte kein einziger der tschechi­
schen Großgrundbesitzer das Wort>rgriffen hat.
Ein Industrie-Gesetz. Wien, 7.
März. In der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses legte der Handelsminister ein Gesetz
betreffend die Förderung der heimischen
Industrie vor. Der Entwurf enthält Be­
stimmungen behufs Ausgestaltung und Speziali­
sierung der österreichischen Industrien, welche in
Oesterreich noch nicht oder in geringem Umfange
vorhanden sind. Solche Unternehmungen erhalten
eine zwölfjährige Steuerfreiheit,
Freiheit von Stempeln und Gebühren bei Ber-
trägen, bei Errichtung von Gesellschaften, für die
ersten zwei Ausgaben ihrer Akzien und können
ausuahmsweise auch mit einem staatlichen Zu­
schuß begünstigt werden. Die Begünstigungen
werden aber nur an lebensfähige In­
dustrien verliehen werden, und werden zur Be-
urtheilung geschäftskundige Fachmänner heran­
gezogen werden. Der Gesetzentwurf enthält
weiter eine Bestimmung, daß Banken von der
bisher bestehenden Doppelbesteuerung
ihrer Kapitalien, welche zur Erweiterung indu-
stneller Etablissements verwendet werden, be-
freit werden. Eine weitere Bestimmung geht
dahin, daß bei den Lieferungen für Staat,
L and und G e m e ind e die heimische Industrie
gegenüber dem gleichen Angebote des Auslandes
bevorzugt wird.
,*« Et» feudaler Anschlag ist der Plan
des Frecheren v. H e l f e r t, ein böhmisches Par­
lament mit einem Ober- und Unterhaus zu er­
richten. Die Herren Feudalen, die außer im
Unterhause auch noch im Oberhause maßgebend
wären, hätten dann die Macht ganz in ihren
Händen. Glücklicherweise wachsen auch nicht alle
Bäume der Feudalen in den Himmel, und ist der
Vorschlag Helfe rtS wo! nur mehr als ein
verspäteter Faschingsscherz zu betrachten.
Der Ausschuß deS deutschöster­
reichischen Lehrerbundes lud anläßlich einer
kürzlich stattgehabten Sitzung die Obmänner nach­
stehender reichsrätlicher KlubS: der deutschen
Fortschrittspartei, der deutschen Volkspartei, der
deutschradikalen Partei, der freien deutschen Ver­
einigung, des sozialdemokratischen Verbandes,
der christlichsozialen Partei und der katholischen
Volkspartei zu einer Besprechung der Lösung der
Gehaltsfrage dergesammtenLehrer-
schaft im Sinne der am 1. November auf der
Bundeskonferenz gefaßten Beschlüsse ein. Nur
drei der eingeladcnen Klubs leisteten der Ein­
ladung Folge, u. zw. der d e u t s chfor t s ch r i tt-
liche, der durch Prof. Fournier, der sozial­
demokratische, welcher durch Dr. Jaro-
fiewicz, und die deutsche Bolkspartei,
die durch den Abg. Drexel vertreten war. Prof.
Fournier versicherte, daß die deutsche
Fortschrittspartei in kräftigster Weise
für die endliche Erfüllung der berechtigten For­
derungen der Lehrerschaft eintreten werde; eine
gleiche Zusicherung gab für die deutsche Volks­
partei der Abg. Drexel. Zum Schluß der
mehrstündigen Auseinandersetzungen, welche manche
Klärung gebracht haben, dankte der Obmann
den Abgeordneten für ihr Erscheinen.
Die Adelsherrschaft in Galizir»
bedroht. Krakau, 5. März. Der Krakauer
„Czas", das Organ der Majorität im Polenklub,
weist auf die Gefahr hin, welche der gegenwärtig
in Galizien dominierenden Adelspartei aus
den Agitazionen der volkstümlichen Elemente er­
wächst. Dasczynski kandidiere erfolgreich in
Lemberg, Romauowicz bewerbe sich um das
Reichsratsmandat in Stanislau und Stojalowski
um das Landtagsmandat in Bochnia. DaS ge­
meinsame Ziel aller dieser Umstürzler sei, die
Herrschaft der Partei zu untergraben, welche bis­
her die Majorität im reichsrätlichen Polenklub
und im Lemberger Landtage behauptete. Man
wolle die Gesellschaft nivellieren und den Einfluß
vernichten, den der Edelhof bisher in allen
öffentlichen Dingen ausgeübt hat. Es sei die
höchste Zeit, sich die Frage vorzulegen, wohin
dieses Treiben führe und was zu thun sei, um
dieser Sintflut des entfesselten Anarchismus einen
Damm zu ziehen.
Krakau, 7. März. Wie dem „Ezas"
aus Wien telegraphiert wird, hat sich der Abg.
Dr. Lecher an den Obmann deS Polenklubs,
Ritter v. Jaworski, mit dem Ersuchen ge­
wendet, er möge seinen Einfluß bei den tschechi­
schen Abgeordneten dahin geltend machen, daß
sie die Durchberatung und Beschlußfassung des
für alle Kronländer gleich wichtigen In v e st i-
zionsbudge-ts ermöglichen. Abgeordneter
Jaworski hat seine Bereitwilligkeit zugesagt.
»*, Lemberg, 8. März. Im Stadtbezirk
Lemberg wurde an Stelle des verstorbenen Dr.
Smolka Minister Dr. Pientak mit 2S43
von 4872 abgegebenen Stimmen zum Land­
tagsabgeordneten gewählt. Reichsrats­
abgeordneter Dasezyuski (Sozialdemokrat)
blieb mit 1928 Stimmen in der Minorität.—
Bei der Landtagsergänzungswahl in dem Land-
gcmeindenbezirk Bochnia wurde k. Stojalowski
mit 155 von 219 abgegebenen Stimmen gewählt.
Großer Theaterbrand in Paris.
Am Donnerstag, den 8. März nachmittags
ist das Theatre FrangaiS in Paris
ein Raub der Flammen geworden. Das ab­
gebrannte Theater war die berühmteste und wol
auch älteste Stätte der Schauspielkunst. DaS
Theatergebäude ist im südwestlichen Theil des
Palais Royal gelegen, jenes ungeheueren Palastes,
den Kardinal Richelieu im Jahre 1629 bauen
ließ und den er den Orleans schenkte. Die
verschiedenen Pariser Stürme haben dem Ge­
bäude, welches auch noch ein zweites Theater
beherbergt, daS sich Theater des Palais Royal
nennt, übel mitgespielt, so daß die ehemalige
Wohnung der Könige eher den Charakter einer
Markthalle trägt. „DaS Haus Molares" nannte
man das Theater Fransais, denn Roliöre war
der erste, der mit seiner Truppe im Jahre 1661
dort einzog, nachdem er vor dem König im
Louvre, dann im kleinen Palais Bourbon ge­
spielt. Als jedoch Moliöre starb (1673), mußte
seine Truppe den Saal verlassen. Durch
KabinetSbefehl Ludwigs XIV. wurden die Schau­
spieler Moliöres mit der Truppe des MaraiS-
theaters und der Truppe des Hotels de Bourgogne
im Jahre 1680 zu einer einzigen Truppe ver­
einigt, damit, wie eS in dem Befehl heißt, den
Schauspielern die Möglichkeit gegeben werde, sich
immer mehr zu vervollkommnen.
Paris, 8. März. Um halb 1 Uhr mit­
tags durcheilte die Kunde Paris, das Theatre
Fr anyais stehe in Flammen. Sofort
umgaben viele Tausende von Menschen die Brand­
stätte. Das Feuer wurde um 12 Uhr 5 Mi­
nuten bemerkt. An den noch geschloffenen Ein­
gängen harrte bereits eine große Zahl von
Theaterbesuchern, welche der für 1 Uhr anbe­
raumten Matinöe beiwohnen wollten. Die der
Oeffnung der Thore geduldig harrende Menge
hatte noch keine Ahnung von dem Brande; plötzlich
kamen Leute von allen Seiten mit dem Schreckens­
rufe: Das Theatre Francis steht in Flammen!
Bald war der Theaterplatz von einer großen Menge
gefüllt. Auf allen Seilen wurden die Feuer­
signale in Bewegung gesetzt. Immer stärker
wurden die Rauchwolken, die aus dem Theater-
gebäude aufstiegen. Der starke Wind konnte die
dichten Rauchwolken nicht zerstreuen. Die von allen
Seiten aufgeworfene Frage, ob sich bereits Zuschauer
im Theater btfiaden, fand bald eine günstige Ant-
wort. Es war noch niemand in das Theater
eingelassen worden, aber Arbeiter und Schau­
spieler befanden sich darin. Bange Minuten ver-
giengen, ehe die Feuerwehr kam. Plötzlich wurde
auf dem Theaterbalkon die Gestalt eines Greises
sichtbar, der händeringend nach Hilfe schrie und An­
stalten machte, herunter zu springen. Die Schreckens­
rufe der Menge brachten ihn einen Augenblick
lang zur Besinnung, er zögerte, doch Plötzlich
umgab ihn eine Rauchwolke, und wieder wollte
er den Sprung wagen. Ein Soldat ließ einen
gerade passierenden Omnibus anhalten, ließ dann
rasch eine Leiter aus dem im Hause befindlichen
Kaffee holen, stellte dieselbe auf die Imperiale
des Omnibus und holte mit Hilfe derselben den
alten Mann herab. Der Greis, ein Beamter
deS Theaterarchivs, war vollkommen gelähmt vor
Schrecken und Todesangst. Die Menge applau­
dierte dem Soldaten, der Andrini heißt und dem
74. Infanterieregiment angehört.
Paris, 8. März. Die Feuers brunst im
Theatre F r any a i S brach um 12 Uhr 5 Minuten
im Hintergründe der Bühne aus, während die
Schauspielerinnen Dudley und Henriot eine
Probe für eine heute abzuhaltende Matinte ab­
hielten. Infolge des Schmelzens der Drähte der
elektrischen Leitung ergoß sich die glühende Masse
auf die Bühne, wobei die Dekorazionen Feuer
fiengen. Das Feuer griff rapid um sich, so daß
daS Theaterpersonale nur mit Mühe einige Gegen­
stände retten konnte, die es durch die Fenster hinaus­
warf. Gegen ein halb 2 Uhr war der Brand
lokalisiert. Das Theater ist jedoch voll­
ständig zerstört. Madame Dudley ge­
lang es, sich zu retten. Madame Henriot
fiel dem Brande zum Opfer. Die
aufgesundene Leiche, bekleidet mit einer Seidenrobe,
wurde von Kollegen als die ihre agnosziert. Die Ver­
unglückte war eine der schönsten und talentiertesten
Schauspielerinnen.
Orts- und KrovilyimÄrichten.
Kettmeritz. am 9. März.
* AuS dem Stadlrate. In der am 2. März
l. I. unter dem Vorsitz des Bürgermeister-Stell­
vertreters Josef Ezerney abgehaltenen Stadt­
ratssitzung gelangten 34 Gegenstände zur Be­
handlung, beziehungsweise Beschlußfassung. Es
wurde beschaffen: die von einem Bauwerber ein-
gebrachten Baupläne wegen einiger Ergänzungen
zurückzustellen; das Ansuchen des Geometers
Weißer um Durchführung eines Kanalbaues
der Präliminar-Beratung vorzubehalten; die
Offerte des Pflasterers Meir auch betreffend
die Durchführung der in diesem Jahre vorkom­
menden Pflasterarbeiten anzunehmen, jedoch eine
10°/,ige Kauzion z« bedingen; die vom Inge­
nieur Kniejaurek in Töplitz vorgelegten
Rechnungen für gelieferte Gasdruck- Regulier-
Apparate zur Zahlung anzuweisen; den Kosten­
überschlag über die Erbauung eines Wächter­
häuschens in der Landwehrkaserne der Präliminar­
beratung vorzubehalten; die Entbindungskosten
der Stadthebamme von 8 auf 10 Kronen für
jede Entbindung zu erhöhen; einem Gaskonsu­
menten die Bezahlung der Rechnung in Monats­
raten zu bewilligen, jedoch 4»/<, Verzinsung deS
Restes zu verlangen; das Ansuchen der Gast­
wirtin Kind ermann um Bestätigung der Schank­
stellvertreterin Thekla Janke der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft zustimmend vorzulegen; sich zu dem An­
suchen der Gemeinde H l ina y betreffend die Aus­
schreibung der in der Katastralgemeinde Pokratitz
liegender Hlinayer Grundstücke zustimmend zu
verhalten; das Ansuchen. des Dienstmannes
Neuter um Errichtung eines zweiten Dienst­
manninstitutes in Leitmeritz bei Abgang eines


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 5 ]
— 369
„ZMM§ritzrr Nr. 20 vom 10. März 1900.
Bedürfnisse- der Gemeindevertretung mit Antrag
auf Abgabe einer ablehnenden Aeußerung vorzu­
legen. Mitgetheilt wurde: ein A»suchen des
Feuerwehrkommandos um Verhaltung des zu­
künftigen Pächters des Stadttheaters zur Bei­
lragsleistung von 1 fl. 30 kr. von jeder Vor­
stellung zu Gunsten der Unterstützungskasse der
Feuerwehr bei gleichzeitigem Wegfall der bezüg­
lichen Bernfizvorsttllung; die Kompetententabelle
der um die GaSanstaltsstelle eingeschrittenen Be­
werber; ein Erlaß der Bezirkshauptmannfchaft
in Angelegenheit der Einwendungen der Stadt­
gemeinde gegen die Anlage des BerladegeleifeS ost­
wärts des Bahnhofes der Auffig-Töpl'tzer Eisen­
bahn; die KonkurSausschreibung für die Besetzung
der 1. StadtarztenSstelle; die Bestätigung des
SchankstellvertreterS Heinrich Kahle rt in der
Elberestaurazion, sowie des Wilhelm Jarisch
im Gasthause zum „roten Adler"; ein Ansuchen
des Vorstandes deS Kanarien, Kaninchen- und
Geflügelzuchtvereines um Dekorazionßpfianzen und
Bretter zur Ausstellung; eine Zuschrift der
k. k. Bez'rkshauptmannschaft in Brüx hinsichtlich
einer angesprochenen Kohleulieferung; die Ver­
zichtleistung des Schneiders Lehnert aus die
Firmaaufschrift am Gemeindehause; der Sanitäts-
bericht der letzten Woche; einige Bau- und Per­
sonal-, sowie GaSanstaltSangelegenheiten.
* Die GefliigelauKstküung i« Leitmeritz
wird morgen, Samstag, früh um 8 Uhr er­
öffnet. Der Hradahofsaal zeigt sich dem Be­
sucher in ganz eigenartiger Ausstattung. Der
Hauptsaal enthält in drei Reihen doppelt über
einander stehender Eisenkäfige von nettem Aus­
sehen mehrere hundert Hühner, Gänse und
Enten. Im kleinen Saale sind die Tauben
und kleineren Hühnergattungen untergebracht,
während in dem anstoßenden Zimmer die Ka­
narien in ihren Holzhäuschen ihre Lieder
singen. Freilich, mit dem Konzert im Haupt­
saale, wo die Hähne der verschiedensten Rassen
ihre kräftigen Töne in die Luft schmettern, können
die zarten Vögelchen den Wettkampf nicht auf­
nehmen. Man braucht kein Geflügelzüchter zu
sein, um mit lebhaftem Interesse die höchst inter­
essante Ausstellung zu durchschreiten. Wer nur
Gelegenheit hatte, unser Haushnhn zu sehen und
nur unseren gewöhnlichen Haushahn am Hofe zu
betrachten, der sieht verwundert auf die vielen
Raffen von Hähnen, die in wahrhaft pracht­
vollen Exemplaren zur Ausstellung gelangt sind.
Ts war für unseren Geflügelzuchtverein
immerhin ein Wagnis, schon nach so kurzem Be­
stände eine Ausstellung -u veranstalten; die Er­
fahrung zeigt, daß diese» Wagnis den eifrigen
Bemühungen der Ausschusses und seines Ob-
mannes gelungen ist. Wenn der Besuch ein
recht zahlreicher wird, was zu hoffen ist,
dann wird wol auch die finanzielle Seite de-
Unternehmens eine befriedigende werden. Die
verschiedenen Prämien und Ehrenpreise
find im Schaufenster der Firma Josef Kromb­
holz und Söhne ausgestellt. Der Eintritts­
preis beträgt 20 kr. für die Person. Kinder
zahlen 10 kr. und am Montag unter der
Führung ihrer Lehrer nur 5 kr. Lose zum
Preise von 30 kr. sind bei Hrn. Pelka, Stadt-
Platz, und selbstverständlich in der Ausstellung
zu haben. Die Treffer bestehen in Hühnern
(Rassethiere), Tauben u. s. W.
* Lokale GewerbeauKstellrmg. Die An­
meldungen von Ausstellern für die in der Zeit
vom 5. bis 26. August l. I. stattfindende
Ausstellung nehmen für alle Abtheilungen von
Tag zu Tag größere und erfreulichere Fort­
schritte, und hat die Zahl der Aussteller nun­
mehr nahezu 200 erreicht, waS einen deutlichen
Beweis für das Interesse gibt, das sich für diese
Ausstellung, welche durch Sehenswürdigkeiten
anderen Ausstellungen nicht nachzustehen ver­
spricht, kundgibt. ES wird in Anbetracht dessen,
sowie in Anbetracht deS beschränkten Platzes
nochmals in Erinnerung gebracht, daß die An­
meldungen nur mehr bis 25. d. M. alle Sonn­
tag- in der Zeit von 11—12 Uhr vormittag-
m den Lokalitäten deS Gewerbe-Museum- statt­
finden, und können verspätete Anmeldungen keine
Berücksichtigung finden. Da keine Kunst­
werke zur Ausstellung gelangen sollen, sondern
lediglich Sachen und Erzeugnisse für den all­
gemeinen Bedarf, und von den Ausstellern
eine Platzmiete nicht eingehoben und denselben
auch Tische mit Aufsätzen zur Verfügung gestellt
«erden, sollte es kein Gewerbetreibender und
Meister, da ihm weitere außerordentliche
Kosten nicht erwachsen, versäumen, sich an der
Ausstellung zu betheiligen und seine Lehrlinge
zur Verfertigung von Arbeiten zu verhalten. Da
Meisterarbeiten, gewerbliche und indu­
strielle Erzeugnisse, durch Diplome, in 3 Klassen
getheilt, prämiert, Lehrlingsarbeiten durch Geld-
Beträge, Diplome und Anerkennungen ausge­
zeichnet werden und nebstdem jeder Meister,
dessen Lehrlinge sich an der Ausstellung be-
therligen, von Seite deS k. k. Handelsministeriums
mit Anerkennungen bedacht wird, steht jedem
Meister nicht nur eine billige und große Reklame
für seine Erzeugnisse in Aussicht, sondern wird
auch die Leistungsfähigkeit seiner Lehrlinge an­
erkannt und hierdurch seine Werkstätte bestens
empfohlen. Gleichzeitig werden auch alle jene,
welche sich durch Ausstellen bei den übrigen
Abtheilungen des Programmes, und zwar ge­
werbliche und industrielle Erzeugnisse, Handel,
Gärtnerarberten und Blumenbinderei, Obst und
Weinbau, Vereinswesen, Altertümer von Leit-
meritz, Frauenarbeiten, Dilettanten- und Bastel-
Arbeiten zu betheiligen gedenken, ersucht, die
obige Anmeldezeit zu berücksichtigen.
* Zum Konzert am 18. März. Die
letzten Arbeiten für dieses Konzert hat das Voll-
zugskomitö in seiner Sitzung l.m 8. März beendet.
Es hat sich dabei die erfreuliche Thatsache heraus­
gestellt, daß diesem Unternehmen seitens der hie­
sigen kunstliebenden Bevölkerung ein wolwollendeS
Interesse entgegengebracht wird, und steht wol zu
erwarten, daß in Anbetracht des wolthätigen
Zwecke- auch die Umgebung dem Gelingen des
Ganzen ihre fördernde Hand nicht entziehen dürfte.
* Direktor Biberle s. Am Dienstag nach­
mittags um 3 Uhr wurde von dem hiesigen Real­
schulgebäude aus der k. k. Direktor dieser Anstalt,
Herr Julius Biber le, zur ewigen Ruhe be­
stattet. In ihm ist ein Schulmann im eigent­
lichsten Sinne des Wortes dahingegangen. Denn
wenn der Verewigte auch in jüngeren Jahren dem
öffentlichen und Vereinsleben nicht ferne geblieben
ist, wie seine hervorragende Thätigkeit in der
Ortsgruppe Jägerndorf des I. allg. österr. Beamten­
vereins beweist, so hat er doch von seiner Über­
siedlung nach Marburg an so ausschließlich der
Schule gelebt, wie wenige andere. Aber auf diesem
Gebiete hat er auch die reichste Erfahrung an
allen Arten unserer Mittelschulen und in ver­
schiedenen Kronländern gesammelt. Schon als
Supplent war er am Gymnasium in Jglau, an
der Marine-Akademie in Fiume und an der Real­
schule in Steyr thätig gewesen. Definitiv ange-
stellt wurde er im Jahre 1874 an der Staats-
Gewerbeschule in Bielitz, gieng jedoch bald an
die Realschule in Jägerndorf über, wo er unter
dem kürzlich hier verstorbenen Schulrat Wünsch,
mit dem ihn dauernde Freundschaft verband, diente.
Ueberaus schmerzliche Verluste in der Familie,
sowie Gesundheitsrücksichten bewogen ihn, um die
Versetzung in ein südlicheres Klima bittlich zu
werden. Seinem Wunsche wurde willfahrt und
ihm eine Stelle am Gymnasium in Marburg in
Steiermark verliehen. Der damalige Landesschul­
inspektor von Steiermark, Dr. Z indl e r. erkannte
sofort seine hervorragende fachmännische Tüchtigkeit
und die taktische Geschicklichkeit und bewirkte seine
Versetzung an das II. Staatsgymnasium in Graz.
Hier, in der Hauptstadt Steiermarks, die ihm eine
zweite Heimat wurde, erwarb er sich in 12jähriger
Wirksamkeit immer mehr die Wertschätzung seiner
Vorgesetzten und Kollegen, und als der obgenannte
LandeSschulinspektor infolge eingetretener Kränklich­
keit einer Aushilfe und Unterstützung im Amte
bedurfte, war eS der damalige Professor am II.
Staatsgymnasium Julius Biber l e, der für
dieses schwierige und verantwortung-reiche Amt
auSersehen wurde. Vom 30. Dezember 1895 bis
17. August 1897 war er neben der Schule, von
der er doch nicht ganz lassen mochte, wenn auch
seine Lehrverpflichtung beschränkt wurde, im
steirischen Landesschulrat theil- als AdlatuS, theils
al- Stellvertreter des Inspektors thätig. Die
Ernennung eines zweiten Landesschulinspsktors für
Steiermark brachte eS mit sich, daß diese aus­
hilfsweise Verwendung beim Landesschulrate ein
Ende nahm, und in Anerkennung der ausge­
zeichneten Dienstleistung bei dieser Behörde
wurde ihm am 17. August 1897 die Direktor-
ftelle in Leitmeritz ohne sein Ansuchen verliehen.
Also nicht einmal drei Jahre war es ihm ge­
gönnt. seine hervorragende ditaktische und admini­
strative Kraft an unserer Schule zu bethätigen.
Ein jähes und ganz unvorhergesehenes Geschick
riß ihn mitten aus dem L ben und Wirken heraus.
Aber diese kurze Zeit hatte genügt, ihm die höchste
Acht ng, Wertschätzung und Liebe der unter ihm
dienenden Lehrer, sowie der Schüler zu erwerben.
Wie achtunggebietend seine Persönlichkeit auch
auf weitere Kreise wirkte, btw rst die allgemeine
Ergriffenheit der gesammten Bevölkerung unserer
Stadt beim Bekanutwerden seines plötzlichen Hin-
scheidenS, die überaus große Beteiligung an der
Leichenfeier, die zahlreichen Kranzspenden und
Beileidskundgebungen. An dem Leichenbe­
gängnisse betheiligteo sich nämlich nicht bloß,
wie üblich, die Lehrer und Schüler der drei
hiesigen Anstalten, sondern auch die Lehranstalten
der Nachbarstädte Aussig und Leipa hatten
Deputazionen, bestehend aus den Direktoren and
Professoren, hierher entsendet. Ebenso waren daS
hochwürdige Domkapitel und die sonstige hiesige
Geistlichkeit, die verschiedenen Beamtenkö per mit
ihren Vorständen, allen voran der Herr Statt­
haltereirat Schlögl, der Stadtrat von Leit-
meritz mit dem Herrn Bürgermeister Dr. Funke,
Vertreter des k. k. Offizierskorps, die Lehrkörper
der hiesigen Volks- nid Bürgerschulen und ein
ungemein zahlreiches Publikum erschienen, um dem
hochverdienten Manne das letzte Geleite zu geben.
Auf dem Friedhofe wurde von Schülern der
Anstalt ein ergreifender Trauerchor gesungen.
Kränze waren erngelangt nicht nur von den Ver­
wandten des Brrblichenen, sondern auch von den
Anstalten, an denen der Verewigte früher gewirkt
hat: von dem L hrkö Per der Realschule in
Jägerndorf und von dem des zweiten StaatS-
gymnafiums in Graz. Gewiß ein schöner Beweis
seiner Beliebtheit unter den Kollegen, besonder-
wenn man bedenkt, daß er aus dem ersteren
Lehrkörper schon vor 17 Jahren geschieden ist!
Ferner von der Stadtgemeinde Leitmeritz, von
den Schwesteranstalten in Leitmeritz, dem
k. k. Staatsgymnasium und der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt, von einzelnen Persönlichkeiten,
die dem Dahingeschiedenen näher gestanden find,
von Herrn UniversitätSprofeffor Eornu. Herrn
Gymnasialdirektor Eymer, von dem L hrkö. per
der hiesigen Realschule, von den Frauen der
Realschulprofesioren, von sämmtlichen Klaffen der
eigenen Anstalt, vom zweiten Jahrgang der höheren
Töchterschule und von beiden Schuldienern der
Realschule. Unter den zahlreichen Beileidskund­
gebungen, die theils der Familie, theils dem Lehr­
körper zugiengen, sind besonders hervorzuheben: ein
Beileidstelegramm desStatthalterei-Vizeprästdenten
Hofrat von Zabusch und des k. k. Landes-
schulinspektors Dr. Muhr. Möge diese allge­
meine Theilnahme als Beweis der Hochschätzung
des theueren Dahingeschiedenen der betrübten
Familie ein kleiner Trost in ihrem unermeßlichen
Schmerze sein.
* 11. Genoffenschaft. Die Generalversamm­
lung dieser Genossenschaft findet am Samstag,
den 10. März l. I. um halb 8 Uhr abends in
Hrn. Schweizers Restaurazion „zum Eisenhammer"
unter folgendem Programm statt: 1. Verlesung
des letzten GeneralversammlungS-ProtokolltS; 2.
Kassebericht der Meisterkasse; 3. Neuwahl fämntt-
licher Funkzionäre und 4. freie Anträge. Sollte
die für halb 8 Uhr abends einberufene Versamm­
lung nicht beschlußfähig sein, findet die zweite
ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden um
halb 9 Uhr statt. Es ergeht deshalb an sämmt-
liche Herren Meister die Einladung mit dem
dringenden Ersuchen, bei dieser Versammlung
vollzählig zu erscheinen.
* Leitmeritzer Mufikverei«. Die Probe«
des Vereines, welche bisher in gewohnter Weise
regelmäßig stets am Dienstag um 8 Uhr
abends im Bereinslokale abgehalten wurden, fin­
den nunmehr laut Beschluß der Wochenversamm-


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 6 ]
370—
lang vom 6. d. M. jeden Samstag prä­
zise um 8 Uhr abends statt. Obwol bereits am
Dienstag, den 6. März eine Probe abgehalten
wurde, wird die nächste dessen ungeachtet am
Samstag, den 10. März abgehalten. Voll­
zähliges Erscheinen der Herren Mitglieder ist
dringend geboten.
* Lachmauns HauSorchester feierte am
Sonntag, den 4. d. M. seinen Semesterschluß
durch einen von zahlreichen Gästen, darunter der
Hr. k. k. Statthaltereirat Schlögl, besuchten
Musikabend, der dießmal vorwiegend der
heiteren Muse gewidmet war. DaS durchaus
feine Programm wurde sehr wacker, theilweise
ganz vorzüglich durchgeführt, so vor allem die
für ein jugendliches Orchester gewiß schwierige
Ouvertüre: „Wenn ich König wäre". Es ist
begreiflich, daß es sowol den hingebungsvollen
Dirigenten als auch seine begabten Zöglinge
freuen muß, an ihrem Ehrenabende alle Frucht
ihre- Fleißes und Talentes darzubieten. Mit
Rücksicht auf die wünschenswerte Erhaltung der
Feststimmung im Orchester und der Aufmerksam­
keit im Zuhörerraume ist eS dann aber auch un­
erläßlich, da- inhaltreiche Programm flott ab-
zu a ickeln. Es wäre dann auch den sehr geehrt?»
Herren Rauchern die Gelegenheit entzogen, den
durchaus vornehmen Charakter dieser Mufikabrnde
durch hier weniger angebrachte Stammtischgemüt­
lichkeit herabzudrücken.— Obwol unter der
jugendlichen Schar jedesmal viele neue Gesichter
auftauchen, ist trotzdem eine stete Fortentwicklung
deS Orchesters in erfreulichster Weise bemerkbar,
war dem unermüdlichen Erhalter und Leiter des
sehr schätzenswerten Institutes volle Genugthuung
bieten kann. (Wir verweisen wegen Theilnahme
an Lachmanns Orchester auf die dießbezügliche
Annonce des Herrn Lachmann.) L. L.
* Kaiser-Panorama. Die nächste Woche
— vom 11, bis zum 17. März— führt uns
wieder nach Europa zurück, und zwar mitten in
die A l p enwe l t. Die italienischen und franzö­
sischen Alpen mit dem höchsten Berge Europas,
dem Mont-Blanc, sind das Reiseziel. Die
Regionen des ewigen Eises ersteigen wir, und
großartige Landschaftspartien werden uns sichtbar.
* Falschgemeldeter Dieb. Am 8, d. M.
wurden in einem hiesigen Gasthause zwei Nacht­
gäste, die sich Minich nannten, beanstandet, und
es stellte sich auch heraus, daß der eine Minich
Josef Motz heißt und aus Gastorf gebürtig ist.
Er wird wegen eines GelddiebstahleS von der
Aussiger Polizei verfolgt. Er sowie sein Schlaf­
genosse, der den wahren Namen dts Motz jeden­
falls kennen mußte, wurden arretiert.
* Gesunde« wurden: ein Geldbetrag von
20 Kronen, ein Geldtäschchen mit über 3 Kronen,
ein solches mit einem Inhalte von über 2 Kronen
und eine silberne Uhrkette. Diese Sachen können
von den Verlustträgern beim Bürgermeisteramte
behoben werden.
* Verhaftete Betrüger. Au- Wien wird
gemeldet: In Bochum ist Ende Februar der
38 Jahre alte Hugo Pollak, aus A u scha in
Böhmen gebürtig, sammt seiner Gattin Nanette
unter Rücklassung bedeutender betrügerischer
Schulden flüchtig geworden. Auf Grund der
von der Staatsanwaltschaft in Bochum einge-
leiteten Verfolgung wurde das Ehepaar in
Favoriten ausgeforscht und verhaftet.
* Der Kohlenarbeiter-Streik. Brüx,
7. März. Die Zahl der zur Arbeit
zurückkehrenden Bergleute nimmt
stetig zu, und die Streikenden sehen sich immer
mehr isoliert. Die meisten Werke planen selbst
bei Aufhören des Streikes mit verminderter
Belegschaft weiterzuarbeiten, so daß ein
großer Theil der jetzt Streikenden überhaupt
nicht mehr ausgenommen wird und
zur Auswanderung gezwungen sein dürfte. Aus
einzelnen Schächten wurden größere Strecken
abgeschlossen, um einer Feuersgefahr vorzubeugen.
Die Wiedererschließung dieser Strecken dürfte
längere Zeit in Anspruch nehmen. Die Unter­
stützungen der Streikenden aus den Streikkassen
und von den Parteigenossen hören jetzt auf.
Die aus England erwarteten großen Unter­
stützungsbeiträge sind zudem auch auSgeblieben.
Im Duxer Bezirke werden durch Arbeiter-
Deputazionen bei der Bevölkerung milde
Gaben für die Streikenden gesammelt. Die ge­
ringen Ersparnisse einzelner Familien sind schon
längst aufgebraucht, weshalb bereits Betten,
Kleidungsstücke, Möbel re. von den Arbeitern
verkauft werden, nachdem Wertgegenstände schon
früher versetzt und gegen den Bezug von Nah­
rungsmitteln in Pfand gegeben wurden. Ein
Kaufmann in Ossegg soll in den letzten Streik-
Wochen über 200 Taschenuhren als Pfänder für
Lebensmittel übernommen haben. Das hier lie­
gende zweite Bataillon des 42. Infanterie-
Regiment- wurde heute durch das erste Bataillon
abgelöst.— Dux, 8. März. Gestern waren
von den 107 größeren Schächten des Braun-
kohlenbeckens Aussig-Komotau 82 in theilweisem
Betriebe. Die Zahl der Häuer stieg vom 6.
zum 7, d. M. von 2227 auf 2257, die der
arbeitenden Bergleute überhaupt von 8715 auf
8863. Vorgestern wurden 1348 Waggons
Kohle, um 88 mehr als am Vortage, gefördert.
* Landtagskandidatur. Wie aus Trau-
tenau geschrieben wird, hat sich Herr Dr. Ritter
v. Grimm, k. k. Statthaltereirat i. P., bereit
erklärt, für daS durch den Rücktritt des Herrn
Josef Richter in Proschwitz erledigte
Landtagsmandat des Landgemeindenwahlbezirkes
Trautenau-Arnau-Marschendorf-
S ch atzl a r zu kandidieren.
* Als daS beste Haarfärbemittel der
Welt wird in der bekannten Zeitschrift „Ueber
Land und Meer" von dem Mediziner Dr. Glaser
das von der Hamburger Weltficma Dralls
hergestellte Färbemittel „Neril" bezeichnet. Den
Alleinverkauf für Leitmeritz besitzt Herr Friseur
C zeck, lange Gasse.
* AuS dem Riefengebtrge. 7. März,
wird geschrieben: So bedeutende Schneemassen,
wie in diesem Winter, lagerten seit Jahren nicht
auf der weißen Wiese! Die Wiesenbaude liegt
fast im Schnee begraben. Trotzdem ruht auch
in diesem Theile des Hochgebirge- der Winter-
Verkehr nicht gänzlich. Am 25. Feber wurde
die Wiesenbaude wieder von zehn Schnee-
schuhfahreru besucht. Das kurze Thau-
wetter vom 22. bis 26. Feber hat auf die
mächtigen Schneebestände der weißen Wiese nur
wenig Einfluß geübt, inzwischen sind dieselben
durch ergiebige wiederholte Schneefälle im März
wieder sehr verstärkt worden. In den ersten
vier Tagen des März lag die Temperatur bei
der Wiesenbaude 10 Grad E. unter dem Null­
punkt. Am 5. und 6. März betrug dieselbe
— 7 Grad, beziehungsweise— 6 Grad C.
* Uebergriff eiueS Posttscheche«. Auf
den Kartenbriefen zu 6 und 10 Hellern fehlt der
bisherige Aufdruck „Kartenbrief", sowie auch jede
weitere Textierung. Bei den Kartenbriefen zu
10 Hellern ist überdieß auf der eingedruckten
Postmarke nur die Z ffer „10" ohne jede Um­
schrift zu sehen. Gewiß eine sehr bequeme
Lösung der deutsch-tschechischen Sprachenfrage l
* Groß-Tfcherrrosek, 6. März. (Doppelquar­
tett.) Das hiesige Doppelquartett veranstaltet am Sonn
tag, den 18. d. M. abends zur Borfeier des Josefs­
tages einen Liederabend, bei welchen» die bekannte und
beliebte Gabriel'sche Kapelle Mitwirken wird. Das Pro­
gramm, welches neben ernsten Chören einige sehr origi­
nelle komische Nummern enthalten soll, werden wir recht­
zeitig veröffentlichen.
* Potzorscha«, 5. März. (Generalversamm­
lung desSchulkreuzervereines des Schul­
bezirkes Schütt enitz.) Die am 4. März im
Gasthause des Herrn Anton Borde in Pohorschan abge­
haltene Generalversammlung des Schulkreuzervereines des
Schulbezirkes Schüttenitz, welche sich eines sehr zahlreichen
Besuches erfreute, nahm folgenden Verlauf: Der Obmann
des Vereines, Herr Oberlehrer John, begrüßte herzlich
die zahlreich erschienenen Mitglieder, brachte das Protokoll
der Generalversammlung im Jahre 1899, sowie den Thätig-
keitsbericht für das Bereinsjahr 1899 zur Kenntnis, und
wurden dieselben von der Generalversammlung ohne Ein­
wendung entgegengenommen. Hierauf trug der BereinS-
kassier Herr Josef Lang er den Kaffebericht vor, aus welchem
nachfolgende Resulte zu entnehmen sind: Kaffestand mit
1. Jänner 1899 184 fl. 54 kr., hiezu Beiträge von 68 Mit­
gliedern 39 fl. 52 kr., Interessen 7 fl. 3 kr. und diverse
Erträgnisse 61 fl. 25 kr., worin die größte Post mit
26 fl. 63 kr. enthalten ist, welche durch das von den
vereinigten Musikkapellen (Kapellmeister Herr Hüller,
Leitmeritz und Kapellmeister Herr B r a d a t s ch, Schüttenitz)
im Vorjahre in Schüttenitz im Garten des Gasthauses „zum
schwarzen Roß" abgehaltene Konzert erzielt wurde, und sei
den genannten Herren Kapellmeistern und ihren Musikern
auch an dieser Stelle der wärmste Dank für diesen humanen
Wolthätigkeitsakt ausgedrückt. Die Einnahmen betrugen
daher zusammen 292 fl. 34 kr., welchen die Ausgaben mit
96 fl. 69 kr. für den Ankauf von Schulrequisiten, Abonne-
ment der Jugendschrift „Oesterreichs deutsche Jugend" in
zwei Exemplaren, Buchbinderarbeiten und für Mater.alien
zu dem weiblichen Jndustrialunterricht entgegenst-hen, so
daß mit Schluß de- Bereinsjahres der Kaffestand 196 fl.
45 kr. beträgt, welcher sich noch durch das Reinerträgnis
des im Vorjahre abgehaltenen Schulkreuzer-Bereinsballes
um den Betrage von 1 fl. 40 kr. (!) erhöht. Dem Bereins-
kassier Herrn Langer wurde für seine unermüdliche und
ersprießliche Thätigkeit der wärmste Dank der Versammlung
zum Ausdruck gebracht, und entwickelte derselbe auch sofort
bei der Versammlung seine Wirksamkeit, da die Einzahlung
von Mitgliederbeiträgen eine recht bedeutende war. Die vom
Vereinsausschusse probeweise durchgeführte Betheilung säinmt-
licher Schulkinder mit Schreib- und Zeichenrequisiten wurde für
das Schuljahr 1899/1900 von der Generalversammlung
angenommen, und wurde der hiedurch erhoffte und erzielte
Bortheil einer eingehenden Besprechung unterzogen, jedoch
und mit vollem Rechte durch Vertreter des Ortes Podiwin
in entschiedener und mannhafter Weise Stellung genommen
gegen diejenigen Eltern, welche in der Lage sind, dem
Schulkreuzervereine die Kosten, welche durch die B theilung
ihrer Kinder mit Schulrequistten auflaufen, zu ersetzen, dieß
aber weder durch Mitgliederbeiträge noch durch freiwillige
Spenden thun, und müßte es auch als sehr bedauerlich und
beschämend angesehen werden, wenn wolhabendere Leute
den zu Nutz und Frommen armer Schulkinder ins Leben
gerufenen Verein zu ihrem eigenen Nutzen auf diese Weise
in Anspruch nehmen würden. Schließlich wuree mit
Stimmeneinhelligkeit der dem Schulkreuzervereine vorstehende
Ausschuß und die Bereinsbevollmächtigten wieder gewählt,
und bildete das hohe Erträgnis für eine dem Vereine ge­
schenkte und durch das BereinSmitglied Herrn Josef
Deutscher Nr. 35 in Pohorschan verlizitierte „Burenzigarre"
einen recht erfreulichen Abschluß der Generalversammlung,
denn diese Burenzigarre erbrachte dem Vereine den Betrag
von 22 Kronen 10 Heller, wobei nicht unerwähnt gelaffen
werden kann, daß dieses Erträgnis hauptsächlich der Mühe
zu danken ist, welcher sich Herr Deutscher bei der Lizitazion
unterzogen hat, wobei die Sympathie, welche dem strammen
mit unS Deutschen verwandten tapferen Bauernvolke Süd­
afrikas, den „Buren" allgemein entgcgengebracht wird,
wo! auch mit in Anschlag bei dem günstigen Erfolge ge­
bracht werden kann. Auf jeden Fall möge der glückliche
Ersteher dieser Burenzigarre dieselbe mit großer Andacht
rauchen, denn eine Zigarre, die 22 Kronen kostet, ist wol
eine große Spezialität.
* Kobenitz, 5. März. (Gegen die Hopfen-
fechserausfuhr.) Am 4. d. M. waren die Gemeinde­
vorsteher und Delegierten der umliegenden Gemeinden
im Gasthause des Herrn B i e p e r t zusammengekommen,
um betreffs der Angliederung an die Agitazion gegen die
Ausfuhr von Hopfenfechsern zu beraten. Nach der üblichen
Begrüßung vurch den Obmann des Agitazionskomitds
übernahm den Vorsitz Hr. Gemeindevorsteher Jebautzke
aus Sobenitz. Die Anwesenden beschlossen einstimmig,
sich der Agitazion anzuschließeu, und wurde zur Durch­
führung der ang nominellen Anträge für dieses Gebiet
ein Agitazionskomitä gewählt, welches aus nachstehenden
Herren besteht: Gemeindevorsteher Phillipp und
Herrn Müller in Triebsch, Gemeindevorsteher Klepsch
in Selz, Herrn Krzepek in Sobenitz, Gemeindevorsteher
Ankert in Michzen, Gemeindevorsteher Gaudek in
Ober-Tenzel, Gemeindevorsteher Krompholz in
Nieder Tenzel und Gemeindevorsteher Weber in Pitsch-
kowitz.
* Triebsch. 8. März. Der Musik- und Gesang­
verein von Triebsch beabsichtigt am Sonntag, den
18. März um V,8 Uhr abends im Saale des Herrn Anton
Phillipp in Triebsch eine musikalische Aufführung zu
veranstalten, wozu Hiemit, ohne weitere besondere Anzeige,
die höflichste Einladung erfolgt. Die BortragSordnung
wird in der nächsten Nummer dieses Blattes noch ver­
öffentlicht werden.
* Trebnitz, 8. März. (Spende.— D e r g e-
bändigte Pascha.— Protest Versammlung.)
An den Deutschen Schulverein wurden abermals 2 Kronen
40 Heller als Spende (Herr Aug. Schwarz 20 Heller, auS
dem Schützen im „Deutschen Hause" 2 Kronen 20 Heller)
abgeliefert. Wenn in jedem unserer deutschen Gasthäuser
wöchentlich wenigstens 2 Kronen gesammelt würden, könnte
unsere Ortsgruppe dem Schulvereine ein nettes Sümmchen
im Jahre abliefern. Darum: Fortsetzung folgt!— Die
Hauptversammlung des Schulverein s-G a u e s I m
Aussig findet Heuer (am 10. Juni) in Trebnitz statt.
Das Programm wird seinerzeit bekannt gegeben werden.—
Wir haben bereits unlängst berichtet, daß uns trotz deS
klaren Wortlautes des Z 50 der Gemeindeordnung seitens
des Bürgermeisteramtes die Einsichtnahme ins Sitzungs-
Protokoll verweigert wurde. Da wir uns wegen der Wich­
tigkeit der letzten Beschlüsse aber Kenntnis von denselben
verschaffen mußten, führten wir am 1, d. M. bei der Be­
zirkshauptmannschaft Beschwerde. Ueber deren Aufforderung
redete sich der Bürgermeister aus, daß das Protokoll am
1. d. M., an welchem wir Einsichtnahme verlangt hatten
(die betreffende Sitzung hatte am 26. Feber stattgefunden),
noch nicht fertig gewesen sei, während uns der Sekretär
ausdrücklich erklärt hatte, der Bürgermeister habe ihm d,e
Vorlegung deS Protokollbuches verboten. Gestern
(7. März) erhielten wir von der Bezirkshauptmannschast
die Mittheilung, daß das Protokollbuch zur Einsichtnahme
fertig aufliege. Wir giengen daraufhin gestern
(7. März) abermals auf's Rathaus, wurden aber wieder
abgewiesen. Zuerst mit der Begründung, „es sei noch keine
Entscheidung der Bezirkshauptmannschast eingetroffen", und
als wir unsere Verständigung vorlegten, wieder ""t dem
Bedeuten, „daß der Bürgermeister die Herausgabe verboten
habe". DaS war uns denn doch zu dumm, wir sühnen
abermals telegraphisch Beschwerde und verlangten von ver


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 7 ]
— 371
Bezirkshauptmannschaft, da wir nicht weiter gesonnen
seien, uns durch den klaren Wortlaut des Gesetze- zustehende
Rechte zu erkämpfen, ein entschiedenes Borgehen
gegen dieses System der Gewalt und der Lüge und beab­
sichtigten, im Falle uns nicht umgehend unser Recht ver­
schafft werden sollte, die Angelegenheit im ReichSrate zur
Sprache zu bringen. Dieß ist aber nicht notwendig ge­
worden, denn über strengen Befehl der Bezirkshauptmann­
schaft, der wir für diese energische Wahrung unserer Rechte
zu Dank verpflichtet sind, wurden uns heute (8. März) die
Protokolle vorgelcgt, und soll der Pascha wegen seine- takt-
losen und gesetzwidrigen Benehmens eine ganz mächtige
Nase" (auf Grund des Z 105, welcher Geldstrafen bi»
20 fl. vorschreibt) bekommen haben. Daraus ist ersichtlich,
daß der Mann halt immer wieder den Versuch macht,
durch Gewaltstreiche uns um unsere Rechte, in diesem
Falle um die Kenntnis wichtiger deutschfeindlicher Be­
schlüsse, respektive um die Rekursfrist zu betrügen; daß er
aber, wenn ihm ordentlich entgegen getreten wird, klein
beigibt. Der Mann verdient übrigen» wegen dieser seiner
schon so vielfachen Gesetzesübertretungen schon lange seine
Amtsenthebung. Bei ihm gilt der Grundsatz: Gewalt
geht vor Recht.— Wie notwendig es war, Einsicht
in die Protokolle zu nehmen, ergaben die Beschlüsse. In
der Sitzung vom 26. Feber wurde beschlossen: I. Eine
tschechische Privat-Knaben-Bürgerschule
in Trebnitz zu errichten und die Kosten der
Errichtung und der Erhaltung aus den
Gemerndeumlagen zu decken, 2, den Herrn
Em. Zobel (der den hiesigen Arbeitern ohne Unterschied
der Nazionalität jährlich Tausende Gulden zu verdienen
gibt. Anmerkung des Berichterstatters.) auszuweisen
und 3, dem Herrn JosefJirasek (dem bestge
haßten deutschen Parteimanne) die weitere Aus­
übung des Holzhandels in seinem Hause
zu verbieten. Wir unterlassen es heute, in eine Be­
sprechung dieser drer Beschlüsse einzugehen, und bemerken
nur, daß gegen alle drei die Rekurse werden eingebracht
werden, was der Pascha durch das Verweigern der Ein­
sichtnahme inS Protokoll verhindern wollte und auch bald
verhindert hätte, da bereits am 12, d. M. die Rekursfrist
abläuft. Es hat uns übrigens sehr interessiert, zu er­
fahren, wer für solche deutschfeindliche Beschlüsse gestimmt
hat. Wir werden uns einigen dieser Herren erkenntlich
zeigen und sie nächstens öffentlich namhaft machen, damit
alle Welt erfährt, wa- man von dem Einzelnen und seinen
Worten zu halten hat, denn „Thaten beweisen". So­
viel können wir auf alle Fälle behaupten: Dr. P a k i k
hat mit seinen Anträgen das erreicht, was er erreichen
wollte. Er hat die Bevölkerung bis zum ruhigsten
Stubenhocker in eine Aufregung versetzt, die ihm
aber selbst noch gefährlich werden kann. In t er gestrigen
Besprechung deutscher Steuerträger, über die wir
weiter unten berichten, gab man ganz offen dem
gerechtfertigten Unmute über solch.s Treiben dieses tsche­
chischen Agitators Ausdruck und der Ueberzeugung, daß
dieser Mann, der sich seinerzeit in unsere Stadt hinein-
gebittet hat, nun schon genug des Kummers und der
Sorge verursacht hat, um dafür hinaus ... zu werden.
Der Krug geht so lang zum Brunnen, bis er bricht.
Bedauerlich ist nur, daß die vielen, die sich vor der Sitzung
am 26. Feber gegen die Anträge ausgesprochen hatten,
in der Sitzung selbst es nicht wagten, den Mund aufzu­
machen, dagegen zu sprachen und schließlich dagegen zu
stimmen. Die Anträge wären sonst nicht durchgegangen,
trotz eifrigster Agitation des Parik'schen Hetzgehilfen.—
Die Gerüchte, die bezüglich der eben aufgezählten Gemeinde-
veltretungsbeschlüsse Herumgiengen, schon bevor wir in das
Sitzungsprotokoll Einsicht nehmen konnten; die Mit-
theilungen, daß auf Grund dieser Beschlüsse die Gemeinde-
Umlagen bis ins Unerreichbare steigen würden, und die
Nachrichten über die aufgelegten Gemeinderechnungen
drängten zu einer gemeinsamen Beratung der deutschen-
Steuerträger. In dieser Absicht fänden sich denn auch
gestern (7. März) abends weit über 100 im Deutschen
Hause ein. Dr. Titta begrüßte die Erschienenen, er
berichtete über die Jahresrechnungen und besprach die
Folgen der (damals noch nicht im Wortlaute bekannten)
neuesten Gemeindebeschlüsse. „Mit der Ueberwachung der
Gemeindeverwaltung, auf welch letztere wir unsere Ansprüche
nie und nimmer aufgeben, die wir im Gegentheil immer
wieder gelegentlich der Neuwahlen geltend machen werden,
beginne eine neue Epoche im Kampfe der Trebnitzer
Deutschen gegenüber der tschechischen Gewaltherrschaft im
Trebnitzer Rathause. Und es sei auch dringend nötig,
daß die Augen offen gehalten werden, denn nebst allen
anderen Verhältnissen seien auch die finanziellen unserer
Stadt keine günstigen mehr, zumal die Gemeindevertretung
immer neue Lasten (tschechische Bürgerschule) den Steuer­
trägern aufhatse. An der Hand der Gemeindeordnung
besprach Dr. Titta die Rechte und Pflichten der Ge­
meindevertretung, des G meinderates und des Bürger­
meisters, sowie auch die der Gemeindeinsaffen, um zum
Schluffe auf die aufgelegten Gemeinderechnungen näher
Einzugehen. Dieselben ergeben 11.948 fl. 37 kr. Ein­
nahmen und 11.244 fl. 45 fl. Ausgaben im Jahre 1899,
wobei die Entnahme von 5373 fl. 69 kc. aus den Fanden
der Gemeinde und die Auszahlung dieses Betrages an die
ZaloLna mitgerechnet seien. Das Stammvermögen ist
gegenüber 10.708 fl. 53 kr. in früheren Jahren auf
^249 fl. 31 kr. zurückgegangen, während die Schuldender
Stadt von 0 in früheren Jahren auf rund 40.000 fl.
(dieß sei gegenüber unserer letzten Mittheilung richtig gestellt),
gestiegen sind, obwol eigentlich gar nichts im
Interesse derStadtgeschaffenworden sei.
Zur Deckung der Ausgaben wurde auch der Bierkreuzer
(2)63 fl. 75 kr.), der doch für ganz bestimmte Zwecke be-
willigt worden war, herangezogen, und figuriert derselbe
w der Jahrcsrechnung als gewöhnliche Einnahmspost.
Die 25°/, Gemeindeumlage (1849 fl. 2 kc.) hätte zu nichts
gereicht und wird auch nicht reichen, wenn sie noch höher ff
(in diesem Jahr e 30°/o) gesteigert wird, so lange
nicht Beschlüsse vermieden werden, die der Gemeinde von
vornherein nur Defizit bringen. Das von der Gemeinde
angekaufte Haus Nr. 2, für welches ein Darlehen von
10.0^0 fl. ausgenommen wurde, ist z. B. im heurigen
Voranschläge mit nur 275 fl. Einnahmen angeführt, von
welchem Betrage ja auch noch die Steuern, die Kosten der
Reparaturen in Abzug kommen müssen. Nicht viel besser
steht es mit der Neumühle, mit dem Rathause, mit der soge­
nannten „alten Schule" u. s. W., woran auch der Hinweis des
Gemeindesekretärs auf andere Städte, wo das Gemei'ndegut
noch weniger (ist das möglich?) trage, nichts zu ändern
vermag. Angesichts solcher Ergebnisse der Gemeindever­
waltung könne von einem „guten Regime" nicht gesprochen
werden, im Gegentheile, Trebnitz stelle sich würdig anderen
tschechischen Städten, Bezirksausschüssen u. s. w. an die
Seite. Es sei darum nötig, daß die Gemeindevertretungs­
mitglieder auf die Gefahr aufmerksam gemacht würden,
in die Trebnitz hineinsegln und daß die Steuerträger von
denselben eine Aenderung in ihrer zustimmenden Haltung
gegenüber den schädlichen Anträgen der Tschechenanführer
verlangen- Es seien leichte Siege, wenn Dr. Parik auf
Kosten der Steuerträger dieß und jenes Haus
erwerbe, und es mag ihm ja angenehm sein, der weiteren
tschechischen Oeffentlichkeit gegenüber damit prunken zu
können; allein auch die hiesigen Tschechen sollten doch ein-
sehen, daß es so weiter nicht fortgehen könne." Dieser
Bericht wurde mit Interesse angehört und mit Beifall
ausgenommen. Nach längerer zwangloser Beratung wurde
beschlossen, den Bezirksausschuß auf die geschilderten Ver­
hältnisse unserer Stadt aufmerksam zu machen, gegen eine
eventuelle Steigerung der Umlagen durch Errichtung einer
tschechischen Knabenbürgerschule auf Kosten der Gemeinde
Protest zu erheben und den Gemeindevertretungsmitgliedern
folgende Meinung der Anwesenden bekannt zu geben: „Die
heute, den 7. März 1900 imdeutschen Vereins-
Hause in Trebnitz versammelten Deutschen
Steuerträger sprechen nachAnhörung des
Berichtes über die aufgelegten Gemeinde-
Jahresrechnungen der derzeitigen Ge­
meindevertretungwegen der ungünstigen
finanziellen Verhältnisse der Stadt ihr
vollstes Mistrauen aus und fordern die
einzelnen Mitglieder der Gemeindever­
tretung auf, im Hinblicke auf die „allge­
meine Rückständigkeit" unserer Stadt—
dieselbe bleibt gegenüber anderen Orten
in jeder Beziehung zurück— ihre ohne-
dieß schon abgelaufenen Stellen nieder-
zu leg en." Auch die sanitären und sonstigen Ver­
hältnisse unserer Stadt wurden zwangsloser Beratung und
Besprechung unterzogen, und wurde manch kräftiges Urtheil
gefällt, wenn der und jener Mangel zur Erörte-ung ge­
laugte. Dr. Parik hat seinerzeit, als er zum erstenmale,
und zwar nicht einstimmig, zum Bürgermeister gewählt
worden war, in seiner Dankesansprache geäußert, er wisse
nicht, ob er denen danken solle, die ihn gewählt haben,
^ oder denen, die ihm ihre Stimmen nicht gegeben haben;
i er wolle es aber (mit der Verwaltung) versuchen,
s nachdem es die mit Modelwasser Getauften
! (in der Gemeindeverwaltung) zu nichts gebracht
hätten." Heute wurde unter Hinweis auf jenen Aus­
spruch konstatiert, daß sein „Versuch" vollständig mis-
lungen ist und daß der Beweis erbracht sei, die Ver­
waltungskunst des Dr. P a t i k sei noch weniger weit her,
er müsse mit einem noch schlechteren als Modelwasser
getauft sein.
* Kfch-tta««, 4. März. (Spende.) Anläßlich
der am Fasching- Dienstag veranstalteten altdeutschen
Bauernhochzeit in Rschettaun wurden zu Gunsten des
hiesigen deutschen Schulkreuzervereines im Gasthause des
Herrn Wenzel Jahne! 3 Kronen 16 Heller gesammelt,
wofür der beste Dank ausgesprochen sei. Nicht überall
wird an den Schulkreuzerverein gedacht.
* N-dwteditfch. 6. März. (Bol k s b i b l iot h e k.)
Den eifrigen Bemühungen des Lehrers Herrn Josef
Heine ist es gelungen, in unserem Orte eine Bolks-
biblioth.'k ins Leben zu rufen. Diese Bücherei, welche seit
Herbst 1899 besteht, zählt gegenwärtig 148 Bände, welche
theils Geschenke sind, theils durch die Volksbildungsfreunde
angekauft wurden. Besonders war es Herr Oberlehrer
Franz Grumbach in Drahowitz bei Karlsbad,
ein geborener Nedwieditscher, welcher der Bücherei eine
größere Menge Bücher zum Gesch-nke machte, wofür ihm
aucv an dieser Stelle der herzlichste Dank ausgesprochen
wird. Seit dem Bestehen, Oktober 1899, hat die Bücherei
nicht weniger als 312 Ausleihfälle zu verzeichnen, was
am besten zeigt, daß solche Büchereien ein wahres Be­
dürfnis der Bevölkerung sind.
* Altthein, 8. März. (Landwirtschaftliches
Kasino.) Am Sonntag, den 11. März findet ein Be­
such des landwirtschaftlichen Kasinos Schebine mit Prause
bei uns statt, wobei das bestbewährte Streichquintett von
Schebine unter gütiger Mitwirkung des Violinvirtuosen
Herrn Josef R icht e r ein Konzert im „deutschen
Hause" in Altthein veranstalten wird. Zum Vortrage ge­
langen Konzertstücke bester Autoren und Kompositeure.
Einen musikalischen Genuß verbürgt schon der künstlerische
Biolinvortrag des Herrn Richter. Zur Abwechslung
werden auch komische Verträge und Kouplets zur Auf­
führung gelangen. Wir "laden hiermit alle Freunde der
Musik kreundlichst ein. Das Konzert beginnt um 7 Uhr
abends.
* Auscha, 7. März. (L e h r e r v e r e i n.) Heute
hielt hier der neugegründete Lehrerverein Auscha seine
konstituierende Versammlung ab. Herr Bürgerschuldirektor
Franz Merk s, der Einberufer derselben, begrüßte die
Erschienenen und stellte fest, daß seit dem Einreichen der
Bereinssatzungen mehr als 4 Wochen verflossen seien, ohne
daß von der zuständigen Behörde gegen die Gründung
Einsprache erhoben worden wäre, somit der rechtmäßige
Bestand des Vereines gesichert sei. Ein Dankschreiben
an den Lehrerverein vom k. k. Bezirksschulinspektor Herrn
Franz Wenzel für die übersandten Glückwünsche an­
läßlich seiner silbernen Hochzeit, sowie ein Unterstützungs­
gesuch von einem erkrankten Bürgerschullehrer im Ruhestande
gelangten zur Verlesung. Zu Gunsten des letzteren wurde
eine Sammlung eingeleitet. Herr Volksschullehrer Prosch­
witzer (Auscha) sprach sodann in seinem Bortrage über
das Thema: „Die deutsche Rechtschreibung". Vom Wesen
der Buchstabenschrift ausgehend, stellt er als ihr Ideal die
Lautschrift hin, der sich die Rechtschreibung möglichst
nähern solle. Hierauf beleuchtet er die jetzige Schreibung
vom Standpunkte des Lautschriftlers aus, da sie im
Grunde genommen phonetisch sein will, und deckt ihre
großen Mängel auf, als Großschreibung, mangelhafte
Lautbezeichnung (fehlende, überflüssige Lautzeichen), un­
nötige und unbeholfene Bezeichnung der Dehnung, Unter­
scheidung gleichklingender Wörter, oft grundfalsche Ab­
theilung, Zusammenschreibung von Wörtern, pedantische
Setzung von Hilfszeichen, undeutsche Schreibung der
Fremdwörter. Der Borlragende weist darauf den idealen
und praktischen Schaden nach, den die Schlechtschreibung
bei der Anwendung verursacht, und den noch größeren
Schaden bei der Erlernung. Er macht die Versammelten
mit den Zielen und der Schreibung des Allgemeinen
Vereines für vereinfachte Rechtschreibung bekannt, sie zum
Beitritte auffordernd.— Bei der nun erfolgten Wahl des
Bereinsausschusies wurden gewählt: zum Obmann Herr
Bürgerschuldirektor Franz M e r b s (Auscha), zum Obmann-
Stellvertreter Herr Oberlehrer Franz P i l l a t (Bleiswedel),
zum Kassier Herr Oberlehrer Karl Reichelt (Auscha),
zum Kassler-Stellvertreter Herr Oberlehrer Wenzel Rösler
(Liebeschitz), zum Schriftführer Herr Bolksschullehrer Franz
Bischof (Auscha), zum Schriftführer-Stellvertreter Herr
Bürgerschullehrer Johann Patzak (Auscha), zum Beirat
Bürgerschullehrer Herr Emil Walter (Auscha); zu
Ersatzmännern die Herren: Oberlehrer Josef Schuh
(Ztrajchnitz), Josef Wenzel (Konoged), Wenzel Fiedler
(Alt-Thein). Zu Rechnungsprüfern wurden bestellt die
Herren Bürgerschullehrer Franz Hartl und Bolksschullehrer
Wenzel Reichelt (Auscha). Nachdem noch beantragt
worden war, dahin zu wirken, daß jene Gemeinden und
Köiperschaften im Auschaer Gerichtsbezirke, welche es
bisher unterließen, in der Angelegenheit der Gleichstellung
der Lehrergehalte mit den Bezügen der untersten Rangs­
klaffen der Staatbeamten Petizionen an den Landtag zu
richten, den günstigen Zeitpunkt vor dem Zusammentritte
des Landtages hierzu benützen mögen, schloß der Vor­
sitzende die Versammlung. Es diene nun allen Mitgliedern
zur Kenntnis, daß, da die Anmeldung des Austrittes an­
dern Leitmeritzer Verein in den nächsten Tagen erfolgen
wird, die rasche Anmeldung der einzelnen Mitglieder durch
Einzahlung des Vierteljahresbeitrages von 2 Kronen 20
Heller an den Kassier Herrn Oberlehrer Karl Reichelt
in Auscha notwendig ist, wenn keine Unterbrechung in
der Zusendung der Vereinsgaben odcr der Verlust der
Mitgliederrechte eintreten soll, da nur jene Kollegen und
Kolleginnen dem deutschen Landeslehrerverbande als Mit­
glieder bekannt gegeben werden, welche ihre Beiträge ge­
leistet haben. (Laut Satzungen.)
* Auscha, 7. März. (Anerkennung.) Eine.besondere
Anerkennung verdient der hiesige Advokat I. U. Dr. Michael
Bäcker, indem durch dessen Jntervenzion dem Bürger­
meisteramte 1 Waggon Kohle von der Firma Petschek in
Aussig abgegeben wurde, jedoch mit der von der letztge­
nannten Firma gestellten Bedingung, daß nur die
Minderbemittelten betheilt werden mögen. Die Preise
sind selbstredend auch jene, welche vor dem Streik maß­
gebend waren, weil grundsätzlich aus dieser bedauerns­
werten Situazion kein Nutzen, speziell kein unmoralischer
Nutzen gezogen werden soll.
* Münster, 7. März. (Ehrung.) Es dürfte wenigen
Feuerwehrmännern beschieden sein, 44 Jahre in ein und
demselben Vereine mit ein und derselben Charge betraut
zum Wole deS Nächsten Hab und Gut in erspießlicher und
uneigennütziger Weise wirken zu können. Diese gewiß an­
sehnliche Dienstzeit hat der schätzbare Spritzenmeister der
hierortigen Feuerwehr, Herr Franz Jllmann, der, neben­
bei bemerkt, auch das Amt eines Ortsschul-Jnspektors be­
kleidet, unter stets eifriger Pflichterfüllung zurückgelegt,
weshalb ihm von Seite des Feuerwehr Landes-Zentral-
Berbandes für Böhmen unterm 29. September 1899, Z >6414
die vollste Anerkennung ausgesprochen worden war. Diese von
uns allen herzlichst gewünschte und gegönnte Auszeichnung
wurde dem Wackeren von Seite des Bezirksverbands-
Obmannes, Herrn Eduard Anton in Wernstadt, am gest­
rigen Tage überreicht, und hoffen wir, daß sein strebsame-
Wirken dem W.chrmannsberufe noch viele Jahre in un­
getrübter Gesundheit erhalten bl iben möge.
* Algersdorf, 5. März. (Landwirtschaft­
licher Verein für den Bezirk Bensen.) Am
Sonntag, den 4. März l. I. fand hier im Gasthaussaale
des Herrn St. Klein die öffentliche Vollversammlung des
genannten Vereines unter lebhafter Betheiligung der Mit­
glieder statt. Nach Eröffnung der Versammlung durch den
Obmann, Herrn Eduard Reiff aus Wernstadt, erfolgte
die Verlesung des letzten Sitzun isprotokolle-, worauf Herr
Dr. A. Seidl, Professor an der höheren landwirtschaft­
lichen Landeslehranstalt Liebwerd, einen interessanten
Vortrag hielt über: „Die neue Exekuzwns-Ocdnung".
Herr Dr. Seidl wurde mit lebhaftem Beifalle belohnt.
Sodann erfolgte die Bekanntgabe des Einlaufes und der
JahreSrechnung. Zum Obmann des Vereines wurde Herr
Josef Hartig, Oekonom in Blankersdorf, Nr. 61, ge­
wählt. Die Erledigung eines Antrages behufs Aenderung
der Statuten wurde vertagt. Die Versammlung nahm
einen höchst befriedigenden Verlauf und berechtigt zu der
Hoffnung, daß der Verein fürderhin b'ühen, wachsen und
gedeihen wird l
.* Megstädtl, 5. März. »6. Ir. olrresnt 80uä
v 8tö tl.") So lautet das Amtssiegel des k. k. Bezirks-


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 8 ]
872
gerichtes Wegstädtl, wie ein Kouvert beweist. Wenn
das in Raudnitz, Melnik oder sonstwo in Tschechowien
geschähe, möchte man sich nicht wundern, denn dort
find die deutschen oder deutsch-tschechischen Amtssiegel
längst in die Rumpelkammer gewandert, aber in Weg­
städtl, wo der Bezirk ganz deutsch ist, da hört doch
alles auf. Aber bei näherer Betrachtung ist es doch
erklärlich, denn das Bezirksgericht ist nicht deutsch, sondern
von oben bis unten vertschecht— wie in Lobofitz. AIS
die Badeni'schen Sprachenverordnungen aufgehoben wurden,
hieß es, daß hiedurch bei allen Acmteru und Gerichten
jene sprachlichen Zustände wieder in Kraft treten, wie sie
vor Erlassung der Verordnung bestanden. Daß dieß
nicht geschieht, dafür sorgen überall die tschechischen
Beamten. Dieselben können frank und frei ausrufen: „Die
Sprachenverordnungen sind todt; hoch leben dieselben!"
Eine uns vorliegende Rubrik ist von besonderem Interesse.
Am Rubrum stet t deutsch: „I. U. Dr, Rechts­
anwalt in Leitmeritz, um Vollzug instehenden Grundbuchs­
ansuchens." Auf der anderen Seite ,st ein tschechischer
Bescheid über die Löschung zweier Forderungen der
,okr63nt üospoääi'gkL räloL na v ätätl"
und eines Privaten in Leitmeritz ob einer Realität in Liboch.
Run gibt's aber in Wegstädtl keine 2LIoLna I Soll unter
diesem Ausdrucke die „Landwirtschaftliche Bezirksvorschuß
kaffe in Wegstädtl" gemeint sein, so ist das eine Willkür
seitens des betreffenden Referenten, denn derselbe muß doch
wissen, daß die Firmabezeichnung „Landwirtschaftliche Bezirks­
vorschußkasse in Wegstädtl" in kein/m Falle zu über
setzen ist, wie analog bezüglich der „^ivnostsnskä banka"
unlängst entschieden wurde. Uebrigens klingt der weltbe­
rühmte Name „TäloLos." hier nicht angenehm, und die
Landwirtschaftliche Vorschußkafse wird sich wol dagegen ver­
wahren, so bezeichnet zu werden; die Direkzion derselben
hätte den besagten Bescheid, als ihr nicht gehörig, gar nicht
annehmen sollen. Ferner sei bemerkt, daß die grund-
bücherliche Eintragung auf den Namen „Landwirtschaftliche
Vorschußkafse in Wegstädtl" lauteie, was für den Referenten
doch maßgebend sein mußte (übrigens darf derselbe unter
keinen Umständen Uebersetzungen der Namen und dergl.
vornehmen) und daß d e dem Einschreiten beigeschloffenen
Quittungen deutsch waren. (Wenn dieVertschechung sofort
geht, kann man es erleben, daß der Besitzer der Zuckerfabrik
von einem Tschechisierungsapostel demnächst mit „Amnadora"
oder „2imQoüor8ÜF" benannt wird.)
* Aussig, 5. März. (Oratorium-Aufführung.)
Am Sonntag, den 11. März l. I. gelangt durch den
Nussiger Gesangverein unter Mitwirkung hervorragender
Kunstkräfte das berühmte Oratorium „Elias" 1. Theil von
Mendelssohn-Bartholdy in der Turnhalle zur Aufführung.
Beginn 5 Uhr nachmittags. Preise der Plätze: Cerclesitz 3 K,
Sitzplatz 3 K, Stehplatz und Gallerie 1 K. Vorverkauf.:
Drogurie Josef Payer, Aussig, Kaiser Josefplatz.
* Hochpetsch, 2. März. (Ein P rot e st gegen
den Achtstundentag.) Der hiesige landwirtschaftliche
Verein hat in einer außerordentlichen Generalversammlung
folgende R e sol u z ion gefaßt und an seinen Vertreter
im Parlamente, den Abg. Kittel, gesandt: „In der
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 22. Feber haben
unser Reichsratsabgeordneter Kittel und Genossen
(Schönererianer) einen Antrag auf allgemeine Einführung
der achtstündigen Arbeitszeit in den Kohlenbergwerken ein­
gebracht. Wir Mitglieder des landwirtschaftlichen
Vereines in Hochpetsch erkennen die Ge
fahr, die uns Landwirten droht, wenn dieser
Antrag zum Beschlüsse erhoben würde, da das Heber-
greifen solcher auf die Abkürzung der
Arbeitszeit abzielenden Bewegungen auf
unsere landwirtschaftlichen Arbeiter außer
Frage steht Indem wir an das Abgeordnetenhaus
eine dießbezügliche Petizion absenden, drücken wir auch
das Bedauern darüber aus, daß dieser Antrag
von unserem Abgeordneten eingebracht wurde,
oessen Pflicht es wäre, die Interessen
seiner bäuerlichen Wähler, nicht aber andere,
gerade uns Landwirte so schwer schädigende Interessen
zu vertreten.
* Nei fördert werde. Sonntag, den 11. März
l. I. kommt nachmittags um halb 4 Uhr zum elften-
male die große japanesische Ausstattungsoperette
„Die Geisha" zur Aufführung. Da in der letzten
Sonntagnachmittags- Vorstellung viele Theaterbesucher,
weil sie keine Karten mehr erhielten, wieder umkehren
mußten, so machen wir besonders unsere auswärtigen
Theaterbesucher darauf aufmerksam, sich am Tagesverkauf
bei Herrn M. Mostny rechtzeitig mit Sitzen für die Sonntag­
nachmittags- Vorstellung dieser Ausstattungsoperette
zu versehen. Sonntag um 7 Uhr abends kommt die
mit so großem Beifall aufgenommene neue Operette „Die
kleine Witwe" zur letzten Sonntagsaus-
führung. Im Laufe der nächsten Woche findet das
Benefiz unseres beliebten Gesangs- und Charakterkomikers
Herrn Hans Kurz statt. Wir kommen in unserer näch­
sten Nummer auf diese Benefiz Vorstellung noch besonders
zu sprechen. Zur Aufführung gelangt das Zug und Kasse
stück des Kaiser-Jubiläumstheaters in Wien, die Novität
„Der Hahn im Korbe". Ferner ist die Operette
„Der arme Jonathan" von Karl Millöcker, sowie
die Novität „Mamsell Turbillon"in Vorbereitung.
Theater-Spielplan. Am Samstag, den 10.
März Gastspiel des Herzog!, sächs. Hofschauspielev» Herrn
Julius Süßenguth. Nur eine malige Ausführung von
„Othello, der Mohr von Venedig". Trauerspiel in
5 Akten von W. Shakespeare.— Am Sonntag, den 11.
März nachmittags um '/,4 Uhr zum elftenmale „Die
Geisha", große Ausstattungsoperette von Sidney Jonas,
abends um 7 Uhr zum letztenmale „Die kleine
Witwe", große Operetten-Novität in einem Vorspiel
und 3 Akten von Albert Kauders.— Am Montag,
den 12. März geschlossen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzwu keine ander
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetze
gegenüber?
I« deutschen Mägdeheim in Leitmeritz
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Eine Katzensteuer.
Löblicher Stadtrat in Leitmeritz!
Seit einer langen Reihe von Jahren ist in Leitmeritz
die Hundesteuer eingeführt; die Maßregel wurde von Erfolg
gekrönt, denn die Zahl der Hunde hat seit der Einführung
der Steuer wesentlich abgenommen, und fließen der Ge­
meindekasse nennenswerte Beträge zu.
Ich mache jedoch auf eine andere Notwendigkeit auf­
merksam. Wie wäre es, wenn der Stadtrat auch an die
Einführung einer Katzensteuer schreiten würde? In Leit­
meritz werden fast in jedem zweiten Hause ein bis zwei
Katzen gehalten. Diese sind keine Mäuse, sondern Vogel-
fänger und Speisennäscher. Die jetzige Katzengenerazion
hat sich nach Einführung der diversen Mäusefallen das
Fangen der Mäuse ganz abgewöhnt, sie betrachten eine
Maus als unsauberen Proletarier und ziehen die gefiederten
Luftbewohner, sowie kleineres Hausgeflügel des feineren
Geschmackes wegen vor, verabscheuen auch nicht die in
ihrem Bereich aufgestellten Milchtöpfe und Sp-iseteller, zu
welchen sie wegen ihrer Behendigkeit sehr leicht gelangen
können. Sie sind i: folge dessen lästiger als der treue Hund.
Abgesehen von dieser Katzengewohnheit belästigen die Katzen
mit ihren jämmerlichen nächtlichen Konzerten, welche,
Hyänen- und Krokodilgeschrei ähnlich, in gewissen bekannten
Zeitabschnitten von den Höfen und Dächern der Häuser
an die Obren der Schlafenden dringen, ungemein und ver-
Ursachen dem Menschen mitunter schlaflose Nächte.
Ich weiß, daß ich mir den Zorn jener Damen, welche
ohne Katze nicht leben können, eintrage, aber mit Rücksicht
auf das allgemeine Wol stelle ich an den löblichen Stadt­
rat ungeachtet dessen die Bitte: derselbe wolle
eineKatzensteuer einführen.
Ei« vtrtgepl«gter Katzenfeind.
GeriHtssaa.
Widersetzlichkeit gegen den Grtanorsteher.
Am 9. September v. I. nachts inszenierte der junge
Fabriksarbeiter auS Aussig Wenzel Heine einen
Straßenkrawall, indem er sich mit mehreren Burschen in
Kram me l herumprügelte. Die Burschen wurden so
laut in ihrem Meinungsaustausche, daß die in StoyS
Gasthaus abgehaltene Feuerwehr- Versammlung gestört
wurde, was die Gastwirtin Frau Marie St oy veranlaßt?,
den mit dem Amte eines Ortsvorstehers betrauten
Bäckermeister von O b e r s e d l i tz- K r a m m e l Ignaz
Babinsky um Jnterv nzion zu ersuchen. Derselbe
versuchte mit Hilfe des Fleischergehilfen Karl Ku Niger
dem Wenzel Heine, sowie dann auch den dem Heine be­
hilflich sein wollenden Fabriksarb.iter aus Aussig Friedrich
B l a sche über die Brücke zu spedieren, doch gelang dieß
nicht, und Heine beschimpfte schließlich den Orts Vor­
st e h e r und widerfitzte sich dann der Verhaftung in
höchst gewaltthätiger Weise. Auch der mit-
verhaftete Friedrich B lasche widersetzte sich dem
OrtSvorsteher. Infolge deffen wurden von einem
Bierrichtersenat in Leitmeritz am 2. März l. I. wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit Friedrich Blasche zu sechs Wochen
und Wenzel Heine zu zwei Monaten Kerkerstrafe
verurtheilt, letzterer deshalb, weil er auch wegen der
Uebertretung der Wachebeleidigung und der Mishandlung
schuldig erkannt wurde, da derselbe den Arbeiter Wenzel
Ha ntsche in den Finger biß Wenzel Hantsche
starb an diesem Tage, und man brachte anfänglich seinen
Tod mit dem Renkontre in Zusammenhang, doch ergab sich
die zweifellose Gewißheit, daß Hantsche an diesem Abende
fiel und sich eine Wunde zuzog, die seinen Tod her­
be i führte.
Der Geliebten Koffer ausgerSuml. Der
29 Jahre alte Gärtnergehilfe Adolf Bischof bezog an­
fangs Feber d. I. in A u s s i g in der Schützengaffe mit
seiner Geliebten Theresia Wrba, Fabriksarbeiterin aus
B u d W e i S, eine gemeinsame Wohnung. Schon nach drei
Tagen gefiel der Theresia Wrba, welche die Miete in
vorhinein selbst bezahlt hatte, daS Zusammenleben mit
Bischof nicht, und sie zog aus; doch hatte sie ihren
Koffer, in welchem sich ihre Effekten nebst einem auf
52 Kronen 22 Heller lautenden Töplitzer Sparkaffebuch
und 4 Kronen bar befanden, stehen lassen. Bischof
öffnete während der Abwesenheit der Wrba den Koffer
und nahm die Sachen heraus; das Sparkaffebuch behob l
er, die Effekten versetzte er, und die Versatzzettel verkaufte j
er, so daß die Theresia Wrba um 92 Kronen 2 Heller i^
geschädigt wurde. Schließlich verpfändete er auch noch
den Koffer bei einem Gastwirte um 1 fl. 70 kr., und als
die Theresia Wrba kam, sich die Sachen zu holen,
fand sie nichts vor. Auch den Mietzins hatte Bischof
von der Wohnungsgeberin zurückerhalten. Derselbe war,
am 2. März l. I. vor einem Bierrichter- Strafsenat in
Leitmeritz des Verbrechens des Diebstahls an­
geklagt. Er war geständig. Der Gerichtshof verurtheilte
ihn zu d r e i Mona t en schwerer, mit zwei Fasttagen
allmonatlich verschärfter Kerkerstrafe und zum lErsatze.>
Kei der KanMuterhaltung. In Schönfeld
bei Aussig fand im Gasthanse zum „Kronprinz Rudolf"
am 12. November v. I. eine Tanzunterhaltung statt, bei
welcher die Bergleute Josef Hajek und Josef Benedikt
in Streit gerieten, wobei Benedikt dem Hajek mit einem§
Taschenmesser zwei Slichwunden in die Brust, links und
rechtsseitig, beibrachte, wodurch Hajek 14 Tage krank und
weitere 14 Tage arbeitsunfähig wwde. Josef Benedikt
war daher am Montag, den 5 März l. I. vor einem
Bierrichtersenate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in
Leitmeritz des Verbrechens der schweren Kärperbeschädigung
im Sinne Des Z152 Stfg. angeklägt. Er gestand die Thal und
erklärte, daß er von Hajek, den er gar nicht kannte, ohne
jegliche Ursache am Tanzsaale mehrmals belästigt und mit
Ohrfeigen bedroht wurde, worauf er schließlich in der Er­
regung zum Messer griff. Als Hajek etwa das viertemal
zu ihm kam und ihn beleidigte, sei er von seinem (B.'s)
Vater zurechtgewiesen worden, worauf Hajek in die Tasche
griff Man glaubte, er wolle ein Messer ziehen. Hajek
sagt aus, daß er sich nicht mehr erinnern könne, ob er dem
Benedikt mit Ohrfeigen drohte. Ein Messer hatte er nicht gehabt.
Proiokollarische Zeugenaussagen bekunden, daß Josef Hajekim
Saale herumlief und Streit suchte und daß er sich vorher auf
der Straße zu mehreren Burschen äußerte, beziehungsweise
verabredete, daß er Krawall machen und alles zerschlagen


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 9 ]
373
werde, sowie, daß sich Benedikt öfters beklagte, daß er von
dem Unbekannten grundlos belästigt und beleidigt werde.
Josef Benedikt wurde vom Gerichtshöfe schuldig gesprochen
und zu zwei Monaten Kerkerstrafe verurtheilt.
vraht-MchriÄten.
Arrfstg, 9. März. Auf 14 Werken sind
bei der Tag- und Nachtschicht 1395 Arbeiter an­
gefahren, darunter 540 Hauer. Gestern wurden
231 Waggons Kohle gefördert. 5 Werke arbeiten
mit voller Belegschaft.
Töplitz» 9. März. Heute sind hier 760
Bergarbeiter angefahren, 1125 befinden sich noch
im AuSstande.
Sr«v, 9. März. Auf 28 Werken sind bei
der Frühschicht 2197 Arbeiter, darunter 495
Häuer angefahren. Gestern wurden 494 Waggon-
Kohle gefördert. Auf oem hiesigen und dem
Triebschitzer Bahnhofe der Ausstg-Töplitzer Bahn
wurden gestern 300 Waggons Kohle expediert, auf
dem Bahnhofe der Staatsbohn 22 Waggons.
D«k» 9. März. Im Braunkohlenreviere
wird auf 118 Werken gearbeitet. Bom 7, auf
den 6. d. M. stieg die Zahl der Häuer wieder
um 58. Die Zahl der Arbeitenden beträgt 8969.
Am 7. März wurden 1366 Waggons Kohle ge­
fördert. Im Bezirke Dux arbeiten 3467 Arbeiter,
darunter 728 Häuer, 30 mehr als gestern. Die
gestrige Förderung betrug 468 Waggons Kohle.
Klatzrro» 9. März. Heute sind 811 Mann
angefahren, um 10 mehr als gestern, 75*/„°/-
der Arbeiterschaft befindet sich noch im AuSstand.
Mie«» 9. März. In der heutigen Sitzung
deS Abgeordnetenhauses wurden bei der Wahl
deS zweiten Vizepräsidenten 324 Stimmzettel abge­
geben, hievon entfielen auf den tschechischen Abge­
ordneten 2aLek 168, 152 Stimmzettel waren
leer. 2 Lek ist somit gewählt.
Maris, 9. März. Den ganzen gestrigen
Abend belagerte eine riesige Menschenmenge den
Theaterbrandplatz, ein Polizei- und ein Militär-
lordon hielt dre Menschenmenge zurück, 2 Feuer­
spritzen waren notz in Thätigkeit. Der Direktor
berief das ganze Bühnenpersonal zusammen,
worauf ein Verhör abgehalten wurde. Das Feuer
soll unter der Bühne ausgebrochen sein. Ueber
die Entstehungsursache des Brandes zirkulieren
die mannigfachsten Gerüchte. Das Gerücht, daß
das Feuer gelegt wurde, hat keine Begründung.
Kondsrr, 9. März. Aus Bobladsdrift
wird gemeldet: Bei dem von den Engländern
verfolgten Nachtrab der Buren befand sich auch
Präsident Krüger, der vergebens die Flüchtigen
zum Kampfe anfeuerte, auch die Bloemfontainer
Staatspolizeitruppe vermochte die Oranjeburen
nicht von der Flucht abzuhalten.
K-Ndorr, 9. März. Reuters Bureau meldet
aus B loe m font a in: Präsident Krüger
ist zum Besuche des Präsidenten Stejn ein-
gctroffen. Krüger hielt eine Ansprache: In
der Zeit der Not hoffe er, daß es Gott bald
wieder zu der Buren Gunsten wenden werde.
Bon Süden und Westen kommen keine Nachrichten
über die Bewegung. Das scheint die Ruhe vor
de« Sturme zu sein.
Ko«do«, 9. März. Reuters Bureau mel­
det aus Pretoria vom 6. d. M.: Sonntag
hat ein heftiges Gefecht stattgefunden, die Eng­
ander wurden mit großen Verlusten zurückge­
schlagen.
London» 9. März. AuS Kapstadt wird
gemeldet: Die Buren leisten keinen ernstlichen
Widerstand und ziehen sich nach Transvaal zurück,
"v sie ungeheuere Vorräte aufgestapelt haben.
GeschiMsMimg.
m», ^"^Elsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leit-
rst am 26. Feber 1900 im Handelsregister fürGe-
s.^dfirmen eingetragen worden die Firma: „Eduard
- deren sich der Inhaber gleichen Namens beim
den,^ Handels mit Därmen und Gewürzen mit
aeriät? iii Settenz bedienen wird.— Beim k. k. Kreis-
Lau?!?» Leitmeritz wurde am 36. Feber 1900 im
Aied/i-l rrE" für Einzelfirmen die Firma Anton Luksch,
suche»? Zur Erzeugung von Treibriemen, über An-
o" Alleininhaberin Katharina Luksch, wiederver-
Beiin, Hetzer, wegen Geschäftsauflassung gelöscht.—
M k. Krcisgerichte in Leitmeritz wurde am
^""-uar ins Register für Genossenschaften ein-
^' der „Spar- und Darlehenskassen- Verein für
^ "unn und Umgebung, registrierte Genossenschaft
2S.
s
mit unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze in Libochowann.
Laut Protokolles vom 18 Feber 1900 bilden den Vor­
stand: 1. Vinzenz Hoche, Wirlschaftsbesitzer in Libocho aun,
Obmann; 2. Josef Hacker, Wirtschaftsbesitzer in Libochowann,
H Obmannstelloertreter; 3, dann die weiteren Mitglieder
Wenzel Klepsch, Wirlschaftsbesitzer in Libochowann, August
Schindler, Wirtschaftsbesitzer in Rschepnitz, und Josef
Hasler, Wirtschaftsbesitzer in Groß-Tschernosek.
Prag, 7. März. Zucker. In Kuba gehen die Mahl­
arbeiten bei guter Ausbeute flott vonstatten. Aus den
übrigen Kolonien sind Berichte von Belang nicht ein­
getroffen. Frankre ch hatte zahlreiche Niederschläge; eine
Zunahme der Rübenanbaufläche wird als sicher bezeichnet,
doch ist vorläufig eine ziffernmäßige Feststellung unmöglich.
In den meisten anderen Rüben bauenden Ländern haben
größere Niederschläge stattgefunden. Die Rohzuckermärkte
waren anfangs sehr ruhig, da ein größerer Druck infolge
der Realisazionen per März erwartet wurde. Da dieß
jedoch nicht eintrat, im Gegeniheil, das Angebot schlank
ausgenommen wurde, so wurde dieser Artikel höher be­
wertet. Es kam eine lebhaftere Stimmung zum Durch­
bruch, doch waren die Umsätze verhältnismäßig unbe­
deutend, da die Fabriken ziemlich zurückhaltend waren.
Die amerikanischen Stocks haben um 8000 Tons, die
Hamburger Vorräte um zirka 25.000 Sack abgenommen.
Für neue Ernte war nur wenig Akzionslust vorhanden.
In Raffinierten hat das Geschäft nicht befriedigt.—
Kolonialwaren. Die Kaffeezufuhren in Santos
waren klein, dagegen haben die unverhältnismäßig be­
deutenden Zufuhren in Rio verstimmt, sodaß Kaffee im
Werte einbüßte. Der Wechselkours in Brasilien hat sich
etwas gebessert. Das Kaffeegeschäft war unbefriedigend.
Notierungen: New-Aork für Rio Nr 7 Cts 8'/„ Havre
per März Fks. 43'/., per Juli Fks. 44-/.. Reis hatte
gute Nachfrage; es wurden auch höhere Preise bewilligt.
— Spiritus. Hamburg erzielte nur schwaches Konsum­
geschäft, und die Spekulazion hielt sich ebenfalls fast gänzlich
zurück Berlin meldete für disponiblen Spiritus erhöhte
Notierungen. In Paris wurden in den ersten Tagen bessere
Preise gezahlt; später trat eine mäßige Reakzion ein.
Wien und Prag hatten ruhiges Geschäft in prompter
Ware.— Getreide. Trotz der bedeutenden Weizen­
verschiffungen haben die Vorräte in Amerika wesentlich
zugenommen, was auf die Weltmärkte einen ziemlich
starken Druck ausübte. Das in den ersten Tagen herrschende
günstige Wetter veranlaßte die Spekulazion und den Konsum
zu noch größerer Reserve. Gegen Schluß der Woche hat
die Witterung wieder einen winterlichen Charakter ange­
nommen. Das Geschäft in Weizen und Roggen hatte auf
den österre'chisch- ungarischen Märkten keine größeren
Dimensionen angenommen, da die Mühlen infolge des
schleppenden Mehlabsatzes sich nur wenig am Einkäufe
betheiligten. Hafer fand zeitweise gute Unterkunft. Gerste
erzielte nur schwache Abschlüsse und nur in Prima-Sorten.
Mais tendierte fest.
Wetterprognose
für Freitag, den 9. März 1909.
Mutmaßliche Witterung: Trocken.
Deutsche Seewarte.
Grtefkksterr.
Nach Roche: Ihre Karte wurde der betreffenden
Firma übersandt.
I. R. i« M.: Nicht gezogen.
.---
es
N"'
L"-.
3.W.
>3-
O
e»
r -r Z?
--?
I!«! I I I I! I
'i '! Z!! 'I '! 'I LI 'I
d»
vs
os -»
T O
v,
S
«-- do I—
0S »2 v» 0S
'l 'I 'I 8
I I
'l I
e« >—
c»
s s
I I I I I I I <-> l
! 'I 'I 'I 'I 'I 'I§ l
VS l>2
os'
S
III!!
I I
« O
c« cv
s s
»->
I I I I i I> l I
ZLI i! I! I I I
VS
so»
N», s
»-» I! I I!> os I S
I I! I I I I! I
!! I I l I I I I I I
I I
VS
vo os
s s
- I! I! I L«I>
I l
VS dv I I
os vv'l
OS> l
en S O tv
o». ö, VS v»
OSO O
«L*" I I
SO> I
S —>
I!
^ i
O I
«
S
v,«
S ss
r»^
dv
K
s
*
»-
7» L
WZ
»a^
*-r»
s»»-
»s L
AA
Letpa.
8. März.
W
-V
4S
V
S
S"
S
3
s
A
3
s
s-
rr
s
S
--»
S
r»
e.
e»
s.»
s
»- l>2 >k»
 O KS S 00
«
8
^ L
«-"
Oesterreichische Goldrente 98.20
„ Kronenrente 4'/, 99.85
Ungarische Goldrente 4°/, 98.10
Ungarische Kronenrente 4°/, 93.70
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 127 25
Kredit-Akzien 234.80
London vist» 242.65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.45
20-Mark°Stücke 28 64
20-Hranks-Stücke 19.28
Jmlienischk Banknoten 90.05
Nand-Dukaten.. 11.33
Brünner Ziehung vom 7. März:
22. 80. 77. 00. 75.
Nächste Ziehung am 21. März 1900.
Dasserstand vom 7, bis 9. März.
L
L
s
K
«r
M-
M-
36-ft
37-s-
32-f-
167-j-125-s-
168
161-s-
113-s-
S-
»r
236-s- 215-s- 28-s- 108-s-
I97-l-188-s- 26-s-
96-f-180-s-
165-s-
25-f-
106-f-
92-s-
193 l-
166-i-
146-l-
Wiener Kurse vom 8. März 19ÜÜ.
Einheitliche Staatsschuld i« Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99 80
99,26
(Eingesendet.)
A« Herr« Koje«kra«r
auf das Eingesendet vom 6. März 1900.
Wenn Sie sich erinnern, was Ihre Frau für 80 kr.
täglich— ob das jemand selbst zahlt oder das Land,
ändert bei uns an der Art der Behandlung nichts— im
Krankenhause an Fürsorge jeder Art genoffen hat—
Zuckerkranke sind bekanntlich in jeder Beziehung
die theuersten Pazienten— wenn Sie sich erinnern, wie
der Zustand Ihrer Frau beim Eintritt und beim Austritt
war, wenn Sie sich erinnern, daß Sie es waren, welcher
auf eine Unzukömmlichkeit— der Aufenthalt eines Mannes
in einem Weiberkrankenzimmer zur Bisitzeit, während
Frauen ins Bett heraus- und hineingchoben werden, ist
mehr als eine solche— von berufener Seite mit
gebührender Strenge aufmerksam gemacht, dem Arzte
grob entgegneten, statt eine selbstverständliche Ent­
schuldigung vorzubringen, wenn Sie diesen Ihren
groben Ton nun dem Arzt, und zwar öffentlich, zum
Borwurfe machen, so meine ich, müßte Ihnen denn doch
die Schamröte ins Gesicht steigen.
Ein Milderungsgrund für Ihr Handeln ist aller­
dings da: Sie thaten es auf gute Empfehlung hin, wenn
Sie es auch nicht eingestehen. Auf wessen Empfehlung
hin? Spiegelberg, wir kennen Dir.
Leitmeritz, 8. März 1900.
Dr. Wittetbach.
Primarius.
Vis aivss»
Lv1o«vr»s, »s^vls üvi» rsÜLvr»
LtlgTLvtts »1» SotruB»
smplstrlvrr gsgvn LLs
^L1S0«LLI»SSL VS»
IÜMj'8 ÜMllWös 8m>IM.
Volksküche.
Jnspekzion.
Samstag, den 10. Marz: Frau Böhm, Frl. Demel, Frl.
Luderer, Herr Fieber.
Sonntag, den 11. März: Frau Pollak, Frau Selikowsky,
Herr Höring.
Montag, den 12. März: Frau Papsch, Frau Pribislavsky,
Frau Neimel, Frl. Brehm, Herr Direktor Jahne!.
Dienstag, den 13. März: Frau Melkus, Frl. v. Neupauer,
Frl. Seifert, Herr Direktor Lauda.
Mittwoch, den 14. März: Frau Heller, Frau Kahn, Frau
Massak, Herr Knezourek.
Donnerstag, den 15. März: Frau Dr. Böck, Frl. E. Kutscher.
Frl. H. Mayer, Herr Ricken.
Freitag, den 16. März: Frau Schindler, Frl. Schulz.
Frl. Salomon, Herr Direktor Trenkler.
Speisezettel.
Samstag, den 10. März: Nudelsuppe, Rindfleisch, Knödel.
Sonntag, den 11. März: Kraftsuppe, Sauerbraten, Erdäpfel.
Montag, den 12. März: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 13. März: Reibteigsuppe, Rindfleisch, Reis.
Mittwoch, den 14. März: Erdäpfelsuppe, Schinkenfleckel.
Donnerstag, den 15. März: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.
Freitag, den 16. März: Graupensuppe, Buchten, Schwarz-
sisch, Knödel.


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 10 ]
'i iWWWW Weebutter,
-«.Süll jvdv HollLcIltsI II»l! j»d«;s Lulvsr NloU's ^-rllntL-
illLrllS und l7lltersr>krikt trrixt.
TatckUlL-ikulvsr sind kür ZlaASnleidende
Holl'» AatcklttL-^ulvsr sinct tür iviaAenteruentle sin
uoüdertrellliebes LIittvI, von den Älaxen kr^ft'zeuder und die Ver-
danuvgstbLtizkeit steizernder ^irkunZ und als wilde autlüsendes
Llittel dei Ntuklvsrstopfunß allen drastiseksn kurxativs,
kklon, 8ittsrvässern etc. vormirieken.
Nr»1» ck«r OrtxlLLl-SoliLottlsl L 2—
W rck«»i g^rt«t»ttl«U v«?rt«lLt.
^,mi«D^I!Ijg>il,f«eiil»8s!r
I4ur soLit,
vslln jvds I1»«rd«
dsr Llslploniks„
AlaU'a SvdlltruiLr^s trägt und rott
Holl" vsrscdlosssir i»t.
Holl'» lkra»»dr»uutH0«tu rurä 8 »12 ist ein namentlieb als
sebworastüleads Linre.bung dei Olisdsrrsissen und dsn
andern kolxeu von LrkLltnnxen bestdekanntes Volkswittel
von wusksl- nnd nervenkrättiZender V7irkunx.
M«r plowdlortsn Orlslnal-I'laaoNs L 1.80
Llaup tvsrsandt dnrod ISS
^potdsker Hall, k. u. k. Hoflieferant, V7tsu, Tueblaubvn.
la dsu v»Pc»r» der krovior verlLvgs w»r> Lnsdrüokllvd L. HOI-l-'s krLp»r»t«.
6157 I
Lachmanns
Orchcfter!
Theilnehmer beziehungsw. Schüler
werden für alle Instrumente gesucht.
Bedingungen: Vorzüglich-- musika­
lisches Gehör und rhythmisches Ge­
fühl (richtige Eintheilung), sowie
körperliche Eignung für die be­
treffenden Instrumente und Kenntnis
mindestens der 3. Lage der Geige.
Solche mit verwendbaren Borkennt'
Nissen der betreffenden Instrumente
bevorzugt. Die Theilnahme be­
ziehungsweise der Unterricht ganz
unentgeltlich.
Näheres bei 8m. Aachmarm,
Leitmeritz, Marienplatz, Nr 11, täg
lich von l—2 Uhr nachmittags.
Feinste französische
NLlLFL
dunkel und hell,
z-
alte, feine, spanische Weine, besonders
Kranken und Rekonvaleszenten
empfohlen, offeriert in ganzen und
halben Flaschen 4923
Mg.Ph.L.Odkotek
Drogeuhandl., Leitmeritz, Stadtpl.
ki!
Lrömer's
»W
und
Niederlage
3873
der Firma A. Petras, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Uebechielte Pianos
von 50—200 fl.
und
6148
Selcherei
verbunden mit einem Schank-
lokale, ist in einer belebten
Straße von Leitmeritz zu ver­
mieten. Näheres in der Ber-
waltung der .Leilm. Ztg."
'chlvekeMte
offeriert in Säcken d 100 Kilogramm
«lS auch ausgewogen zu billigsten
Preisen
K. Odkolek,
Drogenhandlung, Leitmeritz,
Stadtplatz. 4932
Mi MN
M MMllÄW?
wird radikal
beseitigt nur
Katarrh-Zerstörer
(wolschmeckende Konfitüren)
Pakete 25 kr. Depot in Leitmeritz:
bei K. Odkolek, Droguerie, und bei
Joh. Stabil, Droguerie. (5860
mit Zucker, für den HauShaltungs-
gebraucb, mit köstlichem Wolgeschmack,
praktischer u. billiger als die Schoten
Vanille, empfiehlt 5738
K. Odkolek.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
M-M «M- »mW
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risiko verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, VIII., Deutsch-gasse 8,
Budapest. SSSr
5999
lrilrr verlange gratis
uud franko von M. Kutzpitsch
Witwe, Buchhandlung und Anti­
quariat, Wien I, Schottenring 8,
den großen sehr reichhaltigen
Für alle Kustende sind
Kaisers KruS-Koubouo
aufs dringendste iüäk notariell beglaub.
»u empfehlen. Zeugnisse liefern
den besten Beweis als unübertroffen bei
Lüsten, Heiserkeit, Lratarrh und Per-
schleirnung. Preis per Paket i O und
so kr. bei Emil van Tongel, Apotheke „zum
schwarzen Adler, leitmeritz; K. F. Schindler,
Kronenapotheke, Leitmeritz, lange Taffe;
Hans Reoer. Apotheker, Auscha; Apo­
theke Wegstädtl. 4SI«
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als «rief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 »ronen
1 Krone von A. Hschmann, Konstanz s.
6039
Zahnbürsten
kvrnsrd
6101
IsmlMlzeli. iisttliiiW-
iiiill kimlmillliiig
ime S«ße, ZS
empfiehlt in größter Auswahl:
Nähmaschinen
für Familien und Gewerbe
Futterschneidwaschirre«
in allen Größen von 28 fl. an
Universal Pflüge
7"—14" von 28 fl. an
Schälpstüge, 2- und Zscharig
eise «e Eggen
L-18 fl., 21 fl, 28 fl. und 35 fl.
Ringel und Glattwalzen
Pat. Säemaschirrerr
für Berg und Ebene, mit und
ohne Kleestreuer, von 200 fl. an
Galpeterstrerrer „Ideal".
PferdedW
RrhrWriilt S«r«»tie.
SiiHiik MimBcsiiMe.
Werkzeuge
für Schmiede, Tischler, Schlosser und
alle Handwerke.
»an und MSbelbeschläge
feuersichere Kassen
Ketten, Wagen eifen
steirische Achsen
Schaus ln. Hauen, Grab-
scheite, Düngergabeln.
LpezialllbtheilUg.
Haus- nnd Küchengeräte
Wasch- und Wring
Maschinen
l» Pilsner und Brünner
Emailgeschirre
steirischelund Sslinger
Mesier und Bestecke
komplette Braut­
ausstattungen «ob
Gasthauseinrichtungen
sehr dauerhaft, in reichster Auswahl,
und in allen Preislagen offeriert
L. OaiLOlchZlL,
Drogenhandlung, 4923
Leitmeritz, Stadtplatz.
Fest und Gelegenheits
Geschenke
in allen Preislagen.
Kolirlk KklükkiMg.
Feste Preise.
5458 kauft jeden Posten
Periend Ker«hard.
Mir seit ßMHMnz!
<71
O
«0
LMsiig
rmi MM M MN
Pri8»L,
Zimmermaler
Leitmeritz, Stephan»stsatze, 4L«
Die Hjibner'fch^n 5832
kmlslleii
(ö Stück) in Ausmaßen von
10tt bis 242 Guadrat-Llaftcr
sind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheitt Advokat Dr.
Gtäffner in Leitmeritz.
in einer sehr frequenten Gaffe in
Leitmeritz sind zu »erkaufen. An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
' Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
4 Kilo netto, franko per Postnach­
nahme L 6 40. Vereius-Seuuerei
Primiero-Dreutiu». 6063
V
Zirka 60 Meterzentner gutes
und gesundes Wieseuheu Kd
preisnnrt zu verkaufen bei Jos,»
Kaulkuß. Gastwirt in Rouoged
Täglich zirka 200 Liter
sind bei Aases Watzorfchil j«
Webrutz, Bahnftaz. Polepp, versandt-
fähig abzugeben. Auch ist daselbst ein
Zweistzünuer- Kutschwagen zu
verkaufen. 6148
Cognac
ausgesuchte feinste franz. und ungar.
Marken; erstere sehr alt und mild,
4923 insbesondere für
Vskürinslgsdrsuvk
empfohlen, offeriert preiswert
Mg.Ph. K. Odkolek
Leitmeritz, Stadtplatz.
>jmf KM. I.sitiW>tr
6»stkaus rur „Stadt Irivst", ver­
kauft gesundes 6128
k'uttorstiok
rirka 400 Lleterrrentosr.
Eine portalförmig gebaute
Auslage
mit Rolllatzen u Spiegelscheibe
ist abzugeben bei August Henke,
Drechslermeister, Leitmeritz, lange
«affe. SS7I
eiiiMsIlfilmk.
Lebten «»turvvtu, V s i »s- u.
Lolvvtu, über die 6»sse per
lüter 34 kr., im Seüankloksls
luter 10 kr. rin Kaden im 6«t-
dause rmr „Stadt Triest". (6127
Lurrk»,
6astrvirt und Lodlendändler.
2n verkaufen
käst neues
stellt ein ooed
>6132
Drskxi3.no
mit Trommel und 6insUsv,
16 8tüek spielend,
(Xosellatkuuxspreis 450 ü.) um ä«a
kreis von 15" ü., aaell auf liatea,
dei ^onok Löpparl, Sastvirt io
Trnovaun bei Teitmeritr.
lklellrere 1000 8tüek
6027
^llunlsttov
liegen billigst 2um Verkaufe dei
Oastllans rmr „veutseken klopkeo-
balle" in ^useba.
Berlobungs-
und Trauungs Anzeige»
Adretz, Bistt
und Ernpsshlungskarter«
von der ernfachsten bis zur elega"
testen Ausführung, mit und
Goldschnitt,
Partezettel
offeriert die
Lülkllmkkerel Nr. Pl^rt
Leitmeritz.
K
I
I
8t
I
ai
fii
«
d
P
A
D
Z'
sei
d,
se
vc
hi


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 11 ]
375
„sri-M-ritzer Heittmg" Nr. 20 vom 10 März 1900.
6i6 von 611161' Li'an 6 r 61 ibr6ili Lior6 willlrürlieti ^6A6i)6N6 L626ietinnn^, al8
18t ä6r Na888tad iür äi6 0üt6 ä6886ld6n, vvol ab6r äa8 von äon
VlSI^tSlnlLSSN L» HVSltSN» kk>Sll8S 8Slk»8t KStÄNtS »k»Sr ÄS» H^«lKS-
8SllN»»SK- ÄLS »SlL«N»«>IlSdlLSLt UNÄ 8t«tS S^lSlSl»N>»88lKlLSlt ÄS8
861 68 8«!»»»^-- I^ttKSS-, ^RÄrLSN- «ÄSS 8»Iv»1ork»kSI> ^6led6Ni 6a886lb6 861N6N W6itv6rdr6it6t6n
AUt6n Rut nnä äi6 8t6t8 ^vaeb86o66 L6li6dt^6it 1)6101 bi6rtrinjr6Nll6n Lnblilrurn V6räanlrt.
aus den bestrenommierten Fabriken von Joh. Dav Starck in Kasnan bei Pilsen empfiehlt der ergebenst gefertigte Vertreter
für die Bezirke Leitmeritz, Auscha, Wegstädtl, Lobositz, Aussig, Tetschen, Dauba, B.-Leipa u. s. w. und zwar: SpodiUM, Knochen­
mehl, Ammoniak, Kali nnd Kali-Ammoniak, Superphosphate, Rüben- und Hopfendünger (nach Spezial-Offerten),
Knochenmehl (aufgeschlossen und gedämpft), Futter-Knochenmehl, 40—42°/° Phosphorsäure, vollständig frei von Arsenik,
Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak, schwefelsaures oder Chlorkalium, Düngergyps, auf Verlangen Spezial­
dünger für Wiesen, Wein und Raps mit beliebigem Prozentgehalte. Bei Superphosphaten kann auf Verlangen der
Preis auch für 1 Prozent löslicher Phosphorfäure vereinbart werden. Vereinen und Großgrundbesitzern wird bei Bezug mehrerer
Waggons besondere Begünstigung unter promptester Bedienung gewährt. Preiskourante werden auf Verlangen gratis zugesandt und
sehe den geehrten Bestellungen der Herren Landwirte und Großgrundbesitzer entgegen.
Gemeinden und Vereinen bei Bezug ganzer Waggonladungen wird ein besonderer Nachlatz eingeränmt.
Polepp, im Feber 1899.
3919
Wenzel Zentner, Wirtschaftsbesitzer in Nr. 51.
ksussisvn
, 1. Zementbetonrohre°^?L^L^.!°^L^r-.^°«!L-^
die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Hweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
elbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwafsermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwafsermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
pusten oder versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
esten Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückein für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
^er, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
2ten,platten primitiv abgedeckter Durchlaß., ......
Mt und gerippt, ein-und mehrfarbig, zur Pflasterung von
6. Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
, -hen, Läden, Veranden, Werkstätten usw.
H aus Zementbeton, schön profiliert, m-t Rundstab. Die Zementstufe
v. ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
ine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
dand> und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Prerie
vrsentlich billiger. In Längen von 130. 140, ISO und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 Per lfd. Meter,
vodestplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinfaflungen. schön profillert^ in allen
Dimensionen, «rttftd-ckplatten sammt Sockel, Grabmonumente, «runnend-Splatteu, Brunnen
kränze, Brunnenfchüfleln, KuttertrSge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen-
"ri-tzft-ine u,W. Hoses Mag, Ze»e«tiooare«silrik, Leitmeritz.
Pendeluhren mit Mußt
ist die letzte Neuheit in der Uhrenfabrikazion.
Die französischen Miniatur-Pendeluhren sind
69 ew lang, der Kasten, genau wie die
Zeichnung, ist Natur-Nußbaum, feinstHoliert,
mit reich vergoldeten Phantasie Leisten, mit
kunstvoll geschnitztem Aufsatz, und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Verpackungskiste und franko Zu­
sendung nur fl. S.—
Dieselbe Uhr ohne Musikwerk, jedoch mit
Schlagwerk, jede halbe und ganze Stunde
schlagend, mit Verpackungsliste und franko
Zusendung nur fl. 6.80. Die Pendel-
»Hren sind nicht nur garantiert auf die
Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein sehr
ichönes und elegantes Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht Konvenierendes wird zurück
genommen, das Geld retourniert, daher kein Risiko. Jeder Be'
stellung liegt mein großer illustrierter Preiskourant über Uhren,
6922 Ketten und Ringe gratis bei.
Joses Spilling, Wie«. l- Bej.,
Nr. 2/Z.


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 12 ]
— 376—
Zahnarzt Dr. Krausz
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
t?t»itl110riir «aminfegergaste, Nr. 8, dem
Odkolek'schen Hause gegenüber.
Künstliche« Zahnersatz. 48
Schmerzlose Jahn- Grtrakzio«en.
KIsHssisi'Hierlsi'Isge
.. des
ITÖIIK L» 8t»aipK»lL,
Stk der Mtchaelsgaste. "MM 4973
Alügel und Piaaiaos bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
y,
^§
L
N
8>6nogrspdis. siscdnsn,
Lorrssaoncisiir Wgcdgelrsehl!>i
on-gvis
. u. u. uöw
I.osi. !-i/ir/oüts-ss-^L!üi.teltz,.«
W I L tt VI»/i'
Ü3
Z M« Graf^ Atelier
für Künstlichen Lshnkrsatz und kinschlägigk Lahn- I
Operahonkn, als: Hlombikrungkn und IxtrahirrunAkn D
schadhafter Lahne
Leitmeritz, im Hotel „Hirsch"
6145

Sprechstunden am Montag, den IL. März 1900 von G
früh bis abends. I
><3L><3L>6e><3L><3L><3L><3e><3e>t3L»<ÄL»<Äe>I«z^« in Idr«8ck«„ iiixL S«rH«, m der
IlederreuAunA überaommev, dass dessen Hieesorten in 6üte und kreislaZe ^eder
LvnkurrenL die Lpitre bieten.
Lürnintliebe Ibeesortev sind abZesiebt, staubfrei und werden «ur i,»
l?»elL«,ix von Vg, ^/„ '/,, ^/, kkuvd netto abZeZeben.
Lmpkeble Aleieb^eitiA meine tviuvu Lvrivl-avlrsiort««.
^SZ. RRSdZ. LZLtLZMZ. Nw^LZlZFLZIZ, Nr. 7.
^r»t»v «»i t
llilünokengrätrsr
UnittsalUtillaisscliittii
auerkaullt vollkommenstes Lcbubraäsvstcm
öatsrr. I»s.tsnt nnKs.r. ralsnt
rir. 44/5690 ^r. 2507
Lkrsn-Oiplonr: Läcwascbiuon-Lovkurrtznr; LiitlowttL 1885
Lratvr ^rsts: äto. äto. Ss.s.2 1897
mit patentierten Verbesserungen, vie genaueste Linstelluog cler
^.ussaatwenge, ^.ukbebvvorriebtung von vorne, uwkippbarer 8aat-
kasten etc.
In vorzüglicher 2u billigsten
^uskübruug.^« M.R>>UK kreisen.
<2^ OSLIQ.x>.,
fadrilc iandv. iViasvbinen, Li8sngi688srei u. i(s886l8vtimied6,
5963
Filialen: Lrünn, Luüapsst, I-vULdorx.
USckstsr
LIvinstvr
^ v1s.uL l^ Vsrbrsrroli!
6iö88lg vsuesstsftigükif lik8 l.öliek8.
I» jeäsr Spsasrsi- no6 Visäsrdanälnng
2>i verlangen I
Vrotokollierts SobntnmarLs gsnan
dsaobtsn l 6830
IÜI' W!
Obemisebe Fabrik
i. ^oliatstokvk,
MlttiivtiviiArLt».
5692
! »»t Pim-Mderlqe
' m F. »Mil il LMttih
> «sö te-e musthlti.
6029
«r
L2mcltü8e
ein suL fleisch l,erZerlMer,s
Zenicli-iml Arsävnickii»»»
^ M Pulverform.
von Nl.r»r>b«e>7 rv «nörrru!!
8l»üiltll8l!
löallvds» riolaolislvvvl»,,
sntliLIt äis XüdietoKs 6es k'Ieisedes
(Livrsisslrnixer unä Sslrv) al, last xs-
sodinsoklosss, Isivdt löslicds» kulver
ist «iss tiervorrsgenNsts
LräftixuvxsiQLllel
kür seNtvüoNliolis, in 6er Kivüinunß
> 2ni üvligt-dliederls Versauen, liserven
isi6en6e, LrustkranLe, ^ksgenttrank«
VVöoNnerinnen, sn engNseder NrsvL-
Neit Isi6en6e Xin6sr, Oenessn6v (te.,
in Vorm von
Ki8en-8omat«8k
Mr
LIsIvdsüoLliAo
ärütltvN sivpkotllsv.
Uüsen-8oinatnse Nestedt sus Soinaloks
lnit 2°/g Nüssn in orxsojscller Linänvx.
Soioaivss rext ia iiodem ül»««« äeii
Appetit an.
LrdLItlicN in 6en ^xotNskeo unä
Vrogsnd»n61ungen.
llervvrraMndes Lräkti^lln^smittel.
s
Kerbalmy^s unlerphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Shrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißverminderno, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich
Preis 1 Flasche 1 -. 85 kr., per Post 80 kr. mehr
für Packung.
8W^ Ersuchen stet, ausdrücklich Herdabny'r Lalk-
Ejsen-Lyrnp ;n verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet mau im Klose und aus der
verschlußkapsel den vamen „Herbadny" i« erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger behördlich
protokollierter Schutzmarke versehen, ans welche
Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Ä«.iuiz°«rMg«°^und
Wien, Apotheke zur „Barmherzigkeit"
555 z VII/1 Kaiserstraße 73 ««v 75.
Vepvtv kür l,eitmeritL bei Herren: Larl La«t«tLkzf, li. Svdinäis,-, Ap.; in Ike-
rssienstsät bei Hrn. Apoth. A. 2»nip«. Depots ferner bei den Hrn. Apoth. 4!e1>»:
E. Miksch: Annoda: I. Reeger; An»«ig: B. Walter, L. Herzum; kiltn: Ed. Dobro-
wolskv; koSonkLvd: W. Müller; krilx: F. Dausch, H. Schieß; 8Skm-I,«ips: I.
Wolf Dr.G. Odmeyer; Sabel: A. M. Oitö; 6abion2:A. Ulrich, Apoth., M. Anderle;
Üran'nen: E. Pflugbeil; llaiäa: F. Schlegel; Llostvrxrab: E. Höhm; Lamnilr:
R. Lahmer; lri-eibit/: I. Glitzner; Vaun: C. Sekera; Mernes: C. ZaleiSky; kanil-
nitr: Fr. Zinke; kniulmi-x: C Strobach; 8anä»n: F. Bntic; lannvalfl: F. Nachi-
mann; VSplitv.: H. Hoffmann, L. Lutz; letsvben: Josef Fleischer; Inr-n: I. Henn-
Uch; Wernslaflt: Wilh.Tuschl; Wvissvasser; F. Digrin; Ws^ststütl: A. Hell­
muth; Warnsäork: I Rieger, W. Richter.
<3e»
d
I°ses Pch.
5938
Tischlermeister,
^Leitmeritz, lange Gasse, Nr. 32,H
empfiehlt sein reichhaltiges Lager^von
^ ^»läL^rr r».
WOKKKGOOGGWKKOGOOGKS


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 13 ]
377
->-> Gegründet im Jahre 1882.>
Lifte k. l. M. LWtMm-Wle md Dmei-Midesülo!
der Frau
Dank Ichilhaoy, Rkitmrl-itz, Ringplah,
Käs« Korso, U Stock.
Mdlicher UutmichL im SWlzeWen, MOehmen, ZMneiliev
Ml! MidelilShen
nach bestbewährter, leichtfaßlicher Wiener Methode. Anfertigung
von Damen-Roben, chik und elegant, nach neuesten Wiener u. Pariser
Journalen. Braut-UuSstattunzeu u Trauer-Roben werden schnell
und solid bei mäßigen Preisen geliefert.
" Schüleriunen'Ausnahme täglich.
Unterrichtsstunden von 9—12 Uhr vormittags und 2—5 Uhr nachmittags.
KrLulei« vom Sande werden auch in ganze Verpflegung
ausgenommen. 5744
Neueste patentierte
MM- HM
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierleitungseinrichlunge«,
Lust- und Kierrohre, Pahr-
oerbindnngen, Hähne, Gis-
KSKe«. Windkessel. Luft­
pumpen, patentierte
slueliMII- lMsts
des bewährtesten Systems,
Gummischlänche, Gummi­
platten, Gummipackunge«,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
Wasserleirungsbau- und Jnstal-
lazionsanstalt iu Seitmeritz,
MichaelSgafse.
Lmsnuvl Il/sssekölr,
I.si1lnsr1t2, StLätpls.12 22
emptieblt sein reiod sortiertes I^aZer
- in sämmtlieden Lnr2wsarsn
I u 8odneiäsr2nxskörLr1iksI.
! idebr reiedkaltiAe .4usvaül und
^L^er in: Ss.näsrn, Spit2sn,
Lvüpksn, Spsuxon, Vsillsn
u R.ookksss.t2sn, Sokwsi2sr
Slioksrslsn kür Lranls.«»-
sts.11nnxsn; Lilo r»rksn
I»s1nvks, Ss-mvats, LeidenstoSe
tür Llonssn, ^.nkputr nnä
ILIviüsr, Zlatt und gemustert,
Issenkviten 2« sekr killixsn
I*rsissu. HervorruZende pen­
delten in Vkss.lsrsks.rvls,
äakots, Lilsvksn, Soklsisr,
varnsn Lravs-Itso, kls.2s,
Vrvps äs okins, p1tks.2ion,
Sp1l2snstoüsn, I'skrtksls.xsr
von Rvxsnsodirmsn In dssl
<)na1its.1su, ^11sinvsrks.nk
äsr Vatsnt Satin äs vktns-
Sokirnrs, äis anerkannt ksst
klarks ^Visnsr vainsn n
Linüer Lllsäsr, ksstpasssvä,
von äsr killixstsn dis 2nr
rnoäsrnstsn korrn. Lebte
pormul^vüsede: illvinüvn, I.sik-
oksn, Lossn, üanok- nnü
Lntswärmsr, räustlinxs,
Sooksn, Strümpks, ^nls-
rvarinsr. Sanüsoknk- Isssn-
ksitsn, Sokatrvollxarnv
Leste Marken und Qualitäten
Lsrnäsn, Lräx n, Llansokst-
tsn, Lossnträxsr Otsnsnsst
Lravattsn in xrösstsr ^ns-
o^akl nur dei mir In allsn
l?rvi»Iaxsn sskr killix Butter
vaaren in viotk, Oöpvr, I'on-
larü, karrisrts i^nttsr in allen
warben, xnts tznalitätsn 2N
killixon I^rsissn LabrikslaZer
von Vorkänxsn, Lonxrsss- u
^avastoLssn, I.süsrtnok nnä
IVaokstnok, I'nssrapstsn,
Spinästrsiksn. Leste, billige
kreise, solide LedieuunZ. Versandt
naed auswärts. 4731
Anton Zametzky,
Gijenhandlung, Keitmerih» Uingplatz
offeriert: 3065
Dezimalwagen, Tafelwagen, Wirtschaftöwagen, Ge­
wichte von Eisen und Messing, geaicht u. ungeaicht,
Wagen- und Pflugbeschläge. Große Auswahl von
eisernen Oesen für Braunkohlen, Steinkohlen und
Koaks, Kohlenkübel, Kohlenschaufeln, Ofenschirmen
und Ofenzeugen. Eiserne Sparherde und Sparherd-
bestandtheile, als: Platten, Patent-, gewalzte und
gegossene, Wasserwannen, Ofentöpse, Brat- u. Rauch­
röhren, Roste, alle Sorten Osenthürchen und Putz-
thü chen. Backofenbestandtheile s^r Brot u. Backobst.
Echter Original-
kiMdlmtniii
bewährt sich als das beste'Hausmittel
und ist vorzügl. für Einreibungen
zur Kräftigung der Glieder
bei Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5055
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleinen
Flasche 49 kr., 1 Liter netto fl. 1'80.
h 0».,
Prag Kleinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Droguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
tztadtplah, Ur. 21, G
D empfiehlt dem p. t. Publikum ein reichhaltiges Lag,r von:
Rainen- u. Rinäer^on^zion. 8^niü- u. Roilelvaluku^
zu bi^igükn Drnl'en ^ei I^o^er ^eäienllnll. M
E
Formulare
zu
empfiehlt die
Lul^rulkecei Nr. Rark Direct.
Seitmeritz.
Ich empfehle
6119
Georg Zralle's Hm-We „Neril"
die ergrautes, weiße- oder rotes Kopf- und starkes
Barthaar sofort schön blond, braun oder schwarz, ohne
rötlichen oder grünlichen Schimmer, färbt.
Die Haarfarbe hält sechs Wochen und ist vollständig
unschädlich. Preis für ein Etuis 4 Kronen.
Heinrich Czeck, Friseur
Leitmeritz.
(lupsr'psiosplials
M animalisch «nd mineralisch,
R H billigstes
Mo8pIlorjaiire'Iüligemittkk^ür abe ^o^enarlen.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich Mw Friihjahrsanbau
dm- Icke Mm Phetzhorswe «erliitzllch z» ersetze!.
Ferner:
Knochenmehle, Ehilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Spezialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenaner Patent- Kuperphosphat- Gyp»
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung
6668 Fulterkalk eie.
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger Gehaltsgarantie:
Schweselsäure-
und
Kunstdünger-Fabriken
A. ZchM
Zentral- Bureau: Drag, Heinrichsgasse 27.
Lundenburg-
Themenau und Liffek
bei Roztok-
s
V
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit Patentröster frisch gebrannt.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— Große Auswahl t« Kaffees ungebrannt l— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2981 (udwitz Gröbner, Leitmeritz.
-- Versandt in 5 Kilo-Postpakete«.
8M>Ml M M-, M- M
IM. ULrl?
r
M. il Ivplitr,
von s di8 12 Mir uuä 2 Vs bis L v» Hbr.
Sinmlmm Kliißerle
WWW^>M»^WI bei Karlsbad.
Reinster natürlicher alkalischer Säuerling. Stärkste und gleich­
zeitig billigste Ltthiumheilstnelle mit vorherrschendem Natrongehalt.
Färbt Wein und Fruchtsäfte nicht, gibt mit beiden ein erfrischende-
Tafelgetränk. Wegen seines hohen LithinmgehalteS bei Gicht, Rheuma-
tismus, Harn-, Blasen- und Nierenleiden bestens empfohlen.
Depots bei:
M. Michttfch S Kost«. K«ttmeritz.
Anto« Galle, Kollosttz a. d. GLbe.
3046


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 14 ]
378—
Einladung
zu der
am 8. Mär? 1S0V abends «m 8 Uhr im Hotei
„Hradahof" (kleines Dimmer)
stattfindenden
des Obst- «nd Weinbarrlrhuivereines.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Generalversammlung.
2. Tätigkeitsbericht.
6. Kasseber cht.
4. Neuwahl des Ausschusses.
5. Freie Anträge. 6133
6. Mittheilungen.
). Schmidt
Schriftführer.
Ferd. Krombhoir.
Obmann.
/ckleclmillel II. Älines
Leitmeritr, 8t»ätpl»tr, Kr. 2
prämilrk mit 5 Zoläsusu, 1 sildsrnsn iVisäs-ille
Straßenbau-Bergebullg.
Vom Gemeindeausschuffe in^tratschen ergeht hiemit
die Verlautbarung, daß der Bau der neu projektierten Straße
in der Gemeinde im Offertwege vergeben wird. Nach dem
Aostenvoranschlage beziffern sich die Baukosten auf 8 s Kronen
s O Heller. Die Herren Bauwerber haben ihre schriftlichen
Offerten bis 24. März s900 beim hiesigen Gemeindeamte
einzubringen, und können während dieser Zeit die Beding­
nisse, j)lan und Aostenvoranschlag Hieramts eingesehen werden.
Gemeindeamt Stratschen,
am 4. März I960.
6147 Der Gemeindeausschutz.
I7L 6l.L5np
t»
Mlrellsge dei Mn kduelli Kiintdel'e Me. l.eitine.ilr.
8edrprMi86tiLl!kkki8kil.- vuelltbedkM iiLetl IllimM kedkälled.
(Attest KV^ieu, 3. lluli 188?.)
5246
anvrlksnnt bvslos 2sknpu1rmittsl.
D3.8 ^U83pülsn äss Ickunäss mit sin6m oäsr Klunä-!
vasssr allsiil Zsuügt uiolit 2ur vollirommsusn RsirriZunA u. Lr-
daltuug äsr 2ädus. Lisru 13t äis ^uvsuäuuA einer 3tet8 tri86den
L»n»«rtza>« wie Laloäont" äuredaus notvenäiZ, velede
veZsn ilirer pralrti86li6ll VerpaelrunZ in luden ete. 6is3er ^n-
koräeruuZ voll entspricht.
des
Vinz. HüusmMn.
Ringplatz
liefert zu soliden Preisen
Miel i« alle« Holz-Münze»,
2818 sowie
Tyeziemtikel,
«enßer-Ronltink M zilonfir».
Auch wird eine
jede Reparatur»
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt auSgeführt.
Miziml-
(Vinnm duozarieum)
feiner, süßer Wein, chemisch geprüft
und von medizinischen Autoritäten
als bewährtes Stärkungsmittel für
Kranke und Rekonvaleszente empfoh­
len, offeriert in ganzen und halben
Flaschen 4923
Keitmerih, Stadtpiatz.
E5 Gänzlicher
MMrUsiiN
Wegen Auflassens des Geschäftes
verkaufe ich tief i nterm Einkaufs-
preis sämmtliche Maaren, als:
Porzellan- und Gmatt-
geschirr. Giaswaaren,
Schnitt- n. Modewaaren,
Galanteriewaare» Spie­
gel. Kampe« «sw.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzeitsgeschenke und
Brautausstattungen bei
ÜW Mkl iü WM
ileniel lglipl.
lnndwiklslljnstlilhtt Mnslhinendn»
md Tchloßcrei, WeMdtl,
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis und franko.
Ferner
eise e «e Thore. Grnft
gitter. Zaune
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen. 6674
für eine Oekonomie von zirka
300 Strich (mit starkemRübenbau und
Biehmästung), der deutschen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, sowie
böhmisch sprechend, verheiratet, mit
kleiner Familie gesucht. Bewerber,
welche die Bedienung einer 8 M.
Dampsdreschmaschine verstehen und
geprüfte Heizer sind, erhalten den
Vorzug. Antritt und Gehaltsver­
einbarung persönlich. Adresse in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg." unter
Nr. 6140 zu erfahren.
Zushängeschilckerfür zu vermietende
Wohnungen.
Arbeiierverreiehnisse laut Vor­
schrift.
Armenfoncks-Prolokolle.
Armutsreugnisse.
Ausweise übeiAekrutterungs-Aus-
lagen.
Arsentvorlaüungen.
Saukonsenre.
Lierabnahme-Labellen u. vüchel.
Vagatellkiagen.
Verirksveri elungs-vrucksorlen.
viplome für Turn-, Veteranen-, Ge­
sang-, Feuerwehrvereine usw.
Viverse vruckrorien für Schulen u.
Ortsschnlräte.
einiaäungskarlen zu Hochzeiten,
Bällen und Kränzchen.
Empfangsscheine.
?Ieirehpreis-7ormuiare.
Fremdenbücher.
iremckenmelckerettei.
üebäckpreis Formulare.
Semeinüerechnungen.
«eschäfisproiokolle.
keburtstabeiien.
ffsurorcknungen.
ffeimatsscheine.
Hauptbuch für Gemeinden.
ffopfenwagscheine.
Impfverreichnirse.
Invalickenquittungen.
Aunämachungen zur Gemeindewahl.
Aostenüberschlagsbogen.
Aouverts mit Firma.
Lehrbriefe.
Lehrreugnisre.
Lehrergehattsquittungen.
Lohnlisten.
Lehrverträge.
Lokalarmenfonüsrechnungen.
Militärtaxbemessungs- erkennt
nisse.
Miet- und Ausriehoränungen.
^ Mietrinsdüchel.
? Mshnklagen.
Moralitätsreugnisse.
^ Matrikenbogen und Mannschaft;-
> bücher.
> Nachweisungen für Feuer- N. Hagel-
§ schäden.
^Nensionirtenquittungen.
Protokolle, diverse.
Präliminarien für Gemeinden.
Quittungen auf Zinsen.
Rechnungen.
Speisekarten.
Ssnitätsberichie.
SchulgelSregister.
Ztimmreitel für Gemeinden.
Siegelmarken.
Steuerbüchel.
Sturmrollen.
Schlacht- und Niehbeschauscheine
und Protokolle.
Loaesfallaufnahmen.
Lauttegister.
Labellen, diverse.
Loüiendeschaurettel.
Urlaubsscheine.
Ueberrichtstsbellen.
Uereinrnachweisungen.
Ueränaerungsausweire.
Wählerlisten.
Wochenberichte, diverse.
Wochenlirten für Bauunternehmer.
Lahlungrbüchel über das Schulgeld.
Lahlungslirien.
Leugnirre» diverse.
LimmervermieiungrschilSer.
Lurtellungrdogen usw, usw
Außerdem sind
sämmtliche vrucksorten für Sie Natural-
gerpflegsstarionen«. genossenscbafteu
vorrätig in der
Si>chM- wallrrrarre, gegenüber «ler Pott.
Schnittzeichnenschule.
-s>»o»<>s
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
Schnittzeichnenschule
tzin Leitmeritz, lange Gasse, gegenüber der Stadtkirche,
wieder eröffnet habe. Der Unterricht im Maßnehmen, Schnitt­
zeichnen, Zuschneidrn und Kleidernähen wird von mir nach der
leichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—12 Uhr vormittags
und 2-6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, Sonn-
und Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung ausgenommen. Anmeldungen werden täglich
entgegengenommen.
5699 Anna Weber lviedemrehel. Maly.
lmlsilil«!!»
schulden- und lastenfrei, in nächster Nähe von Leitmeritz oder Lobosih,
wird noch ieses Frühjahr oder später 6106
zu kaufen gesucht.
Dieselbe kann bis 60 Strich groß sein, muß gute, ackerbare Felder
haben, womöglich mit Obstbau oder wo sich ein solcher anlegen ließe.
Ferner soll dieselbe in gutem Zustand lefindliche Wirtschaftsgebäude
und einen geräumigen Hof mit Hausgarten oder anstoßendem Feld haben-
Auf Wirtschaften in hohen Gebirgslagen wird nicht reslektrert.
Gefällige Anträge unter „Landwirtschaft 1900" an die Verwaltung der
„Leitmeritzer Zeitung".
Sigmund Weil
610S
pr. Arzt und Zahnarzt
^ ordiniert Leilmrritz, Kseftziße 18, silr Kmkheite» der ZW»
des Mundes m S dis S Uhr.
Künstliche Zähne und Gebrsse.
Plomben aller Art.


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 15 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 20 vom 10. März 1900.
379
Alt-Leitmeritz.
i.
Eine der schönsten Ansichtskarten unserer
Stadl zeigt uns den Stadtplatz, den südöstlichen
Winkel desselben darstellend. Damit wird dem
Beschauer der charakteristischeste Thtil der inneren
Stadt vorgeführt. Was unsere Stadt an be­
merkenswerten alten Bauten besitzt, das drängt
sich auf diesem Bilde malerisch zusammen und
fesselt das Interesse des Freundes alter Städte­
bilder. Das alte Rathaus mit feinen Giebeln
und Zinnen, der hochragende Stadtthurm, das
Gemeindehaus, einstens ein altes Patrizierhaus
aus dem 16. Jahrhunderte, und das Kelchhaus
mit seinem Wahrzeichen aus der Periode des
Hussitismus— das sind lauter Baudenkmäler
aus längst vergangenen Tagen, Z ugen einer
bedeutenden Vergangenheit unserer lieben Vater­
stadt. Wie viele Le tmeritzer gibt es jedoch, die
nähere Kenntnisse über die Geschichte der ein­
zelnen Denkwürdigkeiten besitzen und die einen
tieferen Blick gethan haben in die Geschichte
ihrer Stadt? Und doch gibt es nichts Inter­
essanteres. nichts Lchrreicheres für jeden Be­
wohner einer Stadt, als die Schicksale kennen
zu lernen, die d'-ese letztere erlebt, und über die
Verhältnisse belehrt zu werden, in welchen die
einstigen Bewohner gewirkt haben, mit «Hren
Kämpfen, ihrem Streben, ihrem Rechtsleben und
ihren Wirtschaftsfo men bekannt zu werden. An
den Thaten der Vorfahren, an ihrem Gemein­
sinn, ihrer Kraft kann sich die lebende Generazion
erheben und sie zum Borb lde des e g>nen Schaffens
machen. Erst, wenn man eingeweiht ist in die
Geschichte der Stadt, wenn man die Sprache
versteht, welche die Steine der alten Mauern
sprechen, wenn das geist ge Auge durchzudringen
vermag durch die Jahrhunderte und die ehr­
würdigen Gestalten der alten Bürger erblicken
und deren Wesen erfassen kann— erst dann
lernen wir unsere Vaterstadt so recht lieben und
setzt sich das Heimatsgesühl und der wahre
Bütgerstolz in unserem Herzen ganz fest. Dann
erst haben wir das Recht, mit gehobenem Be­
wußtsein unS als Leitmeritzer zu bekennen; denn
wir empfinden damit auch die Pflicht, mit­
zuarbeiten an dem Wole der Vaterstadt und ihr
ferneres Gedeihen nach Kräften zu fördern, und
zwar nicht mit den kleinlichen Mitteln des Spieß­
bürgers, sondern mit den echten Thaten des
freien Bürgersinnes.
Die Geschichte der Stadt L itmkritz ist die
Geschichte des Bürgertums in Böhmen So wie
Leitmeritz find alle Städte des Böhmeriandes
deutschen Ursprunges. Von böhmischen Köm-
ger^ gerufen, haben Bürger aus dem deutschen
Reiche, wo das Städtewesen und das freie Bürger­
tum längst zur Blüte grlangt war, nach deutscher
Art und nach deutschem Rechte Städte errichtet,
die gleich Inseln im slavischen Lande aufragten
und ein neues Kulturelement ins Land brachten.
Die Bewohner der neuen Städte kamen als freie
Männer, niemandem unterthan als dem Könige,
nach Böhmen; auf Grund eines Vertrages mit
dem Landesfürsten, der ihnen den nötigen Grund
zur Verfügung stellte, schufen sie eine Art kleiner
Republiken, die ihre eigene Gerichtsbarkeit und
ihre vollständige autonome Verwaltung besaßen
und deren wirtschaftliches Gedeihen durch
eine Reihe wertvoller Privilegien geschützt war.
Während der Bauer vor der Stadt unterthan
war dem Grundherrn, für diesen arbeiten und
an ihn zinsen mußte und auch von ihm ge­
richtet wurde, konnte der Bürger nur von
seinen Mitbürgern, den Schöffen, gerichtet wer­
den. Und war er mit dem Urtheil nicht zu­
frieden, dann gieng er nicht etwa zu einem Ge­
richtshöfe des Landes oder des Königs, nein,
er appellierte an die Mutterstadt Magdeburg,
von wo er sich sein Recht mitgebracht hatte. Alles,
was der Bürger zu thun und zu lassen hatte,
das ordnete keine Landesbehörde an, das be­
stimmte vielmehr der von den Bürgern selbst
gewählte Rat mit dem Bürgermeister (Primas,
Primator) an der Spitze. Die Mauern und
Gräben, welche die Stadt umgaben, schützten die
Bürger gegen äußere Feinde, und die stramme
Disziplin, sowie die feste Gliederung der Bürger­
schaft hielt die innere Oldnung aufrecht; die
Privilegien, die dem Handel und dem Gewerbe
Schutz gegen jede Konkurrenz verliehen, legten
den Grund zum materiellt« Wolergehen des ein­
zelnen Bürgers wie des ganzen Gemeinwesens.
Das Bewußtsein, daß alle, die innerhalb der
Stadtmauern lebe, aus einander angewiesen sind,
daß ihre Freiheit und Unabhängigkeit, ihr Wol
und Wehe von dem unbeugsamen Festhalten an
ihren Rechten und von der Unterordnung des
Einzelnen unter die Gesammtheit abhänge, er­
zeugte jenen Bürgerstolz und Gemeinsinn, der
das alte deutsche Bürgertum in so hohe« Grade
auszeichnete und welcher die Grundlage wurde
für die Macht und das Ansehen des deutschen
Städtewesens im Mittelalter.
Diese Organsazion des Bürgertums in
Böhmen bewährte sich auch dann noch, als die
Husitenkriege die deutschen Bewohner aus den
Städten vertrieben hatten und das husitische Tsche-
chentum Besitz ergriff von den Schöpfungen deut­
schen Fleißes und Gemeinsinnes. Auch der tsche­
chische Bürger hielt sich an das sächsische
Recht und appellierte an die Mutterstadt Magde­
burg; auch die neuen Bürger gliederten sich nach
deutscher Weise und hielten fest an den Rechten,
die ihre Vorgänger errungen hatten. Und in drr
Thal blühten die Städte nach den Husitenkriegen
auch im Zeichen des religiösen Utraquismus
wieder auf, und eine Reihe der alten Bauten
unserer Stadt stammen aus jener Zeit und zeugen
noch heute für die Kraft und das Ansehen des
damaligen Bürgertums, das allerdings von der
deutschen Sprache nichts mehr wissen wollte. Das
alte Rathaus in seiner heutigen Form, das Kelch­
haus, das Gemeindehaus und eine Reihe anderer
Patrizierhäuser, die zum Theil schon umgestaltet
sind, sind rn jener Periode entstanden.
Auch das tschechisch: Bürgertum vertheidigte
seine Rechte mit aller Kraft. Als die „Herren*
und „Rtter* einen langjährigen Kampf gegen
die Städte führten, und zwar nicht bloß in der
Ständestube, sondern gar manchmal auch mit
der Faust und dem Schwerte, da stellten die
Städte ihren Mann; sie thaten sich in unserer
Gegend zu einem Bunde zusammen und wehrten
sich ganz tapfer gegen die beutelustigen Adels­
geschlechter, die ja heute noch die gefährlich­
sten Feinde des freien Bürgertums sind. Erst
als Kaiser Ferdinand!, im Jahre 1526
König von Böhmen wurde und die Zügel fester
anfaßte, kam wieder Frieden ins Land, freilich
aus nicht allzu lange Zeit. Gerade unter Fer­
dinand I., der wiederholt persönlich in Leit­
meritz weilte, spielten sich im Jahre 1547 ge­
schichtliche Ereignisse in unserer Stadt
ab, auf die wir wol später einmal eingehender
zurückkommen.
Der Husitismus und religiöse Utraquismus
begann immer mehr unter dem Einfluß der
deutschen Reformbew.-gung in den P rot e st an-
tiSmus überzugehen. Wieder war es also
eine deutsche Geisteswelle, die unser Land
überflutete und bestimmend aus sein Schicksal
einwirkte.
Wie anders könnte Böhmen, könnte insbe-
sonders unsere Heimatstadt Leitmeritz zur Ent­
faltung gelangt sein, wenn dieser geistigen Strö­
mung nicht gewaltsam entgegengetreten worden
wäre; wenn die damaligen Herrscher Böhmens
und Oesterreichs dem neuen Geiste Duldung und
Verständnis entgegengebracht hätten. Der drei­
ßigjährige Krieg machte unsere Stadt zu
einem Schutthaufen, nachdem schon vorher ge­
rade die tüchtigsten Elemente des Bürgertums,
die lieber ihre Heimat und ihr Eigentum ver­
lieren. als ihre religiöse Ueberzeugung aufgeben
wollten, nach Deutschland geflüchtet waren. Was
nach der Wiederherstellung des Friedens in Leit­
meritz sich Bürger nannte, war nur noch der
Schein des einstigen stolzen Bürgertums. Erst
als wieder Einwanderungen aus Deutschland er­
folgten, begann die Stadt sich allmälig zu er-
holen, und wir sehen um das Ende des siebzehn­
ten Jahrhunderts auch das Deutschtum wieder
stä ker werden, bis es nach einigen Jahrzehnten
daS Uebergewicht in der Stadt erlangte und
bisher behielt, hoffentlich auch für alle Zukunft
behalten wird.
Uns die Möglichkeit geboten zu hah:n, die
so interessante Geschichte unserer Vaterstadt kennen
zu lernen und uns mit den Schicksalen des alten
Bürgertums, mit seinen Thaten und seinen
Schöpfungen vertraut zu machen, ist das un­
schätzbare Verdienst Julius L i p p e r t s, der in
seiner „Geschichte der Stadt Leitme­
ritz* ein Werk geliefert hat, das unserer Stadt
zur Ehre und zur Zierde gereicht. Daß der
Wert dieses Bucher auch erkannt wo d:n, beweist
die Thatsache, daß es längst vergl ffen und im
Buchhandel nicht mehr erhältlich ist. Dreißig
Jahre sind seit dem Erscheinen von Lippert-
Geschichte verflossen. Manche neue GeichichtS-
quelle ist seither erschlossen, manche neue Urkunde
entdeckt worden, Lippert selbst hat vielfache
neue Studien gemacht. Die Frage drängt sich
daher dem Freunde deutschböhunscher Geschichts-
kunde auf, ob eS nicht an der Zeit wäre, an
die Herausgabe einer zweiten Auflage der
„Geschichte der Stadt Leitmeritz* zu schreiten,
die nur von Lippert umgearbeitet und ergänzt
zu werden vermöchte, um ben vollen Wissenschaft-
l chm Wert zu erlangen. Vielleicht läßt sich der
Weg bald finden, der zur Er'üüung die'es Wun­
sches führt. Wir wollen es vorlärfig mit Zu­
stimmung des Verfassers versuchen, Einzelnheiten
aus der Vergangenheit unser r Stadt her zu
erzählen. Lipperts Werk bietet ja so reichen
Stoff, daß w-.r genug Gelegenheiten zu Erzäh­
lungen aus Alt-Leit m er: tz finden. Wir
dürften aber auch in die Lage kommen, Mit­
theilungen über die Zustände unserer Stadt aus
halbvergangenen Tagen auf Grund von Schilde­
rungen alter Leitmeritzer zu machen, die in ihrer
Jugendzeit noch das alte Leitmeritz gesehen, das
vrelfach anders gewesen als das heutige, da-
jene Fessel, in die es einstens eingeengt war,
längst mit neu erwachter Kraft gesprengt hat.
Kleine Nachrichten.
O Die Hqdra-Koupons und die Gutscheine ähn­
licher Art werden noch immer in großen Mengen unter
das Publikum zu bringen gesucht. In der Schweiz ist
dieses Berkaufssystem von allen Kanton Regierungen ver­
boten worden. In Deutschland ist, wie die „Deutsche
Uhrmacher-Zeitung" berichtet, gleichfalls eine umfassende
Bewegung zur Erzielung einer gesetzlichen Eindämmung
dieses sogenannten Schneeball-Berkaufs-Shstems im Gange,
und auch bereits durch das Großherzoglich Badische Bezirks­
amt in Säckingen eine amtliche Warnung vor dem An­
kauf und dem Vertrieb derartiger Gutscheine erlassen worden.
Besonders sollen es minderwertige Uhren sein, die nach dem
neuen, die Allgemeinheit stark schädigenden System an ver­
trauensselige Käufer abzusetzen gesucht werden.
O Krorrpri«zesstn Ktrpharrie. Wien, 7. März.
Wie nunmehr feststeht, findet die Trauung der
Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin Stephanie
am 19. d. M. in Miramare statt.
O Mir mau kostenlos reist. Eine neue Art,
wie man sich auf Reisen der Eisenbahn bedient, ohne seine
Börse im geringsten in Mitleidenschaft zu ziehen, wird
aus Brüssel berichtet. Auf einem der dortigen Bahnhöfe
pflegte ein Herr, der ein mehr umfangreiches als schweres
Kollo mit sich führte, in der Nähe des Billetschalters Posto
zu fassen. Sobald eine für seine Zwecke geeignete Per­
sönlichkeit auf der Bildfläche erschien, näherte er sich ihr
mit den höflichen Worten: „Da wir, wie ich höre, ein
gemeinsames Reiseziel haben, Sie jedoch nicht, gleich mir,
mit Ballast beschwert sind, so hätten Sie vielleicht die
Liebenswürdigkeit, mir Ihre Fahrkarte auf einen Augen­
blick zu leihen, damit ich für meine Person das Ihnen
zustehende Freigepäck ausnutzen kann !" Der so angesprochene
sah keinen Grund, die kleine Gefälligkeit abzuschlagen, und
unser fahrkartenloser Passagier erhielt auf das entliehene
Billet, dessen Kehrseite er unauffällig mit seinem Namen
und einer Nummer versah, einen Gepäckschein ausgehändigt.
Dann besteigt er den Zug, nachdem er dem freundlichen
Nothelfer dessen Fahrkarte dankend zurückgegeben. Dem
während der Fahrt Kontrole übenden Beamten muß der
Gepäckschein genügen, da Monsieur Voisin, so nennt sich
der billig Reisende, alle Taschen— natürlich vergeblich—
nach seinem Billet durchstöbert. Am Bestimmungsorte
angelangt, wartet er so lange, bis sein gefälliger Mit­
reisender an der Kontrole seinen Fahrschein abgegeben hat,


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 16 ]
380
tritt dann ebenfalls hinzu und ruft mit allen Anzeichen
höchster Bestürzung, seine Taschen vor den Augen des
Beamten umwendend: „Man hat mir mein Billet ge­
stohlen! Doch halt! ich habe ja zum Glücke meinen Namen
und die Nummer auf die Rückseite desselben geschrieben,
es wird sich sicher schon unter den abgelieferten vorfinden."
Der Beamte hält Musterung, die gekennzeichnete Fahrkarte
ist vorhanden, M. Voisin verläßt unbehelligt die Bahn­
hofshalle und würde denselben Trick noch heutigen Tages
wiederholen, wenn nicht ein schärfer blickender Beamter
letzthin hinter seine Schliche gekommen wäre und seine
Festnahme bewirkt hätte.
O Mn enterbter König. Aus Belgrad wird
berichtet: Königin Natalie hat, wie man versichert, in
Biarritz, ihrem jetzigen Aufenthaltsorte, Testament gemacht
und ihr gesammtes Vermögen, das bekanntlich nicht un­
bedeutend ist, in zwei gleichen Theilen den Armen in
Serbien und in Frankreich vermacht. König Alexander
erhält gar nichts, ist somit enterbt. Da König Alexander
selbst kein Vermögen besitzt und von seinem Vater, dem
König Milan, nichts zu erwarten hat, so trifft ihn die
Ausschließung von der Erbschaft seitens der Mutter doppelt
schwer. In den Kreisen des Belgrader Hofes hofft man,
daß Königin Natalie das Testament doch noch zugunsten
des Königs Alexander abändern werdet
O Zwei MS-chen im Krtt durch eine Koko-
motive nberfahrerr. Ein fast unglaubliches Eisenbahn-
Unglück hat sich in Deutsch-Oth in Elsaß ereignet. Um
Mitternacht sollte eine Maschine mit einem Packwagen
und dem Zugspersonal nach dem drei Kilometer entfernten
Ort Esch an der Alzerte fahren, um dort einen Güterzug
abzuholen. Die Weiche am Ausgange des Bahnhosts war
nicht richtig gestellt, infolge dessen rannte die Maschine auf
einem Nebengeleise mit solcher Wucht in den Maschinen­
schuppen, daß sie eine dort stehende Maschine gegen die
Wand zu in Bewegung setzte. Die letztere durchstieß die
Wand und drang in das Schlafzimmer einer angebauten
Bahnwärterswohnung. Das hier befindliche Bett, in
welchem die zwei ältesten Töchter des Bahnwärters Schön­
mann schliefen, wurde zertrümmert, das jüngere elfjährige
Mädchen sofort getödtet und das andere 13jährige so schwer
verletzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Alles
geschah mit der Schnelligkeit eines Augenblickes. Hätte
nicht die leeer Maschine die gewaltige Wucht des Ausstoßes
wesentlich gemindert, so wäre wol auch noch das Maschinen-
und Zugspersonal unter den Trümmern des Hauses be­
graben worden. So kamen die Leute mit' dem bloßen
Schrecken davon, nur der Stazionsvorsteher erlitt bei den
Rettungsarbeiten eine leichte Verletzung.
O M« seltsames Uebrreinkourmen. Wie
mitgetheilt wird, ist dieser Tage in dem Orte Manayunk
unweit Philadelphia in Nordamerika ein Greis namens
James Clofson aus dem Leben geschieden, der sich vor
fünf Jahren von seiner in den letzten Zügen liegenden
Gattin zu einem ganz merkwürdigen Abkommen hatte
bewegen lassen. Um nämlich im wahren Sinne des
Wortes mit einem Knalleffekte aus dieser besten aller
Welten zu scheiden, hatte die exzentrische Dame im Ein­
vernehmen mit ihrem Manne die Bestimmung getroffen,
daß ihre beiderseitigen sterblichen Uebevreste dem Krema­
torium übergeben und die Aschentheile sodann aus einer
auf ihren heimatlichen virginischen Berghöhen aufgefahrenen
Kanone in alle vier Windrichtungen verpufft werden sollten!
Pietätvoll hat James Closson den letzten Willen seiner
Gattin bis auf das Tüpfelchen zur Ausführung gebracht;
er ließ, was sterblich an ihr war, einäschern und die
Ueberbleibsel am vorbestimmten Orte aus einem Geschütz­
rohr in die Luft zerstreuen. Jetzt nun hat Clossons Sohn
uud einziger Erbe seinem Vater das Sterben durch das
Versprechen erleichtert, seinem Staube unter gleichen
Formalitäten den nämlichen Liebesdienst zu erweisen.
Bon dem Verbrennungsofen zu Germantown aus hat der
gehorsame Sohn sich mit der väterlichen Asche nach
Birginien begeben, wo die Kanone schon bereit steht, um
Cloffon des Aelteren Atome den Winden preiszugeben.
O Das Ende eine» Akrobaten. Vor den
Augen seiner Geliebten ist ein seit Jahren in der Hanlon'schen
Truppe „Fantasma" auftretender Turnkünstler namens
John Murphy, der sich in den größeren Städten Nord­
amerikas einer gewissen Berühmtheit erfreute, tödtlich
verunglückt. Der Akrobat hatte unlängst in New-Uork mit
einer Mrs. Katherina Ramsden, die vor sechs Monaten
von ihrem Ehemanne verlassen worden war, ein Verhältnis
angeknüpft, und die beiden Liebenden bezogen eine im
vierten Stock eines Hauses der 8. Avenue belegene kleine
Wohnung und lebten recht glücklich zusammen. Da erfuhr
die Frau vor kurzem, daß ihr Gatte, der mit ihrem
3jährigen Kinde nach Deutschland gegangen war, zurück-
gekehrt sei, von ihrem Liebesverhältnis Kenntnis erlangt
habe und nach ihr suche, um sie und den „andern" nieder-
zuschießen. Als sie dem Geliebten davon Mittheilung
machte, erklärte dieser, es jederzeit mit dem Manne auf­
nehmen zu wollen. Am Nachmittag des nächsten Tages
saß das Paar in ernstlicher Beratung seiner Angelegen­
heit beisammen, als man plötzlich jemand schnell die Treppen
heraufkommen hörte. Mrs. Ramsden glaubte den Schritt
ihres Mannes zu erkennen und flehte Murphy an, wenigstens
vorläufig ein Renkontre mit dem Jähzornigen zu vermeiden.
Es gab aber nur einen Ausweg, und dieser bestand darin,
über ein schmales Brett einen Luftschacht zu kreuzen. Der
Akrobat hielt dieß für eine Kleinigkeit und betrat ohne Zö­
gern den schwankenden Steg. In der Aufregung aber glitt
er aus und stürzte die vier Etagen tief auf das Ober­
lichtfenster des Kellers hinab. Mit einem gellenden Auf
schrei eilte die Frau, unbekümmert um den bei Nachbarsleuten
Einlaß begehrenden Mann, der gar nicht ihr Gatte war,
die Treppen hinunter und zerrte unter lautem Jammern
die blutige Leiche des Geliebten durch ein Fenster in die
Hausflur. Die Polizei ließ den verunglückten Artisten nach
dem Todtenschauhaus bringen und verhaftete Mrs. Ramsden,
die vor Verzweiflung dem Wahnsinn nahe ist. Auf ähnliche
Weise kam vor noch nicht langer Zeit ein junger Kaufmann
in New-Aork ums Leben. Er suchte auf diesem gefährlichen
Wege aus der Wohnung seiner verheirateten Geliebten zu
entkommen und stürzte dabei aus einer Höhe von fünf
Stockwerken in den Hof hinab.
O Die Strandung des schwedischen PoS-
dampfers „Uer" bei Stubbenkammer fand nur etwa
200 Meter von der Küste statt und war durch Nebel und
den heftigen östlichen Wind, sowie durch die starke Strömung
verursacht worden. Das Schiff, das seine Nachtreise zwischen
Trelleborg nnd Saßnitz ausführte, g eng mit langsamer
Fahrt, als es plötzlich auf Grund stieß. Gleich darauf
ließ Kapitän Hermelin alle an Bord Befindlichen auf Deck
rufen und mit Rettungsgürteln versehen, und trotz der
gefährlichen Lage herrschte Ruhe und Ordnung an Bord.
Nur des weiblichen Personals hatte sich eine Panik bemächtigt-
Es wurde ein Rettungsboot ausgesetzt, in dem der erste
Steuermann Vicander, die auf dem „Rex" angestellten
Frauen, der Postexpediteur Carson, der Restaurateur Uggla
und vier Matrosen Platz nahmen. Als man sich indessen
auf dem halben Wege zum Strande befand, brachte eine
mächtige Woge das Boot zum Kentern, wobei die sämmtlichen
Insassen ins Wasser fielen. In der herrschenden Dunkel­
heit konnte keiner den anderen sehen, und es gelang nur
den Männern, von der gegen das Land gehenden See
begünstigt, sich zu retten, während die fünf Frauen er­
tranken. Zwischen 8 und 9 Uhr morgens kam der Ret
tungsapparat von Lohme, der durch die Signale des ge­
strandeten Dampfers herbeigerufen worden war, und dieser
Apparat warf nun die Rettungsleine an Bord, worauf
mit der Bergung der an Bord befindlichen Personen und
der Post begonnen wurde. Die Rettungsarbeit gestaltete
sich so schwer, daß sie erst nachmittags um 3 Uhr beendet
war. Ununterbrochen warf die hochgehende See den Dampfer
zwischen den auf dem Strandbett liegenden Steinen hin
und her, sodaß der Schiffsboden arg zugerichtet wurde
und sich der Dampfer mit Wasser füllte. Die Maschine
ist völlig zerstört, ja eine Nachricht vom Mittwoch
sagt sogar, daß der Dampfer „Rex" vollständig wrack sei
und daß es unmöglich sei, ihn zu retten, weshalb der aus
Schweden herbeigekommene Bergungsdimpfer „Neptun"
wieder zurückgekehrt sei.
O Eigentümliche Wirkungen eines Ge­
schosses. Aus London wird gemeldet: Mit dem Trans­
portdampfer „Nil" kam mit anderen Verwundeten aus
Südafrika ein Mann namens Oleary hier an, dem eine
Mauserkugel in das Gehirn eingedrungen war, wodurch er
stumm und taub und auf der linken Seile gelähmt worden
war. Der bekannte Chirurg Sir William Mac Cormac
extrahierte die Kugel, entnahm eine Unze Gehirn und ent­
fernte verschiedene Stücke des Schädels. Oleary erlangte
bald danach die Sprache und die Sehkraft wieder und kann
schon den linken Fuß bewegen. Sir William erklärt die
Herstellung als wunderbar. Der Pazient, der kürzlich über
sein Befinden befragt wurde, erwiderte, er fühle noch
Schmerzen im Kopf, und wenn er herunterschaue, raffle
sein Gehirn. Gefangene Buren berichten, daß die Lyddit-
geschosse momentane Taubheit und Vermehrung der Herz-
thätigkeit veranlassen.
O Tief blicke« läßt die nachfolgende Bekannt­
machung betreffend Ueberschreitungen der Polizeistunde, die
der Magistrat zu Uelzen in der Uelzener „Kreiszeitung"
erläßt: „Da neuerdings wieder mehrfach Beschwerden über
langes Sitzenbleiben von Gästen in verschiedenen Wirt­
schaften eingegangen sind, namentlich wiederholt Ehefrauen
sich darüber beklagt haben, daß ihre Männer dadurch
verleitet würden, bis zum Morgen in den Wirtschaften zu
zecheu, so sehen wir uns genötigt, die Bestimmungen über
die Polizeistunde in Erinnerung zu bringen, und weisen darauf
hin, daß die Polizeibeamten angewiesen sind, die pünktliche
Befolgung dieser Bestimmungen streng zu überwachen.
Insbesondere machen wir die Wirte in ihrem eigenen
Interesse darauf aufmerksam, daß wiederholte Bestrafungen
wegen Duldens von Gästen über die Polizeistunde hinaus
den Verlust der Konzession zur Folge haben können:"
Drts- nnd jllroomruachrichten«
Keitrrreritz, am 9. März.
* Bund der deutschen Landwirte Bäh-
mens. Am Sonntag, den 11. März, 3 Uhr
nachmittags hält der Bu d der deutschen Land­
wirte Böhmens in Podersam (Hotel Rose) eine
Hauptversammlung ab, auf deren TagiSordnung
nebst der Eröffnungsrede des Vorsitzenden, Hans
Ritter von Streeruw itz, und den geschäftlichen
Mittheilungen ein Bortrag von Alfred Simitsch
Reichsritter von Hohenblum über unsere Zoll-
und Handelspolitik mit besonderer Berücksichtigung
der agrarischen Interessen, sowie ein Vortrag über
Hopfenbau und Handelsverträge von Ferdinand
Kraupner und die Neuwahl zweier Ausschuß-
Mitglieder stehen. Die deutschen Landwirte
Böhmens werden aus diesem Anlässe das Ver­
gnügen haben, in Herrn Alfred Simitsch von
Hohenblum den Hauptreferenten der Zentralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen
und Verfasser des im „D e u t schen L and W i r t"
erschienenen „Oestecreichifchen Agrarprogramms*
(Heft II der „Stimmen aus dem agrarischen
Lager*) zum drittenmale in ihrer Mitte zu be­
grüßen und werden diese Gelegenheit gewiß nrcht
vorübergehen lassen, die Bundesversammlung vom
i 11. März m Podersam durch einen zahlreichen
> Besuch zu einer mächtigen Kundgebung für die
Gemeinsamkeit der großen Agrarinteressen zu ge­
stalten. welche angesichts der bevorstehenden Er­
neuerung der Handelsverträge für die Landwirt­
schaft ganz Oesterreichs auf dem Spiele stehen
und unbekümmert um politische Parteistellungen
von den Landwirten aller Lager in der gleichen
Weise zu vertreten sind. Die Versammlung ist
eine öffentliche und nicht nur für die Mitglieder,
sondern auch für all' diejenigen zugänglich, welche
nach§ 5 der Bundessatzungen Mitglieder des
Bundes werden können, doch werden sich an den
Abstimmungen natürlich nur die schon früher
angemeldeten und vom Ausschüsse auch bereits
ausgenommenen Mitglieder betheiligen. Die bei
den landwirtschaftlichen Vereinen und Vertrauens­
männern des Versammlungsgebietes erhältlichen
Einladungen gelten zugleich als Legitmazionen
für die Theilnahme an der Versammlung.
* Bier- Prodnkzion im Jahre 1899.
Wie wir einer von der Hopfenzeitung „Gam-
brinus* zusammengestellten Tabelle entnehmen,
erreichte die Bierprodukzion in den im Reichs­
rate vertretenen Kronländern mit Bosnien und
Herzegowina im Jahre 1899 die Höhe von
19,794.295 Hekt. gegen 19.478.090 im Jahre
1898, somit um 316.205 Hektoliter mehr; der
Biersteuer-Ertrag stieg von 36,982.134 fl. 1898
auf 37,589.326 fl. 1899, was einen Mehreingang
von 717.192 fl. bedeutet. Nach Wien und Triest
wurden im Jahre 1699 eingeführt 1.290.385 Hekt.,
respektive 42.932 Hektoliter. Bemerkenswert ist
der Produkzionsrückgang in Niederöst-rreich um
177.981 Hekt., wofür die Wiener Brauereien den
Ausschlag geben, welche allein im Jahre 1899
um 148.797 Hektoliter weniger produzierten, als
im Jahre 1898.— Die Produkzion Böhmens
betrug 9,083.607 (-i- 430 532) Hektoliter und
die Steuerleistung 15 61 (-t- 0 83) Millionen
Gulden.
* Der Papst ««d die Kamuitzer. In
Kamnitz findet gegenwärtig von Missionären eine
Reihe von Fastenpredigten statt, zu welchen der
Zuzug ein ungemein großer ist. Die Missionäre
verstehen aber auch mitunter ganz köstlich z«
bonmotifieren, und so ist es denn auch kein Wunder,
daß mancher die Predigt besucht, den man sonst
selten in der Kirche sieht. So z. B. beleuchtete


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 17 ]
— 381
der Abendprediger Kürzlich in drastischer Weise
den Unterschied zwischen dem Papste und den
Kamnitzer Männern: Der Papst geht in einem
Jahre sünfzigmal zur Beichte, und die Kamnitzer
Männer gehen in fünfzig Jahren nur einmal
zur Beichte! Tableau!
* Modernes Inserat. Ein tschechisches
Blatt brachte dieser Tage folgende bezeichnende
„ganz moderne" Annonce: „Dreizehnjähriger
Knabe, Terzianer, bittet um Geldunterstützung
behufs Beendigung seiner Studien. Das Geld
würde er später zurückzahlen oder die Tochter
des edlen Wolthäters ehelichen."
* Erdrutschungen. Der nasse Herbst und
das wiederholte Thauwetter dieses Winters haben
an verschiedenen Orten des ElbethaleS höchst
gefährliche Erdrutschungen verursacht. Zunächst
ist bei Nie de r well hotten, in der Flur
Humpreska ein Grundkomplex von etwa 40 Joch
in Bewegung geraten. Wiesen und Felder, Obst­
anlagen, Waldparzellen, alles bewegt sich zu Thale
und gewährt einen ungemein traurigen Anblick.
Das Haus des Oekonomen Josef Schneider
Nr. 21 sinkt von Tag zu Tag tiefer in die Erde
und ist bereits vollständig geräumt worden. In
kurzer Zeit wird davon nichts mehr zu sehen
sein als ein Trümmerhaufen. Aber auch in den
angrenzenden Gemeinden Schworau, Hostitz
und Jakub en werden massige Erdbewegungen
beobachtet, und die Folgen sind noch gar nicht
abzusehen. Auch in Ohren und Böhmen machen
sich Rutschungen bemerkbar, wodurch ein Haus
in letztgenanntem Orte R>sse bekam. In Mühl-
örzen nächst Tichlowitz werden ebenfalls
Massenbewegungen des Erdreichs bemerkbar und
bedrohen bereits das Haus Nr. 8.
* Die Fünf-Kroneu-Stücke. Inweni g en
Tagen wird mit der Ausgabe der neuen
Fünf-Kronen-Stücke begonnen werden
und damit ein weiterer Schritt zur Ausgestaltung
unseres Münzwesens gethan sein. Das neue,
mit demselben Feingehalte wie der Gulden aus
Silber geprägte Geldstück präsentiert sich in
Dimensionierung und Ausstattung in einer sehr
gefälligen, künstlerisch vornehmen Form. Die
Vorderseite trägt das Brustbild des Kaisers und
nne lateinische Umschrift, welche mit derjenigen
des Ein-Kronen-Stückes übereinstimmt. Der
glatte Rand enthält in vertiefter Schrift den
Wahlspruch des Monarchen. Auf der Rückseite
der Münze befindet sich, von einer kreisförmigen
Perlenschnur begrenzt, der kaiserliche Adler mit
der Ueberschrift: „Huinguv Lorovas*. Zwischen
dem inneren Kreise unv einem gleichfalls aus
Perlenschnur gebildeten Randkreise erscheint am
Fuße der Münze in einem Schildchen die
Jahreszahl der Prägung, daneben links die Ziffer
5 und rechts das abgekürzte Wertzeichen 6or.
Der übrige Theil des äußeren Raumes wird von
einer Lorbeer-Guirlande auSgefüllt, auf der,
symmetrisch gruppiert, fünf kreisrunde Schildchen
aufliegen; jedes derselben trägt wieder die kaiserliche
Krone in der vom Ein-Kronen-Stücke her be­
kannten Stilisierung. Die Dimensionen der
neuen Münzen entsprechen ungefähr denjenigen
des Thalers, bleiben also hinter denjenigen des
ehemaligen Zwei-Gulden-Stückes und ebenso hinter
denjenigen des Fünf-Mark-, beziehungsweise
Fünf-Frank-Stückes zurück. Daß aber das Fünf-
Kronen-Stück trotz feines mit dem Silbergulden
übereinstimmenden Feingehaltes kleinere Dimen­
sionen selbst als das Zwei Gulden-Stück aufweist,
ist vor allem auf das Bestreben der Münzver­
waltung, eine möglichst hochwertige und doch
nicht unhandliche Silbermünze zu schaffen, zurück­
zuführen. Die bereits hie und da im Publikum
aufgetauchten Befürchtungen betreffs einer dem
Aeldverkehre hinderlichen Unhandlichkeit des
Fünf-Kronen-Stückes sind daher nicht begründet.
Im Gegentheile kann wol mit aller Wahrschein­
lichkeit angenommen werden, daß das nach seinen
gefälligen Dimensionen und seiner eleganten Aus­
stattung auf den ersten Blick ansprechende neue
Geldstück sich raschestens im Verkehre einbürgern
*nd eine beliebte Münze werden wird.
* Frachtermäßigung für Saatgut. Laut
Post I4Z des ersten Anhanges zum Lokalgüter-
iarife der k. k. österr. Staatsbahnen, Theil II,
Heft 1, ferner laut Post 10 des Anhanges zum
Heft 2 desselben Tarifes vom 1. Jänner 1899
wird für Saatgut aller Art, als Hulm-
und Hülsenfrüchte, alle Kb e- und Grasarten, alle
Raps- und Rübenarten, Gemüse-, Obst- und Wald­
samen, Kartoffeln rc. unter den nachfolgenden Be­
dingungen Landwirten und landwirt­
schaftlichen Vereinen, Genossen­
schaften rc. eine 50prozentige Er­
mäßigung des normalen Frachtsatzes der
Klaffe A gewährt. Diese Begünstigung >st an
folgende Bedingungen geknüpft: 1 Das Saatgut
darf nur von Landwirten zum Zwecke der Aus-
saat im eigenen Wirtschaftsbetriebe
bezogen werden. 2. Die Menge des Saatgutes
darf für einen Landwirt und füx ein Jahr 500
Kilogramm nicht übersteigen. 3. Die Bestellung
muß mittelst eines von der Deutschen Sekzion
des Landeskulturrates für Böhmen in Prag zu
bestätigenden „Bestellscheines" erfolgen.
Dieser Bestellschein hat außer der deutlichen
Angabe des Namens des bestellenden Landwirtes,
der Gattung und Mmg- des (500 Kilogramm
nicht überschreitenden) Saatgutes auch die aus-
drückliche Verpflichtung zu enthalten, dieses Saat­
gut an Nichtlandwirte weder entgeltlich noch un­
entgeltlich abzutreten. Eine solche Abtretung ist,
wenn sie konstatiert wird, unter gleichzeitiger An­
zeige an die betreffende k. k. Staatsbahn-Direkzion
nach den im§ 53 des Betriebs-Reglements nieder­
gelegten Bestimmungen zu behandeln. Die Deutsche
Sekzion hat für Besteller ihres Tbätigkeitsgebietes
zu bestätigen, daß das bestellte Quantum Saat­
gut dem wirklichen Bedarfe des Bestellers nach
dem Umfange und den Kulturvrrhältnissen seines
Grundbesitzes angemessen ist. 4. Die behördlich
genehmigten landwirtschaftlichen Vereine, Kasinos,
Genossenschaften re. können für ihre die Land­
wirtschaft betreibenden Mitglieder auf einmal
mittelst eines „K u m u la t i v-B e st e l l sche ines"
bestellen, wobei jedoch die Grenze von 500 Kilo­
gramm für jeden einzelnen Landwirt nicht über­
schritten werden darf. Auch diese „Kumulativ-
Bestellscheine" hat die Deutsche Sekzron des Landes­
kulturrates für Böhmen für die Vereine, Genossen­
schaften rc. ihres Gebietes zu bestätigen. Im Falle
einer solchen Kumulativ Bestellung haftet der be­
stellende Verein dafür, daß er das bezogene Saat­
gut tatsächlich nur an jene Landwirte abgibt,
für welche die Bestellung erfolgte. Die unter 3
angeführte Haftung dafür, daß das Saatgut nicht
an Nichtlandwirle abgetreten wird, obliegt m diesem
Falle dem einzelnen Landwirte, welchem das Saat­
gut von dem bestellenden Vereine, beziehungsweise
Genoffenschaft re., zur Aussaat übergeben wurde.
Muster sowol der Bestellscheine (für
einzelne Besteller) als auch der Kumulativ-
Bestellscheine (für Vereine rc.) werden von
der Deutschen Sekzion des Landeskulturrates für
Böhmen in Prag über Ansuchen unentgeltlich
verabfolgt, bei geringerem Bedarfe einzelne
Formulare auch für die Bestellung selbst. Weiter-
verbreitung dieser Kundmachung durch die Presse
ist erwünscht.
* Deutscher Böhmer waldbuud. In der
Ende Jänner abgehaltenen Hauptversammlung
der Ortsgruppe Wien des Böhmerwaldbundes
erstattete der Obmann Anton Blechschmidt den
Tätigkeitsbericht des Ausschusses, aus welchem
zu entnehmen ist, daß die Ortsgruppe trotz der
leider seit Jahren bestehenden Uneinigkeit unter
den in Wien lebenden Böhmerwäldlern 627 Mit­
glieder zählt und auch m dem verflossenen Jahre
860 Kronen an die Bundesleitung abgeführt
wurden. Nach einer hierauf stattgefundenen leb­
haften Besprechung, in welcher alle R;dner die
großen Verdienste des abtretenden Obmannes
Anton Blechschmidt um die Ortsgruppe in
warmen Worten anerkannten, wurde die Not
Wendigkeit betont, daß die sehr bedauerliche, meist
durch persönliche Misverständnisse verursachte
Spaltung unter den Landsleuten aus Böhmen
aus jedmögliche Weise zu beseitigen und die Ber­
einigung zum Zwecke der Förderung und Pflege
des deutschen Nazionalbewußtseins und des Zu­
sammengehörigkeitsgefühles der in Wien lebenden
Deutschböhmen, ohne Rücksicht auf deren politische
Parteischattierung, kräftigst anzustreben sei. Hierauf
wurde einstimmig Professor Eduard Bittner
zum Obmann, Offizial Josef Vlach und In­
genieur Eduard Ir misch zu Obmannstellver­
tretern. Kaufmann Adolf Dobne r und Privat­
beamter Dreßler zu Kassierern, Konzipist
Ludwig Zaruba zum Schriftführer und die
Herren Kaufmann Emil Beyer, ReichsratS-
abgeordneter Professor Bendel, Beamte Anton
und Julius Blechschmidt, JUDr. Hans
Christ, Ingenieur Hermann Donner, Rentner
Edwin Dorrinqton, Oberbuchhalter Heinrich
Hammer, stuä. Hur. Fritz Horni k, Schrift­
steller Franz Höllrrgl, Professor Adolf
Michl, MUDr. Alfred Schmarda, Lehrer
Franz Zitterbart zu Ausschußmitglredern
gewählt. Es wurde ferner beschlossen, daß jeden
letzten Montag des Monates in der Restaurazion
„zur Mehlgrube", I., Neuer Markt 3 (Budweiser
Bierhalle) 8 Uhr abends die Vereinsmitglieder
zur geselligen Zusammenkunft sich vereinigen.
Gäste oaselbst sind herzlichst willkommen. Beitritts­
anmeldungen nehmen entgegen: Herr Adolf
Dobner, Kaufmann, X., Muhrengasse 18,
und Herr Julius Dreßler, VIII., Feldgasse 3.
* Die Ortstafeln in Saaz Im vorigen
Jahre verbot die Saazer Bezirkshauptmannschaft
die Anbringung von schwarz-rot-goldenen
Ortstafeln in Saaz, wogegen der dortige
Stadtrat Protest erhob. Wie nun aus Wien ge­
meldet wird, führte Abg. Dr. Zdenko Schücker
beimMinisterpräsidenten wegen dieser
im Gesetze nicht begründeten Verfügung der Be­
zirkshauptmannschaft Beschwerde und ersuchte den
Ministerpräsidenten, Abhilfe zu schaffen. Dr. von
Körber versprach, die Angelegenheit zu
untersuchen und die Zurücknahme der
Verfügung zu veranlassen.
* Rückgang deS Prager Fremdenver­
kehrs. Seit dem Jahre 1897, also seit den be­
kannten Dezembertagen, ist in Prag eine starke Ab­
nahme des Fremdenverkehrs wahrzunehmen.
Während im Jahre 1897 die Zahl der Fremden
noch 78.532 betrug und bis zu diesem Jahre
im Aussteigen begriffen war, ist die Fremden­
zahl im Jahre 1898 auf 73.841 und im Jahre
1899 auf 72.917 herabgesunken.
* Leitmerttzee Anpflanzung-- und Ber-
schönerungSverein. Die für den 11, d. M.
anberaumte Hauptversammlung dieses Vereines
mußte auf Sonntag, den 25. März l. I. v er-
schoben werden.
* Geistliche Personalnachrichten aus
der Leitmeritzer Diözese. Das vierzigjährige
Priesterjubiläum begehen in diesem Jahre die
Herren: k. Probus Schebek des Minoriten-
ordens in Leitmeritz; Msgr. Ferd. Michl,
Kapitulacdomherr in Leitmeritz; Wilhelm Mül d-
ne r, Personaldechant und quieszierter Pfarrer
in Schüttenitz; Josef Ruscher, Personaldechant
und Pfarrer m Pankratz; k. Richard Schütky,
Zisterzienserkonventspcior in Neu Ossegg; k. Gene-
rosus Soukup, Kapuzinerordenspriester in
Reichstadt. Das 25jährige Pciesterjubiläum
feiern in diesem Jahre die Herren: Alfred Forst,
Pfarrer in Seidowitz bei Brüx; Josef Funke,
Pfarrer in Kriesdors bei Gabel; W lhelm Pabst,
Pfarrer in Tuschmitz bei Kaaden; Wenzel Ron,
Pfarrer in Hruba Skala bei Turnau; k. Bruno
Schachinger, Guard an des MinoritenkonventS
in Haindorf; Anton Zemann, Razionär der
bischöflichen Konsistorralkanzlei in Leitmeritz. In
den Ruhestand trat H^rr Gustav Küg l e r,
Pfarrer in KönigSwalde der Schluckens» (geboren
1846, ord. 1869).
* Ein Opfer tschechischer Hetzereien.
Wie der „Nar. Pol." aus Holleschau gemeldet
wird, hat sich in Kcalowitz bei Holleschau der
Gendarmeriepostenführer Albin Wesely beim
Gemeindevorsteher erschossen. Wesely vollführte
die That mittels seines Dienstgewehres auf dem
Aborte des Gemeindehauses. Postenführer Wesely
soll den Selbstmord infolge der fürchterlichen
Hetze begangen haben, die seitens der jun g-
tschechischen und ischechischradikalen
Führer gegen ihn eingeleitet wurde,
weil er bei den Plünderungen „als Tscheche auf
das tschechische Volk" schoß.
Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 18 ]
Wenn etwas den liefen Schmerz zu lindern vermochte, in den uns das' jähe Hinscheiden unseres theuren, innigst geliebten
Gatten und Vaters, des Herrn
Julius Biberle,
I* Zs
k. k. RealschuldirektorS,
versetzte, so war es die herzliche Theilnahme, die uns bei diesem traurigen Anlasse von allen Seiten entgegengebracht wurde. Innigen
Dank sage ich deshalb allen, die mir in den schmerzlichen Stunden der letzten Tage mit Rat und Thal an die Hand gegangen sind.
Innigen Dank allen, welche durch die kostbaren Aranz- und Blumenspenden das Andenken des Verblichenen ehrten. Innigen
Dank der hochwürdigen Geistlichkeit, dem k. k. Offizierskorps, den Herren k. k. Beamten, dem löblichen Stadtrate mit dem Herrn
Bürgermeister, den Lehrkörpern der hiesigen Lehranstalten, den Aorporazionen und Abordnungen, den Schülern der k. k. Mittelschulen
und der k. k. Lehrerbildungsanstalt, überhaupt allen, die dem theueren Verewigten das letzte Geleite gaben.
Lina Biberle.
617!!
Der Leichenbestattunganstalt des Herrn Urban spreche ich meine volle Zufriedenheit aus.
^piIp'Ip^p^p^pd'ZP'IP'IP^PÄP^P'splIP^P'sp'spÄP'IP'sp^p'sp'IP^P'sp^pÄP^P'IP'IP
<8P HP
MM
K
Danksagung.
K
Für die überaus freundliche, liebe- und aufopferungsvolle Be-
Behandlung und Wiederherstellung meiner schwer erkrankten Frau
sagen wir S>r. Hochwolgeboren Herrn
MUDr. Alois Maschek
unseren aufrichtigsten und herzlichsten Dank.
Groß-Tschernosek» am 8. März s900.
S- A. Tschernoster.
O
G
r
r
K
GGGKGK
HP
HP
eäe»
HP
Einladung
zur
Ml!. IiöMg>-VMWI»>lW
des ZM- und BoiM-BmineS sür Leitmeritz Md Umgebung
(registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung)
am Sonntag, de« 18. Marx 1S00 nachm. 3 Uhr
im ReftmoziMMe „SemeiidkhM", IleioeS Zimer.
6185
Domänenverwalter. O
Hb
Spar- miä Vorsliln^ajse äes !on^ unä fortzwüt^astti^m Vkreine8 in RusHa
Mlllidmachlllig.
Genläß Ausschußbeschlusses vom 2(. Feber (900 findet die
öei ZM- nni! Dors^ußhasse äes llllttl- uml soihwirlftaflki^en Vkremi« in Anfta
am 17. Mär? 1SV0 «m S Uhr früh
im Saale des „Hotel Herrenhaus" i« Anscha
statt mit nachstehender Tagesordnung:
(. Rechenschaftsbericht pro (899.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Bericht des Ausschusses über die Aassegebahrung.
4. Genehmigung und Absolutorium der Direkzion.
5. Antrag auf Vertheilung des Reingewinnes.
6. Freie Anträge.. 6(70
7. Neuwahl des Direktoriums und des Gesammtausschusses.
Hiemit geschieht die Verlautbarung.
Programm:
1. Jahres- und Revisionsbericht.
2. Anträge bezüglich der Verwendung des Reingewinnes.
3. Neuwahl für die statutenmäßig ausscheidenden Ausschußmitglieder.
4. Bestimmung der Beitragsgebühr neu eintretender Mitglieder zum
Reservefond.
6. Anträge der Mitglieder.
Leitmeritz, am 6. März 1900.
Für den Ausschuß:
Dr. v. GoMschek,
Obmann.
6172
Beehre mich, der p. t. Bewohnerschaft von Leitmeritz ttttd Um­
gebung hiermit anzuzeigen, daß ich mein bisher in LiebShausen betriebene-
Mmmmils- 8eW
am 8. März 1900 nach Leitmeritz verlegt habe und im Hause RE
Elisabethstraße, weiter betreiben werde. Ich werde stets bestrebt sein,
nur solide Arbeit zu liefern, und bitte die geehrte Bewohnerschaft, mich
in meinem Unternehmen gütigst zu unterstützen.
Plärre, sowie Nostrnvoranschläge (letztere kostenlos) werden
auf Wunsch sofort angefertigt und überhaupt alle in dieses Fach ein-
schlagenden Arbeiten prompt ausgeführt.
6137
Hochachtend
Adolf DreWer» Zimmermeister.
II
r
r Nähmaschinen r
^ lär Familien md Gewerbe H
V anerkannt nur bester Beschaffenheit bei
^ I. Krombholz L Söhne, s
r
Von der Direkzion.
Leitmeritz.
1269
:


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 19 ]
Gesang der Kuren vor der Kchlacht.
W Wie einst die Ansiedler in Amerika bei ihrem
kolonisatorischen Vordringen in die Wildnis stets
die Büchse schußbereit in der Hand hielten, so
pflegen eS auch heute noch die Nachkommen der
alten Holländer zu thun, welche vor 250 Jahren
den Süden Afrikas besiedelten. Und das Patriar
chalische in den Sitten und Lebensgewohnheiten
jener ersten Kultur- Pionniere, unter denen sich
nicht wenige der Freiheitskämpfer befanden, die
mit dem „Prinzen von Nassovien" gegen die
spanische Uebermacht erfolgreich aufgetreten waren,
hat sich vielfach bis in die Gegenwart erhalten.
Puritanische Anschauungen, die auch einst die
„Eisenseiten" Cromwells so unwiderstehlich in
der Feldschlacht machten, erfüllen heute noch die
Herzen der Buren. Ihr ganzes öffentliches
und privates Leben ist davon durchtränkt; und
wenn die Stunde der Gefahr da ist, wenn es
gilt, Gut und Blut einzusetzen für die Verthei-
digung von Haus und Hof, so sammeln sich die
Kämpfer alt und jung, und ein echtes, kerniges
Lied voll Gottvertrauen ertönt aus gläubigem
Herzen, und da fühlt kein Offizier und Führer
anders als der gemeine Mann. Ist der Choral
dann verklungen, weiß jeder sich 'm Schutze des
Höchsten, der über Leben und Tod zu bestimmen
hat, dann zittert die Hand nicht, die die Büchse
erhebt, und wehe dem Feinde, der sich einer so'ch'N
Truppe naht! Ueber einen Choral vor den
Kämpfen um den Spionskop melden die Zeitungen:
Nachdem die Engländer den Tugela überschritten,
ohne von den Buren gehindert zu sein, nahmen
sie ihre Posizion unter Todesschweigen von der
Burenseite ein. Die Dunkelheit war hereinge­
brochen, nur hin und wieder wetterleuchtete eS
aus drohenden Gewitterwolken. Allmälig zer-
theilten sich dieselben, und der Mond brach hervor.
In diesem Augenblicke ertönte ein wolbekannter
Choral von einer der Burenposizionen. Er
wurde von Kopje zu Kopje ausgenommen. E-
war eine seltsam ergreifende Szene, welche daS
gesammte Burenheer vom alten Graubart bi-
zum bartlosen Knaben bis ins Innerste erschütterte.
Iss's ein verbrechen, seine Fra« M
küsse«?
Bon Maurus Ivka i.
Natürlich ist'S ein Verbrechen. Bitte nur
folgende Geschichte anzuhören!
Sie müssen nämlich wissen, daß ich ein
Federnhändler bin. Ich verkaufe geschliffene
Flaumfedern. Meine Großhandlung befindet sich
in Kecskemet, gegenüber der großen Schnurr­
bartwichsefabrik. Sie kennen doch die Koffuth-
Schnurrbartwichsefabrik? Deren Inhaber ist
mein Schwager, und seine Schnurrbartwichse
hat bereits Ludwig Kossuth benützt. Wir beide
vertreten die ungarische Industrie im AuSlande
und werden uns auch an der Pariser Welt-
Ausstellung betheiligen.
Um jedoch mit dem Anfang zu beginnen,
theile ich Ihnen mit, daß ich im vergangenen
Jahre auf dem Athletenball war. (Ich bin
nämlich Mitglied des Nazionalen Rudervereiues.)
Dieser Ball pflegt der Gipfelpunkt des Faschings
zu sein. Welche Dekorazionen, welche Torletten
und welche Lebenslust! Ich tanze Csardas,
sonst nichts, allein auf diesen verstehe ich mich
wie sonst kein zweiter Tänzer.
Der erste Csardas wurde vor der Pause
getanzt. Das war ein Nebel, denn hätte man
ihn nach der Pause getanzt, so würde das mir
später afs Entschuldigung gedient haben. Meine
Tänzerin war eine reizende kleine Brünette,
ebenso feurig wie ich selbst, mit glühendem,
schwarzem Augenpaar, schelmischem Blick, einem
reizenden Stumpfnäschen und herrlichen Grübchen
in den rosigen Wangen. Was mich jedoch am
meisten bezauberte, das war das kleine Mündchen,
das beständig halb offen war und heimtücklscher-
weise die schönsten Perlenzähne sehen ließ. Mich
quälte der Gedanke, weshalb dieser kleine Mund
immer halb offen ist. DaS ist ja Zauberei!
Doch ich weiß dafür einen Gegenzauber! Und
Plötzlich hatte ich die kleine Brünette umschlungen
und preßte einen heißen Kuß auf ihr berückendes
Lippenpaar.
Wie die Ohrfeige geschmeckt hat, die ich
darauf bekam? Das wäre noch gut gewesen,
denn damit hätten wir unsere gegenseitige
Rechnung beglichen, noch dazu in Naturalien.
Allein es kam anders. Die Augen der
kleinen Brünette sprühten Blitze, und die Kirschen-
lippen sagten mir mit zorniger Stimme: „Dafür
sollen Sie büßen!" Damit ließ sie mich stehen
und gieng zu ihrem Vater.
Erst jetzt fiel mir ein, wie unvorsichtig ich
gehandelt hatte. Ich kenne die Familie der
Brünetten dem Rufe nach; der Vater ist eine
vornehme Weißwarenfirma auf dem Ring, die
beiden Brüder sind Athleten, der eine ein be­
rühmter Boxer, der andere ebenso bekannt als
Radfahrer. Die werden mir schön heimleuchten!
Allein ich fürchte mich nicht, denn auch ich bin
Athlet, und es ist mir ebenso leicht, einen
Zentner Federn emporzuheben, wie einem andern
zwei Zentner Eisen. Sie mögen nur kommen,
ich werde sie schon heimschicken!
Am nächsten Morgen pochte eS an meiner
Thüre. Ich öffnete, und herein stürmte nicht
etwa einer von der Familie der Brünetten,
sondern ein Mann mit grünem Kragen, der mir
eine Vorladung übergab, laut der ich am
2. Feber Punkt 10 Uhr vormittags im Gerichts«
Gebäude zu erscheinen hatte. Und zwar war
ich wegen des Vergehens gegen die öffentliche
Sittlichkeit angeklagt.
Eine schöne Geschichte! Die kleine Brünette
hatte die Ahndung meines gräßlichen Verbrechen­
dem StaatSanwalte übertragen. Darauf war
ich in der Thal nicht gefaßt gewesen.
Natürlich zur bestimmten Stunde war ich
in dem Heiltgtume des Gerichtshofes. Ich fand
den Staatsanwalt bereits in voller Thätigkeit.
Auch er ist Athlet, gehört jedoch einem Verein
an, der dem unseren feindlich ist. Auf dem
Divan saß die BelastungSzeugin und Anklägerin,
meine kleine Brünette, mit ihrer Mama, beide
schwarz gekleidet.
Nach den ersten üblichen Fragen (Wie
heißen Sie? Bereit- bestraft gewesen?) schilderte
mir der Richter daS gräßliche Verbrechen, dessen
ich beschuldigt wurde, und ermahnte mich, die
Wahrheit zu sagen. Denn nur ein reumütiges
Geständnis könnte dazu beitragen, daß meine
Strafe gemildert werde. Da ein Athlet nicht
lügt, nahm ich mir die Ermahnung zu Herzen
und gestand mein Verbrechen ein.
Der Herr Staatsanwalt begann hierauf
sein Plaidoyer. Wunderbare Dinge enthielt
dieses. E- wurde bewiesen, daß ich die Ursache
der allgemeinen gesellschaftlichen Verderbnis sei,
daß die häufigen Selbstmorde, Familiendramen
u. s. w. ihren Ursprung nur in meiner Schlechtig­
keit hatten. Und schließlich ersuchte er de»
Gerichtshof, mich nach Paragraph so und so
so streng als möglich zu bestrafen.
Nach dieser meisterhaften Anklage wurde
der Brünetten das Wort ertheilt. Wenn mich
schon die halb geöffneten Lippen zur Verwun­
derung hingerissen hatten, umso mehr die ganz
offenen! Welch' eine Redekunst steckte in dieser
Kleinen! Als sie hervorhob, daß der kostbarste
Schatz eines jungen Mädchens einzig und allein
ihr unb fleckter Ruf sei, und wer nur daran
rührt, das ganze stolze Gebäude vernichtet hat,
da weinte die gesammte Zuhörerschaft. Und als
sie hierauf mit glühenden Wangen die For­
derung stellte, daß man mich meinem Verbrechen
entsprechend mit lebenslänglichem Kerker bestrafe,
da klatschten alle Zuhörer, so daß der Richter
Ordnung schaffen mußte.
Jetzt kam an mich die Reihe. Und nicht
vergebens, da ich immer in den Blättern die
Rubrik „Gerichtssaal" mit besonderer Aufmerksam­
keit lese. Ich erklärte daher kurzweg, daß ich
in unzurechnungsfähigem Zustande gewesen sei,
als ich die Thal begieng.
„Werter Herr Angeklagter", sprach hierauf
in spöttischem Tone der Vertreter der Anklage,
„es steht fest, daß das Vergehen vor der Pause
geschah, als der Herr Angeklagte noch nicht- zu
sich genommen hatte außer einem Gläschen
Rotwein. Sollten etwa die Mitglieder des
Nazional-Rudervereines nicht einmal ein Gläschen
Rotwein vertragen können?"
Dieser Ausfall kränkte meinen Ehrgeiz, und
ich erwiderte in scharfem Tone: „Das mag wol
bei den Mitgliedern des „NtptvnvereineS" der
Fall sein, allein bei uns nimmt man eS auch
mit einigen Flaschen Rotwein auf.">


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 20 ]
334
Der Richter ermahnte mich, nicht persönlich
zu werden, sondern zu sagen, wovon ich eigent­
lich berauscht gewesen sei.
„Wovon? Von den Stralen dieser schönen
Augen! Blicken Sie doch einmal dahin, Herr
Richter!"
„Der Gerichtshof ist nicht kompetent darin!"
rief der Herr Staatsanwalt. Damit hatte er
sich vollständig in meine Hände gegeben.
„Auch ich bin dieser Meinung", lautete
meine Erwiderung, „und ich fordere daher, daß
man Sachverständige befrage, ob den Blicken
der Klagestellerin nicht eine Macht innewohnt,
die einen jungen Mann geradezu zwingt, 1>aS
Verbrechen, dessen ich angeklagt bin, zu begehen!"
Der Richter entschied im Sinne meines
Antrages und setzte die Schlußverhandlung für
vierzehn Tage später fest, bei welcher Gelegenheit
zwei Aerzte als Sachverständige anwesend sein
würden. Damit wurden wir entlassen.
Ich aber verliebte mich noch während der
Schlußverhandlung wie rasend in die kleine
Brünette. Es gefiel mir ganz ausnehmend, daß
fie ihre Mädchenehre auf so glänzende Weise zu
vertheidigen wußte, und ich beschloß, ihr eine
ganz besondere Sühne zu bieten. Meinen
Schwager, den berühmten Schnurrbartwichse-
Fabrikanten, ersuchte ich noch an demselben Tage,
in dieser Angelegenheit zu vermitteln.
Er that eS, und mir wurde die Erlaubnis
ertheilt, einen Besuch abzustatten. Ich legte
meine ernsten Absichten vor und fand Erhörung.
Meine Hand, mein Herz und mein Vermögen
wurden angenommen. Auch der Papa Weiß'
Warenhändler hatte nichts dagegen, und die
kleine Brünette gestand mir, daß sie nur deshalb
so grausam gewesen sei, weil sie mir schon seit
langem i« Stillen gut war.
In der Zwischenzeit bekamen sowol ich als
auch meine Braut Vorladungen in der bewußten
Strafaogelegenheit, allein wir lachten nur darüber
und gaben der Einladung, an dem und dem Tage
zu erscheinen, natürlich keine Folge. Die Hoch­
zeit wurde in glänzendster Weise gefeiert. Nach
der Trauung fuhr ich mit meiner jungen Frau
zum Bahnhof, um die Hochzeitsreise nach Italien
anzutreten. Die ganze Familie begleitete uns
bis zur Absahrtsstelle.
Eben als ich die Fahrkarten lösen will,
tritt ein Polizeikommissär an mich heran und
flüstert mir leise ins Oyr: „Mein Herr, ich habe
leider den Befehl erhalten, Sie zu verhaften."
„Mich verhaften? Weshalb denn?"
„Auf Grund eines Urtheiles, durch da- Sie
wegen Vergehens gegen die öffentliche Sittlich­
keit zu drei Wochen Staatsgefängnis verurtheilt
worden sind."
„Sie meinen doch jene bewußte Kuß­
geschichte? Sehen Sie, lieber Herr, die ganze
Angelegenheit ist bereits geordnet. Ich habe
mich mit der Klägerin versöhnt, und sie ist seit
heute morgens meine kleine Frau."
„DaS ist Privatsache! Der Staatsanwalt
hat die Klage nicht zurückgezogen, und da Sie
nicht erschienen sind, so hat man Sie in Ihrer
Abwesenheit zu drei Wochen Staatsgefängnis
verurtheilt. Das Urtheil erwächst auch sogleich
in Rechtskraft."
Weine Frau fiel in Ohnmacht, meine
Schwiegermutter bekam Krämpfe, die männlichen
Verwandten lachten, allein eS half nichts. Statt
nach Italien fuhr ich ins Gefängnis, wo ich
drei Wochen lang mit Leuten, die sich gegen
das Preßgesetz vergangen hatten, und ähnlichem
rebellischem Volke emgesperrt war. Als eS
schließlich meiner Frau, meiner Schwiegermutter,
meinem Schwiegervater und meinen Schwägern
mit vereinten Kräften gelang, für mich an aller­
höchster Stelle Amnestie zu erwerben, da hatte
ich auch meine Strafe bereits abgesessen.
Und alles dich, weil ich eS gewagt hatte,
meine eigene, mir angetraute Frau zu küssen.
Das gelbe Fieder.
Bor kurzem hatte ich das Vergnügen, die Bekannt­
schaft eines aus Brasilien zurückgekehrten Herrn zu machen,
der bis Mitte vorigen Jahres drüben in einem großen
Geschäftshause thätig war und sich jetzt hier aufhält, um für
dasselbe Einkäufe zu besorgen. Es war wol natürlich, daß
wir oft zusammenkamen, um in interessanten und lehr­
reichen Gesprächen uns über die dortigen Sitten zu unter­
halten. So kamen wir auch in einer solchen gemütlichen
Stunde auf das gefürchtete „gelbe Fieber" zu sprechen;
ich lasse meinen Freund, der sich durch langjährigen Auf­
enthalt genaue Kenntnisse erworben hat, am besten selber
reden. Hören wir: „Man wird hierzulande nur schm-r sich
eine deutliche Vorstellung von dem Wesen und Auftreten
dieser Krankheit machen und unwillkürlich denken, es sei eine
mehr oder minder langsam fortschreitende, wenn auch sehr
gefährliche Krankheit. Selbstverständlich trifft diese Ansicht
manchmal zu; doch in den meisten Fällen greift die
Krankheit so rapid in dem Körper um sich, daß gewöhnlich
10 bis 15 Minuten genügen, um den kräftigsten Mann
dem Tode nahe zu bringen. Mittel zur Bekämpfung gibt
es sehr wenige, und auch diese müssen— sollen sie Erfolg
haben— augenblicklich angewendet werden, da nur von
Minuten Leben oder Nichtleben abhängt. Ein gutes und
im Verhältnis noch sicheres Mittel ist ein Luft- oder
Ortswechsel, doch muß derselbe sofort ausgeführt werden.
Es ist nicht notwendig, daß man sich einige Stunden ent
fernt, nein, die Hauptsache bleibt, daß man den Ort (Fleck),
wo man den Anfall bekommen hat, verläßt und in etwas
andere Luft gelangt. Je schneller, desto größer die Aus­
sicht auf Rettung. Eine große Rolle spielt hier auch die
Angst und Energie. Hat der vom Anfall Betroffene Mut
und Kaltblütigkeit noch nicht verloren, so ist auch eine
Rettung noch möglich, tritt aber vielleicht da- Gegenteil
ein, wird der Erkrankte verzagt und sich gar erst seiner
schrecklichen Krankheit bewußt, dann ist wol nichts mehr
zu hoffen. Das „gelbe Fieber" kündigt sich gewöhnlich
mit großer Mattigkeit, Uebelkeit und Schwindelanfällen
an; schreitet die Krankheit vorwärts, so folgt in kurzer
Zeit Bewußtlosigkeit, und der Erkrankte bricht zusammen,
um meistens nicht mehr aufzustehen. Man kann die Be­
obachtung machen, daß sämmtliche von dieser Krankheit
Bttroffenen nach vorne stürzen und in dieser Lage liegen
bleiben.— Ich selber bin von einem Anfall heimgesucht
worden; ich war mir vom ersten Augenblick an klar, daß
es nur das „gelbe Fieber" sein konnte, doch wahrte ich
meine Energie, und dank dieser gelang eS mir, mich bis
zu einer nahe gelegenen Schänke zu schleppen und dort
einen scharfen und brennenden Schnaps— auch ein gutes
Mittel— hinunter zu gießen. Hätte ich das nicht thun
können, ich weiß nicht, ob ich noch leben würde. Um in
die Schänke zu gelangen, mußte ich noch eine List an­
wenden: ich schob mich mit abgcwandtem Gesicht durch
die Thür; denn hätte der Wirt mein Gesicht gesehen, so
hätte er mir sicher den Eintritt verweigert, so fürchterlich
sieht man aus, und nebenbei ist ja die Krankheit ungemein
ansteckend.— Wol allgemein, so fährt mein Freund nach
einer kleinen Pause fort, denkt man, daß das Fieber am
stärksten in Santos auftrete; diese Behauptung ist jedoch
nicht ganz richtig. In Rio de Janeiro z. B. tritt die
Krankheit auch sehr stark auf, und der Unterschied wird
kein großer sein. Aber in Rio de Janeiro sind gute Ein­
richtungen getroffen, die den Fremden die Krankheit
möglichst wenig gewahr werden lasten; denn würde hier
der Verkehr aufhören (und dieß wäre doch sicher eine Folge
davon, daß die Stadt in den Ruf käme, ein Fiebernest zu
sein), so könnte die Stadt nur noch schwer weiter bestehen.
So fahren tagaus, tagein, in kurzen Zeiträumen— ge­
wöhnlich von vielleicht einer Stunde, aber nach Bedarf in
noch kürzeren Intervallen- Sanitätswagen durch alle
Straßen, um die theilS in den Häusern und theils auf
der Straße erkrankten Personen aufzulesen und in die
Krankenhäuser oder sonst wohin zu bringen. Der Fleck,
auf dem jemand zusammengebrochen ist, wird sorgfältig
gereinigt, denn wäre jemand so unvorsichtig, diesen nackten
Fußes zu betreten, so wäre die betreffende Person sicher
dem Fieber verfallen. Während der heißesten Stunden
werden einige Straßen für den öffentlichen Verkehr sogar
ganz gesperrt, da die Luft dann daselbst so verpestet ist,
daß der daran nicht Gewöhnte schon allein daran erkrankt,
wenigstens erkranken kann. Auch der Anblick eine-Fieber­
kranken oder Todten kann sehr leicht gefährlich werden, da
er Angst und Furcht erzeugt, den Körper in Aufregung
bringt und die Krankheit dann natürlich leichter eindringen
kann als sonst." Ich dankte meinem Freunde für die ge­
nußreiche Stunde, die er mir bereitet hatte, und wir
schieden mit dem Versprechen, uns bald wieder zu sehen.
Hans Wendel.
Meine UachriLteu.
O Air Erfindung eine« Wiener Ktndente«.
Eine Wiener Lokalkorrespondenz berichtet, daß Herr Eduard
Gama, Studierender der Medizin an der Wiener Universität,
sich um ein Pat.nt auf ein von ihm erfundenes lenkbares
Luftschiff bewirbt. Es handelt sich um ein Aöroplan, dtssen
Bewegung nach aufwärts und abwärts durch das Auf- und
Zuklappen von zwölf fallschirmähnlichen Vorrichtungen er­
zielt wird. Aehnliche Apparate dienen der Bor- und
Rückwärtsbewegung. Alles klebrige wird als Geheimnis
des Erfinders bezeichnet.
O Hinrichtung eines Zigeuner». Wie wir
seinerzeit berichteten, mußte die bereits angeordnete Hin­
richtung des Zigeuners Sin on Held, der wegen eines
Raubmordes zum Tode verurtheilt worden war, verschoben
werden, weil Held in letzter Stunde neue Zeugen für seine
angebliche Unschuld namhaft machte. Da sich jedoch die
Behauptungen di S Zigeuners als falsch erwiesen, wurde
die Exckuzion an ihm am letzten Samstag vollzogen. Als
seinen letzten Wunsch trug Held die Bitte vor, man möge
ihm gestatten, sich etwas auf der Fiedel aufspielen zu
dürfen. Diese Bitte konnte aber nicht bewilligt werden.
Bei der Hinrichtung, die in Rudolfswerth in Kram statt­
fand, waltete zum erstenmale der neue Wiener Scharfrichter
seines Amtes. Die ganze Exekuzion währte kaum 1'/, Minuten.
O Trauriger Abschluß eine» Bierabends.
Von einem schweren Trauerfall ist die Familie des Ober­
regierungsrates und Zolldirektors Leydhecker zu Straßburg
im Elsaß betroffen worden. Ter Sohn des Hauses hatte
einige Kommilitonen in die Wohnung eingeladen, um mit
ihnen einen vergnügten Bierabend zu verleben. Um den
Biervorrat kühl zu erhalten, hatten die jungen Leute die
Flaschen auf den Mauervorsprung vor dem Fenster gesetzt
und wol einige davon etwas weit hinausgeschoben. AIS
Leydhecker diese hercinholen wollte, muß er sich wol zu weit
aus dem Fenster gebeugt und das Gleichgewicht verloren
haben; denn er stürzte aus dem Fenster des ersten Stockes
so unglücklich auf die Straße hinab, daß er sich trotz der
verhältnismäßig geringen Höhe das Genick brach. Er starb
noch in der gleichen Nacht.
O Selbstmord eine« Sanptmanne». Salz­
burg, 7. März. Der Hauptmann Ondraczek des
59. Jnfanterie-Regimentes hat sich heute früh erhängt.
Von ihm war während der letzten DelegazionStazung die
Rede gewesen, wo er vom Abg. T u s e l der Mishandlung
von Soldaten beschuldigt wurde. Heute sollte in derselben
Angelegenheit eine Verhandlung gegen den Redakteur des
„Salzburger Tageblattes" stattfinden. Bor derselben hatte
Ondraczek seinem Leben ein Ende gemacht. Die Verhand­
lung wurde auf Dienstag vertagt.
O vinr neue Gisr»lmhrr«hr. In dem Feber­
hefte der fachtechnischen Zeitschrift „Reform" bespricht Karl
Fischer, Beamter im Eisenbahnministerium, eine von Dr.
Viktor R. v. Fritsch in Wien erfundene Eisenbahnuhr,
die demnächst auf den Stazionen der Wiener Stadtbahn
eingeführt werden soll. ES ist dieß im wesentlichen eine
Uhr, welche derart eingerichtet ist, daß sie in Minutenzahlen,
die sich fortlaufend verringern, stetS die Zeit angibt, die
noch bis zur Abfahrt eines Zuges erübrigt. Der Apparat
besteht der Hauptsache nach aus einer elektrisch betriebenen
Uhr u> d im Zusammenhänge damit aus mehreren mecha­
nischen Uhrwerken. Diese Eisenbahnuhr avisiert nicht nur
in allen Bahnhofsräumen die genaue Eisenbahnzeit, sondern
gibt auch genau die Zeit an, die der Paffagier vor dem
Abgänge seines Zuges noch zur Verfügung hat, so daß er
sich genau darnach richten kann. Außerdem gibt der
Apparat durch ein elektrisches Klingelwerk, das in allen
Räumlichkeiten angebracht ist, Signale zum Einsteigen,
wodurch das primitive „Ausrufen" ganz überflüssig wird.
Besonder- den reisenden Fremden, die zumeist völlig hilf­
los und vielfachen MiSverständnissen auSgesetzt sind,
würde durch die Einführung dieser Eisenbahnuhr ein großer
Dienst erwiesen. Sie wird sich also besonders für Kurorte
und Knotenstazionen mit großem Umsteigeverkehr sehr em­
pfehlen.
O Ma» Kärrschett nicht lernt, lernt Han«
nimmermehr, ist auch im umgekehrten Sinne richtig.
Woran Hänschen gewöhnt wurde, das wird Hans nicht
lassen. Möchten deshalb alle Eltern wol erwägen, wie
vörtheilhaft es ist, für die Kinder da- tägliche Kaffeegetränk
derart zuzubereiten, daß eS ihrer Lörperentwicklung zustatten
kommt und ihre durch die hohen Schulanforderungen an­
gespannte Nerven- und Hirnthätigkeit beruhigt, nährt und
kräftigt. Jeder Arzt bestätigt heute, daß das zuträglichste
Frühstücks- und Nachmittagsgetränk für unsere Kleinen
purer, stark zubereiteter Kathreiner- Kneipp-Malzkaffee ist,
den fie seines lieblichen KaffeearomaS wegen sehr gerne
trinken. Blühendes Aussehen und gefestigte Gesundheit
zeige« sich als Wirkung. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist überall zu haben, wird jedoch niemals offen verkauft
und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen.


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 21 ]
„SrttAnitzer Kettung" Nr.20 vvA 10. März 1900
385—
Der Krieg in Südafrika.
Die Verluste der Engländer.
Eine offizielle, vom Londoner Kriegsamt
veröffentlichte Zusammenstellung enthält folgende
Angaben über me Verluste der englischen Armee
feit Beginn des Krieges bis zum 24. Feber,
und zwar an Offzieren 1S8 todt. 4S4 ver­
wundet und 133 gefangen, an Mannschaften
1748 todt, 5795 verwundet und 3111 gefangen.
Außerdem sind gestorben an Krankheiten 19 Of­
fiziere und 704 Mann, infolge von Unglücks­
fällen 1 Off zier und 17 Mann und als In­
valide nach Hause geschickt worden 79 Offiziere
und 2227 Mann. In den Verlustziffern sind
die gegenwärtig in den britischen Hospitälern
Südafrikas befindlichen Kranken und Verwundeten
nicht inbegriffen.
Ueber die schweren Opfer, welche der Ent-
satz Ladysmiths Bullers Armee gekostet hat, läßt
sich der „Daily Ehroniele" in folgender Werse
aus: Nach der Veröffentlichung des Londoner
Kriegsamtes betragen die Verluste in Natal vom
Beginn der Operazionen BullerS bis zum
27. Feber 490 todt, 2687 verwundet, 579 ge­
fangen, zusammen 3756 Köpfe. Auf die schweren
Kämpfe am 26. und 27. Feber entfallen davon
60 Offiziere und 113 Mannschaften. Die letztere
Ziffer ist aber offenbar viel zu niedrig gegriffen.
Denn den 60 Offizieren müssen Hunderte von
Mannschaften entsprechen. Außerdem fehlen noch
die Verlustziffern der letzten drei Tage. Nach
Veröffentlichung aller Listen dürfte sich die Ge-
sammtzahl der Verluste Bullers auf 5000 Mann
belaufen. Berechnet man die Stärke des Ent­
setzungsheeres auf 25—30.000 Mann, so hat
die Befreiung Ladysmiths nicht weniger als
20 Perzent der dafür aufgewandten Truppen
gekostet...
*
Brandwacht.
Einem Privatbriefe entnimmt die „Deutsche
Wochenz. in den Niederl." folgende interessante
Schilderung aus dem Leben im Burenlager:
Brandwacht, scheußlichstes aller Wörter im mili­
tärischen Lexikon! Schon das Aussprechen davon
verursacht Alpdrücken in den einzelnen Korporal-
schaften. WaS 'ne Korporalschaft ist? Jedes
Lager ist in solche eingetheilt, und die Lager
haben verschiedene Größen; in einem sind 500,
im andern nur 80 Mann; davon vereinigen sich
stets je 25 Mann zu einer Korporalschaft, alle
gute Freunde und Bekannte unter sich, die einen
Korporal wählen; die Kornetten und Komman­
danten haben dabei nichts mitzusprechen. So'n
Korporal ist „Mädchen für alles". Er saßt
Eßwaren, sorgt für Pferdefutter, Ochsen-
fchlachten u. s. W. und führt die Brandwacht an.
Ach Gott, ja: Brandwacht! „Roll up, roll up!"
ruft der Korporal, und dann schleichen wir weg,
drei Bandeliers mit je 60 Patronen um die
Schulter, das Gewehr in der Rechten, D.cke
und Regenmantel auf dem Buckel. Lautlos
schreitet die lange Reihe schweigender Männer
zur Höhe. Der Korporal zählt sie und stellt
sich an die Spitze. Erne Korporalschaft um die
andere besetzt ihren Posten, die übrigen ziehen
vorbei, bis auch sie die richtige Stelle erreicht
haben. Es ist ein unheimlicher Anblick: diese
schweigsamen über unseren Köpfen die Felsen
hinankriechenden Menschen, die sich nur hie und
da gegen den von Sternen matt erleuchteten
Himmel abheben. „Erste Wacht, staat nit!"
ruft der Korporal; „tweede u. s. w." und dann
ziehen sich je 6 Mann in Doppelposten, hundert
Schritte von einander entfernt, aus einander.
Je zwei Mann wachen, die übrigen vier dürfen
schlafen, d. h. wenn dieß auf dem stets auf­
geweichten Boden, bei Regen und Wind möglich
ist. Es beschleichen einen ganz merkwürdige
Gefühle, wenn man so einsam und verlassen
auf Posten steht. ES ist so dunkel, daß man
faktisch auf keinen Meter Abstand etwas erkennen
kann. Das beste ist, sich auf seine Ohren zu
verlassen; aber dieß hat auch üble Folgen, denn
gar häufig reißen sich Pferde oder Ochsen los
und kommen auf einen zu. Dann wird draus
los gepfeffert, daß einem Hören und Sehen
vergeht. Dabei ist schon mancher verwundet
worden. Glücklicherweise helfen uns bei solchen
Gelegenheiten die Engländer stets aus der Patsche;
ihre Scheinwerfer suchen das ganze Gelände ab,
weil sie sich vor einem Anfall unsererseits
fürchten. Das Unangenehme bei der Geschichte
ist nur, daß sie ihre Geschütze, welche sie abends
zuvor einvisieren, in solchen Augenblicken ab-
schießen. Manche Granate trifft dann; so wurde
mein guter Freund Liebenberg präzis um zwölf
Uhr in der Sylvesternacht von einer sochen zer­
rissen. Ja, ja, Brandwacht!...
* «-
*
Die englischen Kriegskosten.
Im englischen Unterhause hat der Finanz,
minister H ick s Be ach sein Budget vorgelegt.
Die Ausgaben für das kommende Finanzjahr
(das mit 1. April beginnt) werden mit 154
Millionen Pfund veranschlagt, wovon nicht
weniger als 60 Millionen auf die mit dem Kriege
zusammenhängenden Ausgaben entfallen. Um
das Defizit zu decken, werden auf Tabak und
igarren, auf Thee, Spirituosen und Bier höhere
ölle gelegt, „außerdem hat der Minister sich
die Ermächtigung erbeten, Schatzbons oder
andere Effekten bis zum Betrage von 35 Mil­
lionen Pfund nebst den bereits ausgestellten
8 Millionen ausgegeben." Er hält diese Art
für die beste, «eil eS ja wahrscheinlich sei, daß
TranSval einen größeren Theil der Kosten be­
zahlen werde, also die Ausgabe des ganzen be­
willigten Betrages nicht nötig sein werde. Hicks
Beach appelliert an diejenigen, „welche ruhig
zuhause sitzen". Wenn sogar die großen Kolo­
nien, obgleich vielleicht nicht so direkt an dem
Kriege interessiert, wie England selbst, Mann­
schaften und Geld für die Sache des Reiches
beisteuerten, sollten jene sich „auf dem finanziellen
Gebiete als Feiglinge" erweisen? Der Minister
betonte wieder, daß England zu allen Opfern
bereit sei. Eampbell-Bannermann
und Hareourt stimmten dem Budget
zu. Die Irländer dagegen protestier­
ten gegen das Budget, das für einen
ungerechten Krieg bestimmt sei und eine erhöhte
Ungerechtigkeit gegen Irland darstelle. Nach
Irland sei nicht ein Pfund für Kriegsbedürfmffe
geflossen, während Deutschland, Brasilien, Nord-
Amerika und Oesterreich-Ungarn einen Nutzen
davon hatten.
»*
*
Die Kampsweise der Buren.
Dr. T h e i l e r, amtlicher Landes-Thierarzt
der Transvaal-Republik, ein geborener Schweizer,
hat au- dem Lager von Ladysmith unterm
16. Januar einen Brief an eine Zeitung im
Kanton Aargau gerichtet, dem nachfolgende Stellen
zu entnehmen sind:
Der phlegmatischen Ruhe der Buren sind
tollkühne Soldatenwagniffe fremd. Was er immer
thun mag, sein erster Gedanke ist stets, wie er
sich am besten sichern und dabei dem Feinde doch
Schaden zufügen könne. „Stürmen" ist bei ihm
nur ein Vorrücken unter Deckung. Er springt
von Klip zu Klip, duckt sich, und wehe dem Eng­
länder, der seinen Kopf hinter einem Stein her­
vorsteckt. Der Bur bewundert die Todesverachtung,
mit welcher der englische Soldat mit offener
Brust losstürmt; aber er bedauert sie, weil sie
zwecklos ist. Tollkühnheit ist nach seinen Be-
griffen annähernd Dummheit; man geht doch
nicht in den Krieg, um todtgeschossen zu werden,
sondern um seinen Feind todtzuschießen! Bei
jeder Stellung, die der Bur einnimmt, fragt er
sich in erster Linie: Wie komme ich da wieder
am besten heraus? Nicht- ist ihm widriger, als
eingeschloffen zu werden; erst dann kämpft er
eigentlich mit Mut. Die Führer wissen es und
stellen nicht selten ihre Truppenkörper so, daß die
Buren gezwungen sind, mit äußerster Anstrengung
zu kämpfen, wenn sie der Feind einzuschließen
versucht. ES ist die Not, die sie zu Helden
macht.
Die Erfolge der Buren wären gewiß noch
größer, wenn ein strategisch geübter Feldherr
woldisziplinierte Burentruppen zur Verfügung
hätte. Sobald ein Gefecht im Gange ist, wim-
melt es hinter der Gefechtslinie von Burenreitern.
Der Bur hat nämlich herausgefunden, daß die
Engländer sich leicht ergeben, wenn sie ein-
geschloffen sind, und er richtet nun seine Taktik
danach ein. Die Buren, die beim Beginn deS
Gefechtes nicht bereits in Stellung sind, werden
sich kaum in die Feuerlinie vordrängen, vielmehr
schieben sie sich zur Seite vor oder suchen dem
Feinde in den Rücken zu geraten und ihn zu be­
lästigen, so daß dieser den „Angreifer" verjagen
muß. wenn er Ruhe haben will. So kommt e»,
daß die Engländer immer offensiv sind, waS
ihnen doppelt beschwerlich fällt, weil sie gezwungen
sind, sich an die Bahnlinien zu halten, und nicht
leicht vorrücken können, da sie einen kolossalen
Troß mit sich führen müssen. Der leicht
bewegliche Bur ist aber überall, und wenn er
heute aus einer Stelle verschwunden ist, ist er
morgen schon wieder da.
»»
Brüssel, 6. März. Lord Roberts ent­
sandte 10.000 Mann zum Entsätze vonRafe-
ki n g. Das Entsatzheer befindet sich gegenwärtig
im Kampfe mit der B u r e n d i v i s i o n
des Generals D u toi t, welche das Vordringen
der Entsatzarmee erfolgreich verhindert.
London, 7. März. Außer unerheblichen
Plänkeleien bei Osfontein fand gestern nicht-
Bemerkenswertes daselbst statt. Die Buren haben
ihre Stellung nordwärts etwas ausgedehnt. Sie
stehen jetzt in einer Grsammtlinie von 10 Meilen
je 5 Meilen nördlich uud südlich des durch
Regengüsse im Norden angeschwollenen Rodder-
river. Laut „Daily News" sind die Buren
einzig damit beschäftigt, ihre Posizion durch Ber-
schanzungen zu verstärken. Es wimmelt auf den
von ihnen besetzten Hügelketten wie in einem
Ameisenhaufen. Auf den Kopjen haben sie auch
bereits acht Geschütze postiert, und es ist erstaun­
lich, wie sie dieselben haben hinaufschaffen können.
Ueber die Zahl der Burenstreitkräkte daselbst fehlt
noch jede Angabe. „Times" betont aber, dieselben
wachsen durch immer neue Zuzüge unaufhörlich.
Laut „Standard" führt General Joubert den
Oberbefehl. Den englischen Truppen ist durch
die permanenten Regengüsse die Laune stark ver­
dorben worden. Außerdem wird bei ihnen der
Mangel an Pferden sehr beklagt, und das gerade
jetzt, wo nach dem Regen reichlich Grasfutter
überall vorhanden ist. Außerdem tritt bei den
sehr verwöhnten englischen Truppen der entsetzliche
Pestgestank bei westlichem Winde hinzu, der all­
dem im Osten liegenden, ehedem Eronje'schen
Lager mit seinen Hunderten von verwesenden
Pferdeleichen kommt.
London, 7. März. Nach der Einnahme
von Doordrecht ließ General Brabant auf dem
Rückzug befindliche Buren 10 Meilen weit durch
Kavallerie verfolgen. Durch die letztere ließen
sich die Buren am nächsten Morgen voll­
kommen überraschen. Sie lagen in
tiefem Schlafe, als die Engländer ungehindert
vor den auf einer Hügelkette liegenden Buren-
posizionen erschienen, nahmen dann allerdings
sofort und hartnäckig den Kampf
aus. Näheres darüber fehlt noch.
Lord Roberts telegraphiert aus Osfon­
tein vom 7, d. M.: Ich griff heute den
Feind, welcher eine 4 Meilen nördlich und
11 Meilen südlich vom Modderfluffe gelegene
Stellung inne hatte, an. Es gelang einer
Kavalleriedivision, die linke Flanke zu umgehen.
Mittags befand sich der Feind in vollem
Rückzuge, nordwärts und ostwärts von
Kavallerie, berittener Infanterie und Artillerie
scharf verfolgt. Die Infanteriedivisionen Zucker
und Colevile und die Gardebrigade übersetzten
unterdessen den Fluß bei PophlarSdrift, wo
abends daS englische Hauptquartier aufgeschlagen
wird. Die britischen Verluste sind gering, da
der Feind auf den Flankenangriff nicht vorbe­
reitet war, der seine Verbindung mit Bloem-
fontein bedroht.
Brüssel, 7. März. Die Haupt-
posizion der Buren bei Osfontein
besteht aus einer langen Hügelreihe an beiden
Ufern des Modderfluffes. Die Artillerie der
Buren okkupierte mehrere Anhöhen, von denen


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 22 ]
386
drei eine Seehöhe von 2500 Metern haben. Die
Division Dewetts, welche die Posizion vertheidigt,
soll durch Verstärkungen bis auf 20.000 Mann
gebracht sein. Nach der „Jndspendance" bezweckt
die Reise Eceil RhodeS' nach London ausschließlich
die Verhinderung eines Friedensschluffes ohne
Annexion der Burenstaaten.
London, 7. März. In einer der keller­
artigen Deckungen im ehemaligen C ronje'schen
Lager, welche infolge Krepieren- einer Granate
eingestürzt war, fand man nachträglich, laut
einer Meldung des „Manchester Guardian" aus
Osfontein, noch 60 todte Buren, die bei
dem Einsturze erstickt waren.
Verlorene Fährte.
^ Bon Karl Pröll.
Jede Gtaatsleitung sollte einigen Weitblick
zeigen oder zum mindesten die Witterung des
guten Jagdhundes besitzen. Sei tMaria Theresia
und Kaiser Josef II. ist in Oesterreich kein Staats-
mann erstanden, der sich an den tief gründenden
Gedanken de- Macchiavelli erinnert hätte, daß
Reiche nur durch die Kräfte und Mittel erhalten
werden können, durch die sie geschaffen worden
sind. Oesterreich verdankt dem deutschen
Thatenmute, der deutschen Kultur
sein Entstehen und kann nicht in einem unab­
lässigen Kriege gegen sein heimisches Deutschtum
die Bürgschaft für seinen Fortbestand finden. Ein
solcher Krieg, der einzig ultramontaner und
feudaler Herrschsucht entspringt und sich der Sloven
als politischer Soldtruppen bedient, begann mit
Vorstößen wider die notgedrungen zugestandene
Verfassung schon unter dem Minister Belcredi
1865 und unter Hohenwart 1871. Sie zielten
auf Zurückdrängung der österreichischen Deutschen,
auf Begünstigung der Sloven und auf Föde-
ralisterung des Reiches hin. Nachdem diese An­
griffe durch die Deutschen abgeschlagen worden,
begann vor 21 Jahren, gleichzeitig mit dem Ab­
schluffe des Bündnisses zwischen Oesterreich und
Deutschland, die planmäßige Slavisierung in der
Westhälfte der 1867 durch den Dualismus geteil­
ten Monarchie.
Die Deutschen Oesterreichs wurden nicht
allein ihrer politischen Führerstellung von dem
vielaewandten Taaffe beraubt, sondern auch im
schweren Kampfe um die nazionale Fortrxistenz
verwickelt. Sie leisteten im Anfang geringen
Widerstand, hauptsächlich deshalb, weil sie den
Reichsgedanken in doktrinärer Weise, nicht im
Geiste historischen Machtwillens erfaßt hatten.
Erst die wachsende Gefahr rief allmälig jene
Stimmung hervor, die lieber den Tod am Barte
faßt, als sich von Minister Vasallen der über­
mütigen Sloven quälen läßt. Eine Stimmung,
die sich leider noch immer nicht zu einem unver­
drossenen einmütigen Handeln verdichtet hat.
Die Thorheit des Taaffe'ichen Systeme- und
der nachfolgenden Regierungen, den Sloven die
Zügel des parlamentarischen Gespannes in die
Hand zu geben, wurde noch übertroffen durch die
Kurzsichtigkeit, den Tschechen das Ueberpfropfen
mit nazionaler Scheinbildung zu erleichtern. Eine
Scheinbildung, welche rein agitatorische Zwecke
verfolgt, und sich zur Hauptaufgabe die Auf-
saugung des deutschen Elementes in den Sudeten­
ländern macht. Durch diese Erziehung zum
Größenwahne und zur Staatsverleugnung sind
die inneren Wirren immer mehr gesteigert, die
staatsre. tlichen Grundlagen der Monarchie in
Frage gestellt und schließlich die einzige noch zu­
verlässige Stütze der dynastischen Tradizion, die
Armee, unterwühlt worden.
Es hat sich bereits bitter gerächt, daß man
die Oesterreich angeborene deutsche Staats­
sprache in Verelendung und Unehre geraten
ließ. Kaiser Franz Josef hat sich kürzlich gegen­
über dem tschechischen Hetzer Dr. Stransky sehr
scharf über die „Z d e"-Meuterei der in Böhmen
und Mähren einberufenen Reservisten und über
die daran geknüpften Waffen- Exzesse geäußert.
Er gab der aufrührerischen „tschechischen Jntelli-
genz" ein ernstes Warnungszeichen und drohte
sogar mit dem Standrechte. Einen Augenblick
schien eS, als ob die Fährte deS österreichischen
Staatsgedankens wiedergefunden sei. Allein diese
Fährte gieng beim nächsten Sprunge der Innen­
politik sogleich verloren.
Eine Armeesprache ist nicht aufrecht zu er­
halten, wenn die Staatssprache beseitigt wird und
die Volkserziehung sie nicht mehr zu berücksichti­
gen braucht. Dem deutschen Kommando muß
wenigstens einiges Verständnis des Deutschen
entgegenkommen. Dieses Verständnis haben die
tschechischen Führer zu ersticken gewußt, worüber
vor mehr als einem Jahrzehnt ein tüchtigem
österreichischer Heerführer, Herzog Wilhelm von
Württemberg, bereits schmerzlich klagte. Die Ver­
nichtung der deutschen Bildungsmission hat zweifel­
los die Machtfaktoren des österreichischen Staates
geschwächt. Die Tschechen streben nach einem
eigenen nazionalen Heerbann, wie ihn die Ma­
gyaren zum Theil besitzen.
Die plötzliche Entdeckung, daß sogar die
Armee morsche Stellen aufweist, hätte die Er­
kenntnis reifen müssen, daß auch für die Innen­
politik die der Fäulnis preisgegebenen deutschen
Grundlagen wieder hergestellt werden müssen.
Nichts davon geschah und wird geschehen.
DaS Ministerium Clary hat in einer
zehnwöchentlichen Amtsdauer oie Badenischen
Sprachenverordnungen weggeschafft, welche einen
Geßlerhut für die Deutschen errichteten, es hat
diese zu dem Aufgeben der notgedrungenen Ob-
strukzion bewogen. Die österreichische Delegazion
ist gewählt worden, doch die Erneuerung des
Ausgleiches mit Ungarn konnte nicht zum Ab­
schluß gebracht Werd n, weil Tschechen, Klerikale
und Feudale sich sträubten, ihre Sondergelüste
den Staatsnotwendigkeiten zum Opfer zu bringen.
Elary zog sich zuvück, sobald er den verfassungs­
mäßigen Weg verrammelt sah. Das Dreiwochen-
Ministerium Witte k war nur eia Automat, in
den man den viel misbrauchten Notparagraphen
der Verfassung hineinsteckte, u« die noch fehlen­
den Ausgleichsgesetze herauszuziehen. Nun er­
scheint da- dritte Beamtenministe,
rium, das Ministerium Körber, auf der
Bildfiäche, gleichfalls zu einem kurzen Dasein
und zur Unfruchtbarkeit verurtheilt. Die ver-
lorene Fährte des Staatsgedankens wird von
ihm nicht verfolgt werden. Es ist seiner Zu­
sammensetzung nach dazu unfähig. Diese Zwischen-
regierung sollte den Anstrich eines KoalizionS-
kabinetS gewinnen und nach verbrauchten Re­
zepten auf Aussöhnung der Deutschen mit den
Tschechen hinarbeiten. Die Deutschen verschmähten
es, weiter dem polnischen Schlachta Minister und
einem „HauSminister" des tschechischen Größen­
wahnes noch einen „Landsmann-Minister" zur
äußeren Dekorazion hinzupsiauzen. Schlimmer
noch wird die Sache durch die Aufnahme zweier
Ressortminister rein klerikalen Gepräges, die im
Sinne ihrer Genossen den slavischen Ansprüchen
beipfiichten dürsten.
Welche Erfolge kann man bei solcher fortgesetzter
Patronage des Slavismus und UltramontaniSmus
von denBerständigungskonferenzen
erwarten. Die Mühlsteine werden sich wieder
eine Zeit lang drehen. Aber kein Korn ist
dazwischen, und kein Mehl wird herausfallen.
Die tschechische Parteipreffe bezeichnet schon jetzt
die im vorjährigen Psingstprogramm der
Deutschen niedergelegten Mindest­
forderungen zur Sicherung der uazionalen
Existenz als völlig unannehmbar. Sie trüben
sehr das Versöhnungswasser, um besser drin
zu fischen. Daß sich die Deutschen trotzdem
entschlossen haben, sich an diesen Konferenzen zu
betheiligen, beweist ihr maßvoller Sinn und
ihre Hingabe an den Gesammtstaat, in dem sie
so herbe Prüfungen erdulden. Es ist auch taktisch
nicht unbillig, die Unfriedfertigkeit und die Ber-
logenheit der Gegner sich bis zur letzten Neige
ausleeren zu lassen. Allein ein realpolitisches
Ergebnis dieser Konferenzen erhofft kein ruhig
abwägender Beobachter. Die Tschechen handeln
nach wie vor noch dem Grundsätze gemäß: Je
mehr die Verwirrung wächst, desto mehr ge-
Winnen wir!
Die Deutschen Oesterreichs stehen abermals
vor einer schweren Probe ihrer Kaltblütigkeit
und Einmütigkeit. Mögen sie diese gut bestehen
und ihren Frakzionszank endlich ruhen lassen l
Können sie die verantwortlichen Persönlichkeiten,
die noch immer den klerikalen Slavenwind in
der Nase haben, nicht auf die Fährte des durch
Vernunft und Geschichte bezeugten österreichischen
Staatsgedankens führen, dann bleibt ihnen nichts
übrig, als der wilden Jagd der slavischen Zwerg.
Völker wenigstens das eigene Haus zu Verschließ n.
Es wird nicht zerstört werden, wenn sie treue
Wacht halten und guten Mutes in ihre Zukunft
blicken. Wie oft auch das Unzulängliche Ereignis
wird, einmal zerschellt es doch im Z itenstrome.
Wir nazionalbewußten Reichsdeutschen im
Allgemeinen deutschen Schulvereine
verfolgen diese Vorgänge in Oesterreich mit
steigendem Staunen und mit wachsender Theil-
nähme. Und wenn sich die Stammcsgenoffm in
den Alpen- und Sudetenländern mannhaft zur
Wehre fetzen, wird unser Herz noch höher schlagen,
als angesichts des Kampfes des zähen, tapferen
Burenvölkchens: n Südafrika. Hier
ist Lehre und Beispiel— Mut, Brüder. Die
moralischen Faktoren haben in der Weltgeschichte
nicht ausgespielt, und auch der zersetzende Pansla-
vismuS ist m Oesterreich noch nicht der Sieger!
Lücherschau
Bon „Kallina- Posttarifen" (Verlag von
R. v. Waldheim in Wien) ist soeben da- erste Heft des
Jahrganges 1900 erschienen. Diese- Heft enthält sämmtliche
nach den neuesten Verordnungen zusammengestellten Brief-
und Fahrposttarife im Jnlande und nach dem Auslande,
Telegraphenbestimmungen und Tarife, ein Verzeichnis der
Hauptstädte und der bedeutenderen Handelsorte des Aus­
landes, eine in 3 Farben gedruckte Eisenbahnkarte der
öftere.-ung. Monarchie und viele auf den Postverkehr be­
zügliche Bestimmungen.— Die Tarife sind sämmt-
lich in Kronen und Heller angesetzt. Der
Pränumerazionspreis für ein ganzes Jahr (2 komplette
Hefte und 2 Ergänzungshefte) ist 2 Kronen. Einzelne
Hefte können nicht abgegeben werden.
Höchst amüsante „Bilder aus dem Studenten-
Leben", prächtige Abbildungen des KorpSheims
der Münchener Rheno-Palazia bringt die neueste
(t2.) Nummer der „Modernen Kunst" (Verlag von
Rich. Bong, Berlin.— Preis 60 Pfge.) Ferner wird
ein „Festmahl am kaiserlichen Hofe" in
einem im wahrsten Sinne des Wortes brillanten Farben­
druck in dem Hefte veranschaulicht. All die reichen
Mittel, die der bekannten Zeitschrift zu Gebote stehen,
sind aufgeboten worden, und so ist das pompöse Kolorit,
der Reichtum der glänzenden Gestalten, die ein solches
Fest verherrlichen, würdig und zugleich schön und wirkungs­
voll zu echt künstlerischer Darstellung gebracht worden.
Das wegen seiner Originalität oftmals gerühmte
„Zickzack" der „Modernen Kunst", das vorbildlich für
viele andere Zeitschriften wurde, ist neuerdings bedeutend
erweitert und vergrößert worden. So bringt auch die
vorliegende Nummer wieder eine Fülle von kleinen Ab­
bildungen, die das Neueste, Eigenartigste und Schönste auS
allen Gebieten illustrieren. Dabei hat die „Moderne
Kunst" mit ihrem alten bewährten Grundsätze, alles nur
in vollendeter Weise zu reproduzieren, nicht gebrochen. Bon
den durchaus vorzüglichen bildnerischen und textlichen Bei­
trägen erster Autoren und Künstler sei besonders hervor­
gehoben: ein von sachkundigster Seite geschriebener Artikel
über Agnes Torma, dem die schönsten Bilder der
berühmten Künstlerin beigegeben sind. Die großen Holz­
schnitt- Jllustrazionen sind nach Meisterwerken von E- von
Blaas,Ed. Herger, d'Entrayquesin größter
Bollendung angefertigt worden.
krg.112 Milliolm's
Abkülirenäer Idee
von Ü397
fkanr min.«
H.potlislLSi' in RsimlrLrdisii
(Risäorüstsrrojek)
ist tluroli alle ^pottiekev sum kreise
von 1 ü. Österr. Mtir. per kaolret su
bedielten.


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 23 ]
N«!m i. krdm
l.sllen: Ksi«l:!löngtt. 18.
st ffsf nsem M MMKN8WK. gs088k ... ..
Mfi-1. WMM LSLLÄS kl. dwM.
psöl8SN SOtltlllMüir
V»uIr8»K»i>K.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, die uns anläßlich des Ablebens
unseres innigst geliebten Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
k. k. «ruudduchführer» i. P.,
entgegengebracht wurden, sagen wir allen unseren herzlichsten Dank. Insbesondere
danken wir der hochwürdigen Geistlichkeit, den k. k. Beamten, seinen Freunden
und Bekannten, den edlen Aranzspendern, sowie allen von nah und sern, die den
theueren verstorbenen zur letzten Ruhestätte begleiteten.
Leitmeritz, am 8. März t900.
Die trMklmckm Hinterbliebenen.
6195
registrierte LebntriwLrke
M NIsiWttW Sil 3 ösigsi. L
Oer und Vagii»«; ist
wit dem obigell VoksIvr l8l»ütHr»pi»«u
g g Lus der
erch«» I«IiAj6rßt!oKll^e-I'AdrjlL
L»
OoiamvüatH«»: Paris,DLordeLux, Mrir-L, ÜLLg, I-ovdoll, örüssel,
6bi6ago,F^Vieo, Berlin ete.^
M AR>vI»»t8vI» «L 8«k I«
I» g
üiilM Usisrlikilsislgll.
Sanatorium für phystkaltfch-
diätetischr »ehandtuug.
Sommer und Winter geöffnet.
Prospekte frei.
«177
iiiiiimmiimi Schutzmarke Anker n«un»im»u
aus Richters Apotheke in Prag, Z
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses^
allgemein beliebte Hausmittel D
D gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" c.us Richters Apo-^
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur-
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis a«.
D Richters Apotheke zvm Goldene» Löwen
t« Pvas. «tstwethstraß« S.
lllII1I»II»»I»III»III»»»I»II»»»»»I»II»II»»IM»»»»
Danksagung
Zurückgekehrt vom Grabe unserer innigst geliebten, unver-
geßlichkn Tochter, bezw. Schwester
Elsa Rillich
fühlen wir uns verpflichtet, allen, die uns durch Beileidskund­
gebungen lindernden Trost in unserem Schmerze brachten,
unseren tiefempfundenen Dank auszusprechen. Insbesondere
unken wir der löbl. Damenriege, sowie den Herren Fakulanten
°es hiesigen Turnvereines, den edlen Kranzspendern und allen
meunden und Bekannten, die der Verblichenen das letzte
Geleite gaben.
Leitmeritz, am 8. März 1900.
Zie trillttllbeu Hinterbliebenen.
6l?1 G. E. 324/99 ü
Vkrüngeruiigs-Edikt.
Auf Betreiben des allgemeinen
Spar- und Borschußkassen Vereines
in Auscha, vertreten durch Dr. Michael
Bäcker, Advokaten ebenda, findet am
11. April 1900 vormittags Uhr
bei dem unten bezeichneten Zimmer
Nr. 6 die Versteigerung a) der Reali­
tät Nr. 12 in Mutzke, E.-Z. 12 des
Grundbuches Mutzke, sammt Zubehör,
b) der Grundstücke K.-Z. 2 Acker,
5 Acker, 11« Acker, 128 Acker,
303 Garten und 305 Garten in
Mutzke, E.-Z. 105 deS Grundbuches
Mutzke, statt. Die zur Versteigerung
gelangende Liegenschaft Nr. 12 in
Mutzke sammt Zubehör ist auf
7257 L 20 k und die Grundstücke
E.-Z. 105 auf 296 L 48 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei der
E. Z. 12 4838 L 13 p und bri
der E.-Z. 105 197 L 66 L.
Unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.. Die hiemit
genehmigten BersteigerungSbedingun-
gen und die auf die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
auszug, Schätzungsprotokoll u. s w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zim­
mer Nr. 6, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
unzulässig machen würden, sind späte­
stens im anberaumten BersteigerungS-
termine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Bon den weiteren Vorkomm­
nissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur
Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begrün­
det werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Auscha, Abth. 2,
am 24. Feber 1900.
Müller.
6135
6186
Der nächste Rotz- und Biehmarkt
findet hierorts am 15. März I960 statt.
Bürgermeisteramt Wegstüdtl,
am 6. März 1900.
Für den Bürgermeister:
Der I. Stadtrat: A«t. KeVNürst.
Restaurant
Leitmeritz.
Feinste Ncigina^Msnkr
iE" unä Aeituieritzer Hiirgerörän.
gute Schank» «ud Flaschenweine,
vorzügliche Küche
Johann Böhm,
Restaurateur.
hält bestens empfohlen
6181
nr
Imenkleiberstoffe
in Molle, Halbmolle, Kati«,
Pique, Köper, Kotto», Kattik,
und
! HeckeilOuzen.
Millon-Vorrat von Weißdorn,
Akazien, lÜKUstrum vul^.,
Gleditschien, Erlen, Birken,
Buchen, Weißbuchen, Ulmen,
Eichen, Ahorn, Obstwildlinge,
Eschen, Lindenbäume, Thuja
or. und Spargelpflanzen usw.,
verkauft M. Knrpisek in
Kistn a. d. L., Böhmen.
Herreil-AlizuMe
in Molle. Halbwolle, Keine«,
Baumwolle.
WeWteBettdecken
in Konge, Kachemir, Mollatias,
FlanrUdecke», Kanfteppiche.
Hofateppiche. Bettvorleger,
Tisch- «nb Bettdecken. Uorhaug-
ftoffe empfiehlt
V.
Schnittwaarenhandlung,
Ktabtplatz. Gemeindehaus 4.
Avis
stir äie Herren T^onomen!
Wer schönes Zucht- oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Nalos
und 5634
Philipp Grill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange Sasse, Nr. 55
(Mayer'sches Haus).
Feinsten echten 4928
in ganzen, halben u. Biertelflaschen,
Chines. Thees
nur feinste Sorten in allen Preis­
lagen offeriert billigst
Mg.Ph.L.Odkolek
Leitmeritz, Stadtplatz.
KMtiiW billig
mit 3jähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 42S9
liälIN8 XMSl!,
llhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Nici el-Rem.-
Uhr fl. 8 7».
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. k-so.
Echte Silberkette
fl. i-2u. Nickel-
Weckeruhr fl.l-SS
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filb. Aus-
stellungsmedailleu u tauf. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
8VN-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen L 60 kr. in der Droauerie
des F. Radil, Leitmeritz s6040
Kauf,Werkauf
und Pausch
aller Gattungen von Realitüteu
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser. Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
, mittlungS Bureau für Kauf und
' Verkauf des
M. Kosrmr» Leitmeritz.
Brückeugaste Nr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
Alten inländischen 4923
Hubs-Hirni
nach einer bewährten Vorschrift be­
reitet offeriert in Flaschen
b zirka 1 Liter 90 kr.
b zirka V, Liter 50 kr.
Mg.Ph.L.OdKoleK
Drogenhandlung, L e i t m e ritz.


[ 2023-06-29 10:38:52.568 - 19000310 - Seite 24 ]
S88
AlM UiM«.
Laklv ÄIv kövl»«t«»
ibievilsv L»r x«tr»8«»v
ILIostvrx»»»« V.
Z« verkaufen
sind ein Kegal. ein Pult. ein
lrithlev Mage«, ein Flafcherr-
kaftrn und eine HScksrlmafchlrrr.
Auskunft in der Verwaltung diese-
Blattes unter Nr. 6113.
.s
O
V
l'eoknilcum ffäiltweicks
I— Ssodsvll.—
U»8vt>In«»-Ing»»Iour-8onuIs
Vsrkmslitve-Sokllls
Llsttrotsekinkokiss Ni-Lktlkum.
Erlaube mir, meinen p. t. K««de«
anzuzeigen, daß ich meine
ReMtilmerW
in die Kndolfsgasse Ur. 2 ver­
legt habe.
Indem ich meinen geehrten p t.
Kunden für das Wolwollen bestens
danke, bitte ich es mir auch fernerhin
zu bewahren. Auch werden neue
Kleider nach Maß verfertigt.
Achtungsvoll
Karl Gebhardt»
6161 Herrenschneider.
Am Dienstag, den IS. März
Ivo« vormittag» 10 Uhr wird
in den Klezauky Aulage« an
der Stephansstraße die lizitatorische
K Veräußerung G
mehrerer zum Fällen bestimmter
Bäume
vorgenommen. Hiezu werd.n Kauf­
lustige eingeladen. 6199
"Ein neuer Kühwageu, ein noch
fast neuer «efchäftswagen, ein
gut erhalt. Marusdorfer »ageu
sind billig zu verkaufen; auch zirka
100 Stück breite Hopfeuhacke«
(Primawaare) sind abzugeben. Auch
wird bei mir ein Lehrknabe auf-
genommen. 6156
Wenzel Klima,
Schmiedemeister in Kuttendorf.
O M SerrM»« K G
ist die Losung in der Zimmermalerei.
Wer eine englische (sezeffionistische)
Malerei wünscht, wende sich ver­
trauensvoll an die bekannte, solide
und leiftuugSfähigste Firma
Kranz SSttl, Maler, -radaplatz,
Nr, 4. Daselbst werden Spalier­
arbeiten übernommen und aufs sorg­
fältigste ausgeführt. Tapete« der
größten Firma Deutschlands in reichst.
Auswahl. 6142
MWM
von zirka 600 Klaftern Größe und
mit 200 Klaftern Obstgarten, mit
38 Stück schönen Pflaumenbäumen,
2 großen Aprikosenbäumen und
1 großen Birnbaum, in guter Lage,
an der Trschebautitzer Straße, 10 Mi­
nuten hinter dem Bahnhofe, ist wegen
Todesfall um 320 fl. zu verkaufen
oder um 20 fl. jährlich zu verpachten.
Gefällige Anträge an die Berw. der
„Leitm. Ztg." 6174
PyieMttl,
SesWSlWr— WeiWte
liefert billigst
8.
L e i t m e r i tz.
MW!
Ich Karl Jauk«, Fleischhauer
in Auscha, warne den Fleischhauer
Kranz Pfuk ebenda, über mich
ehrenrührige, lügenhafte Aeußerungen
zu verbreiten, und rate ihm, mich künf­
tighin in Ruhe zu lassen, widrigenfalls
ich klagbar auftreten würde. s6175
Auscha, am 7. März 1900.
Mr
6198
I.rmäMlk!
In Theresienstadt im Hotel
„Stadt Mi*n" sind Wirtschafts­
geräte, wie Nistwage«, Milch-
Wagen, Pflüge usw., alles neu,
billig zu verkaufen. Auskunft daselbst.
Einige neue
6183
Hauser
mit kleinem Garten
N Feitmrritz, in schöner und ge-
under Lage, sind zu verkaufe«.
Preis 8000 bis 21.000 fl. Verzinsung
b°/g rein.
Nähere- durch das konzessionierte
I. Vermittlungsbureau Wäret in
Leitmeritz, große Dominikanergasse,
Nr. 10.
Die Realität Nr. 353 in Lobositz
sammt den darauf befindlichen Wohn-
und Wirtschaftsgebäuden und Bau­
platz an der Gassenfront von 20
Metern Länge, an der frequentesten
Straße gelegen, nebst 3 Joch gutem,
theilweise mit Obst bebautem Acker
ist unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres beim Eigen-
tümer daselbst. Nur direkte Käufer
werden berücksichtigt. 5998
Ein brauberechtigtes
Haus
ist preiSwürdig zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt die Berw. der „Ltm.
Ztg." unter Nr. 6108.
Ein
6035
HaV mt Laden,
zu jedem Geschäfte geeignet, gut ver-
zinsbar, ist zu verkaufen oder gegen
ein Haus am Lande umzutauschen.
Näheres bei der Besitzerin, Lobositz,
Nr. 247, Nussiger Straße.
Die
MMUg
in Jesirzekitz (Post Mscheno) be­
stehend auS 52 Strich Grundstücken,
hievon 38 Strich guter Ackergruud,
14 Strich Wald und 2 Strich Hopfen>
garten in guter Lage, ist Familien
Verhältnisse halber sofort unter gün
stigen Zahlungsbedingnissen sammt
kunäus iostruetus aus freier Hand
zu verkaufen. Näh. beim Eigentümer
W. Lieball, dortselbst. 6192
Die Theresien st ädter 6130
Ackerparzellen
1 und 2, an der Kreuzung der Leit-
meritzer, Bauscho nutzer und Lobositzer
Straße gelegen, mit einem darauf
befindlichen Mauthäuschen, sind sehr
preiswert zu verpachten.
Afterpacht ausgeschlossen.
Auskunft ertheilt Dr. Pokert
Köcher, Rechtsanwalt in Leitmeritz
Me Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer u. 1 Küche,
ist sofort zu vermieten: Brücken
gaffe, Nr. SS.- 6090
Wollmmg
-»
W
zu vermieten und sofort zu beziehen,
3 Zimmer, Küche sammt Zugehör
Dr. «urm'sche» Ha«», S. St.
Nähere Auskunft bei Bi«ze«z
Mattausch, Wotrubagasse, ^r. 13.
Eine Wohnung
in Matislam b. Trebnitz Nr. 8 im
1. Stock, best, aus Zimmer, Küche u.
Kabinet nebst Zubehör, als Stall,
Keller rc., ist sof. billig zu vermieten.
Für Sommerfrischler bes. geeignet.
Näh. Ausl, bei I-f-f Zeikich in
Matistaw b. Trebnitz. 6124
Wohnung. Z
1 Zimmer und Küche, Parterre, an
eine kinderlose Partei ab 1. April
zu vermieten große Dominikanergasse,
Nr. 11. A. Kutscher.
MlHIllg.
«ine ruhige, fei«e Familie
(S Perso«e«> sucht eine schöne,
geräum., moderne Mohuuug,
1. Stock, bestehend an» 4 di»
S Zimmer« Borzimmer, lichter
Küche,Di« «stbot enkabinet «edst
sonstigem Zugehör, beziehbar
lä«gste«S I. Oktober 1000,
«veulnell früher »«träge sind
an die Berwallnng der „Leit
meritzer Zeitung- zu richte»,
welche auch nähere Au»kn«ft
ertheilt 6134
Mmg.
H Zimmer. 1 Küche, Uvr
-immer. Die«K1eotenkabi-
«el. Kade-immer im 2.
Stochmerke de» Haufe»
Stadtplatz 22 «am 1. Mai
ad -«vermiete«. Advvkat
Dr. Glaetzrrer. 6876
z
Ä«,
1 Alkoven, 1 Küche, im 1. Stock,
am 1. Mai beziehbar, zu vermieten
im Totzauer'schev Hause, Wotrnba-
gasse, Nr. IL- 6036
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Modistin
zur Hand, schnelle und saubere Ar
beiterin, sowie Lehrmädchen für künst
liche Blumen werden ausgenommen
A. Sitte, Modistengeschäst u. Kunst
blumenerzeuguug in Leitmeritz,
Stadtplatz. 6159
M Fräulein
aus anständigem Hause, im Schreiben
und Rechnen bewandert, wird als
Aushilfskraft in der Maaren Ueber-
nahms-Abtheilung der Wäschefabrik
I. M. Löwy, Leitmeritz, Domini­
kanergaffe 15, ausgenommen. 6123
Ein
5769
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Albert
Komi sch. Klempfnermeister in Leit
meritz, Bäckergaffe 11.
Kräftiger
Lehrknabe
wird ausgenommen beiJofefSchön­
feld, Hufschmied in Schönau bei
Wernstadt. 6100
Mädchen
aus besserem Hause sucht gegen
kleineren Lohn solchen Posten für
alles als Stütze der Hausfrau, wo
sie die deutsche Sprach erlernen und
nachmittags nähen lernen gehen könnte.
Eventuell würde eine kleine Vergütung
geleistet. Gefl. Anträge unter M. P.
a. d. Adm. d. Bl. erbeten. 6180
Verläßliche deutsche
werden ausgenommen
Elbschloß Lrauerei
6193 Leitmeritz.
U
virck in der RevtaursLwn ä«r
Löbm. Aorädabn in Dstselikn u/L.
sskort »«txsLommvL. (6098
^.ii8U8t6 LrisAlstsiii,
Restanratkurin.
Ein
6125
Lehrknabe
aus braver Familie wird sofort aus­
genommen in dem Eisen- und Eisen-
kurzwaaren Geschäft Jg. Lumpe'»
Neff-, Aussig.
Für eine Kejlaumzion
in Pokmliß wirck ein
soliiler, tniktiger
Will
geslM.
Uebernnlime eliestens.
Krieffiliie Anfragen ftnil
unter „K. P." an ckie
Verwaltung ckiese5 Klattes
zu rickten.
6168
Welthaus erst»« Mange«
such! für den Verkauf epochemachender
Konsumartikel tüchtige, fleißige, in
Fabrikkreisen eingesührte 6200
Hoher Verdienst. Erste Kräfte belieben
Offerten m't genauen Angaben unter
G. G. 487 an Haasenstein L Vogler,
A -G., Dresden, gelangen zu lassen.
Frische 6176
Mehrere
6178
>i ö»
sind abzugeben bei I. Topsch i«
Pokratitz, Nr. ly.
in schönen, starken Stämmchen
zu haben das Hundert SV fl.,
Stück SS kr. bei Friedrich Knoll.
Kunst und Handels- Gärtnerei in
Theresienstadt.
Daselbst wird auch ein Lehrlinz
ausgenommen. tzizz
Gasthaus-
mit Kauflade« in einem größeres
Orte der Polepper Hopfengegend ist
auf längere Zeit zu verpachte,
oder auch zu verkaufen.
Gefällige Anfragen unter Chiffre
„Gasthaus mit Kaufladen Nr. 1006*
rsstants Bahnpost Leitmeritz.
versendet jeder Poststazion franko
in 5 Ailogramm-Postsäckchen zu 1 fl.
90 kr. Stefan Nag F, «bbazia.
Girre Wirtschaft
mit 6 Strich Grund (Wiese, Obst­
garten), Wohngebäude, Scheuer und
Stallung, in der Nähe einer Stadt
und zweier Bahnhöfe gelegen, ist
auS freier Hand zu verkaufen. Aus­
kunft unter Nr. 6199 in der Berw.
der „Leitmeritzer Zeitung".
Große Mühlstraße Nr. 4.
Täglich geöffnet von 7 Uhr früh
bis 8 Uhr abends. Dampfbad
iu eorpors von 4 Personen L 30 kr.
Hochachtungsvoll
6116 Wilhelm Kmicheus.
ans. Mber.
Körpkrt8
Sonntag, den 11. März M
mupkalM- NmtmWi!
ausgeführt vom
8ts»»g- Md MuMeret» il
Anfang '/,6 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Menzel Körpert,
6153 Gastwirt.
Sonntag, den 11. März IM
im Gasthause
..MStMWm", WreftM
Hiezu ladet höflichst ein
6179 Zimmermann-
8aMs „M SisknhMMtr".
Samstag, den 10. März IM
SchmiuMaW.
Vormittags Keffelfleisä», nachmittag
Blut-u. Leberwürste, ff. BürgerbrSu-
ES ladet höflichst ein
Attoi» Schweizer,
6188 Gastwirt.„
Sonntag, den 11. März IM
Schweinschlachte«
im Gasthause
„M KkomiiMlid" i»
Hiezu ladet höflichst ein
Karl Fiat, Gastwirt,
6184 Deutsch-Mlikojed.^
Kailer- Panorama
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp
Der heutigen Nummer unseres Mattes liegt ein Postauweisungs-Dlanquett bei zur Sestellnng -es Abonnements auf -en in Wien erscheinen-eu
K-itm-ritz. N°«tb->kgass-'
Vom 11. März bis 17. Mär»'
Reise in die Alpeuwelt
Geöffnet von 9-13, 1-9 Uhr-

