
[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 1 ]
Postsparkasse: 803.421.
^ernsprechkelle: 5.
-Fv'
'Ks'
Nr. 1
Mittwoch, den 3. Jänner 190V.
Jahrq. 30.
^ ,x
KsK
i.» Aett«»st-: Buchhandlung des Hrn.
d-S Ringplatzer; bei Hrn. S. Vervetes, Papierh«
Hrn. I»s. I»h. Kkyrveirer, Mchaelsgasic,
Mann Fr««rL«» Aörster, MchaelSgasse, 1 neu;
-V. ALvrly»», Rudolfstraße, 8» neu; bei Hrn
Kedakzio« H UrrwaLtung
L-ttmeritz. M-llS-aß-. Uv. 700 att.
lg,
Dir „Kritmrritzrr Iriturrg"
um 4 Uhr nach-
Zr»r»echLy, Kaiser Franz JosesSstraße 33; bei Herrn Z>. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gasie.
KrKrttrrrrgr« «nd Anzeigen
werden angenommen
IN Feilmeiritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Sin»«, lange /o Landesumlage würde sich
sonach auf 36,212.898 K beziffern. In An­
betracht dieser Umstände beehrt sich der Landes-
ausschuß auf Grund seines in der heutigen
Sitzung gefaßten Beschlusses den Antrag zu
stellen: Der Landtag wolle beschließen: Zur Be­
streitung der Landesauslagen in den ersten drei
Monaten des Jahres 1900 wird die LandeS-
umlage provisorisch, unter Vorbehalt der nach­
träglichen definitiven Festsetzung des Umlagen-
Perzentsatzes, mit dem für das Jahr 1899 ge­
nehmigten Ausmaße von 55 Hellern von
jeder Krone der im Königreiche Böhmen
vorgeschriebenen direkten Steuern exklusive der
Personal-Einkommensteuer bewilligt. Der Landes­
ausschuß wird beauftragt, die allerhöchste
Genehmigung dieses Beschlusses einzuholen.
Von Seite der deutschen Abgeord:
ne t en wurden folgende Anträge eingebracht-
Antrag der Abgeordneten Dr. Pergelt,
Dr. Ritsche und Genoffen betreffend die E in-
richtung der Aemter auf Grund
der Sprachenverhältnisse. Der hohe
Landtag wolle beschließen: 1. Der Landtag spricht
seine Üeberzeugung dahin aus, der nazionale
Mx heNlige NuMMLk 16 TeitM UM Äb -MUlLrhkllimgssBeÜLge".


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 2 ]
Friede und damit die Vorbedingung für das
Aufblühen und die gedeihliche Entwicklung des
gefammten öffentlichen wirtschaftlichen und ge­
sellschaftlichen Lebens im ganzen Lande könne
nur dadurch herbeigeführt werden, daß die ge-
sammle öffentliche Verwaltung des Landes so
eingerichtet wird, daß den mit derselben betrauten
Behörden, Remtern und behördlichen Organen
derart gebildete Amtssprengel zugewiesen werden,
welche nur Gemeinden beziehungsweise Ort­
schaften einer und derselben Nazionalität um­
fassen. 2. Die k. k. Regierung wird aufge­
fordert, ungesäumt die erforderlichen Maßnahmen
zu treffen, daß die öffentliche Verwaltung, so­
weit sie den k. k. Behörden, Remtern und be­
hördlichen Organen in Böhmen obliegt, in Ge­
mäßheit der vorbezeichneten Grundsätze einge-
richtet werde, und, sofern hiezu verfassungsmäßig
die Mitwirkung der gesetzgebenden Körperschaften
notwendig ist, dieselbe ungesäumt in Anspruch
zu nehmen. In formaler Beziehung wird be­
antragt: Der hohe Landtag wolle beschließen,
daß dieser Antrag der zur Vorberatung des von
den Abgeordneten Siegmund, Dr. Zdenko Schücker
und Genoffen am 29. Dezember 1897 einge-
brachten Antrages betreffend die Errichtung der
Landtagskurien eingesetzten Kommission zur Vor­
beratung zugewiesen werde.
Dre Abgeordneten Siegmund. Dr.
Eppinger und Genoffen überreichen einen
Antrag betreffend die Fortsetzung der
Abgrenzungsarbeiten. Die k. k. Re­
gierung wird aufgefordert: 1. Die Operate,
welche in Ausführung der im Absätze VI des
Konferenzprotokolles vom 17. Jänner 1690 nieder-
gelegten Vereinbarung, gemäß welcher die Sprengel
der Bezirks- und Kreisgerichte mit Berücksichtigung
aller maßgebenden Verhältnisse m der Weise um­
zugestalten sind, daß soweit als möglich die
Gerichtssprengel nur Gemeinden einer und der­
selben Nazionalität umfassen sollen, von der
mit der Verordnung des k. k. Justiz­
ministeriums vom 3. Feber 1890 beim k. k.
Oberlandesgerichte eingesetzten Kommiffon bisher
fertiggestellt worden sind, dem hohen Landtage
in Gemäßheit der Gesetze vom 14. Juni 1868
und vom 20. April 1873 noch in dieser Session
vorzulegen. 2. Ungesäumt zu veranlassen, daß
die beim k. k. Oberlandesgerichte Prag eingesetzte
obgedachte Kommission den bisher noch nicht
fertiggestellten Theil der rhr mit der obigen
Ministerialverordnung übertragenen Aufgabe sofort
wieder in Behandlung nehme und bis zum
Beginne des nächsten Seffionsabschnittes zur
Gänze fertig stelle, um das gänzlich vollendete
Operat dieser Kommission dem hohen Landtage
bis zum Beginne seines nächsten Seffionsab­
schnittes vorzulegen. In formeller Beziehung
wird beantragt: Der hohe Landtag wolle be­
schließen, daß dieser Antrag der zur Vorberatung
des von den Abg. Siegmund, Dr. Zdenko
Schücker und Genoffen am 29. Dezember 1899
eingebrachten Anträge- betreffend die Errichtung
der Landtagskurien einzusetzenden Kommiffon zur
Vorberatung zugewiesen werde.
Antrag der Abg. Siegmund, Dr. Zdenko
Schücker und Genossen betreffend die Er­
richtung der Landtagskurien. Der
hohe Landtag wolle nachstehendes Gesetz be­
schließen, wirksam für das Königreich Böhmen;
1. Der Landtag des Königreiches Böhmen wird
in drei Kurien getheilt, u. zw. in a) die Kurie
des groß-n Grundbesitzes, d) der tschechischen
Wahlbezirke, e) der deutschen Wahlbezirke. 2. Der
Kurie deS großen Grundbesitzes gehören die Ab­
geordneten des großen Grundbesitzes »nd die
Inhaber der Birilstimmen an. Mr Kurie der
tschechischen Wahlbezirke haben die von den
Wählerklaffen der Städte und Jndustrieorte, dann
der Landgemeinden gewählten Abgeordneten jener
Wahlbezirke beizutreten, welche in der diesem
Gesetze beigefügten Liste verzeichnet sind. Der
Kurie der deutschen Wahlbezirke haben die von
den Wählerklaffen der Städte und Jndustrialorte,
dann der Landgemeinden gewählten Abgeordneten
jener Wahlbezirke beizutreten, welche in der diesem
Gesetze beigefügten Liste verzeichnet sind. Die
Abgeordneten der Handels- und Gewerbekammern
haben bei ihrem Eintritte in den Landtag die
Erklärung abzugeben, welcher der beiden letzt­
genannten Kurien sie angehören wollen. Diese
Erklärung bleibt für sie während der ganzen
Dauer ihres Landtagsmandates bindend. 3. Alle
Wahlen, welche vom Landtage vorgenommen
werden, sind, insoweit nicht in einem bereits
geltenden oder in dem gegenwärtigen Gesetze
etwas andres bestimmt wird, durch diese Kurien
zu vollziehen, und ist hiebei der Grundsatz zu
beachten, daß jede Kurie eine gleiche Anzahl von
Personen zu wählen hat. 4. Die für den LandeS-
auSschuß, die Direkzionen der Hypothekenbank
und der LandeSbank, dann den Verwaltungsaus­
schuß des Museums vorgenommenen Wahlen
treten mit der Maßgabe außer Kast, daß die
bisher Gewählten in ihrer Funkzion bis zu der
im Landtage zu vollziehenden Neuwahl zu ver­
bleiben haben. S. Jede der beiden an die Stelle
der bisherigen Kurien der Landtagsabgeordneten
der städtischen und Landbezirke tretenden nazio-
nalen Kurien der Abgeordneten der tschechischen
und der Abgeordneten der deutschen Wahlbezirke
wird bezüglich solcher Landtagsbeschlüsie, welche
Aenderungen der Landesordnung, der Landtags­
wahlordnung und der gegenwärtigen Gesetze sowie
der zur weiteren Ausführung zu erlaffenden
Gesetze, ferner den Gebrauch der Sprachen im
öffentlichen Leben, bei den autonomen Behörden
und bei solchen Bildungsanstalten betreffen, welche
nicht ausschließlich einer Nazionalität gewidmet
sind, mit dem Vetorecht ausgestattet, so zwar, daß
solche Landtagsbeschlüsie nach deren endgiltiger
Fassung im Landtage selbst noch einer Abstimmung
in den Nazionalkurien unterzogen werden müssen
und dann und insofern als endgiltig abgelehnt
zu betrachten sind, wenn die absolute Majorität
der Gesammtzahl einer Nazionalkurie gegen die­
selben gestimmt hat. Zu einem Beschlüsse über
Aenderungen dieses Gesetzes im Landtage ist die
Anwesenheit von mindestens drei Biertheilen aller
Mitglieder und die Zustimmung von mindestens
zwei Drittheilen der Anwesenden erforderlich.
Doch können Aenderungen in den Listen dieses
Gesetzes, welche sich infolge der Neubildung, Aus­
lösung oder Umgestaltung der in den Landge­
meinden- Wahlbezirken' aufgtführten Gerichtsbe­
zirke ergehen, mit absoluter Majorität des über­
haupt beschlußfähigen Landtages beschlossen werden.
Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Kund­
machung in Wirksamkeit. In formaler Beziehung
wird beantragt, eine ISgliedrige Kommission zu
wählen, welche binnen 14 Tagen Bericht zu er­
statten hat.
Die Abgeordneten Siegmund, Dr.
Werunsky, Prade und Genossen überreichen
einen Antrag betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse des Lehrer­
stand eS an den allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen des Königreiches Böhmen. Diesem An­
träge liegt ein vollständiger Gesetzentwurf bei.
Die 'Abgeordneten Albl, Peschka, A.
Steiner und Genossen überreichen einen An­
trag betreffend die Abänderung der KZ 1,
4, 5, 8, 10, 18. 20, 21, 22, 26, 31, 32, 35
und 39 der Dienstbotenordnung für
das Königreich Böhmen mit Ausschluß der Landes­
hauptstadt Prag.
Die Abgeordneten Albl, Peschka, A.
Steiner und Genossen überreichen einen An­
trag betreffend die Einführung einer gesetzlichen
Kranken-, Alters- undJnvaliditätS-
Versicherung für landwirtschaftliche
Arbeiter.
»»
»
Prag, 30. Dezember.
Zu Beginn der heutigen Sitzung wurde eine
Reihe von Anträgen und Jnterpellazionen ver­
lesen, die zumeist von tschechischer Seite eingebracht
waren und durchwegs gegen den Statthalter
Grafen Toudenhove gerichtet find. Den
einzigen Punkt der Tagesordnung bildet die Er­
ledigung des Budgetprovisoriums.
Referent Dr. Karl Urban weist in seinem
Berichte darauf hin, daß sich die Landesfinanzen
für diesesmal etwas günstiger gestalteten, indem
das Defizit sich um 1,200.000 K verringert hat.
Ein Hauptgrund für diese günstigere Gestaltung
liege darin, daß in der letzten Zeit in den
Wiener Konferenzen behufs Sanierung der Landes­
finanzen dem Lande neue Hilfsquelle.: eröffnet
worden seien.
Als erster Redner für das Budgetprovisorium
ergriff sodann Jungtscheche Abg. S k a r d a das
Wort. Er benützte seine Rede dazu, um die
Stimmung der tschechischen Abgeordneten und der
Tschechen überhaupt nach Aufhebung der Sprachen-
Verordnungen zu kennzeichnen.
Er erklärt, daß man durch die Aufhebung
der Sprachenoerordnungen den Tschechen das
Recht, das man ihnen eingeräumt hatte, nach
kurzer Zeit wieder genommen habe, um sie zu
kränken und zu demütigen. Die Tschechen hätten
bewiesen, daß sie eine solche Demütigung sich
nicht gefallen lassen, und wenn man glaube, daß
sie ihre Waffen verbraucht haben, täusche man
sich sehr. In letzter Zeit habe man wieder viel
von Verständigung reden hören. Er brauche wol
nicht zu versichern, wie unzähligemole bereit- die
Tschechen die Verständigung gesucht haben. Niemals
werden sie aber in dieselbe auf Grund des deutschen
Pfingfiprogrammes eingehen. Es müsse auch auf
deutscher Seite der gute Wille zum Frieden und
zwar zum ständigen Frieden vorhanden sein. Es
genüge nicht, daß Graf Clary gegangen sei, denn
es handelte sich nicht um eine Persönlichkeit,
sondern um die Sache selbst, und es werde jedes
Ministerium, solange die Sprachenverordnungen
aufgehoben sind, derselben Oppostzion begegnen,
wie das eben abgetretene.
Wir sind aber, fährt Redner fort, nicht bloß
mit der Regierung, sondern auch mit dem Reprä­
sentanten derselben in Böhmen, mit dem Statt­
halter, unzufrieden, denn er lündigte auf
Rechnung der Gleichberechtigung. (Rufe auf
Seite der Tschechen: Er ist ein S t a t t h a l t e r
der Deutschen!)
Abg. Gregr: Er ist überhaupt unfähig.
Ein anderer Abgeordneter ruft: Er ist persönlich
eitel; sie haben ihn nirgendswo unterbrmgen
können, und so haben sie ihn nach Prag geschickt.
Abg. Skarda (fortfahrend): Wir haben
unS von diesem Statthalter los gesagt, weil
wir zu ihm kein Vertrauen haben. Das tschechische
Volk ist sich seiner Bedeutung bewußt und wird
nicht früher beruhigt sein, als bis man die ihm
angethane Demütigung wieder gut gemacht hat.
(Beifall bei den Zungtschechen.)
Das Wort ergreift Abg. Dr. Baxa (radikaler
Tscheche). Er erblickt in der Rede des Abg. Skarda
eine Genugthuung für seinen Standpunkt, denn
das, was Abg. Skarda hier gegen den Statt­
halter vorgebracht habe, habe Redner seit Jahren
verkündet, daß der Statthalter zu seinem Amte
unfähig sei gegen die Tschechen, auch da« soge­
nannte befreundete Ministerium Thun-Kaizl
habe keine Ausnahme gebildet. Die Sprachen­
verordnungen seien von demselben nicht durch-
geführt werden, ja diese Regierung habe durch
ihre Haltung alles das vorbereitet, was jetzt ge­
schehen ist. Wäre sie dem deutschen Ueber-
mute gehörig entgegengetreten, dann wären die
Dinge nicht so weit gediehen. Redner wirst dem
Ministerium Thun-Kaizl vor, daß es unterlassen
habe, die Gesetzentwürfe betreffend die Minoritäts-
schulen und betreffend die Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden der kaiserlichen Sankzion
vorzulegen. Dieß könne man einer Regierung, die
sich eine freundschaftliche nenne, nicht verzeihen.
Das Ministerium Thun-Kaizl hat auch die staats­
rechtliche Adresse des Landtages dem Monarchen
nicht unterbreitet, wiewol doch Herr Kaizl für
dieselbe gestimmt habe. Das Kabinet Thun-Kaizl
hat auch für dre Hebung der Landesfinanzen
nicht- gethan, und doch hätte man von einem
tschechischen Minister, der hier im Landtage seit
Jahren die dringende Notwendigkeit einer Reform
der Landesfinanzen betont und dafür plaidiert
hat, erwarten können, er würde in dieser Hin­
sicht eine Akzion durchführen. Redner beklagt sich
schließlich darüber, daß man jetzt nicht wisse, wer
dem tschechischen Volke eigentlich verantwortlich
sei, und polemisiert gegen die Krone direkt, in­
dem er hervorhebt, daß seitens der a. h. Stelle
die Ausdrücke „Roheit" und „Aufruhr" ge­
fallen seien. Es könne sich das nur dadurch er­
klären, daß man an a. h. Stelle schlecht informiert
gewesen sei. Redner greift auch den Richterstand
an, welchem er Parteilichkeit vorwirft.


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 3 ]
— 3—
Als dritter Redner spricht der Abg. Wolf, l Zusammenfalle, es leider niemals möglich sei, das
oL »»»^ir-u il»»»» »»»a»,»»' Lill.». 5^. c> L «n, I» e IV« -IL:,
Er sagt, es wäre ihm, wenn er kein Gefühls
mensch wäre (Heiterkeit), sehr leicht, auf die vielen
Liebenswürdigkeiten, welche die beiden Vorredner
den Deutschen gesagt haben, eine 5- bis 6stündige
Rede zu halten. Aber Spaß bei Seite, es gibt die
Thatsache, daß man dem Landtage dieser Pro­
vinz ein Budgetprooisorium vorlege ....
Wegen des Ausdruckes „Provinz" ent­
steht auf Seite der Jungtschechen eine Ungeheuern
Erregung; sie springen alle aufgeregt von ihren
Sitzen auf und umdrängen den Platz, wo Abg.
Wolf steht, und schreien wirr durch einander.
Man sieht geballte Fäuste und hört wiederholt
die Rufe: Widerrufen Sie! Widerrufen Sie!
Oberstlandmarschall läutet
verlangt Ruhe, kann sich aber nicht ver­
ständlich machen. Der Lärm dauert mehrere
Minuten an, und die verschiedensten Zwischknrufe
gehen >n dem wirren Durcheinander verloren.
Ran hört u. a. den neugewählten Abg. Stein
gegen die Tschechen gewendet rufen: Wir provo­
zieren nicht! Ihr thut das, das ist Ische-
chische Manier! Endlich gelingt es dem Oberst­
landmarschall, die Muhe wiederheczustellen, und
er sagt: Der Abg. Wol s hat nicht recht daran
gethan, wenn er zur Bezeichnung des König-
reiches Böhmen den Ausdruck „Provinz"
gebraucht hat. Er ersucht den Abg. Wolf, weiter
zu sprechen.
Abg. Wolf: Ich wundere mich nur, daß
Seine Durchlaucht mir für diesen Ausdruck nicht
den Ordnungsruf ertheilt hat. Für uns ist
dieses Land, wie alle anderen Länder des Reiches,
eine Provinz. (Der Lärm erhebt sich von
Neuem)
Wolf: Bezeichnen Sie das Land, wie Sie
wollen, das ist uns ganz egal. Ich konstatiere
nur, daß ich mir durch solche Manieren, wie
ich sie soeben bemerkt habe, nicht imponieren
lasse. (Zu dem Abg. Sokol, welcher auf
Wolf einspricht.) Zum Teufel, alter Herr,
was fällt Ihnen denn ein, es ist mir gar nicht
eingefallen, Sie persönlich zu beleidigen.
Nachdem endlich wieder Ruhe geworden,
fährt Wolf fort: Die Bevölkerung muß sich
hauptsächlich dagegen kehren, daß man uns hier
geradeso wie im Parlamente das Budgetrecht
fortwährend durch die Vorlage von Budget­
provisorien schmälert und uns so allmälig die
Budgetdebatte abgewöhnen will. Bezeichnen wir
das Land, als was wir es wollen, in dem einen
Punkte aber müssen wir übereinstimmen, daß
wir uns unsere Volksrechte nicht rauben lassen
und daß wir die Budget-Willkür nicht über­
wuchern lassen können. Wenn hier von Ver­
söhnung gesprochen werden soll, so kann dieß nur
auf Grund der Wahrung der Volksrechte ver­
standen werden. Ich versichere Sie übrigens,
daß ich Sie durchaus nicht erregen wollte. Ich
wollte überhaupt keine dramatische Szene provo­
zieren, ich wollte nur sagen, daß wir gegen
da« Budgetprovisorium sind und daß
wir dagegen stimmen werden, weil wir überhaupt
gegen solche Provisorien sind, durch die uns die
Gelegenheit genommen wird, Kontrole über die
Landesverwaltung zu üben. Kurz, wir werden
um das Budgetrecht einfach gebracht, das können
wir uns nicht gefallen lassen. Ich hätte, sagt
Redner, Gelegenheit genommen, auch auf die
übrigen Quereleien, die ich noch vorzubringen hätte,
einzugehen; ich hätte Fälle hervorgehoben, aus
denen die Unfähigkeit und Willkür der Landes­
regierung hervorgeht, und Fälle, deretwegen die
Deutschen sich darüber zu beklagen haben, daß
man das deutsche Element aus den Landesan­
stalten zu verdrängen sucht. Aber ich werde
angesichts der Erregung, in der wir uns befinden,
jetzt darauf verzichten und erkläre nur, daß wir
gegen die Bewilligung des Budpetprovisoriums
sind, und daß wir entschieden verlangen, daß
mit der Provisorium-Schlamperei ein Ende ge­
macht werde.
Hierauf spricht der deutsch-fortschrittliche Abg.
Pergelt. Derselbe gibt die Erklärung ab,
daß seine Partei für das Provisorium stimmen
werde. Gegenüber Wolf hebt er hervor, daß bei
dem Umstande, als das Budget sowol des Reiches
als auch des Landes mit dem Schluffe des Jahres
Budget schon vor Jahresschluß verfassungsmäßig
und endgiltig festzustellen. Er gibt aber ebenfalls
dem Wunsche Ausdruck, daß ein regelrechtes
Budget zur rechten Zeit verhandelt und erledigt
werden möchte. Er verweist auf die misbräuch-
liche Anwendung des§ 14 unter dem Ministerium
Thun und bemerkt: Es ist nur der erste Schritt,
welcher Ueberwindung kostet. Hat sich nicht nur
die Regierung, sondern auch die Verwaltungs­
organe, vielleicht sogar auch die Bevölkerung an
solche verfaffungs- und gesetzwidrige Zustände
gewöhnt, dann ist die Gefahr sehr groß, daß die
Wiederherstellung verfassungsmäßiger Zustände
nur wieder auf dem Wege der Bffairen und
Evoluzionen, welche schon seit Jahrzehnten Reich
und Land bedrücken, stattfinden kann. Wir wollen
diese Gefahr vermeiden. Wir werden darauf
dringen, daß die Behörden des Landes peinlichst
darauf achten, daß nur auf Grund der Landes­
ordnung Landesumlagen eingehoben werden.
Redner erklärt schließlich nochmals, daß seine
Partei für das Budgetprovisorium stimmen werde.
(Lebhafter Beifall.)
Hierauf werden mehrere Anträge und Jnter-
pellazionen verlesen.
Der Statthalter gibt bekannt, daß auf
Grund allerhöchster Ermächtigung der Landtag
vertagt sei.
Hierauf erklärt der Oberstlandmarschall den
Landtag für geschlossen.
Die deutsch-tschechische Frage iu den
Delegazionen.
Wir konnten in der vorigen Nummer nur
kurz mittheilen, daß in der Sitzung der öfter-
reichischen Delegazion vom 28. De­
zember eine große Debatte über den deutsch­
tschechischen Streit stattfand.
Delegierter Dr. Gregr hielt eine große
Rede, in welcher er den tschechisch-nazionalen
Standpunkt in schroffer Weise betonte.
Er sagte u. a.: Ohne die Sloven und Un­
garn wäre die Monarchie der Habsburger schon
längst aus der Reihe der Großmächte gestrichen.
Oesterreich wäre heute eine Provinz Deutschlands,
und daS alte ruhmreiche Geschlecht der Habs­
burger wäre heute ein Vasall der Hohenzollern.
Man kennt die wahren Triebfeder» der groß-
deutschen Bewegung, besonders in den
nördlichen Gebieten Böhmens. Die Triebfedern
dieser antiösterreichischen, antidynastischen Be­
wegung liegen klar und deutlich vor den Augen
der ganzen Welt. Die Aushebung der
Sprachenverordnungen war daS
Werk einer Kamarilla. Das Unglück
der Herrscher sind ihre Ratgeber. DaS war kein
guter Rat. Wer immer ihn ertheilt, hat Seiner
Majestät einen schlechten Dienst erwiesen und
einen noch schlechteren dem österreichischen Staate.
Man behauptet, daß es die hohe Bureau-
kratie war, welche in Verbindung mit der
Kamarilla und den Spitzen des Heeres ein
förmliches Komplot gegen den Grafen
Thun geschmiedet hat, und eS wäre am besten,
mit einem großen Besen den Augiasstall der
österreichischen Bureaukratie von Grund aus rein
zu fegen. Die großdeutfche Agitazion hat in
Deutschland einen Widerhall gefunden. Auch der
deutsche Kaiser hat seinem Unmute
über die S P r a ch e n v e r o r d n un g e n
Ausdruck verliehen. Darüber ist man in Wien
in Angst und Schrecken geraten und hat zum
Rückzuge geblasen. Das böhmische Volk hatte
eine instinktive Abneigung gegen den
Dreibund, welchen es als Stütze der Vor­
herrschaft der Deutschen in Oesterreich, als eine
unnatürliche Verbindung zweier
alter Gegner zum Schaden Oesterreichs
ansah. Man sehe auch, wie jetzt trotz des Bünd-
niffer mit dem deutschen Reiche die antidynastische
Agitazion in Oesterreich immer aggressiver und
frecher werde.
Gregr schloß mit der Bemerkung: Die
böhmische Frage kann nicht gelöst werden,
so lange nicht an die Stelle dieser Verfassung
eine andere Verfassung tritt, welche dem histori­
schen Rechte und der wahren Natur dieses Reiche-
Rechnung tragen wird. Die markanteste Stelle
in der Rede war aber ein Zitat aus Goethe,
das Gregr auf die Krone anwendete, indem
er sagte, sie sei ein Theil der Kraft, die stets
das Gute will und stets das Böse schafft.
Nachdem Delegierter Dr. Ruß dem jung-
tschechischen Redner in einer trefflichen Weise
erwidert, ergriff Delegierter Dr. F unk e das Wort.
Dr. Funke sagte:
Wenige Wochen sind ins Land gezogen,
seitdem eine Verständigungsakzion zwischen den
Vertretern der beiden Böhmen bewohnenden Ra-
zionalitäten eingeleitet worden ist. Der Wunsch
nach einer ernstlichen Verständigung wurde damals
allerseits ausgesprochen. Welche Worte haben wir
aber heute hier gehört! Ein alter Kämpfer auf
nazionalem Gebrete hat die nazionale Streitaxt
wieder hervorgeholt. Trotz des scheinbar ruhigen
Tones der Ausführungen wieder dieselben Leiden­
schaften, dieselben Ueberhebungen derselbe Chau­
vinismus, der die Vertreter der tschechischen
Nazion stets erfüllt hat. Durch solche Behauptungen,
wie wir sie h?ute gehört haben, wird mit einem-
male jede Hoffnung auf eine Ver­
ständigung vernichtet. Es ist ein eigen­
tümliches Verhängnis, daß, wenn das Bedürfnis
nach Frieden und Versöhnung sich geltend macht,
auf der anderen Seite wieder die heftigste Kampfes­
weise hervortritt. Die Herren, die hier von
ihrem patentierten Oesterreichertum gesprochen
haben, kennen außerhalb dieses Hauses Oesterreich
nicht, sie kennen nur die Länder der böhmischen
Krone. Wenn sie es für gut finden, nehmen diese
Herren ihr Oesterreichertum wieder hervor, be­
kreuzigen sich und beschuldigen die Deutschen
Oesterreichs, daß sie nicht Oesterreicher sind. DaS
ist keine würdige Kampfesweise. Dr.
Gregr hat heute behauptet, daß die Begründung
Oesterreichs den Sloven und Magyaren zu ver­
danken sei.
Delegierter Dr. G r e g r: Nur die Schaffung
der Großmacht.
Delegierter Dr. Funke: Er hat in seinen
Ausführungen sich so benommen, als ob nur
die Magyaren und Sloven Oesterreich gerettet
hätten, und hat damit der Geschichte einen argen
Stoß versetzt. Das ist eine Ueberhebung und
ein Chauvinismus, der ganz unglaublich klingt.
Es ist mir nicht bekannt, welche Ursachen Dr.
Gregr hat, sich den Ungarn so gefügig zu zeigen
und um ihre Gunst zu buhlen. Es ist etwas
Unerhörtes, die Deutschen Oesterreichs zu igno­
rieren, die dieses Reich begründet haben und er­
halten, die ihr Gut und Blut, ihr Leben für
ihr Vaterland gelaffen haben, geradeso wie die
anderen Völker. Das darf sich ein ernster Po­
litiker, ein Mann, der den Frieden will und die
Wahrheit Hochhält, nicht zuschulden kommen
lassen. Das deutsche Volk in Oesterreich hat
seine hohe Bedeutung.
Es kann ein großer Staat nicht bestehen,
wenn er nicht eine gewisse Signatur hat. In
Oesterreich muß es eine Verbindungssprache, eine
Staatssprache geben. Das ist eine staatliche Not­
wendigkeit, die sich von selbst ergibt. Alle Be­
mühungen, die Sie dagegen,aufwenden werden,
werden fruchtlos sein. Wir sind treue Oester­
reicher, wir haben es aber nicht immer notwendig,
uns immer wieder als Deutsche zu deklarieren.
Wenn heute von einer großdeutschen Bewegung
in einer Weise, wie von meinem Vorredner, ge­
sprochen wird, so hat mich das gerade von Herrn
Dr. Gregr sehr gewundert. Er hat in seinen
Ausführungen ausdrücklich hervorgehoben, daß
sich das Gefühl des tschechischen Volkes auf ein­
mal empörte, weil die Sprachenverordnungen auf­
gehoben worden find. Wenn er nun den Vor­
wurf erhebt, daß sich unter den Deutschen in
Oesterreich infolge der Erlassung der Sprachen­
verordnungen eine antiöfterreichische oder groß­
deutsche Bewegung geltend gemacht habe, dann
ist er am allerwenigsten zu dieser Angeberei be­
rechtigt. Die Erlassung der Sprachenverordnungen
war ein Gewaltakt, und der Del. Dr. Gregr
konnte sich zur Begründung desselben unmöglich
auf das konstituzionelle Recht berufen.
Durch die Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen ist dem tschechischen Volke kein Un­
recht geschehen. Herr Dr. PaeLk hat selbst in


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 4 ]
einem Buche erklärt, daß die Sprachen- s
frage nur auf gesetzlichem Wege geregelt werden
könne. DaS, waS durch einen Gewaltakt
herbeigeführt worden ist, kann niemals ein kon-
stituzionelles Recht sein, und wenn ein solcher
Gewaltakt aufgehoben wird, kann niemand damit
ein Unrecht zugefügt werden. Es wurde damit
nur jener Zustand wieder hergestellt, der vorder
Erlaffung der Sprachenverordnungen bestanden
hat. (Zustimmung links.) Die Sprachenverord­
nungen wurden wegen des ungarischen Ausgleiches
erlassen. Sie waren der Preis für die Zustim­
mung der Tschechen für den Badenischen ungari­
schen Ausgleich; das hat Badeni selbst erklärt.
Del. Pacäk: Niemals.
Del. Funke: Wenn Sie seine Rede im
Abgeordnetenhause lesen, werden Sie finden, daß
ich die eigenen Worte des Grafen Badeni re­
produziert habe. Wenn heute der antiösterreichische
Sinn einer großdeutschen Bewegung hervorgehoben
wurde und wenn Nordböhmen in dieser Ver­
bindung genannt worden ist, dann erinnern Sie
sich an die Kaisermanöver in diesem Jahre, ob
nicht gerade in jenem Theile Böhmens die herz­
lichste österreichische und loyale Gesinnung zum
Ausdrucke gekommen ist. Kann man da von
dem ganzen deutschböhmischen Volke sagen, daß
eS eine antiöfterreichische Gesinnung hat? Wir
prunken nicht mit unserem Oesterreichertum, wir
sind aber echte und warme Oesterreicher und haben
es daher nicht nötig, unser Oesterreichertum an
die große Glocke zu hängen.
Del. P a cäk: Warum reden Sie dann davon?
Del. Funke: Ich thue es aus dem Grunde,
weil wir angegriffen worden sind. Man spricht
ja von einer großdeutschen Bewegung.
Del. P a eäk: Damit sind ja Sie nicht gemeint.
Del. Funke: Wir wissen, daß es nicht
für unsere Person gilt. Dr. Gregr hat gesagt,
daß die Ursache der Oppofizion im Sturze des
Kabinets Thun und in der Berufung einer an­
deren Regierung gelegen ist. Graf Thun war
den Herren allerdings recht, da ohne dringende
Notwendigkeit der K 14 zu solchen Angelegen-
heilen herangezogen wurde, welche tief in daS
Leben des Volkes einschneiden. Als Graf Thun
Statthalter in Prag war, waren die Herren
Jungtschechen seine geschworenen Feinde.
Del. Pa ca k: Und Sie seine Freunde!
Präsident: Ich bitte sehr, nicht zu unter­
brechen, und wiederhole auch die Bitte, die ich
schon früher gestellt habe. Ich sehe ein, daß
man unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht
davon absehen kann, auch die inneren Angelegen­
heiten zu besprechen; ich bitte aber, damit so viel
hauszuhalten, wie nur möglich.
Del. Funke wendet sich gegen die weiteren
Ausführungen des Del. Dr. Gregr und be­
merkt, wenn Del. Dr. Gregr das böhmische
Staatsrecht als die Grundlage bezeichnet hat,
auf welcher allein der Friede und die Versöhnung
mit den Deutschen möglich sein soll, dann kann
es zu' keinem Frieden und zu keiner Versöhnung
kommen. Die lebendige Gegenwart ist das rasch
Pulsierende Leben der Völker, aber nicht todte
Pergamente der Vergangenheit, deren Echtheit
noch angezweifelt werden muß. Nie werden
sich dreDeutschen vor demböhmischen
Staatsrecht beugen, weil damit der Unter­
gang der Deutschen in den Sudetenländern be-
siegelt wird. Wir wollen gleichfalls den Frieden
und den Ausgleich, aber nicht auf der Grund­
lage, wie sie Dr. Gregr aufgestellt hat. Wir
wollen eine Gleichberechtigung, aber nicht die
Vorherrschaft des tschechischen Volkes m jenen
Gebieten, die wir unser eigen nennen.......
Del. P a ca k: Das wollen wir auch nicht!
Del. Funke (fortfahrend): in jenen Ge­
bieten, wo eine große Anzahl Deutscher seit Jahr­
hunderten wohnt und wohin sie die deutsche Kultur
gebracht haben (Widerspruch bei den Tschechen). Die
Deutschen sind bereit, den Frieden mit den Tschechen
zu schließen, aber auf Grund der bestehenden
Verhältnisse. Ich kann es aber nicht zugeben,
daß man immer von dem böhmischen Staatsrechte
spricht, als ob es in diesen Ländern keine Deutschen
geben würde. Wenn die Herren einen dauernden
Frieden wollen, dann muß die Theorie
von der Un t Heilbarkeit^ Böhmens
fallen gelassen werden.
— 4—
Del. Pacäk: Niemals! Wir wollen den!
Frieden, wir wollen keine Vorherrschaft!
Del. Funke: Wir anerkennen die Sudeten­
länder als Bestandtheil eines großen, mächtigen
Reiches, und als Oesterreicher wollen wir dem­
gemäß handeln und als Oesterreicher den Frieden
in Wien schließen. (Stürmischer Beifall links.)
Der tschechische Delegierte Dr. Kr a mar sch
bemerkte: Es wäre sehr traurig um den Frieden
in Böhmen bestellt, auf den ich hoffe und den
ich und daS ganze tschechische Volk ersehnen,
wenn eine Rede des Abg. Dr. Gregr diesen
Frieden unmöglich machen könnte. Dieser
Friede muß geschlossenwerden, und
er wird geschlossen werden im Interesse
des gesammten Oesterreich und der
Völker, welche wirklich etwas anderes verdienen,
als immerfort von einer Beamten-Regierung re­
giert zu werden im Momente der größten Un­
bequemlichkeit, wenn es schon nicht anders geht.
(Zustimmung.)
Der tschechische Delegierte Dr. P a ca k er­
klärt: Ich bin vollkommen mit der Anbah­
nung des Friedens zwischen den
Deutschen und Tschechen einverstanden.
Ich bin fest überzeugt, daß ein solcher Friedens­
schluß in Böhmen und in Oesterreich einen großen
kulturellen, wirtschaftlichen und finanziellen Er­
folg zeitigen und auch eine Stärkung Oester­
reichs gegenüber der anderen Reichshälfte herbei­
führen würde. Aber eS geht doch nicht an, zu
sagen: Wenn ihr das Staats rech t zur Grund­
lage der Verhandlungen nehmt und auf der Un-
theilbarkeit des Königreiches Böhmen besteht, ist
mit euch nicht zu reden. Die strittigste Frage
zwischen uns ist nun aber die Sprachenfrage.
Ist diese auf gerechter Grundlage erledigt—
und wir wollen ja nichts anderes— dann kommen
erst hie weiteren Fragen zur Behandlung. Wenn
einmckl diese Hauptfrage gelöst ist, daun wird
man sich nicht mehr vor einer Majorisierung in
den anderen Fragen fürchten. Sind wir mit den
Deutschen ausgeglichen, so werden sie ebenso
autonomistisch in den Kronländern sein, wie sie
heute schon Autonomisten in den Gemeinden,
Bezirken und Kreisen sind. Erst müssen aber
unsere nazionalen Minoritäten geschützt werden.
Bei den Pourparlers über eine Verständigung
brauchen wir doch nicht mit solchen Dingen zu
kommen, die den Friedensschluß augenblicklich
unmöglich machen.
Der Krieg m Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze in Natal.
Es hat den Anschein, als ob nur Mafe-
king und Kimberley aufgegeben werden
sollen, während der Kriegsschauplatz in
Natal nach wie vor seine Bedeutung behalten
wird, weil es den Engländern ja vor allem
wichtig ist, die Küste in ihrer Gewalt zu haben.
General Marr e u, der Kommandant der fünf­
ten Division, ursprünglich zum Entsätze Lord
Methuens bestimmt, dann dazu beordert,
mit Gataere und Fr euch unter dem Ober­
befehl Lord Roberts im Oranjefreistaat ein­
zubrechen, ist in Esteourt eingetroffen. Man
hat ihn wahrscheinlich als Beirat zu General
Bulle r geschickt, da er Erfahrung in der süd­
afrikanischen Kriegführung hat. Auch ist ein
großer Theil seiner Divrsion nach Natal gegangen.
Die Buren befestigten inzwischen eifrigst ihr
Posizionen am T u g e l a, wie sie dieß am Mod­
derfluß gethan haben. Sie verbessern die Tran-
cheen Tag und Nacht und bauen einen bomben­
sicheren Weg von den Anhöhen nördlich Col ensos,
wo die meisten ihrer Geschütze stehen, nach der
Ladysmithstraße, welche gegen das englische Feuer
geschützt ist. Auf diese Weise sichern sie sich auch
den Rückzug von der ersten Verteidigungslinie.
Die Engländer haben vom 25. bis 27. v. M.
die Verschanzungen der Buren aus ihren Marine­
geschützen beschossen und ein allzu weites Vordringen
verhindert. In einem Gefecht drei Meilen von
Ehieveley wurden 9 Buren getödtet und
6 Wagen erbeutet. Nur Fort Wylie, wo die
Buren ein Hospital errichtet haben, wird von
den Engländern geschont.
Die Buren setzen gleichzeitig ihre Angriffe
aus Ladysmith mit erneuter Kraft fort. Am
25. Dezember beschaffen sie Ladysmith vom
Jsimbulwanaberge, doch die Engländer antworteten
nicht. Die Haubitze auf dem Surgishill, die am
11, v. M. von einer Schützenbrigade erobert
wurde, ersetzten sie durch eine andere, ferner
führen sie auf dem Lombardskop für die Auf­
stellung weiterer Geschütze Erdwerke auf und ver­
stärken ihre Stellungen auf den umliegenden
Hügeln. Der Kommandant von Ladysmith
gibt die Verluste seiner Garnison vom Anfang
der Belagerung bis zum 20. v. M. auf 70 Todte
und 236 Verwundete an; immerhin eine statt­
liche Zahl, wenn man bedenkt, daß die Geschütze
der Buren im Anfang ohne Wirkung blieben.
Auch wird bestätigt, daß im Lager viele TyphuS-
fälle Vorkommen.
Ueber Laurenzo Marquez ist dem
„Reuter'schen Bur." aus M afek in g über Pre­
toria eine amtliche Depesche zugegangen, nach der
die G a rni son von M afe k ing am 26. v. M.
einen Ausfall gemacht, wobei die Verluste
der Engländer an Todten und Verwun­
deten 109 Mann betrugen, während auf Seite
der Buren zwei Mann sielen und
sieben verwundet wurden.*
Reuters Office meldet aus Ehieveley
vom 29. v. M.: Aus guter Quelle wird berichtet,
daß die Buren während der zweitägigen Ver­
wendungen der Schiffskanonen in der letzten
Woche zwischen 30—40 Todte hatten.
Der Stadtrat von New-Aork nahm
vorgestern einen Beschlußantrag an, in welchem
dem Wunsche für den Ausgang desKrieges
in Südafrika zu Gunsten der Buren
Ausdruck gegeben und der Krieg auf den Phi­
lippinen verurtheilt wird.
Die Lage im Inneren Transvaals.
Nach einem Telegramm der „Times" aus
Laurenzo Marquez vom 23. v. M. macht die
Thatsache, daß mit Ausnahme der Buren-Emissäre
nur wenige Leute die beiden Republiken v erlaffen,
es sehr schwer, vertrauenswürdige Auskünfte über
die Lage des Landes zu erhalten. In Johannes­
burg soll nach einer Mittheilung aus guter
Quelle dank der Polizei, welche aus Aus­
ländern gebildet ist, alles gut aufgehoben sein.
Die besten Häuser sind allerdings von armen
Burenfamilien in Besitz genommen worden, aber
etwaige Plünderungsgelüste werden unterdrückt.
Der „Standard" meldet aus Durban vom
27. d. M.: Jüngst aus Transvaal eingetroffene
Leute berichten, die Felder seien in bestem
Zustande. Die Ernte sei großartig aus­
gefallen. Die Hauptarbeit werde von Frauen
und Eingeborenen gethan.
Tagesneuigkeiten.
»*« Zur inneren Lage. Wien, 1. Jänner.
DaS Ministerium W i t t e k hat durch die Er­
ledigung der Staatsnotwendigkeiten mittels
des ß 14 seineMission beendigt, und
es wird allgemein als feststehend angenommen,
daß es abermals von einem Be­
amtenministerium abgelöst werden soll.
Doch ist, wie aus informierten Kreisen verlautet,
die Entscheidung über den Ministerwechsel noch
nicht unmittelbar bevorstehend. Der Kaiser be­
gibt sich morgen, wie bereits gemeldet, zur Jagd,
und man nimmt an, daß die Entscheidung
erst nach dem Wiederzusammen­
tritte derDelegazion erfolgen werde.
? Als Leiter des neuen Beamtenministeriums wird,
s wie verlautet, in erster Reihe der gewesene Minister
des Innern Dr. von Körber genannt.—
Wien, 1. Jänner. Die „MontagSpresse"
schreibt: Mit dem Vollzüge jener Akte, zu deren
Durchführung das UebergangSkabinet Witte k
speziell berufen erschien, tritt die Frage der
definitiven Kabi netbildung natur­
gemäß in den Vordergrund. Es besteht heute
kaum ein Zweifel darüber, daß das nächste
Kabinet aus Beamten zusammengesetzt
sein werde und bei der Auswahl für die inner­
politisch wichtigen Refforts auf Kenntnisse,
Erfahrungen und Vorarbeiten in
der deutschböhmischenFrage besondere
Rücksicht genommen werden wird.
»*» Z«r DelegazionSrede GregrS. Aus
Berlinwird berichtet: Die „Kreuzzeitung"


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 5 ]
„Lettm-ritzer Arittmg« Nr. L vom 3. Jänner 1900.
bespricht die Vorgänge in den Delegazionen und
sagt: ^Ausdrücklich muß die Unverfroren­
heit zurückgewiesen werden, mit der Herr G r e g r
sogar den deutschen Kaiser in seine Erörterungen
hineinzog, indem er behauptete, der deutsche Kaiser
habe seinem Unmute über die Sprachenverordnungen
Ausdruck verliehen. Eine derartige Aeußerung des
Kaisers Wilhelm ist nicht bekannt geworden, er­
scheint durchaus unbeglaubigt und kennzeichnet
die niedrige Kampfesweise der Tsche­
chen, wenn sie sich erlauben, derart unbeglaubigte
Aeußerungen des Herrschers eines befreundeten
Reiches anzuführen. An maßgebender Stelle in
Wiep-chürften sie damit nur das Gegentheil des
beabsichtigten Zweckes bewirken."
»*» Graz, 29. Dez»mber. In der heutigen
Sitzung der Handelskammer brachte Kammer«
rat Franz Kleyber einen Dringlichkeitsantrag ein,
dem Grafen Clary für den streng kon-
stituzwnellen Sinn und die unerschütterliche Ver­
fassungstreue, von welchen seine leider kurze
Regierung beseelt war, den Dank und die
Anerkennung auszudrücken. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen.
Berlin, 30. Dezember. Prinz Heinrich
von Preußen wurde zum österreichischen
Vizeadmiral ernannt.
Orts- an- Promuruachrichteu.
Leitmeritz, am 2. Jänner.
* Die 8 außerordentliche Gemetnds-
ausfchußfiyung findet am Mittwoch, den 3, d.
M. um 11 Uhr vormittags mit folgender Tages­
ordnung statt: Antrag der städtischen Finanz­
kommission betreffend die Bedeckung des Kauf«
schillings von 32.000 fl. für die Limbcckssche Villa.
* Schwurgericht- Für die bei dem k. k. Kreis­
gerichte in Leitmer tz am 5. Feber 1900 be­
ginnende erste ordentliche Schwurgerichtsperiode
hat das k. k. Oberlandesgerichts- Präsidium in
Prag mit Erlaß vom 20. Dezember v. I.
den k. k. Hofrat als Krersgerichts-Präsi-
deuten Anton Kurz zum Vorsitzenden und
die k. k. LandeSgerichtsräte Josef Beck Ringhoffer,
Anton Wächt l er, Eduard S a b e d i t s ch, Karl
Meinert, Josef Plochl, Johann Köhler
und Emil Sander zu Stellvertretern im Vor­
sitze bestellt. Zu Votanten wurden ernannt die
k. k. LandesgerichtSräte Josef Beck- Ringhoffer,
Anton Wächtler, Eduard Sabeditsch, Karl Meinert,
Josef Placht, Johann Köhler, Emil Sander,
Eduard Brr hm, Josef Horn, Emilian Fibich, die
Gerichtssekretäre Karl Goldmann und Karl Philipp
und der Gerichtsadjunkt Anton Swatoä.
* Gemeindesparkaffe i« Leitmeritz. Im
Monate Dezember 1899 wurden von 751 Parteien
126.076 fl. 22 kr. eingelegt, rückgezahlt an
S97 Parteien 117.674 fl. 22 kr.
* Dem Schulkreuzervereine ist der Rein­
gewinn des von der Tischgesellschaft ,Vergißmein­
nicht" im Elbschloßpavillon veranstalteten Kränz­
chens zugekommen. Weitere Spenden werden
jederzeit von den Herren Ed. Günther, Ob­
mann, und V. Kittel, Kassier des Vereine-,
dankend entgegengenommen.
* Zum Lagerhausbau. Die Gemeinde
Rübendörfl spendete zum Lagerhausbau als
Subvenzion 20 Kronen, wofür hiemit von Seite
der landwirtschaftlichen Ein- und VerkaufSgenoffen-
schast in Leitmeritz der wärmste Dank ausgesprochen
wird. Keine Gemeinde des GenossenschaftssprengelS
sollte eS unterlassen, dieses für die Landwirtschaft
so hochwichtige Werk fördern zu Helsen.
* Die landwirtschaftliche Ein- «»d Ber-
kaufSgenoffenschaft tu Leitmeritz hält am
Samstag, den 6. Jänner l. I. «m */,N Uhr
im Hotel „Hradahof" ihre V. Generalver­
sammlung ab. Diese Generalversammlung
bringt eine bedeutende Angelegenheit deS wirt­
schaftlichen Lebens, nämlich die Verwirklichung
eines genossenschaftlichen Getreidelagerhauses in
unserer Gegend, zur Lösung. Zu dieser General-
versammlung haben alle Landwirte Zutritt ohne
Ausnahme, ob dieselben Mitglieder sind oder nicht.
Gilt es doch, hier die Wahrheit zu erfahren, für
wen das Lagerhaus geschaffen wird und wem
es zum Nutzen gereichen soll. Bei dieser Ver­
sammlung wird offen und klar die ganze Lager-
s hausfrage dargelegt werden. Darum, Landwirte,
, erscheint zahlreich zu dieser Versammlung und leget
Zeugnis ab, daß Ihr Sinnes und willens seid,
für Euere Existenz einzutreten, denn nur in der
Einigkeit liegt die Macht, und dem
Bauernstände kann nur durch Zusammenwirken
aller Berufsgenossen geholfen werden.
* Konzert Popper-Böhm. Für das am
Sonntag, den 7, d. M. abends um halb 6 Uhr
stattfindende Konzert gibt sich nicht nur in
unserer Stadt, sondern auch in deren Umgebung
lebhaftes Interesse kund; dieß erscheint aller­
dings begreiflich, da ein derartig hervorragender
Kunstgenuß hier schon seit langem nicht geboten
wurde. Es wird daher nochmals darauf auf­
merksam gemacht, die Bestellung von Karten
baldigst in der Buchhandlung des Herrn
Herm. Blömer zu veranlassen. Um JrrtÜmern
vorzubeugen, wird aufmerksam gemacht, daß
sämmtliche Plätze nummeriert sind.
* Der Armenball dev Stadt Leitmeritz
findet nicht am 7. Jänner, wie kürzlich ein Druck­
fehler zu melden wußte, sondern am 27. Iänne r
l. I. im Saale des „Hradahofes" statt.
Wir können heute mittheilen, daß sowol der Saal
als auch die Musik unentgeltlich beige­
stellt werden, wodurch fich die Auslagen für den
Ball, der einem wolthätigen Zwecke gewidmet ist.
ganz wesentlich vermindern, so daß ein ansehn­
licher Ueberschuß erwartet werden darf.
* Ein allgemeiner Arbeiterball findet
am Samstag, den 20. d. M. im Elbschloß­
pavillon in Leitmeritz statt. Eintrittspreis 1 Krone,
jede 2. Dame 40 Heller. Damen haben das
gleiche Wahlrecht wie die Herren, heißt eS auf
der Einladungskarte.
* Sterbefall. Am 31. Dezember v. I.
verschied hier Frau Theresia SkLre im 56.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Mittwoch um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Wotrubagasse (altes Pädagogium), a«S statt.
* Todesfall. Am Freitag starb hier die
k. k. Hauptmannswitwe Frau Leopoldine A m e-
lung geb. Bärwinkel im 62. Lebensjahre.
DaS Leichenbegängnis fand am NeujahrStage
statt.
* Vom Wetter. Das neue Jahr zog mit
Regen und Thauwetter ein und zeigte sich daher
i gleich z« Beginn von der schmutzigsten Seite.
Sollte die warme Witterung anhalten und fich
noch weiterer Regen einfiellen, so stehen wir vor
einer ernsten Hochwassergefahr. Die Wetter­
prognosen lauten wenig tröstlich.
* Ei« Proteft der deutschen Landtags-
Abgeordneten. Prag, 31. Dezember. Be­
kanntlich hat in der gestrigen Sitzung des Land­
tages während des Tumultes, der während der
Rede des Abgeordneten Wolf entstanden war,
der Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowitz
darauf aufmerksam gemacht, daß man im Land­
tage vom Lande Böhmen nicht mit dem Aus­
drucke „Provinz- sprechen könne. Me deut­
sche» Landtagsa bgeord neten aller Parteien haben
gegen diese Aeußer ung des O benllan d mar schalls
sofort eine Verwahrung beschlossen Mid diese
dem Oberßlavdmarschall überreiche« wollen. Mit
Rücksicht auf die Einholung der Unter­
schriften z« diesem Proteste verstrich emige AeÄ,
inzwischen Halle der OberstlaNdMarMM W»
mit der Erklärung betreffend die BertagWLg
deS Landtages begonnen. Als nun Dr. Pergett
zum OberstlosdMarschM kam und chm den
Proteft überreiches wollte, wies der OberAund"
Marschall desselben M Nicht KerrchHettiAk MOL
Dieser Protest wird aber Me«faW m der nächsten
Sitzung des LaMsgM L« deGe» WederMsa««»-'
tntte ««gebroM werdeL. DerMr hat ßÄAM-
den Wortlaut: „Setnr Durchlaucht der He«
Oberst!,andmachchLll hat W der heMgen SrtzLNg
des hohem L-MÄLzes die LMM SLLZrMochm,
daß man », LaMMe Ne H'GrtchMWg des
Königreiches Böhme« M Prvvi»z mcht Ge­
brauche. Me drM'chkW ALHMLMttW VeeMrHr»
dem gegesSeT a»f' Ne k-WgKhrM MmchrÄM
Nrbung druchHer ML«, M Nchew hohe«
Lan-tLKt, ach di- Asche Be-rchmwx des
Kronlandrs WH»» sL Me Provinz des
KaisertLWes LWerrech i» N'chchEbMW
Gesetze« und VervchM» Kch daß
! diese Bezeichnung etwa künftig im Landtage nicht
mehr gebraucht werden könnte." Dieser Protest
wurde von deutschen Abgeordneten aller Parteien
unterfertigt.
* Z« den Landtagswahlen. A s ch. Der
bisherige Abgeordnete Dr. E. Bareuther
erscheint mit 480 von 496 abgegebenen Stimmen
wiedergewählt.— W i l d st e i n. Gewählt
wurde der bisherige Abgeordnete Dr. Heinrich
R e ini g e rauS Eger mit 743 von 746 Stimmen.
— Schluckens u. Der bisherige Abgeordnete
Dr. Franz Kindermann auS Nixdorf wurde
mit 333 von 349 abgegeb nen Stimmen wieder-
gewählt.— Die Nachwahl in Rumburg
findet am 15. Jänner statt.
* Töplitzer Stadtquelle i» Südafrika.
Der englische Vertreter der Töplitzer städtischen
Thermalwaffer Versendung in Natal hat bei
derselben mittelst Kabeltelegramm zweihundert-
tausend Flaschen der durch ihre außer­
ordentliche Haltbarkeit in den Tropenländern
bewährten Töplitzer Stadtquelle zur
sofortigen Versendung für die eng­
lische OperazionSarmee in Afrika bestellt.
* Bo« de« dentfchen Landtags- Abge­
ordnete«. Am Freitag, den 29. Dezember um
halb IV Uhr vormittags trat der Klub der
deutschfortschrittlichen Abgeord­
neten im Deutschen Hause in Prag zu einer
Beratung zusammen. Anwesend waren auch der
Rektor der deutschen Universität Herr Professor
Dr. Ritter von Holzinger, der dem Klub
als Mitglied beigetreten ist, und die christlich­
sozialen Abgeordneten V. Opitz und K letze u-
bauer. Die beiden letzteren wurden zu dieser
Sitzung deshalb geladen, weil die Frage be­
treffend die Beschickung deS Landtages auf der
Tagesordnung stand und die beiden Abgeord­
neten in der vorjährigen Session an den Klub-
Sitzungen, in denen dieselbe Angelegenheit be­
raten wurde, therlgeuommen haben. Der erste
Obmannstellvertrrter des Klubs, Abg. Siegmund,
begrüßte alle erschienenen Abgeordneten und ge­
dachte hierauf in einem warMempfundenen Nach­
rufe deS dahingeschiedenen KlubobmanneS Dr.
j Schlesinger. Hierauf wurde zur Erledi­
gung der Tagesordnung geschritten. Den ersten
Gegenstand der Beratung bildete die Frage be­
züglich des Wiedereintrittes in den Landtag.
Der verstärkte Vollzugsausschuß hat, wie bereits
gestern mitgetheM worden ist, de» Beschluß ge­
faßt, dem Klub den Antrag auf den Wieder­
eintritt in den Landtag vorznlegen. Dich ge­
schah, und zwar in Form von folgender Re-
solszion: „Der Klub der deutschen Landtags-
Abgeordneten hat die politische Lage, welche durch
die Aufhebung der Sp-rach'enverordnLNgrn ge­
schaffen wurde, in Erwögung gezogen Md be­
schlicht, an den Verhandlungen des
böhmischen L a ndtag e K wieder theil-
zLne h m en. Dich, geschieht W der Er wartung,
daß im Landtage die M lang« formulierten
gerechten Forderungen der Deutschen der Er­
füllung MOefLhrt «erd», insbesondere aber i»
der Trw'MtLNA, Laß der Landtag die Not-
weAdrgkert und Dringlichkeit der
nazivMakeN Abgrenzung, ssswie die
A r K d e r m N g des g r g enw L r r L g r n
KL rislfestem s und die Schaff« s g
von naziDUaleK Kurien mir eise»
Vetorechte anerkenne und dich An.erkennLAg
auch ersMch bethLZr.* Nach- Kner' längeren
Debatte, M weicher KsrMtlichr Redner im Sinne
dieses Antrages Machen,. W«de die MioluMN
ei»stiMMig s«AeLs»«e», «ck der
Klack LeMoß, den Worllsm derMs» d»
Whre-r der SMÄchooEchen Gartet Mg. Prade
Ml.d dem WHver der denHchrsdAÄe» BerrMMW
Wg. Wolf M WerMMM. Von L«W ofsi-
Pell» KUDLgckANH im L«LMge ftÜO LetteUmd
Le» MedMisttill» de« LmMsH MMrd-e
Umgang genommen. Loch Wrffe, faL M
bei der Bemb«- des B u dge.-MmHsrW»B»
oMen H«se Mhr»L der Debatte Ne Ge-
lWrZcheÄ NM« WA, s« e»M der MsLmÄ-
KlMLer tzieKe UagÄrHenWt KchreGt MsbeM.
Roch währrNÄ d» BersÄmg des AllckL der
deMWottchELchW LbIEdnÄeR rrMEW M
DtNÄchiM HsuM die MZEdMetM Wolf W,L


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 6 ]
Walter als Vertreter der deutschradikalen
Bereinigung zum Zwecke einer Unterredung mit
den Abgeordneten Dr. Kiem ann und Dr.
WerunSky, denen sie die offizielle Mitthei­
lung von dem Wiedereintritt in den Landtag
machten. Zugleich fragten sie an, wie sich die
deutschfortschrittlichen Abgeordneten in dieser
Frage verhalten werden. Nachdem ihnen mit-
getheilt worden war, daß auch die deutschfort­
schrittlichen Abgeordneten wieder in den Landtag
eintreten werden, erklärte Abg. Wolf, eS liege
ihm und seiner Partei fern, die Austragung
der Differenzen zwischen den einzelnen
deutschen Parteien in den Landtag hinein zu
tragen. ES müsse alles vermieden
werden, was Anlaß zu Streitig­
keiten geben könnte, denn durch einen
eventuellen Widerspruch im eigenen Lager könnte
man nur den Tschechen eine Freude
bereiten. Die be'den erwähnten deutsch­
fortschrittlichen Abgeordneten nahmen diese Mit­
theilung mit Befriedigung zur Kenntnis. Abends
fand eine zweite Sitzung der deutschfortschritt­
lichen Abgeordneten statt, in welcher die Tages-
Ordnung für die morgige Sitzung beraten und
die Konstituierung des Klubs vorgenommen
wurde. Gewählt wurden: zum Obmann Abg.
Siegmund, zu dessen erstem Stellvertreter
Abg. Dr. Kiem ann, zum zweiten Stellvertreter
Abg. Dr. WerunSky und zu Schriftführern
-ie Abg. Dr. Urban und Sobitschka.
* Artillerie- Bezirks- Verband in Leit-
mrritz. Für den am 6. Jänner statt-
findenden UnterhaltungS-Abend in
Winters Saallokalitäten ist folgende Vortrags­
ordnung bestimmt: I. Abtheilung: 1. „Soldaten­
liebe-. humoristischer Marsch mit Pianobegleitung
von F. Munkelt. 2. Violin Solo mit Piano-
begleitung. 3. „Da hamer'n Quark-, Kauplet
von Zunghähnel. 4. Mundharmonika'Konzert.
5. „Aus Frankreich zurück-, Duett von R. Heinze.
II. Abtheilung: 6. „Der Leipziger Städtsoldat
von anno dazumal-, Kostüm-Kouplet von R.
Frische. 7. Violin Solo mit Pianobegleitung.
6. „Der Dorfpolizist-, humoristischer Vortrag
mit Gesang. 9. „Eine fidele Gerichtssitzung-,
Terzett von R. Heinze. 10. „Aus der Wacht-.
Tanz. Einlaßpreise: Mitglieder und deren An­
gehörige L Person 50 h, Gäste L Person 80 h,
Familienkarten (Gäste) für 3 Personen 2 K. Der
Anfang ist mit 8 Uhr festgesetzt. Der Reinertrag
wird zur Unterstützung hilfsbedürftiger Kameraden
verwendet. Spezielle Einladungen ergehen nicht,
und find alle Freunde des Verbandes herzlich
willkommen.
* Ergänznngswahle« i» die Personal-
einkommensteuer SchätzungSkommiffion. Zu-
folge Erlasses der k. k. Finanz LandeS-Direkzion
in Prag vom 19. Dezember 1899. Z. 136.241,
sinden die Ergänzungswahlen der Mitglieder und
Mitgliederstellvertreter in die Personaleinkommen-
steuer-Schätzungskommiffion für den Schätzungs-
bezirk Stadt Leitmeritz und zwar für den 2. Wahl-
körper am 11. Jänner 1900 von 9 bis 12 Uhr vor­
mittag-, 3, den Wahlkörper am 13. Jänner 1900
von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags,
für den SchätzungSbezirk politischer Bezirk Leit­
meritz mit Ausschluß der Stadt Leitmeritz und
zwar für den 1. Wahlkörper am 10. Jänner 1900
von 10 bis 12 Uhr vormittags, 2, den Wahlkörper
am 11. Jänner 1900 von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags, den 3. Wahlkörper am 12. Jänner 1900
von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittag-
in Leitmeritz, Nr. 5 neu, Hotel „Hradahof"
(kleiner Saal) unter Leitung des zum Wahl­
kommissär bestellten k. k. Steueroberinspektors
Karl Schopf statt. Zu wählen sind: für den
Schätzungsbezirk Stadt Leitmeritz in jedem der
obgenannten zwei Wahlkörper je ein Mitglied
und je ein Mitgliedstellvertreter, für den SchätzungS-
bezirk politischer Bezirk Leitmeritz mit Ausschluß i
der Stadt Leitmeritz in jedem Wahlkörper je ein
Mitglied und ein Mitgliedstellvertreter. Als
gewählt erscheint jener Wahlberechtigte, welcher die
relativ meisten, und zwar wenigstens 3 Stimmen
auf sich vereinigt. Die Wahlen finden aus­
schließlich mit amtlichen Stimmzetteln, und zwar
sitt Mitglieder und deren Stellvertreter getrenut
statt. Die vom Wahlberechtigten selbst oder
dessen legitimiertem Vertreter (K 7 W.-V.) unter­
fertigten Stimmzettel sind entweder persönlich
unter gleichzeitiger Vorweisung und Abgabe der
Legitimazion abzugeben oder durch die Post
unter Anschluß der Wahllegitimazion an den
Wahlkommissär einzusenden. Nicht frankierte oder
nicht gehörig frankierte Stimmzettelsendungen
werden als nicht eingebracht angesehen. Die
Einsichtnahme in die Wählerlisten, welche bei der
gefertigten k. k. Bezirkshauptmannschaft, sowie
bei den k. k. Steuerämtern Auscha und Lobositz
erliegen, ist den Wahlberechtigten, welche sich
vorher zu legitimieren haben, gestattet.
* Die Abberufung der Gendarme».
Nach Mittheilungen tschechischer Blätter ist auf
Grund eines telegraphischen Aufträge- der jetzigen
Regierung vom 23. Dezember 1899 die auS
anderen Kronländern nach Böhmen und Mähren
dirigierte Gendarmerie wieder in ihre Bestim­
mungsorte zurückgesendet worden.
- Verpachtung des Wintergartens im
Deutsche« Studentenheim i« Prag. Die
Restaurazionslokalitäten im Deutschen Studenten­
heim in Prag einschließlich des Wintergartens
und AdlersaaleS kommen vom 1. April 1900
zur Wiederverpachtung; kapitalskräftige Bewerber
wollen sich an den Verwalter Reinhold Schwarz,
Prag, Mariengaffe 34, Deutsches Studentenheim,
wenden, welcher über Wunsch die Pachtbedin­
gungen mittheilt. Das Inventarverzeichnis liegt
in der obgenannten VerwaltungSkanzlei auf und
kann täglich in den Amtsstunden von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 4 Uhr nach­
mittag- eingesehen werden.
* Vorsicht! Seit einigen Wochen, so meldet
die „D. L. Ztg.-, betreiben Schulbrüder aus
Wien in den deutschen Gegenden Böhmens Geld­
sammlungen für ein katholisches Lehrer-
Seminar. Bei dieser Gelegenheit werden
auch Büchlein vertheilt, die Heiligenbilder ent­
halten, deren Rückseite mit einem Aufrufe zum
Beitritte in den Katholischen Schul­
verein versehen ist. Nun haben wir aber
einen Deutschen Schulverein, der die
werkthätigste Unterstützung jedes Deutschen ver­
dient, denn die deutsche Schule ist an vielen
Orten durch slavische Anstürme arg gefährdet.
* Tschalosttz, 30. Dezember. (Brandschaden.
— Unglück-fall.) Am 29. Dezember um 3 Uhr
morgens brach im Hause Nr. 45 auf unbekannte Weise
Feuer aus, welches infolge des ruhigen Wetters lokalisiert
werden konnte. Der verursachte Brandschaden dürfte sich
auf 1500 fl. beziffern, dem ein Versicherungsbetrag von
2000 fl. gegenüber steht. Aufgefallen ist, daß der Herr
Gemeindevorsteher sowie auch der Kommandant die zur
Bedienung der Spritze nötigen Mannschaften unserer
Feuerwehr auffordern mußten, damit die eingefrorene und
nach einer Stunde flott gemachte Feuerspritze bedient
werden konnte. Handelt es sich um eine Parade u. s. W.,
da ist es eine wahre Freude, wie da alles klippt und klappt,
während bei dem Brande weder eine Laterne, noch Fackel
und Leiter zur Hand waren. Die Signale waren mangel­
haft, selbst die nötigen wurden nicht in Anwendung gebracht,
so daß Unberufene die Notwendigkeit der Hilfe erkannten
und in unermüdlichem Eifer die Rettungsarbeiten besorgten.
Hiebei erlitt der 16jährige Ernst Beck durch einen herab­
geworfenen Balken einen Beinbruch.— Dieser bedauerliche'
Unglücksfall sollte unserer Feuerwehr zur Warnung dienen.
Einzig und allein die Feuerwehr sollte dazu berufen sein,
den Brandplatz zu beräumen und denselben nicht früher
zu verlassen, bis das Kommando die Notwendigkeit erkennt,
abblasen zu lassen.
* Pttschkowitz, 1. Jänner. (Konzert.) Der
Lehrkörper der hiesigen Volksschule veranstaltet unter gü­
tiger Mitwirkung der Sängerriege des Schulkrcuzer-
vereines am Samstag, den 6. Jänner l. I. nachmittags
*/,4 Uhr im Saale der Frau Marie Schade in Pitsch-
kowitz ein WolthätigkeitS-Konzert, dessen
Reinerträgnis zu Schulzwecken verwendet wird. Die Bor­
tragsordnung ist folgende: I. Abtheilung, l. „Frisch ge­
sungen !", gemischter Chor von B. E. Becker. 2. „Klapper­
storch, du guter!", humoristisches Lied von D. Werner.
3. „Nachtigall und Rose", Walzer für gemischten Chor
mit Begleitung des PianoforteS von C. Lehnert. 4. u) „Den
nehmen wir I Den nehmen wir nicht!"; d) „Die nehmen
wir! Die nehmen wir nicht I", heitere Duette für 2 Herren
und 2 Damen von W. Winterling. 5. „Ländler" für
Piano zu 4 Händen von Louis Grünberger. 6. „Mein
Lieben", Männerchor von C. Türk. 7. „HanS und Grete-,
Komisches Duett von R. Heinze. II. Abtheilung. 1. „Sehn­
sucht nach dem Walde", gemischer Chor von Edwin Schultz.
2. „Schlampel und Pampel", komisches Duett von Otto
Teich. 3. „Sängerlust-, Gavotte für gemischten Chor mit
Pianofortebegleitung von A. Lichter. 4. Melodien auS
„Tannhäuser" von Richard Wagner. Für Biolin und
Piano bearbeitet von L. Jansa. 5. „Linchen und Minchen",
Komisches Duett von R. Heinze. 6. „Hoch die Freude!"
Potpourri für Männerchor mit Pianofortebegleitung von
Ad. Greßmann. 7. „Bodner Madeln-, Walzer für Piano
I vierhändig von Karl Komzak. 8. „Eine Treppe zu tief",
' komische Szene von O. Zunghähnel. Das Entree beträgt
50 h, ohne der Wolthätigkeit Schranken zu setzen. Hiezu
ergeht an alle Gönner und Freunde der Schule die höf­
lichste Einladung.
* K-Vosttz, 31. Dezember. (Sparkasse.) Im
Monate Dezember wurden von 279 Parteien 91.322 fl.
27 kr. eingelegt und an 208 Parteien 76.434 fl. 35 kr.
rückgezahlt.
* Httrmq. 1. Jänner. (A u ff ü h r u n g.) Die Auf-
führung des Weihnachtsliederspieles „Winterfreuden" war
sehr gelungen und der Besuch von nah und fern
ein massenhafter— man zählte gegen 500 Personen,
welche in dem geräumigen Saale versammelt waren. Auf
allseitigen Wunsch wird dieses reizende Liederspiel nochmals
wiederholt, und zwar Samstag, den 6. Jänner nachmittags
um 2 Uhr.
* Tschischkowitz, 30. Dezember. (Christ baum­
fest des Schulkreuzervereines.) DaS Christ-
baumfest des hiesigen Schulkreuzervereines fand am Sonn­
tag, den 24. Dezember l. I. nach dem vormittägigen
Gotlesdienste im Lehrzimmer der 1. Klaffe unter zahlreicher
Betheiligung von Schul- und Kinderfreunden statt. Er­
öffnet wurde das Fest mit dem Weiheliede aus dem Weih-
nachtsliederspiele von C. M. Wendt. Hieran reihten sich
paffende Gedichte und Lieder auS „Winterfreuden" von
Gertler und Kny, welche die Schüler in trefflicher Weise
und unter lautem Beifall der anwesenden Gäste zum Bor­
trage brachten. Hierauf hielt Herr Oberlehrer Kempf
eine Ansprache, in welcher er auf die hohe Bedeutung des
Weihnachtsfestes, des mit Lichtern und Liebesgaben ge­
schmückten Tannenbaumes hinwies und die Kinder er­
innerte, ihrer Wolthäter stets eingedenk zu sein und sich
der Gaben durch Folgsamkeit, Fleiß und gesittetes Be­
tragen würdig zu erweisen. Nach herzlichen Dankesworten
an alle Spender und Wolthäter wurde an die Bertheilung
der Gaben, die dießmal besonders reichlich eingefloffen
waren, geschritten. Der Bereinsausschuß, der bei dieser
- Feier vollzählig erschienen war, hatte weder Zeit noch
Mühe gescheut, dieses Fest recht wirkungsvoll zu gestalten,
und gebührt ihm hiefür der ganz besond.-re Dank. An
freiwilligen Spenden liefen ein: vom Herrschaftsbesitzer
Herrn Em. Karsch 3 Paar Stiefel, 3 Paar Schuhe und
6 Paar Strümpfe; von der Bundesleitung des Bundes
der Deutschen in Böhmen 50 K; vom Universitätsgesang­
verein Liedertafel der deutschen Studenten in Prag 10 fl.;
von Herrn Bezirksobmann Kraus 5 fl.; von der Gemeinde
Tschischkowitz 6 fl.; von der Gemeinde Schelchowitz 5 fl.;
vom Verein „Germania" in Trebnitz 5 fl.; von Herrn
Rentmeister F. Czechan 1 fl.; vor Herrn Musikführer
Richter 1 fl. Außerdem spendete Frau Oberverwalter
Johanna Wenzel 3 und Herr Bäckermeister König 2
Striezel. Allen sei an dieser Stelle nochmals bestens
gedankt.
* Trebnitz, 28. Dezember. (Spenden.—
Weihnachtsfeier.— Aus der evangelischen
Gemeinde.— Quittung.) Der evangelisch-theo­
logische Verein in Heidelberg spendete der evangelischen
Gemeinde Trebnitz ein prachtvolles Altargebetbuch. Die
- Synode Krefeld (Pfarrer E v e r l ing, der im vorigen
z Jahre aus Oesterreich ausgewiesen und in Wien „auf
! Gift und Waffen- untersucht wurde), München u. s. w.
haben beschlossen, die evangelische Gemeinde Trebnitz als
Pathenkind anzunehmen und für alle Bedürfnisse derselben
zu sorgen.— In der Hauptversammlung der evangelischen
Gemeinde (am 26. d. M.) wurde über das verflossene Ber»
i waltungSjahr Bericht erstattet (derselbe erscheint in Druck),
^ ein provisorisches Presbyterium gewählt und beschlossen, ein
neues, großes Harmonium für die Gottesdienste anzu­
schaffen. Auch der Kirchenbauplan wurde besprochen. Bei
der Wahl eines eigenen Vikars für Trebnitz erschien Herr
Karl Haffner einstimmig gewählt, derselbe tritt seinen
Posten bald nach Neujahr an.— Aus den Einnahmen
für Zwecke der Christbescherung spendete die „Germania"
«- außer den 10 fl. für die Dlaschkowitzer Suppenanstalt noch
Z weiters je 5 fl. für die Schulen in Schierschowitz, Tschisch-
s kowitz, Dlaschkowitz, Skalitz, Suttom und Wattislaw. Alle
« Schulen der hiesigen Sprachengrenze wurden Heuer von
s den Schutzvereinen reich bedacht. Ein genauer Ausweis
z folgt demnächst.— Am 26. d. M. um 3 Uhr nachmittags
ü fand in Püschels Gasthausein Jentschitz die Weih­
nachtsfeier des Jmtschitzer Kindergartens statt. Das
Fest war von den Bewohnern und auch von Trebnitzer
Deutschen zahlreich besucht, nnd ernteten Zöglinge und
Lehrerin (Frl. Güttler) reichen Beifall.— Am selben
Tage abends 6 Uhr fand jn Anwesenheit der Pflegeeltern,
des Lehrkörpers und anderer Freunde der Kleinen die
Weihnachtsfeier der hiesigen Waisenkolonie des Bundes
der Deutschen in Böhmen statt. Herr Lehrer Heller
(Waiseninstitut in Prag) hielt im Namen der Bundes-
leitung an die Kinder und Pflegeeltern eine hübsche An­
sprache, worauf zwei Pfleglinge eine Begrüßungsrede und
eine Danksagung hielten. Die Bescheerung mit Nüssen,
Aepfeln, Kleidern, Schulrequisiten und Spielsachen war
eine reichliche. Nach der Feier war für die Kinder im
„Deutschen Hause" ein Nachtmahl (Schnitzel, Kartoffeln,
Kompot) zugerichtet worden, an dem sich die Waisen sehr
gütlich thaten Es war eine Freude, der einfachen aber
schönen Feier beizuwohnen. Der Beschluß der Trebnitzer
Gemeindevertretung, die Waisen auszuweisen, und des
deutschen Ortsschulrates, dieselben nicht in die Schule zu­
zulassen, störte das Fest nicht im mindesten. Der Pascha
mag daraus ersehen, daß all sein Haß ein gutes Werk
nicht zu beeinträchtigen vermag, das die Liebe der Volks­
genossen errichtet hat. Seine Unternehmungen allerdings,
denen nicht die Liebe, sondern der Haß allein zugrunde
liegt, sie gedeihen immer weniger. Es ist daS die richtige
Frucht seines fluchwürdigen Treibens und Thuns, auf
solchem kann kein Segen Gottes ruhen. Es ist Teufel-
Werk.— Für die protestantische Familie des infolge eine»
Sturzes von einem Baume verstorbene« Gärtner- W. K u s e-


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 7 ]
— 7
bauch spendeten weiter-: der deutsche Stammtisch im
Restaurant „Wohlrath" in Karolinenthal 5 fl., Pfarrer
Butter in Rothenberg 1 MI., Bürgermeister a. D. Eichen­
dreher in Leisnig i. S. 2 MI., F. Steyer in Dresden 2 MI.,
Ehr. Hesselbarth in Harthe bei Waldheim i. S. 6 MI.,
Frau Kreißl in Werdau i. S. 2 MI., durch den sächsischen
Gustav Adolf-Boten 10 MI., K. Helserich in Altenschlirf
4 MI., eine ungenannt sein Wollende 2 fl., N. N. in H.
7 MI, Franz Pastucha, Lehrer in Brenna i. Schl, 2 fl.,
Gustav-Adolf Frauenverein in Oschatz i. S. 30 MI., Frau
Pfarrer Gummi in Aussig 1 Paket Wäsche und Kleider,
O. Rößner in Karolinenthal 5 fl., H. Mautzner in Plauen
b MI., durch das „Leitmeritzer Wochenblatt" 53 fl. 9 kr.,
A. Röhr in Leitmeritz 1 fl., Dr. Tümpel in Bielefeld
2 MI. 5 Pf.', R. (unleserlich) in Hannover 6 MI., in der
Gemeinde Priesen gesammelt und direkt abgeführt 27 fl.,
MK. 95 Pf. Das westliche Seniorat in Pilsen
bewilligte außerdem jährlich 60 fl. Erziehungsbeitrag und
der Arbeitgeber des Verstorbenen eine monatliche Rente
von 10 fl.; dadurch erscheint die Familie vor Not gesichert.
Allen diesen Spendern sei auch an dieser Stelle hiemtt
bestens gedankt.
* Ausch«, 1. Jänner. (Wiederholter Feuer­
alarm.) In der vergangenen Woche wurde die
hiesige Bevölkerung dreimal durch Feueralarm erschreckt.
Am 27. v. M. in der neunten Bormittagsstunde brach in
Auscha in der Thalstraße in dem an das Haus Nr. 64
des Josef Sieche angebauten Schupfen, bezw. der Stallung
auf unbekannte Weise Feuer aus, welches jedoch durch die
schnell herbeigeeilte Feuerwehr und Nachbarsleute rechtzeitig
gelöscht wurde, so daß das Wohnhaus erhalten blieb.—
Am 28. v. M. um 10 Uhr nachts wurde wieder Feuer
alarmiert, und es brannte die aus Stein und Ziegeln er­
baute Scheuer des Gastwirtes und Oekonomen Wenzel
Wenzel in dem benachbarten Orte Simmer sammt
den darin vorhandenen Futtervorräten nieder.— Am
29. v. M. um */,3 Uhr nachts ertönte abermals das
Feuersignal, und zwar war im nahen Orte Weiß
kirchen ein Schadenfeuer ausgebrochen. Dortselbst
brannte die Jank'sche Scheuer sammt Futtervorräten nieder.
* Kninitz, 1 Jänner. (Abendunterhaltung.)
Der Gesang- und Musikverein in Kninitz veranstaltet am
Samstag, den 6. d. M. eine Gesangsunterhal­
tung mit folgender Bortragsordnung 1. „Mit frohem
Mut und freiem Sinn", Marsch für Männerchor
von O. Winkler. 2. „In Nummero Sicher", Posse mit
Gesang in einem Aufzug von L. Kreymann. 3. „Die
Jugend ist Glück", Lied für Männerchor mit Tenorsolo
von Ernst Simon. 4. „Feldwebels Geburtstag", humo­
ristisches Gesammtspiel von O. Junghähnel. 5. „O klopf'
nur ans Fenster", Lied für Männerchor von C. Schulze.
6. „Auf der Hochzeitsreise", humoristisches Gesammtspiel
von O. Junghähnel. 7. „Einquartierung in Posemuckel",
militärische Ensemble-Szene von R. Baader. 8. „In der
Fremde", Lied für Männerchor mit Baritonsolo von F.
Möhring. 9. „Loni und Resi, die zwei kreuzbraven Leut'",
humoristisches Duett von O. Werner. 10. „Fahrrad-
Pessimisten", humoristisches Gesammtspiel von O. Jung­
hähnel. Der Abendunterhaltung folgt ein Tänzchen. Sitz­
plätze kosten 60 Heller, Stehplätze 40 Heller. Mitglieder
haben freien Zutritt.
* Merrrstadt, 31. Dezember. (Sparkasse.) In
der Sparkasse Wernstadt hat vom 1, bis 31. Dezember
1899 folgende Geldbewegung stattgefunden: Spareinlagen
von 539 Parteien K 54.797 10, Spareinlagen-Rückzahlung
an 136 Parteien K 23.336 94. rückgezahlte Hypothekar­
kapitalien K 7308 80, neu angelegte K 25.587 84, rückge­
zahlte Wechselkapitalien K 11.118 60, eskomptierte Wechsel­
kapitalien 11.636. Der Gesammtgeldverkehr betrug in
diesem Monate L) pr. Kasse K 147.876'98, b) im Klearing-
Berkehre K 14.079 30. Die Höhe des Einlagenstandes be­
trägt nach der Kapitalisierung der Zinsen K 2,352.443 28.
* Dermsdorf, 1. Jänner. (Schülerproduk-
zio n.) Am Samstag, den 6. Jänner l. I. veranstaltet
der Lehrkörper der hiesig-n Volksschule zu Gunsten deS
Schulkreuzervereines eine Schülerprodukzion. Dieselbe findet
um '/,3 Uhr nachmittags im Gasthaussaale des Herrn
Franz B l u m ent r i t t mit folgendem Programme statt:
1. Weihnachten. Zweistimmiger Kinderchor von Gottfried
Angerer. 2. Das neue Jahr. Festspiel von Helene Stökl.
3. Das Kochen. Schwank für Kinder von Eduard Braune.
4. Tückebold und Liebehold. Lustspiel von Helene Stökl.
k>. Die Jahreszeiten. Liederspiel von Josef Petz. Hiermit
ergeht an alle Schul- und Kinderfreunde von HermSdorf
und Umgebung die höflichste Einladung.
* Mertendorf, 30. Dezember. (Aus den
Vereinen.) Am 26. d. M. fand die Hauptversammlung
des hiesigen landwirtschaftlichen Kasinos bei starker Bethei-
ngung im Bereinslokale— Gasthaus zum Gemeindehaus—
statt. Außer den obligaten Programmspunkten, welche ver­
handelt wurden, hielt der Obmann Herr Oberlehrer
Keller einen Äortrag „lieber landwirtschaftliche Genossen­
schaften". Die Wahlen zeigten, daß der bisherige Ausschuß
voll und ganz seinen Verpflichtungen nachgekommen ist,
weshalb auch sämmtliche Herren mit Ausnahme eines ver­
storbenen Mitgliedes wiedergewählt wurden. Auf die ge­
meinsamen Bestellungen von Kunstdünger, Sämereien re.
bezughabenden Bestimmungen wurden wichtige Beschlüsse
gefaßt. Der Verein zählt gegenwärtig 43 Mitglieder.
* Kchallan, 24. Dezember. (Zehn Mädchen
vor Gericht) Am 26. d. M. fand in Schallan (Bezirk
Tüplltz) ein „Braurkränzchen" statt, das von zehn netten
Mädchen aus Schallan und Starosedl veranstaltet
worden war. Die Rolle der „Braut" hatte die Tochter
Anna des Schallaner Gastwirtes I. M. übernommen. Das
Fest nahm den besten Verlauf, doch nachträglich nahte das
Verhängnis. Das „Mädchen-Komitö" hatte in seiner Freude
vergessen, die zur Abhaltung des öffentlichen Festzuges er­
forderliche behördliche Bewilligung von der Bezirkshaupt­
mannschaft einzuholen. Das ganze Mädchen-Komits hatte
sich deshalb am 12, d. M. vor dem Bezirksgerichte in
Töplitz wegen Uebertretung des Bersammlungsrechtes zu
verantworten. In langer Reihe nahmen die zehn Ange­
klagten vor dem Richter Aufstellung. Die Heldin des Fest­
tages, die Braut, übernahm dießmal wieder die Rolle der
Sprecherin. In wolgesetzter Rede betheuerte sie ihre und
ihrer Genossinnen Unschuld und erklärte, daß solche Auf­
züge in Schallan und Starosedl Bolksbrauch sind. Dieser
Erklärung schlossen sich die übrigen Mädchen an. Der
Richter sprach das gesammte Damen-Komits frei mit der
Begründung, daß derartige Aufzüge— nach dem Aus­
spruche der Braut von Schallan volkstümlich sind. Die
Freigesprochenen begaben sich in der fröhlichsten Stimmung
auf den Heimweg.
* Groß Mosnaiitz (Bezirk Dauba), 30. Dezember.
(Weihnachtsfeier.) Am 26. Dez-mber v. I. fand
hier ein Christbaumfest statt. Dasselbe verlief zur all­
gemeinen Zufriedenheit der Theilnehmer. Ermöglicht
wurde dieses Fest durch den wackeren Bund der Deutschen,
welcher dazu 60 K, und die hochlöbliche Liedertafel der
deutschen Studenten in Prag, welche 20 K spendete, wo­
von 22 arme deutsche Schulkinder mit Kleidungsstücken
beschenkt wurden. Hiemit wird dem wackeren Bunde der
Deutschen, der hochlöblichen Liedertafel, der deutschen
Studenten in Prag, sowie der hiesigen löblichen Gemeinde­
vertretung für die Geschenke zur Christbaumfeier der herz­
lichste Dank ausgesprochen.
* Prag. 29. Dezember. (Kampfruf eines
tschechischen Bischofs.) Der Bischof von KS nig-
grätz, Dr. Brynych, der auch Oberhirt deutscher
Diözesanen ist, hat vor einigen Tagen, als noch Graf
Clary im Amte war, eine Rede von so aufreizender und
dem nazionalen Chauvinismus der Tschechen so sehr
schmeichelnder Tendenz gehalten, daß man ihre Wiedergabe
für eine Mystifikazion halten müßte, wenn nicht das eigene
Organ des Bischofs, die „Katol. Listy", sie brächte.
Herr Dr. Brynych, der sich auch vor seiner Berufung
zu seiner hohen kirchlichen Würde durch eine Reihe
tschechisch-klerikaler Streitschriften be­
merkbar gemacht hat, besprach in seiner Rede dis Auf­
hebung der Sprachenverordnungen, also ein nichts weniger
als kirchliches oder religiöses Thema. Die bischöfliche
Kundgebung beginnt mit Ausfällen gegen die staatliche
Verwaltung und gegen den „Minister Clary", dem der
Grafentitel konsequent vorenthalten wird. Einige dieser
Angriffe erschienen den „Katol. Listy" selbst zu scharf, und
sie deuten sie nur mit Punkten an. Bischof Brynych
vergleicht in seiner Rede das tschechische Volk mit dem
gemarterten und ins Grab versenkten Lazarus und be­
merkt, auch das tschechische Volk habe schon wirklich Leichen­
geruch verbreitet, man habe schon geglaubt, es werde gar
nicht möglich sein, es wieder vom Tode zu erwecken. Aber
siehe da, der Lazarus erstand von den Todten. Die
wahrhaft „göttliche Macht" habe ihn zum Leben erweckt.
„Aber gerade diese Wieder-Erweckung"— sagte Bischof
Brynych— „hat denen „oben" nicht gefallen und gefällt
ihnen nicht." Bischof Brynych kommt dann auf die
tschechischen Demonstrazionen und Kundgebungen zu
sprechen, die er zwar nicht billigt, für die er aber natür­
liche Entstehungsgründe darzulegen sucht. „Es entsteht die
wichtige Frage", sagt er: „Wer verschuldet eigentlich die
Demonstrazionen überhaupt, und auf wen fällt die Schuld
davon, wenn sich das Volk vergißt und verbrecherische
Demonstrazionen veranstaltet? Die Religion ist unparteiisch
und gerecht. Dieselbe Lehre, welche sagt: „Ehre Deinen
Vater", sagt auch: „Väter, reizet Eure Söhne nicht zum
Zorn auf!" Also aus reinem— auch österreichischem—
Patriotismus schreibe ich diese Zeilen und sage: Wäre
es nicht gut, wenn unser Staat leidenschaftslos sein Ge­
wissen erforschen würde, ob nicht gerade er es ist, der das
stille, arbeitsame, die Steuer an Gut und Blut zahlende,
royalistisch gesinnte tschechische Volk zum Zorne aufreizt?
Wäre es nicht gut, wenn Herr Clary und die ihm
Gleichgesinnten darüber Nachdenken würden, wie seit Jahr­
hundt rten das tschechische Volk nur Unrecht, Bedrückung
und Undank erfährt? Klarer als die Sonne ist die Wahr­
heit, daß das erlauchte Geschlecht der Habsburger durch
ftceie Wahl der böhmischen Stände die Krone des böhmischen
Staates erlangt hat! Aus dem Königreiche Böhmen da­
her nur ein „Land", eine Provinz zu machen, ist ein Un­
recht. Da gilt nicht die Ausrede, daß das Recht im Laufe
der Zeit verjährt ist. Bor der Gewalt „verjährt" aller­
dings daS Recht. Wenn uns beispielsweise der Preuße
Schlesien und Glatz geraubt hat, so besitzt er es nicht mit
Recht, auch wenn er es tausend Jahre besäße." Bischof
Brynych tritt dann für die Zusammengehörigkeit der
Länder der böhmischen Krone, für den böhmischen
Staat ein und schließt seine Rede, deren Konzept er
veröffentlichen läßt, wie folgt: „Wenn es jetzt in Böhmen
stürmt, wenn die besten und bis zur Kindlichkeit loyalen
Tschechen „zum Zorne aufgereizt" sind, so Hiden sie es
nicht selbst verschuldet. Möglich, daß sich jetzt wieder die
Kerker füllen, und daß selbst berechtigte Kundgebungen
unterdrückt werden, damit wird aber höchstens ein
dumpfes Schweigen deS unterdrückten Zornes, des unter­
drückten Jammers erzielt. So soll aber ein Staat nicht
aussehen. Ein solcher Staat geht, wenn auch langsam,
dem Verderben entgegen und bereitet das vor, was die
Heiden Nemesis nannten, eine Göttin, welche Unrecht be­
strafte; wir nennen es „Strafe Gottes".— Zu dieser
Rede bemerkt die „Bo hem i a": Angesichts dieser poli­
tischen Kundgebungen des Bischofs Dr. Brynych liegt
die Frage nahe, ob durch solche Kundgebungen Bischof
Brynych seinem die „Los von Ro m- Bewegung"
in seinem neuesten Hirtenbriefe bekämpfenden Amt-bruder
in Leitmeritz, dem Bischof Dr. Schö del, nicht direkt
entgegenwirft?
Therejienftädter Nachrichten.
8 Sterbefall. Am 1. Jänner starb hier
die k. k. Hauptmannswitwe Fra» Wilhelmine
Goldmayer geb. Ralf im 52. Lebensjahre.
Die Beerdigung der Verstorbenen findet am
Mittwoch, den 3. Jänner nachmittags um 3 Uhr
auf dem hiesigen Militär-Friedhofe statt.
Ztadttheater.
„K e an oder Leidenschaft und Genie" von
Alexander Dumas mit Herrn Iuliu- Süssenguth,
Herzl, sächs. Hofschauspieler, als Gast. Bor ausverkauftem
Hause trat am Samstag Herr Süfsenguth in der Titelrolle
auf. Der Gast verfügt zweifellos über eine große schau­
spielerische Routine und hatte die Zustimmung des
Publikums für sich, das ihn nach jedem Aktschlüsse— und
deren gab eS sechs— wiederholt hervorrief. Die Herren
Männel, Krall, Hellwig, die Damen Eiben, Schikaneder
und Jngruber wirkten ebenfalls sehr verdienstlich. Wie
wir hören, wird Herr Süfsenguth hier noch in mehreren
Rollen auftreten; es stehen uns demnach noch weitere
interessante Darbietungen des Künstlers bevor.
Aus der Theaterkanzlei. Am Mittwoch, den
3, und Donnerstag, den 4. d. M. kommt im hiesigen
Stadttheater die neue Heuberg'sche Operette „Ihre
Exzellenz" zur ersten und zweiten Aufführung, und
zwar der großen Kosten halber, welche die Anschaffung, die
Einstudierung und das Aufführung-recht für „Ihre
! Exzellenz" erforderten, bei mäßig erhöhten
s Preisen. Wir verweisen auf untenstehende Notiz über
Z diese neue Operette und bemerken nur noch, daß die Ein-
! studierung von „Ihre Exzellenz" einen Zeitraum von
^ beinahe vier Wochen erforderte und daß alle mögliche
s Sorgfalt auch auf die Inszenierung dieser Operette an
unserer Bühne verwendet wurde. Weiters berichten wir,
s daß das mit so großem Erfolg begonnene Gastspiel des
^ Herzog!, sächs. Hofschauspielers Julius Süssenguth
uns als weitere Gastspielsvorstellung das interessante
Brachvogel'sche Schauspiel „Narziß" bringt, worauf wir
ganz besonders aufmerksam machen.
„Ihre Exzellenz", neueste Operette von Richard
Heuberger, dem Komponisten der Operette „Der Opern-
^ ball", hat am 28. Jänner 1899 am Theater an der Wien
s in allen 3 Akten außerordentlich durchgeschlagen. Den
l seltenen Erfolg dieser Operette bewiesen die Tageseinnahmen,
^ welche mit „Ihre Exzellenz" am Wiedener Theater
j erzielt wurden. Die Tageseinnahmen waren bis zur
s 25. Aufführung die höchsten, welche diese Bühne
! seit langen Jahren mit einer Operette erzielt hat.
^ Die „Neue freie Presse" schreibt in ihrer Nummer vom
^ 29. Jänner 1899 Folgendes: „Nach längerer Pause
ist wieder ein großer Operettenerfolg zu verzeichnen,
f „Ihre Exzellenz", die neue Operette von R. Heu-
i berger, hat gestern am Theater an der Wien kolossal
durchgeschlagen. Die Siegeslaufbahn, welche Heu-
! bergers „O Peru b al l" aus allen Bühnen zurückgelegt,
z ließ mit besonderem Interesse seiner neuen Operette:
s „Ihre Exzellenz" entgegensetzen. Auch dieses Werk
r errang gestern einen von Akt zu Akt steigenden Erfolg,
l der sich in einer glänzenden Aufnahme kundgab.
z Las Textbuch der Herren F. Leon und H. von Waldberg
ist eine Bearbeitung von „N i u u i ch e". Gleich im ersten
Aft ruft die Musik eine vortreffliche Stimmung hervor,
welche sich im 2. Aft steigert. Die Handlung setzt erst
im 2. Aufzuge lebendiger ein, wo sie sich mit der Musik
wirkungsvoll verbindet. Die kecke und ergötzliche Satire
d s Vorganges, und vor allem die parodistische, an humo­
ristischen Einfällen reiche Musik unterhielten vortrefflich.
Wir konstatieren, daß wir seit vielen
I ahren keine Operette von so vollwerti­
gem musikalischen Inhalte gehabt haben,
wie die Operette „Ihre Exzellenz". Em wahres Schatz-
kästlein ist die Mufft dieser Operette, aufs graziöseste
herausgearbeitet und in die zierlichste Fassung gebracht.
Auf die intimen Schönheiten der Musik werden die Leute,
wie beim „Oprrnball", erst beim 2, und 3. Akte hören
kommen: Es wird nämlich jeder, der einmal
drin war, wieder hineingehen. Der Kompo­
nist wurde schon nach dem ersten Akte gerufen, und nach
jedem Aufzuge wiederholten sich die spontanen Beifalls­
kundgebungen des total ausverkauften Hauses in verstärktem
Maße. „Ihre Exzellenz" hat es bewiesen: in
Richard Heuberger ist uns der Mann ge­
worden, der die verlotterte Operette
wieder zur Kunstform umschaffen wird.
Das Publikum konnte sich an der umgesrbeiteten „Ninniche"
mit der blonden Perrücke gar nicht satt sehen und an
Heubergers geschmackvoller Mufft nicht satt hören.
„Ihre Exzellenz" wird fröhlich der 50. Aufführung ent­
gegensteuern."
Gerichtssaal.
Dir Dache eines nersch mähten Liebhabers. Nachts
zum 30. September v. I. schlich sich der Dienstftiecht
Franz Sobotka in Drahobus in die Kammer
seiner früheren Geliebten, des Dienstmädchens Marie
Kucharsch, und nahm ihre, sowie ihres Liebhabers
Kleioer mit, welche er in einen Sack packte und in dem
Hofe eines zweiten Gebäudes versteckte. Franz Sobotka
war nun am 21. Dezember l. I. vor einem Bierrichter-
senate des k. k. Strafger chtes in Leitmeritz des Verbrechens
des Diebstahles angeklagt. Anfänglich leugnete er, gestand
jedoch dann und erklärte, daß er ine Thal aus dem
Grunde begieng, weil ihn seine Geliebte verlassen habe.


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 8 ]
8
Der Gerichtshof fällte auf Grund der vorhandenen Um­
stände, die bei der Wegnahme der Sachen ein eigennütziges
Motiv ausschließen ließen, einen Freispruch.
Das Pferd de» DieuSherrm verkauft. Der
Fleischergehilfe Franz Fiala trat in Gastorf einen Dienst
an und lieh sich von seinem neuen Dienstherrn Wagen
und Pferd, um sich seine Sachen aus Berschlowitz zu
holen. Er fuhr nicht dahin, sondern nach Kralup und
verkaufte dort das Pferd um 35 fl., worauf er jedoch nur
5 fl. Angeld erhielt; betreffs des übrigen halte ihm der
Käufer bedeutet, daß er dasselbe ausbezahlt erhalte, wenn
er den Viehpaß bringe. Fiala entfernte sich, konnte den
Biehpaß selbstverständlich nicht erbringen und stellte sich
dann selbst in Prag der Behörde. Bei der am 21. De­
zember gegen ihn wegen des Verbrechens der Verun­
treuung geführten Verhandlung in Leitmcritz wurde er
mit Rücksicht auf seine Borbestrafung zu sechs Monaten
schwerer Kerkersträfe verurtheilt.
Fahrraddiekstahl. Aus einem Hausflur in Töplitz
entwendete der 21 Jahre alte, wegen Diebstahls mehrmals
vorbestrafte Kutscher Franz Laschtovka ein Fahrrad
im Werte von 120 fl. in Gesellschaft eines gewissen Johann
Ra misch, der dann flüchtig wurde. Da bei seiner An­
haltung in seinem Arbeitsbuche eine von ihm selbst ge­
machte Eintragung entdeckt wurde, so war Franz Lasch­
tovka außer des Verbrechens des Diebstahls auch der
Uebertrelung gegen öffentliche Anstalten und Vorkehrungen,
sowie der Bagabondage angeklagt. Er wurde am 21. De­
zember zu 13 Monaten schweren Kerkers, verschärft mit
13 Fasttagen, verurtheilt und die Zulässigkeit der Ver­
hängung der Polizeiaufsicht über ihn ausgesprochen.
Stimmen ans dem Leserkreis.
(Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander»
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Am deutsche« MSgdeheirrr i« Kettmeritz,
Michaelsgaffe Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
A« die geehrte Kundschaft
der Suchdruckereien in Böhmen!
Mit Gegenwärtigem beehren wir uns mitzutheilen,
daß die Buchdruckereibesitzer in Böhmen den auf den
Wiener Konferenzen (vom 8, bis 11. Dezember) zwischen
der Gehilfenschaft und den Prinzipalen Gesammt Oesterreichs
vereinbarten Normallohntarif, welcher für das Buchdruck­
gewerbe auf die Dauer von 6 Jahren bindend
ist, in ihrer qm 26. d. M. in Prag stattgehabten Ver­
sammlung angenommen haben. Dieser Tarif, welcher den
Wünschen unserer Gehilfenschaft theilweise entgegenkvmmt
und mit dem 1. Jänner 1900 in Kraft tritt, hat eine
Erhöhung der derzeitigen Lohn Verhältnisse zur Folge. Durch
diesen Umstand, sowie durch die seitens der österreichischen
Papierfabriken beabsichtigte und theilweise schon durchge­
führte Erhöhung der Papierpreise sehen sich die Buch­
druckereibesitzer in Böhmen veranlaßt, vom 1. Jänner
1SVV ak eine
zehnproxeutige Erhöhung
sämmtlicher bisherigen Drucksortenpreife eintreten zu lassen.
Indem wir diesen Beschluß der Buchdruckereibesitzer
in Böhmen zur Kenntnis bringen, zeichnen
hochachtungsvoll
In BnbM in BWrinkmiWer i« Böhmen:
Eduard Keanfort in Prag,
Präsident.
G. Ken« in Prag,
Vizepräsident.
Fran? Knapp i« Karolinenthal,
Schriftführer.
Richard Krandei» in Prag.
Schriftführer.
Karl Kutter in Komotan,
Obmann der deutschen Sekzion.
Fran? Wanka in Kmichow,
Obmann der böhmischen Sekzion.
Augo Gierach in Reichenderg.
Obmann-Stellvertreter der deutschen Sekzion.
Jaroslav Pekina in Königgrätz,
Obmann-Stellvertreter der böhmischen Sekzion.
Kleine Nachrichten.
O Gin se«fa?io»eller Einbruch ist in den Bu-
reaux der Jnternazionalen Schlafwagen-Gesellschaft in
Paris verübt worden. Die bisher trotz der energischsten
Nachforschungen unbekannt gebliebenen Verbrecher— die
aber wahrscheinlich nach den Aussagen eines Straßen­
kehrers, der sie nach der Thal ruhig das Haus verlassen
sah, Engländer sind— haben nämlich, was als unerhört
bezeichnet werden muß, mit Dynamit operiert, um das
Geldspind des Kassiers der Gesellschaft zu erbrechen. Wie
aus den hinterlaffenen Spuren und Zerstörungen ersicht­
lich, haben die drei mit höchster Eleganz gekleideten Spitz­
buben, die der Straßenkehrer sich entfernen sah, zuerst mit I
starken Dietrichen die Außenthüren des Geldschrankes ge­
öffnet und dann in die Berschlußplatte ein Loch gebohrt,
in das sie eine kleine Dynamitpatrone einführten, die sie
durch eine Rickffordlunte, wie man sie in den Bergwerken
gebraucht, zum Explodieren brachten. Um das Geräusch
der Explosion und des eventuellen Zusammenpolterns der
Stahlplatten zu dämpfen, hatten sie dicke Decken auf die
Thür des Geldspindes gelegt und auf derselben befestigt.
Die Zündschnur war oben angebracht gewesen und war
so lang, daß eine geraume Zeit zwischen ihrem Anzünden
und der Explosion verstreichen mußte; während dieser
Frist zogen die Verbrecher sich wahrscheinlich zurück, um
eventuell, wenn der Hausmeister auf den Lärm der Ex­
plosion hin herbeieilte, sofort die Flucht erzreifen zu
können. Der Knall der Explosion war aber so gedämpft,
daß selbst die direkt neben den Bureaux der Schlafwagen-
Gesellschaft wohnenden Personen nichts vernommen haben
wollen. Die Einbrecher haben übrigens nur eine Summe
von 15.000 Franks anstatt der wahrscheinlich von ihnen
erhofften Hunderttausende fortzuschleppen vermocht, da die
Einnahmen täglich aus dem Bureau mitgenommen und
anderweitig untergebracht werden.
O Girre Eisenbahn, die ihren Ketriek rinstellt.
Eine Schweizer Bahn sieht ihren Profit gefährdet und H
stellt ihre Fahrten ein. Die Linie Biere-Apples-Morges-
L'Me wird vom 1. Jänner an bis auf weiteres ihren
Betrieb einstellen. Die Einnahmen sind zu gering, der H
Preis der Steinkohlen ist gestiegen, und die Jura Simplon->
Gesellschaft wollte den Betrieb nur weiterführen, wenn
die interessierten Gemeinden einen Theil des Defizits!
übernähmen; diese weigerten sich. Der Berwaltungsrat s
hat nun bekanntgegeben, daß auf der Linie mit 1. Jänner ü
— Ferien von unbestimmter Dauer eintreten.
Orakt-Nachrichten.
V
gewählt; da 13 aufgestellt waren und nur 12
zu wählen waren, mußte einer durchfallen.
GeschäftsMung.
Krttmrritz, 80. Dezember. (Offizieller Markl-
- Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver-
! kaust:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
- k— fl.— kr. bis— fl.— kr-, Durchschnitt— fl.— kr.,
i— Hekt. Korn zu— bis— Klg. k— fl.— kr. bis
— fl.— kr., Durchschnitt— fl.— kr., 17 Hekt. Gerste
zu 67 bis 69 Klg. k 5 fl. 10 kr. bis 5 fl. 35 kr., Durch­
schnitt 5 fl. 23 kr., 180 Hekt. Hafer zu 47 bis 61 Klg.
^ k 3 fl.— kr. bis 3 fl. 20 kr., Durchschnitt 3 fl. 2 kr.,
, 2 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 7 fl. 50 kr., 2 Hekt. Linsen,
i Durchschnitt 11 fl.— kr., 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
l 8 fl.— kr.,— Hekt. Wicken, Durchschnitt— fl.— kr.,
8 Hekt. Hirse, Durchschnitt 10 fl. 50 kr., 74 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 1 fl. 90 kr., 160 Klg. Butter L 1 fl.
2 kr., 56 Schock Eier k 2 fl. 25 kr.
Feilbietungen. In Töplitz: Realität Nr. 71 in
Moldau (6048 fl. 17 kr.), 8. Feber.— Realität sNr. 71
! in Dreihunken sammt Grundstück (3794 fl. 56 kr., 177 fl.
60 kr ), 27. Jänner.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
i ist am 23. Dezember 1699 im Handelsregister für Ge-
- sellschaftsfirmen bei der Firma „k. k. priv. Dux'Bodenbacher
! Eisenbahn" eingetragen worden: In der am 1. Dezember
i 1899 abgehaltenen Sitzung de- Verwaltungsrates wurde
' dem Dr. Robert Mauthner, Leiter des Zentralburcaus im
! Wien, die Prokura derart ertheilt, daß er die Firma mit
r einem Mitglieds des Verwaltungsrates durch Beisetzung
^ seines Namens Dr. Mauthner zeichnet.
Prag, 27. Dezember. Zucker. Die tonangebenden
! Märkte waren in der abgelaufenen Berichtswoche ziemlich
! stetig, doch kamen größere Umsätze wegen der Nähe der
! Festtage nicht mehr vor, da sowol Angebot als auch Nach-
! frage sehr reserviert waren.— Auf milderes Wetter folgte
, abermals strenger Frost, so daß auf längere Zeit hinaus,
s selbst wenn Thauwetter käme, die Möglichkeit ausgeschlossen
l erscheint, die ziemlich bedeutenden Quantitäten Zucker,
s welche auf der Elbe eingewintert sind, nach Hamburg zu
, bringen. Nach Amerika soll wieder etwas Rübenrohzucker
! verkauft worden sein. Für raffinierte Zucker haben sich


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 9 ]
s
Landwirtschaft!. Ein- n. Verkanfsgenoffeaschaft
Keilrverih.
Einladung
zu der am Samstag, den 6. Jänner 1900 um */211 Uhr im Hotel
„Hradahof" (kleiner Saal) stattfindenden
cken lMckmriskknfilirkm Em- mul Neckimfs-Genolsenscklist
(rkgistrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
i« Kettmerttz.
Die Herren Genossenschaftsmitglieder werdenfffreundlichst ersucht,Dvoüzählig zu
erscheinen.
Programmspunkteg
1. Verlesung des letzten Generalversammlungsprotokolles.
2. Geschäftsbericht und Kassebericht.
3. Revistonsbericht.
4. Berichte und Mittbeilungen über das ^Lagerhaus.
5. Wahl eines Vorstandsmitgliedes.
6. Erweiterung des Aufsichtsrates. 5568
7. Definitive Anstellung des Geschäftsleiters.
8. Freie Anträge.,
Lettmeritz, am 26. Dezemberg!899.
Karl Lehman«, Geschäftsleiter. Heinrich Maff sen., Obmann.
Iu -isser Versammlung haben auch Landwirte Zutritt, welche nicht Mitglieder stnd
die Preise in Hamburg greifbarer Ware fast täglich erhöht,
dagegen begegnen Offerte für FrühjahrSmonate keinem
besonderen Interesse auf Seiten des Exportes. Der Absatz
im Jnlande ist andauernd schwach.— Kolonial­
waren. Die brasilianischen Kaffeezufuhren waren mäßig,
weshalb die Brasilianer mit Offerten zurückhaltender waren.
Das Kaffeegeschäft hielt sich in engen Grenzen. In Hamburg
hat der Konsum nachgelassen. New-Uork notierte für Rio
Nr. 7 Cts. Havre meldete per Dezember Fk». 38^/,,
per April FkS. 39»/. Hier haben die Umsätze nicht be-
friedig»— Spiritus. Hamburg erhöhte für nähere
Termine die Preise, wogegen Sichten vom Feber ange­
fangen nicht notiert wurden. Stettin tendierte in promptem
Spiritus ziemlich ruhig. Berlin gab im Laufe der Woche
etwas nach, erholte sich aber zum Schluß. Paris hatte
lustlose Stimmung. In Wien und Prag haben die Eigner
ihre Forderungen nur widerstrebend um eine Kleinigkeit
ermäßigt, doch haben die Abschlüsse in disponibler Ware
nicht befticdigt.— Getreide. Luf den intcrnazionalen
Getrsidemärlten haben die offiziellen günstigeren Ernte-
Mtzungen Englands, sowie die Nachricht über die zu er-
^ wartende größere Laplata-Weizenernte noch nachgewirkt,
und die Nähe der Feiertage hat dazu beigetragen, die
Unternehmungslust fast gänzlich zu lähmen. Die Aus­
landsmärkte hatten durchwegs ruhigen Verkehr, und auf
den einheimischen Plätzen wickelte sich das Geschäft in
Weizen und Roggen ebenfalls in bescheidenen Grenzen ab.
Desgleichen waren die Umsätze in Hafer und Mais be-
langlos Für Gerste wurden seiten- der Interessenten zu
niedrige Gebote gemacht, so daß nur wenig Abschlüsse
perfekzioniert wurden. Der Mehlabsatz war belanglos.
Auscha, 31. Dezember. (Hopfen.) Im Gegensätze
zu anderen Jahren hatten wir Heuer keine Feiertagsruhe
im Hopfengeschäfte. Die Umsätze sind täglich groß, da
Saaz ein bedeutendes Absatzgebiet für Auschaer Rothopfen
bildet. Auch für Brauerkundschaft wird viel halliert. Preise
4b bis 65 fl.
Nürnberg, 23. Dezember. (Hopfen.) Bei ab
nehmenden Vorräten war der Umsatz heute nicht unbe­
deutend Die Preise stnd in fester Tendenz. Bezahlt wurde
für mittlere Markthopfen von 65—70 Mark, bessere bis
80 M., ferner gute grünliche Württemberger zwischen 80
und 90 Mark, la Hallertauer von 90—95 Mark.
Gekorene
im Monate November 1699.
Mathilde Bulander, KutscherStochter; Johann Nickel;
Wilhelm Berger, TaglöhnerSsohn; Emilie Karnich, Kamin­
fegerstochter; Joskfine Libowicky; Ladislaus und Wmzel
Richter; Marie Schlosser, Zimmermeisterstochter; Johanna
Brechler von Troskowitz, k. k. Konzipistenstochter; Franz
Weikert, Messerschmiedssohn; Josefa Liehr, Maurerstochter;
Ernst Schlumpe, Taglöhnerssohn; Franziska Roschig.
Schneiderstochter; Friedrich Tauber, k. k. Oberkommissärs­
sohn; Marie Füffel; Wendeline Krousky, Kassierstochter;
Johann Vannek, Kutschcrssohn; Milada Swoboda, Kutschers-
tochtti; Arthur Simchen, KaufmannSsohn Ottokar Beverka,
Werkführerssohn; Josef Petters, k. k. Postoffizialssohn;
Zdenka OiSek, Schuhmacherstochter.
Wiener Lurtr vom 30. Dezember lüvO.
nnheitliche Staatsschuld i» Roten..... 98.40
.... 98.35
.... 96.40
.. 96.80
Ungarische Goldrente 4°/, 96.65
Ungarische Kronenrente 4°/, 94.40
Oesterr.-ungar. Bank-AIzie« 13025
Kredit-Lkzien 235.45
London vivts 242.90
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. «.-W 118 20
20-Mark-Stücke 23 66
AXtzrankK-Stücke 19.24
^alieniscks Bankn t«n.... 89.60
Rand-Dukaten...'. 11.14
Linzer Ziehung vom 30. Dezember:
SS. 48. «4. «5. 83.
Nächste Ziehung am 13. Jänner 1900.
«NF«'
-? -: I. L'
«D^ r
«-r-dr'
N» N»
»v >— LS s I 00 >— »4 c»
iss) 'en', l '1 v^is
V, LS I s> I I ss
ps »-> KS
D' >— I
SS I
LS >— I
8 'i r
VS —-
v: >-- LS
VS v» LS
S S S
»
s
2
^ »-r
2.^
H.
r*
L«
Z^
(Eingesendet.)
6605
liche Staatsschuld in Silber
'^esterreichische Goldrente....
- Kronenrent, 4'/»-
soillsii-IIlilim«-"
und höher I— 4 Meter I— Porto- und zollfrei zugesandt 1 Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Selde-
v. «k Kreuz, bis ff. il.Sd p. Met.
6. »snnsbsl-g, SkIljkll-fMilSlll (K. U. II. Ml.) Tiii-iok.
Brieikastrv.
KLippai: Nicht gezogen.
(Eingesendet.)
«N 4778
sparsame Hausfrauen!
Bei dem hohen Zucker­
preise ersparen Sie viel
Geld, wenn Sie
Kaie K Krrgmarm's Feigerrmehl als
Kaffeezusatz verwenden;
dieser enthält große
Mengen Zuckerstoff
und macht den B 0 hnen-
kaffee äußerst wo l-
schmeckend.
I« Kettmeritz überall z« habe«.
Volksküche.
Jnspekzion.
Freitag, den 5. Jänner: Frau Schindler, Arl. Schulz,
Arl. R. Salomon, Herr Anton.
Samstag, den 6. Jänner: Frau Rohn, Frl. Balling, Herr
Rohn.
Sonntag, den 7. Jänner: Frau Slansky, Frl. Strauch,
Herr Schams.
Montag, den 6. Jänner: Frau Liebezeit, Frau Böck-
Kriegelstein, Frl. Süssemilch, Herr Privatier Jahnel.
Dienstag, den 9. Jänner: Frau Czerney, Frl. Beck-Ring-
hoffer, Frl. E. Salomon, Herr Lachmann.
Mittwoch, den 10. Jänner: Frau Allert, Frl. Kriesa, Frl.
Dörfel, Herr Fieber.
Donnerstag, den II. Jänner: Frl. M. Thausing, Frl.
Pstroß, Frl. Nowak, Herr Höring.
Speisezettel.
Freitag, den 5. Jänner: Erbsensuppe, Buchten, Rindfleisch,
Knödel.
Samstag, den 6. Jänner: Hafergrützensuppe, Karbonaden,
Erdäpfel.
Sonntag, den 7. Jänner: Kraftsuppe, Sauerbraten,
Erdäpfel.
Montag, den 8. Jänner: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel,
Zwiebelsauce.
Dienstag, den 9. Jänner: Erdäpfelsuppe, Rauchfleisch,
Erbsen
Mittwoch, den 10. Jänner: Reibteigsuppr, Rindfleisch,
Erdäpfelknödel, Kraut.
Donnerstag, den 11. Jänner: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel, Majoransauce.
f
V
Bllsprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit Pateutröster frisch gebrannt.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— Große Auswahl i» Kaffees »»gebrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 (udrvig Gröbner, Leitmeritz.
'-' Versarrbt i» S KUs-PoLpastete«..
Wer gut und ohne Gefahr
für Gesundheit seine Hühner­
augen und eingewachsene Nägel
sich schneiden lassen will, wende
sich vertrauensvoll an Anton
Pollay, Masseur unv
Hühner augen-Operatenr
in Veit m e ritz, Wotruba-
aaste Nr. S. 5600
5528
P
v
Halifax, Merkur, Kolumbus, Jaksou.
Haines, poliert und vernickelt, von
»M- 10. 28 kr.
an empfiehlt in größter Auswahl die
Eisen- u. Maichmeuhaudlung
MM 8M, lÄlUkiL
PfMung
5453 kauft jeden Posten
Ueriand Bernhard.


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 10 ]
— 10—
Jur BausÄlson
offeriert:
Mastes^ Vi, "/,' '/. Tonnen und in Säcken L 50 kg.
-ß-oriA.- in GScken «m 14«/° billiger,
in Stücken und gelöscht,
Kaminaufsätze, Dunstzüge für Stallungen, Abort.
^vreTAzzkrTgGTH.rGH'kA. schläuche. Vasen, Rosetten rc.,
.. hochfeuerfeste Chamotteziegel,
Cham-ttewaaren:- x»S,
>" allen Stärken, 4SSS/I
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
^sisk^ Baumaterialiengeschäft,
Trnowanner Straße.
IV» 8 K» v 8 t S U N Ä
G M H G
PPV>88«8 LroL- Lt»U8^r«t- Lt«n»n>r88kr«t ist nur 211
k>ii^ tragen 1)61
M, fM, IMmir. MMM, k, l
^ükkskfMd löv! N ÜWMM Mg. KiUljg8lkrWlsn8!!>i Vlm DölrMö gikL?»I l. Hödl.
Nordböhmische
WuAne->.Hmdelsbmki,TeMe«-.K.
(r. G. m. b. H.)
^>»o».
Die Maare« Aktheilrrrrg übernimmt Aufträge zum Gin- und Verkaufe von
Maaren aller Art (im Großen) im In- und Anstande, hat dermal bereits eine stabile
Vertretung in Hamburg und hält sich der nordböhmischen Industrie als Ein- und Ver­
kaufs-Bureau zur Verfügung. Muster-Sendungen und Preisliste« werden erbeten.
Tetfche» a. d. G., im Dezember s 899.
5550
Der Vorstand.
MW
Heinrich Kahler, x
Restaurateur.^
XXXXXXXXXÜXXXXXXXXX^
5621
5IXXXXXXXXXIXXXXXXXXZO
^ KestMrazioit8-Uek>emalime. X
Hiedurch ibeehre mich, höflich anzuzeigen, daß ich
mit heutigem Tage die hiesige^
Elbe-Reftaurazion
pachtweise übernommen. Empfehle dieselbe einem gütigen
Besuche. Für gute Speisen und Getränke wird gesorgt.
Für die Faschingsaison empfehle den Tanzsaal zur gefl.
Benützung.
Leitmeritz, 1. Jänner l900.
Achtungsvoll
Die echten Richters
Auster-
MnbMüteii
sowie große Auswahl
in S726
j WeIlMvlil8si880>iöillleii
§ offeriert billigst
f.pkl.!(L. l.eI1iMi1r.
Galanteriewarenhdgl.,
Ttadtplatz.
vm kMtz mil büIiMs UvcltzVhsatt
i8t clie
! »I!
1
^.116 14 1aA6 eine 16 Leiten Ltui'lre. leieb iilugtrierte
Kummer mit 8ebnittmu8tern.
Preis il«jährlich nur tzo kreurer.
Levor man auk eine anders Noäen^eitunA abonniert,
überLeuZe man 8ieb von äer KeiebkaltiZkeit, OsäisAsn-
beit unä äem prakti8eben UVert äer „6lro88en i^loäen-
26itunZ".
5360
klkmblWjck t>v> LÜ6V ?ücknckltl!ii Ulllj 8uet!>iLvij!l!Gii.
W
ungtznnäAI
LrLat«r-ri»«v, Nu»». Nnvlsriok (P°lxg»»»m1 l»t 6»» voprlIgNok8ls Naus-^
Mittel dgi sllsn e^Ici-snkungsn llsn I.uft«sgs. 01s»ss ln selnsi'Vlflrsgmkslt sinrig äg-
stslisnilö Xnsut gsc!si>itnui'lnglnröInsnMstnotgnNus»lan86Nll8n
Xnötgi'ivli. Vsi' «tslisr an
-.L/feotions», Le^lkox/lsicksr»,
^r«8ts»r,L»t«o^Lvrt, Lt»«t»» vvrmuttist,
vs^Iangs u. ds^sits 8lot> öon /ld8uii liissv» Xlsutsi'lliso», «slotivr vokt In daokstsn
L t dsi «rast », Llmi», «rdUltllot,
>8t. Snootiui'sn mit srrtlivtisn ^»u»»sr»»ii«n »»< -ttt»»t»» ,r»tt».
Ächuhwaren!
Z Beehre mich, dem p. t. Publi­
kum von Leitmeritz und Um­
gebung kundzugeben, daß ich
ein reich sortiertes
Schuhwaren'
Lager
eröffnet habe, und bitte bei
Bedarf um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll 5435
Julie Steiner,
Micharlsgasse
(Dr. Strunz'scheS Haus).
MiMM ruWe MW»
sind auch zu haben.
559.!
MMt».,S>hreiWeihM»i>
Md Wm-Merli,e
m F. UM» i« 'Mi»mlz
ich beste Wsthlei.
Nachdem mir bei der ObstauS-
stellung 1896 u. 1898 in Auscha u.
1897 in Bodenbach auf Taft lobst,
Pflaumenmus und Apfelwein die
höchsten Auszeichnungen zutheil wur-
den, so beehre ich mich auch Heuer
einem P. t. Publikum anzuzeigen,
daß ich wieder das beste Tafelobst
u. Pflaumenmus in best. Quali-
tat von b Klg. u. Apfelwein von
5 Liter aufwärts versende. Erste­
ll. ältestes Obstgeschäft u. Obstwein-
kelteret Arz. Werner, Aufcha.
4802
Bitte Notiz zu nehmen von der
Thatsache, daß mein Lager von echtem
franzöfifchem Eoguae „St.
Georges" großartig ist, große
Bouteille von fl. 2.— bis fl.7.—, kleine
von fl. 1.— bis fl. 3.50 je nach M«r' -. >1:
Bei Abnahme von 10 Flaschen Rak v'
Ferner empfehle ich ZuLer^
Fabrikspreis., Rost«««, Mandeln,
Mehl, SpeS, Fett, TheeS (Karls-
bader Mischung), Jamaika-Rum,
Malaga rc. rc., sowie alle Droguen,
besonders Korneuburger Bieh-
pulver und Kluid, Sinreibu»
gen, Mineralwasser, Mund» Ä
Wässer, Dorschleberthra« in ge­
diegenster Qualität. Bitte um recht
zahlreichen Zuspruch. 5405
Hochachtend
Droguerie, Faib- u. Kolonialwaren,
Rouleaux und Jalousien, Niederlag
von Mauthners Sämereien de-
Ll. ZArvseLe
„Zum Tiroler", Agentur der Lebens-
versicherungs- Gesellschaft „Stär",
Ausch«, Josefsplatz, Nr. 79.
DerZin der Ziegelstraße sin Leii
meritz befindliche Berthold'sche Gartei
mit bedeutendem Lehmgrund
im ungefähren Ausmaße von 24
zu verkaufen. Näheres bei der Be
sitzerin Anna Pleschner, «eit
meritz. lange Gasse, Nr. 2, I. St"
>, 5535


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 11 ]
.Lei-"ritz-r Zritssz« M. 1 »,« g. ISmer ISO».
— 11—
5S
ugtrierw
rer.
domiitzrl,
rtzäi6A6N-
> ^loäen-
glioksts Nau8-^
nkslt sinrig cla-
unsNötiv dis ru
Id «aokssnllsn
»1 -) Lata» »/<.
^It/iern»»»^».
Ivlllst, namsnt-
»lokvsrmutdst,
di >n?Lvkvtsn
»i», «»»Itllok
>tl^
hmen von der
iger von echtem
guae »St.
l ist, große
S fl.7.—.kleine
je nach Ma' ck
laschen RuL. o-
Amker? -v
».Mandeln,
Thees (Karls-
matta Rum,
lleDroguen,
»rger Bieh-
SinreibU«
ser, Mund»^
thrau in ge-,
Sitte um recht
5405
Kolonialwaren,
en, Niederlag>
mereien de-
vselrv
tur der Lebens-
Haft „Star",
>tz, Nr. 79.
°ts, i,
^ Li
Istraße jin Lei!
hold'sche Garte-
eh mgrund
nahe von 240t
inner 1900 a'
:es bei der M
eschner, Seit
Nr. 2, l. Stoll
FiN Mkin-n Kaiser th«' i all §!*)
Bon Julius Betanek.
„Dös Sakra überanand! Hab' i Euch denn
nit g'sagt, daß Ihr die Monturen nit zum Ofen
hängen dürft!" So raisonnierte Korporal Stephan
Scheich mit dem Miffethäter, durch dessen Ber-
schulden in zwei weiße Waffenröcke große Löcher
eingebrannt worden waren. Scheich schimpfte so
laut, daß fein Feldwebel, durch den Lärm her-
beigelockt, ins Zimmer trat. Nun fieng das
Fluchen von vorne an, nur mit dem Unter-
schiede, daß die Kraftworte des Feldwebels an
die Adresse des Korporals gerichtet waren.
Das Ende vom Liede war, daß Korporal Stephan
Scheich wegen mangelhafter Beaufsichtigung feiner
Leute vom Feldwebel zum Rapport befohlen wurde.
Wie eine geknickte Lilie stand am 8. März
1849 der Korporal vor seinem gestrengen Haupt­
mann. Der Feldwebel meldete, was sich zuge­
tragen hatte, und zeigte dem Kompagnie-Kom­
mandanten die zwei Verda, denen Waffenröcke.
Hauptmann UnukiL erblaßte beim Anblick der
durchlöcherten Röcke und bekam fast einen Ohn-
machtsanfall.
„Unglücksmensch!" rief er. „Was haben Sie
gethan? Sie gehören ins Stockhaus! Was soll
ich mit Ihnen anfangt u? Zwei— sage zwei
Waffenröcke läßt er mir beim Ofen wie Brat­
würste rösten! Zehntausend Teufel übereinand!
Da muß ein Exempel statuiert werden!"
Während der Hauptmann nachdachte, welche
Strafe er dem Korporal diktieren sollte, besah er
sich die zwei vollkommen unbrauchbar gewordenen
Kleidungsstücke. „Das sind ja Offiziersröcke!"
schreit er plötzlich auf. „Wem gehören diese Röcke?"
„Melde gehorsamsi: Ihnen, Herr Haupt­
mann!" antwortet recht kleinlaut der Korporal.
„Ihr Diener hat's gewaschen, und obwol ich ver­
boten Hab, daß im Zimmer ein Wäschestück beim
Ofen getrocknet werden soll, hat er's doch gethan!"
DaS finstere Gesicht des HauptmannS heiterte
sich auf, und er sagte: „Gott sei Dank, daß eS
keine ärarischen Monturstücke sind.— Also meine
Waffenröcke sind es? Das ist Ihr Glück! Sie,
ich sage Ihnen, wenn das nicht zufällig meine
Waffenröcke wären, so hätte ich Sie ins Stock­
haus geschickt. So aber hoi' Sie der Teufel!
Rechts um— marsch!"
Froh, so glimpflich davongekommen zu sein,
eilte Scheich in die Kantine, um dort auf daS
Wol seines strengen und doch so seelenguten
Kompagnie-Kommandanten ein Glas Wein zu
trinken.
In der Kantine herrschte reges Leben; Sol­
daten der verschiedensten Truppenkörper saßen
hier friedlich beisammen und erzählten sich gegen­
seitig ihre Kciegserlebnisie. Ein ganz besondere-
Jntersffe erweckte ein Ulane, namens Jllasiew ez,
vom Fürst Schwarzenberg-Regiment Nr. 2, denn
auf seiner Brust prangte die höchste militärische
Auszeichnung, die goldene Tapferkeits-Medaille.
Korporal Scheich bestürmte den Ulanen, ihm
umzutheilen, auf welche Art er sich diese Aus­
zeichnung erworben habe. Ulane Jllasiewiez
ließ sich nicht lange bitten und erzählte:
„Im November machten wir aus der Festung
einen Ausfall, um den Feind zur Entwicklung
zu zwingen und uns dadurch seine Stärke zu
verraten. Unser Zweck war bald erreicht und
wir zum Rückzuge befohlen. Der Feind setzte
unS hart zu, namentlich seine vier Raketenge­
schütze verursachten uns großen Schaden. Eines
dieser Geschütze hatte sich besonders weit vorge-
wagt, und da beschloß unser Rittmeister, dieß
Geschütz zu nehmen. Unsere infolge kargen
Futters entkräfteten Pferde konnten nicht recht
vorwärts, daher kam es, daß nur wenige Ulanen
dem Rittmeister folgten. Schon glaubten wir
das Geschütz in unseren Händen zu haben, als
wir zu unterem Schreck-« gewahr wurden, daß
ein breiter und tiefer Graben uns von dem
Geschütze trennte. Zum Ueberfluß wurde d m
Rittmeister fein Pferd niedergeschoffen. Als die
Mannschaft dieß sah. wollte sie umkehren. was
gleichbedeutend mit unserer gänzlichen Vernichtung
*) Aus „Unter Habsburgs Kriegsbanner", Feldzug-
erlebniffe an- der Feder von Mitkämpfern und Augen­
zeugen. E. Pierson- Verlag, Wien, Leipzig, Dresden.
j gewesen wäre. In diesem kritischen Augenblick
gab ich meinem braven „Trojan" die Sporen
und rief mit lauter Stimme: „Wer feinen Kaiser
liebt, folgt mir!" Ein Sprung, und ich war
drüben, mir nach ein Theil «einer Kameraden,
während die übrigen den Graben umritten und
den Feind in Flanke und Rücken nahmen. Die
Bedienungsmannschaft wurde niedergesäbelt, und
die Geschützbedlckung floh mit dem Kommandanten
des Geschützes.
DaS Geschütz war unser. Der Rittmeister,
der sich beim Sturze stark verletzt hatte, humpelte
auf mich zu, umarmte mich und meinte, ich fei
ein braver Kerl gewesen.— So kam ich zur
Goldenen."*)
Diese Erzählung des Ulanen gieng dem
Korporal Stephan Scheich den ganzen Tag nicht
aus dem Kopf. Ach, wie gerne hätte auch er
gezeigt, daß er es in Bezug auf Kaiser- und
Vaterlandsliebe, auf Mut und Tapferkeit mit
jedem Soldaten aufnehme. Sein frommer Wunsch
sollte bald in Erfüllung gehen.
Tags darauf, am 9. März 1849, machte
die Garnison von Arad einen Ausfall gegen die
feindlichen Zernierungstruppen.
Die Kompagnie des Hauptmannes UnukiL
stürmte über die nach Neu-Arad führende Brücke.
Auf derselben angekommen, bemerkte der Offizier,
daß die Brücke vom Feinde in Brand gesteckt
worden war. Schnell wurde Korporal Scheich
mit noch einigen Soldaten zum Wasserträger, be­
ordert, und man versuchte das Feuer zu löschen.
Da auf einmal fängt der Boden unter den Füßen
der Soldaten zu wanken an. Alle fliehen zurück,
nur Korporal Scheich bleibt an der Seite feines
Hauptmanns.
Unter furchtbarem Gekrache stürzt ein Theil
der brennenden Brücke ein und reißt den Haupt­
mann Unuk L mit hinab ins Wasser, wo er auf
einen daselbst liegenden Balken anprallt und mit
gebrochenen Rippen leblos liegen bleibt. Korporal
Scheich, der wunderbarerweise dem Todesstoß
entronnen war, stürzt sich schnell entschlossen ins
Wasser hinab, um seinem schwerverletzten Haupt­
mann beizustehen und ihn, wenn möglich, zu retten
und vor feindlicher Gefangenschaft zu bewahren.
Seinen Kompagnieches vorsichtig umfassend,
schwimmt er mit ihm ans Ufer und legt ihn dort
in ein Gesträuch.
Der Feind hatte mittlerweile auf anderem
Wege das jenseitige Ufer erreicht und verfolgte
die im Rückzuge begriffene Abtheilung des Re­
gimentes Nr. 61. Aus der Festung, von wo
man den Einsturz der Brücke bemerkt hatte,
wurde eine Abtheilung von 20 Mann abgesendet,
um den etwa Verunglückten beizustehen.
Die sich darbietenden Deckungen benützend,
gelangte die Abtheilung, ohne vom Feinde ge­
sehen worden zu sein, bis zur Brücke. Vorerst
wurde Hauptmann UnukiL auf eine improvisierte
Tragbare gelegt und zurückgetragen. Korporal
Scheich stellte sich sodann an die Spitze der
Abtheilung und führte sie kühn in den Rücken
des Feindes. Jede Terraindeckung benützend,
schlich er sich mit seinen Leuten bis auf 50
Schritte an den siegesbewußten Feind heran.
Durch Zeichen verständigte er die Mannschaft,
daß sie ihre Gewehre schußbereit halten sollen.
— „An— Feuer!" brüllt Scheich und
stürzt sich sodann mit Hurrahgeschrei auf den
Feind. Dieser, obwol an Zahl zehnfach über­
legen, wurde durch diesen in feinem Rücken voll­
führten Ueberfall derart überrascht, daß er sich
ohne weiteres unter Hinterlassung von 18 Todten
und 10 Gefangenen sofort zur Flucht wendete.
Als die kleine tapfere Schar mit den ge­
machten Gefangenen in die Festung zurücktehrte,
wurde sie mit Triumph empfangen. Die Helden-
that des Korporals Scheich wurde bald allge­
mein bekannt und er von allen Seiten beglück­
wünscht.
Auch Hauptmann UnukiL*), der im Sp tale
') Ladislaus Jllasiewiez, geboren im Jahre 1830 in
Wolkol bei Brzeszan (Galizien), 1846 assentiert zum 2.
Manen-Regimente.
») Georg Ritter von UnukiL, geboren im Jahre 1614
in Lippovae (Slawonien), 1829 assentiert zum Jnf.-Reg.,
1834 Kadet, 18. September 1650 ausgezeichnet mit dem
Maria Theresien-Ritterkreuz, 1851 transferiert als Haupt­
mann I. Klaffe zum 6. Jnf.-Reg. und zeitlich pensioniert,
s lag, hatte von dem Bravourstückchen seines
Korporals Nachricht erhalten, und als dieser
Unteroffizier bald darauf seinen Hauptmann
aufsuchte, um sich nach feinem Befinden zu er­
kundigen, da fragte ihn dieser, woher er uur die
Kourage genommen habe, mit 20 Mann einen
zehnfach überlegenen Gegner anzugreifen. Der
Korporal antwortete: „Herr Hauptmann, melde
gehorsamst, für meinen Kaiser thu' i alles, denn
i bin a Einundsechziger."
Korporal Stephan Scheich erhielt für feine
am 9. März 1849 vollführte That die goldene
Tapferkeitsmedaille.*)
Die Helden dieser Episode habe ich nicht
gekannt, wol aber mein Vater, der mir auch diese
Begebenheit 1866 als Artillerie-Direktor zu
Mantua so oft erzählte, daß ich sie hier als den
Bericht eines Augenzeugen getreu wiedergeben
konnte.
Das neue Jahrhundert.
(Eine geschichtliche Neujahrsbetrachtung.)
ES ist nicht der Zweck der nachfolgenden
Zeilen, in der Frage, ob das nächste Jahrhundert
am 1. Jänner 1900 oder am 1. Jänner 1901
beginnt, Stellung zu nehmen und den Streit
mitzustreiten. Vielmehr soll ein ganz kurzer
Rückblick auf das Jahrhundert geworfen werden,
welches entweder eben jetzt zu Ende gieng oder
nach Ablauf eines Jahres zu Ende geht— aber
in dem einen wie in dem anderen Falle daS
wichtigste und ereignisreichste ist, welches die
Weltgeschichte zu verzeichnen hat.
Beinahe möchte einen ein Schwindel er­
greifen, wenn man überdenkt, welche riesigen Ver­
änderungen diese hundert Jahre der Menschheit
gebracht haben, was alles geschehen ist, welche
t ungeheueren, jede Vorstellung überschreitenden
i Fortschritte der Geschichtsschreiber zu erzählen hat.
Nur ganz— aber auch ganz in Kürze soll da­
von gesprochen werden.
»*
Als man den 1. Jänner 1800 schrieb, also
vor hundert Jahren, stand Europa, freilich ohne
es schon damals zu wissen, vor den riesigsten
Umwälzungen auf politischem Gebiete. Die s r a n-
zösische Revoluzion stürzte sich wie ein
Riefe auf die alte Welt, mit gewaltiger Faust
alles zertrümmernd, was sich ihr in den Weg
stellte. Wenige Jahre darauf kannte man die
europäischen Staaten nicht mehr, alle Grenzen
hatten sich verschoben, Staaten und Herrscher­
häuser waren versunken, über alle aber thronte
das mächtige Frankreich, der scheinbar unüber­
windliche Napoleon.
Er fand seine beste Stütze in der Uneinig­
keit der europäischen Großmächte. Beim Beginne
des Jahrhunderts stand Oesterreich allein im
Kampfe gegen den bösen Nachbar. Preußen
hatte seinen Sonderfrieden mit Frankreich ge­
schloffen, auf die deutschen Kleinstaaten war auch
nicht zu zählen, nur etwas russische Hilfe stand
zur Verfügung. Trotzdem verzagte Oesterreich
nicht, es erfocht, neben manchem MiSgeschick,
glänzende Siege über die Franzosen, und der
erste Geschichtsschreiber Deutschlands, Schlosser,
sonst kein Freund Oesterreichs, sagte von diesen
Feldzügen: „Während Preußen sich zurückhielt
und die deutschen Kleinstaaten zu Frankreich
neigten, focht Oesterreich allein heldenmütig und
glücklich für Deutschlands Ehre."
»»
»
Aber eS war den übermächtigen Franzosen
nicht gewachsen. Ein nochtheiliger Friede mußte
geschloffen werden. Noch einmal, im Jahre 1805,
versuchte Oesterreich im Bunde mit Rußland das
Waffenglück, vergeblich. Dann unternahm es
1806 Preußen, welches 1805 nicht mittbun
1863 wieder eingetheilt und (3. November) in den Frei-
Herrnstand erhoben mit dem Prädikat „von Aradgrad",
1860 pensioniert mit Oberstlieutenants Charakter, gestorben
am 3. April 1867 in Effeg.
*) Stephan Scheich, geb. 1626 in TemeSvar, katholisch,
Kommis, 1648 znm 61. Infanterie-Regiment assentiert;
dekoriert am 12. Juli 1849 mit der silbernen, am 1 Sep­
tember 1849 mit der goldenen Tapferkeitsmedaille, 1850
Feldwebel, 1851 transferiert zum 5. Infanterie Regiment
und Unterlieutenant, 1854 Oberlieutenant, 1856 pensioniert
al- Halbinvalide. (Dom. Baden.)


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 12 ]
12—
wollte, die Franzosen zu bekämpfen. CS unterlag
völlig. Drei Jahre später kämpfte wieder
Oesterreich allein gegen Napoleon und
Rußland und wurde trotz der heldenmütigsten
Anstrengungen besiegt. Aber auch der französische
Sieger vermochte alle diese Anstrengungen nicht
zu ertragen. Als er 1812 gegen Rußland zog,
war der Kern seiner Armee schon nahezu ver­
braucht, und war noch tüchtig war, gieng auf
den russischen Eisfeldern zugrunde. Dem geeinigten
Europa mußte endlich Napoleon unterliegen.
Oesterreich erhielt die Führung in
Europa.
»*
»
Nun kamen Jahrzehnte der politischen Stille.
Aber in dieser Stille bereitete sich eine geistige
Umwälzung von großer Bedeutung vor. Die
Völker begannen sich auf ihre Nazionalität
zu besinnen, sie verlangten ferner vom Staate
religiöse, bürgerliche und politische Frei­
heit. Nicht mehr Knechte wollten die Märner
sein, sondern unabhängige Staatsbürger, die sich
nur aus freiem Willen der höheren Gewalt unter­
ordnen.
Jahrzehnte bereitete sich dieser Umschwung
vor; im Jahre 1848 traten die neuen Ideen
mit wuchtiger Kraft auf den Kampfplatz, sie
unterlagen. Kurz war jedoch der Rückschlag, wenige
Jahre— und der Nazwnalitätengedanke schuf
das einige Deutschland und Italien,
der Geist der Freiheit zerschlug die Fesseln, in
denen die Völker noch geschmachtet hatten, und
die Umwälzung war eine vollständige.
»*
In politischer Hinsicht ist daS Jahrhundert
gekennzeichnet durch das gewaltige Auf-
blühenDeutschlandS, durch den Sturz
Frankreichs von seiner weltbeherrschenden
Höhe, durch das weite Ausgreifen der bedeutend­
sten Großmächte nach anderen Erdtheilen
hinüber. Die großen europäischen Streitfragen
sind am Ende des Jahrhunderts zur Seite ge­
schoben. Dagegen tritt die Beherrschung Asiens
und Afrikas in den Vordergrund. Dort messen
die Großstaaten ihre Kräfte, und es ist kein
Zweifel, daß der Keim zu dem künftigen Weltkriege
in diesem Wettbewerbe aus fremdem Boden liegt.
*»
*
Alte Herrschergeschlechte, wie das bourbonische,
find fast gänzlich von ihren Thronen verdrängt.
Das Papsttum hat seinen weltlichen Besitz
verloren, wobei eS sich freilich zeigt, daß seine
Macht bei kluger, den Verhältnissen Rechnung
tragender Leitung noch immer so groß ist, als
zuvor.
Eine ungemein wichtige Veränderung hat
das Jahrhundert deröst e r r e ichi schen Mon­
archie gebracht. Die Nazionalitäten kannten
früher kein selbständiges Bewußtsein und ließen
sich durch die kräftige Hand des Absolutismus
leicht zusammenhalten. Das neunzehnte Jahr­
hundert hat aber die naz tonalen Gefühle
erweckt, der Zeitgeist hat verfassungsmäßiges Leben
notwendig gemacht, uud so entstand die große,
wichtige Frage, wie die verschiedenen Volksstämme
parlamentarisch geeinigt werden können. Seit
dem Jahre 1848 herrscht darüber unsäglicher
Streit, und die Frage ist noch nicht gelöst. Erst
wenn die richtige Form gefunden worden ist,
wird unsere Monarchie von der Krankheit genesen,
an der es bei dem Scheiden des Jahrhunderts
darniederliegt.
»*
»
Doch was bedeuten alle diese politischen
Wandlungen im Vergleiche mit den riesigen
geistigen Veränderungen, welche die
Menschheit in dem ablaufenden Jahrhunderte
durchgemacht hat! Die Fortschritte sind über­
wältigend großartig. Die Naturwissen­
schaften beherrschen die Welt, die techni­
schen Erfindungen haben sie vom Grunde
aus umgestaltet. Dampf und E l e k t r iz i tät
sind die Mächte, vor deren Wirkungen wir uns
in ehrfurchtsvollem Erstaunen neigen müssen. Sie
haben die Erzeugung umgestaltet, dem Verkehre
im großen sowol wie im kleinen eine Ausdeh­
nung gegeben, die unsere Vorfahren im vorigen
Jahrhunderte als die böseste Zauberei erklären
würden, und haben alle Erwerbsverhältnisse vom
Grunde aus umgewandelt. Fast unglaublich,
unfaßbar ist es, was der Menschengeist in dieser
verhältnismäßig kurzen Zeit zu leisten vermochte;
die Ausnützung der Raturkräfte im großen hat
in diesem einen Jahrhunderte eine Umwandlung
in Arbeit, in Handel und Wandel hervorgerufen,
wie früher nicht in einem halben Jahrtausende.
Nur die Arbeit im großen konnte noch
lohnen, dem Unternehmungsgeiste, dem
Scharfblicke, dem Wagemut eröffnet« sich ein un­
ermeßliches Arbeitsfeld, das Kapital hiezu wurde
durch die massenhafte HinauSgabe von Wert­
papieren, durch welche jedes größere Unternehmen
ins Leben gerufen werden mußte, herbeigeschafft.
Das Papier begann zu regieren, die Arbeit mußte
sich ihm unterordnen. Wem große Kapitalien
zur Verfügung standen, waren es eigene oder
geliehene, der konnte wieder Großes schaffen und
dabei ungeheueren Reichtum erwerben.
»»
*
Damit sind auch ,cyoa tue schlimmen Wir­
kungen, welche bei allem Guten dieser ungeheure
Fortschritt mit sich brachte, angedeutet. Nicht
nur die gewissenlose Spekulazion führte zum
Reichtum; auch die ehrliche Arbeit des Kapital­
kräftigen lohnte unvergleichlich mehr, als die
Arbeit des anderen, der nur mit dem Kopfe oder
mit der Hand seine Arbeit verrichtete. Die Folgen
blieben nicht aus. Es entstand der Sozialis­
mus, welcher ungestüm fordert, daß auch die
vielen Millionen Armer,, aber angestrengt Arbei­
tender das Ihrige von den Gütern des Lebenr
erhalten. Es entstand ferner die Schule der
Sozialpolitiker, die, wenn auch nicht in
allem mit. den Sozialisten übereinstimmend, den­
noch verlangen, daß der Staat aufhöre, die Ueber-
reichen zu fördern, daß er ein Staat für die
Armen, für die Bedrängten, für jene sei, die sich
in hartem Ringen einen kärglichen Bissen Brot
erwerben müssen.
*»
*
Das ist mit den kürzesten, den allerkürzesten
Strichen gezeichnet, die Entwicklung, welche das
Menschengeschlecht im abgelaufenen Jahrhunderte
durchgemacht hat. Sie ist betäubend, überwäl­
tigend. Wir haben es nicht so deutlich verspürt,
weil wir inmitten der Umwandlung lebten und
wirkten. Immer hat es kluge Köpfe gegeben,
die in die Zukunft zu blicken vermochten. Aber
wenn einer heute auferstünde, der vor hundert
Jahren ins Grab gestiegen, ist— und wäre er
der Klügste— sein Verstand würde vielleicht
irre werden bei dem Anblicke des Unfaßbaren,
Unglaublichen, das sich seinem Auge darböte.
Das neunzehnte Jahrhundert war ein Aus­
nahmsjahrhundert. Es unterscheidet sich von den
früheren Jahrhunderten, wie sich ein Eisenbahn­
zug von einem gewöhnlichen Fuhrwerke unter­
scheidet. („Leseabend".)
Der Tod des Generals Kock und
britische Greuel.
Der Johannesburger „Standard
und Diggers News" enthält eine eidliche Er­
klärung Philipp Kocks, des Adjutanten und
Neffen des Generals Kock, abgegeben vor F. E.
T. Krause, Friedensrichter der S.-A. Republik.
Dieselbe ist ein schlagender Beleg für die
schändliche Behandlung, welche die
Verwundeten nach E l and s l a a g t e von
Seiten der Engländer erfahren haben. Nach­
stehend einige Abschnitte aus der Erklärung:
Nach Ablauf des Gefechtes, gegen Ü Uhr
30 Minuten, als eS anfieng, zu dunkeln, und
stark regnete, hörte ich, wie mein Vater mich
rief; als ich zu ihm kam, sah ich, daß er eine
durch eine Dumdumkugel verursachte Wunde durch
den linken Arm und Ellenbogen hatte. Mit Ach
und Krach brachte ich ihn gegen 2 Uhr nachts
nach dem Ambulanzwagen und überhändigte ihn
dem Dr. T. L. Btsser, der gleich darauf mit
einer Laterne und einem seiner Leute nach dem
Schlachtfelde zurückgieng, um die Verwundeten
zu suchen und die nötige Hilfe zu leisten.
An demselben Morgen früh gieng ich zu­
sammen mit Dr. Biffer wieder nach dem Schlacht­
felde. Der erste Verwundete, den ich fand, war
der General Kock; er lag damals in einem
kleinen Zelt, ganz nackt. Er erzählte mir dann,
daß ein englischer Soldat zu ihm ge­
kommen sei und ihn allen Geldes, seiner Uhr
und all seiner Kleider beraubt habe. Er theilte
mir auch mit, daß der Räuber den indischen
Truppen angehöre. General Kock hatte eine
dünne Decke über sich und lag auf einer kleinen,
nassen Matratze.
Ich traf darauf S. S. Kock (Phanie), der
durch die linke Lunge geschossen war und der
mir erzählte, daß, während der Doktor damit
beschäftigt war, nach seiner Wunde zu sehen, ein
englischer Soldat gekommen sei und ihn all
seinerKleider, außer seiner Hose und einem
Paar Socken, die er anhatte, beraubt habe.
Ich gieng dann zurück zum General Kock und
trug ihn, mit Hilfe von fünf anderen, etwa vier
Meilen weit nach dem Ambulanzwagen.
Durch die freundliche Vermittlung des Dr.
Hornebrook (eines englischen Arztes) ward General
Kock durch die englische Ambulanz nach der
Stazion gebracht. An der Elandslaagte-Stazion
traf ich den Major Allthum, einen Stabsoffizier
des Generals Sir George White, der den General
fragte, ob er direkt nach Pretoria zurückwünschte
oder ob er erst nach Ladysmith zu gehen wünsche
und dann später nach Pretoria, da Ladysmith
näher wäre und er mithin gleich bessere Ver­
pflegung bekommen könne, er theilte mir da auch
mit, daß ich ein Gefangener sei.
Auf Bitten des Generals wurde mir ge­
stattet. zu seiner Pflege bei ihm zu bleiben, und
ich bekam einen Permit zu diesem Zwecke. Er
theilte mir damals auch mit, daß, sobald der
General sich stark genug fühle, ihm gestattet
würde, nach Pretoria zurückzukehren. Der General
F. W. Kock und S. S. Kock wurden sodann
nebst einigen englischen Soldaten in den Zug
gesetzt und nach Ladismith befördert.
In Ladysmith wurde der General fast eine
ganze Stunde auf einer Tragbahre draußen im
Freien gelassen, dann traten die englischen Aerzte
hinzu, und der General wurde nach dem OperazionS-
zimmer gebracht und chloroformiert. Darauf
wurde er nach einem Zelte befördert, in dem
sieben englische Soldaten lagen. Die ganze Nacht
hindurch war er sehr krank. Montag um 12 Uhr
bekam ich zum erstenmale etwas zu genießen.
Mit Mühe bekam P. R. Kock Montag
morgens für den General einen halben Becher
Milch.
An dem Morgen kamen auch drei Offiziere
ins Zelt. Einer der Offiziere war ungehalten,
daß der Adjutant nicht imGefängniS
war. Als dieser den Schein sehen ließ, daß er
beim General bleiben dürfe, sagte der Offizier:
„W enn ichSieaußer diesemGrund-
stücke finde, schieße ich Sie wie
einen Hund nieder."
Zwei Tage blieb General Kock in diesem
Zelte bei den gemeinen Soldaten liegen. Montag
mittags kam der General White, um nach
ihm zu sehen, und fragte ihn, ob er es gut habe.
„Nein", antwortete General Kock, und er bat,
in die holländische Kirche zu seinen
Brüdern gebracht zu werden. General White
gab seine Zustimmung, aber erst Mittwoch, als
der Adjutant einen englischen Arzt daran er­
innerte, wurde der General nach einem Zelte
neben der holländischen Kirche gebracht.
Glücklicherweise erbarmte sich eine hol­
ländische Dame, eine Frau de Haas, deS
Generals und brachte ihm allerlei kräftigende
Mittel. Durch die Freundlichkeit eines Ser­
geanten des Hospitaldienstes konnte der Adjutant
auch noch Champagner, Porter u. s. W. für den
verwundeten General bekommen.
Alle Verwundeten bekamen ihr Fleisch
roh. Sie sollten es nur selbst zubereiten. Einige
von ihnen beschwerten sich beim Oberst R hod e s
(der es in der Gefangenschaft in Pretoria wol
anders gehabt hat), aber er zuckte darauf mit
den Achseln.
Am 27. Oktober schrieb der Adjutant an
den General White, ob General Kock jetzt nach
Pretoria gebracht werden dürfte. Trotz deS Ver­
sprechens versagte General White die Bitte. Am
Montag, den 30. Oktober, ward der große Sieg
von unseren und den Brijstaatschen Bürgern über


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 13 ]
die kombinierten Truppen inModderspruijt I
davongetragen. Während des Nachmittag- flohen
die Engländer wie Heuschrecken nach Ladysmith
und lagen in den Straßen haufenweise ohn-
mächtig da. Frau de Haas hat fast siebzig
Eimer Wasser hinaustragen lassen, um sie zu
laben.
Wir hörten die Bomben unserer großen
Kanone über die Häuser schwirren und im eng.
lischen Lager explodieren. Der General fragte
mich da, ob es unsere Kanone sei, die so schieße.
Ich sagte: „Ja-. Er antwortete darauf: „Das
ist schön, aber Kind, was fange ich nun an?"
Ich sagte: „Onkel, gedulde Dich doch nur, Du
wirst eines Tages wieder eine Chance bekommen!*
Nach der Zeit hat er nicht wieder mit mir ge­
sprochen. Er ist gestorben, nicht sowol
an den Wunden, die er empfangen,
als infolge der schlechten Behand­
lung, welche er gehabt hat.
Der General starb am 31. Oktober morgens.
General White gab jetzt seine Zustimmung, daß
die Leiche nach Pretoria befördert würde und
daß die drei Kocks, F. W., S. S. und P. R.,
mitgiengen unter der Bedingung, daß drei Eng­
länder von gleichem Range dafür ausgeliefert
würden.
Der Adjutant Kock erzählt jedoch noch von
anderen Dingen, die er auf dem Schlachtfelde
gesehen hat.
Auf dem Schlachtfelde sah ich die Leiche
des Assistent-Kommandanten Bo­
de nste in (Landdrost von Krügersdorp). Er
hatte eine Kugel an der linken Brust durch das
Herz bekommen. Sein Fernrohr war gestohlen.
Seine Ringe waren von seinen Fingern
genommen, und all sein Geld war
weg.
Ich sah auch die Leiche des Piet Blignant
senior; seine Schuhe, seine Uhr, Geld und Schnupf­
tabakdose waren weg. Von der Leiche deS Willie
Pretorias (Steuerexekutor in Johannesburg) ward
seine ganze Barschaft und sein Ring vom Finger
genommen.
Serwaas de Wet, der nur verwundet war,
wurde sein Ring und Geld abgenommen. Ich
höre, daß er jetzt ausgewechselt ist, und dieser
wird dasselbe erklären können.
I. A. Apellak Kieft (ein Holländer) wurde
von einem Lanzier verwundet, er warf daraus
sein Gewehr weg und streckte seine Hände empor
und ergab sich als Gefangener. Seinen Revolver
und sein Patronenband gab er sodann ab. Ihm
wurde befohlen, vorwärts zu marschieren und
sich nach links zu wenden.
Er that dieß nach der Meinung des eng.
lischen Offiziers nicht rasch genug und wurde
dann von dem Offizier hinterrücks
mit einem Revolver geschossen und
bekam eine Kugel zwischen die
Schultern und in die Lunge, wo die
Kugel sitzen blieb. Ich ward später in-
Hospital berufen, um die Erzählung des I. A.
Lepeltak Kreft für einen englischen Offizier zu
übersetzen, und dieß ist in Kürze der Hergang,
wie er ihn selbst erzählte. Am nämlichen Abend
ist er gestorben.
Der englische Offizier sagte, daß er e-
rapportieren würde.
Wolfshunger.
Die „Weser-Ztg." schreibt: Man spricht so oft in halb
scherzhaftem Sinne vom Heißhunger und vom Wolfshunger,
daß dabei meist die Frage vergessen wird, ob hinter diesen
Worten ein ernsterer Begriff verborgen ist. Der Hunger
als eigentliches Krankheitssymptom ist allerdings nichts
Häufiges, er kommt aber vor, und zwar besonders bei
Epilevrikern, übrigens auch nicht nur beim Menschen, son­
der auch bei Thieren. Der Heißhunger im medizinischen
Sinne führt in der wissenschaftlichen Sprache, die sich in
diesem Falle eines französischen Worte- bedient, den Namen
üäw-rslls, und diese Bezeichnung hängt wahrscheinlich mit
dem fpSt-lateinischm Worte eulwNun (Pferd) 'zusammen.
Der Name wird dadurch begründet, daß der Heißhunger
eine zunächst bei Pferden beobachtete Nervenstörung ist. Da-
davon befallene Pferd bleibt plötzlich im Laufe stehen, läßt
sich weder vor- noch rückwärts bringen und rührt sich selbst
unter heftigen Peitsch m hieben nicht vom Platz«; wird ihm
etwas zum Fressen gereicht, so setzt eS seinen Weg alsbald
fort. Diese merkwürdige Krankheitserscheinung ist immerhin
bei den Pferden äußerst selten, und es gibt sicher viele
Thierärzte, die sie noch nie beobachtet haben. Der bekannte
französische Physiologe Fsr6 hat nun über den krankhaften
Hunger beim Menschen im Anschluß an die beim Pferde
gemachten Beobachtungen 'gründliche Untersuchungen vor­
genommen. Er unterscheidet zunächst zwischen dem Heiß-
Hunger und Wolfshunger, nur der erster« ist eine eigentlich
krankhafte Erscheinung, während der letztere nur ein hoch
gesteigerter normaler Hunger ist, der durch dm Genuß
größerer Nahrungsmengen vertrieben werden kann und
muß. Der eigentliche Heißhunger dagegen tritt in plötzlichen
Anfällen und gleichzeitig mit einem starken Angstgefühl
und Neigung zu Krämpfen auf. Man hat ihn beobachtet
bei Bleichsüchtigen, bei Hysterischen, Nervenschwachen und
Geisteskranken, häufig mit Appetitlosigkeit abwechselnd. Fsr6
fand ferner solchen Heißhunger zweimal bei jugendlichen
Epileptischen. Der eine dieser Pazienten war ein 14jähriges
Mädchen, das körperlich und geistig Anzeichen erblicher
Belastung besaß; im Alter von 9 Jahren waren zum
erstenmale nervöse Störungen aufgetreten. Wenn die
Kranke einen etwas schweren Gegenstand trug, sagte sie
plötzlich: „Der wiegt ja gar nichts mehr l"— Dann trat
für eine halbe oder ganze Stunde ein melancholischer Zu-
stand ein, und solche Anfälle kamen in Zwischenräumen
von einer Woche bis einen Monat vor und zogen sich zwei
Jahre hin. Später hatte das Mädchen einmal einen Traum
von einer starken Feuersbrunst, und seitdem stellten sich
Anfälle von Lrythropsie (Rotsehen) ein, die gewöhnlich
eine Viertelstunde lang anhielten und sich ein Jahr lang
wiederholten; sie waren immer von einer starken Gemüt-
depresfion gefolgt. Nachdem im Alter von 12 Jahren diese
Zufälle vorübergehend geschwunden waren, gieng daS
Mädchen einmal mittags, nachdem es eben mit Appetit
gefrühstückt hatte, mit seiner Mutter spazieren; auf einmal
rief eS: „Ich habe großen Hunger, ich muß etwas essen"
— stürzte auf einen Schlächterladen zu und fiel dann der
nacheilenden Mutter ohnmächtig in die Arme. Sie hatte
vollkommen das Bewußtsein verloren und war sehr blaß.
Man brachte sie zu dem Metzger, wo sie gleich wieder zu
sich kam und fortzugehen verlangte, von Hunger war keine
Rede mehr Innerhalb eines Monates kamen noch zwei
ähnliche Anfälle ebenfalls auf der Straße vor, ein vierter
zu Hause; im letzten Falle stürzte sich das Mädchen auf
ein zufällig in der Nähe befindliches Stück Käse und aß
es gierig auf; dießmal blieb das Bewußtsein erhalten.
Nach einem Jahre zeigten sich dann die ersten Krampfan­
fälle mit dem einem epileptischen Anfall vorausgehenden
eigentümlichen Gefühl, das bei dieser Pazientin vom
Magen ausgieng. Zum zweitenmale traf Färs eine ähn-
liche Erscheinung bei einem 15jährigen Knaben, dessen beide
Eltern Trinker waren und der gleichfalls Zeichen von Ent­
artung aufwieS. Im Alter von 8 Jahren hatte er an
nächtlichen Fieberanfällen und Krampfhusten gelitten, eine
Erscheinung, die nach Färö bei Kindern oft auf eine Anlage
zur Epilepsie deutet. Die später eintretenden und alle
14 Tage wiederholten epileptischen Krämpfe begannen stets
mit dem Rufe: „Ich habe Hunger!"— jedoch trat die
Bewußtlosigkeit immer ein, ehe man etwas zu essen reichen
konnte. Einmal konnte ein Anfall durch das Verzehren
einiger Bissen Brot unterdrückt werden. Nach diesen Be­
obachtungen handelt es sich also bei dem Heißhunger um
ein sehr ernstes und trauriges Symptom, und er hat bei
weitem nichts zu thun mit jenem Wolfshunger oder der
bei manchen Personen angeborenen und angewohnten Gr-
ftäßigkeit.
Kleine UaHrrchtm.
O Geständiger Mörder. Aus Wi.ru, 23. De­
zember, wird gemeldet: Am 1. Mai d. I. wMds dir j
fünfjährige Mizzi Winter, die Tochter mner Margneurs-
Witwe, im Keller des Hanfes Nr. S der PaMZ-Hr i»
Ottakring ermordet aufgefuuden. An dr« Lndr w-rr er-
sichtlich ein Lustmord verübt worden, M- als d« Thal
dringend verdächtig wurde der TMlergehLft AM Kep-M
verhaftet. Die landesgerichtliche AntechrchMg F-Mn Kopchch
leitete GerichtSfekretär 'Dr. N. Hemer. Di-ftSe wLtzM i
mehrere Monate, da Kopetzky jedes BerfchsDeA rs AbrrLe-
stellte und die Untersuchung feines GePesz-LftLsdes dZrch;
die Gerichtspsychiater längere Zeit i» Archmsch "chm., ZA!
diesem Monate erst wurde die Untersuchung brer-.':«, «nL E
Staatsanwalt-Substitut Dr. v. Lang« eihsL ,nL-».thr M !'
Grund der Ergebnisse derselben Kegen Isch Ksretzch die
Anklage wegen Verbrechens des Morres. ÄeA« L-E-g z
wurde dem Beschuldigten eine Abschrift der» die^
Zelle zugeftellt. Und nunmehr ereignete sich «rs-s Srlr-
sames. Kopetzky saß stradeulasg rs --ch k
j sichtlich surchtbar erregt. Dann raffte er sich auf und ge­
stand seinen Zellengenossen, daß er die kleine Mizzi Winter
thatsächlich ermordet habe. Gleich darauf ließ er sich dem
Untersuchungsrichter Dr. von Hauer vorführen und wieder­
holte auch ihm gegenüber das Geständnis. Der erste
Staatsanwalt, Dr. v. Kleeborn, der gerade verreist war,
wurde sofort von dem sensazionellen Ereignis verständigt.
O Der Masse«ui»rv a«» Liebe. Wir haben
bereits gemeldet, daß in dem russischen Grenzorte Osiek
ein 2ljähriger Mensch einen munfachen Mord verübt hat.
Nunmehr wird berichtet, daß der Mörder bereits ein um­
fassendes Geständnis abgelegt hat. Danach hat er sich zu
der Mordthat ein Beil besonders scharf geschliffen und mit
diesem seine Eltern, seine fünf Geschwister, die Magd und
deren Kind, während diese schliefen, erschlagen. Die Ge­
sichter der Leichen wurden durch die vielen Beilhiebe ent­
stellt. Nachdem die grausige Blutthat ausgeführt war
vergrub der Mörder seinen mit Blut bespritzten Anzug,
sowie dar Beil im Kuhstall. Als Anlaß zu der grauen­
vollen That gibt der Mörder selbst an, daß sein Vater,
der Besitzer Kowalski, nicht seine Einwilligung dazu habe
geben wollen, daß er seine Geliebte heirate. Um jedes
Hindernis aus dem Wege zu räumen und sich dazu noch
in den alleinigen Besitz des jväterlichen Vermögens von
80.000 Rubeln zu setzen, habe er den neunfacher, Mord
begangen. Die Behörde nimmt jedoch an, daß Kowal-ki
die That nicht allein ausgeführt habe. Er sind deshalb
die Geliebte des Kowalski und deren Bruder unter dem
Verdachte der Beihilfe ebenfalls festgenommen worden. Die
Beerdigung der neun Leichen hat bereits unter großer
Theilnahme der umwohnenden Bevölkerung stattgesunden.
O Ein Ari-g»mt«iS-r> welcher— streikt—
oas ist die neueste Errungenschaft der Türkei. Der gute
dicke Riss Pascha, so schreibt der Korrespondent des „B. T."
aus Konstantinopel, ein Verwaltungsbeamter, der wirklich
um das Wol seiner Untergebenen besorgt ist, weil er die
ungeheuere Verantwortlichkeit kennt, die auf ihm lastet,
denn in puoew Militaria versteht der Sultan keinen
Spaß— hatte schon verschiedentlich an ben in Betracht
kommenden Stellen wegen der Verzögerung der Sotdaus-
zahlung, zunächst an die Garnison von Konstantinopel,
i Vorstellungen gerichtet. Man hatte ihn, wie das so üblich,
von heute auf morgen vertröstet und— die Taschen seiner
Soldaten leer gelassen. Da geschah es eines Tages vor
etwa einer Woche oder mehr, daß sich bei seinem Landen
an einer der Haltestellen am Bosporus, nahe seinem Konak,
ein Individuum vor ihn hinstcllte und aus einem Revolver
einen Schuß auf ihn abgab, ohne jedoch zu treffen. Vom
Adjutanten und der Ordonanz des Paschas übermannt und
in seiner ruhigen, väterlichen Weift von diesem befragt,
wie er dazu komme, auf ihn, den Seraskier, zu schießen,
erwiederte der Mann, er sei ehemaliger Soldat, sei ent­
lassen und könne vor Hunger sterben, denn er habe weder
Geld, sich Wertzeuge zur Ausübung feines Metiers zu
kaufen, noch auch, um in feine Heimat zu reifen, da man
ihm den Rest seiner zuständigen Löhnung nutzt ausbezahlt.
Papa Rita schien tief gerührt, versprach Abhilfe und fuhr,
wahrend der Attentäter— angeblich wenigstens— ins
Militärzefängnis überfuhrt wurde, ins Palais, um Meldung
zu erstatten. Was dort vorgefallen, ist in Dunkel gehüllt
geblieben, sicher ist nur dieß, daß der Seraskftr, ohne den
Sultan gesprochen zu haben, wieder in feiner Wohnung
augeftmgt, sich dort emschloß und dem Großvezier sagen
ließ, rr werde nicht wieder ins Ministerium kommen, bis
fein; Forderung auf Gehattsarrszahluag erfüllt wäre; man
Möge das nur dem Sultan melden. Dieß war ja aber
gerade, «s man nicht wagte. Grchvezirr, Airmnzminister,
das ganze Ministerium beschworen de» Pascha, sie nicht
ins Verderb«, M stürzen; Mißlich, nach acht bang«
langen Tagen, ließ er sich erweichen unter dem feierlichen
Mertprechrn, daß wenigstens ein Theil der Löhnung ans-
bezaM «erde, de« Mst werde ML» zum Betrag der
LZHsNAg Kr die bevorstehenden Ramasan- und Bmram-
«E schios-rr. Papa Msa lachte sich ins Fäustchen—
fei» Kein-s Manöver m-t dem entlassene» Soldaten-
AttestLrr hatte wird-rr einmal Erfolg gehabt!
O Ks«rpf mit eine «r Wolf. Aus Brcka-est
»ftd berichtet: Ei« junger L uchtzk ans Sarkad M K«gMN,
nMms Karl SzsMÄ, wurde auf dem Mg; »sch AMe-
Tr So» e«M stark« Wolfe MKefallen. Aber er verlor
d« M« «nd N- 'GkGesgegenwrrt nicht, Kadern psLe
dir MM der der Mchft u«d KchMrts fis ihr mir der
K-«st z-s, ßs L«ß der Wolf erstickre. trug d-ms
d« Kararer als Trophäe« das asdetchrlL Ltusd«-
eMerE 'Darf, LeKe» BeMhser mrs W THrt ihres Mir-
bWArrs nicht s»Lig ststz stsd.
O Mer Km«LexkL«S1er Hr-rcri eEsrvch Wer
bekannte L-Lemstht HWAM-M-HLer SASK, Ser «k M W
KL« M» bis M T'2L? LsMMÄrA Asstes L«Me, N'LrÄk
W »W Z» Z-MAV SAM VsrMßr« ÄS«
T-L4-M -LMM ««Je Mchrr T-Ll««- «L etM-s
MtLLSLlMrsM A-.LLOr-k, ch« Äki ßkW« F»ßW-
«chKLszsA «m H-Se» M »H-L«.


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 14 ]
— 14—
Beehr? m'c^, der qefkrten Bewohnerschaft von Keitmeritz «tttd
Nmget»««g höflichst anzuzeigen, daß sich
meine OesMftskanzlei alj 1. Jänner 1906
nicht mehr in der Ferdinandstraße. Ur. 14 nen, sondern in der
befindet. Indem der ergebenst Gefertigte für dos bisher entgegengebrachte
Vertrauen bestens dankt, bittet derselbe, ibm auch fernerhin dasselbe
entgeae, dringe r zu wollen.
Hochachtungsvoll
.... Karl Gaube,
5267
^E/-/veHls-/V6^6 «kr«
tie« «n«r
Lehrmethode de» Technikum» r« Limliach i. S. Jedes der nachfolgenden 7 Selbst.
nnterrichtSwerle ist für sich vollständig abgeschlossen u. beginntjedes mit der unterste» Stufe.
As/' Arr/Fs^s/'/'T/ns/sks/'.^ M§s^//)s/?^o/)s//'t//i°s///'.
Hnndb, z. Ausbildung v. Bailgelverksmeistern,
redigiert v. O. Karnack. L Lieferung KV -Z
^»»» Handb.z.Nusb.
F -E r i»» v. Polieren u.
Nein. Meistern, red. v- O. Karnack. L Lief. KV ^.
As/d //s/Aa^ss/?/?//^/'. H°nd
Ausbildung von Tiefbautechnikern, redigiert
von O. Karnack. il Lieferung SV ^.
Handbuch z Ausb. v. Maschinentcchn>kerr, u.
Konstrukteuren, red. v. O.Karnack. ä Lies. KV
tust
von Werk- und Maschinenmeistern. Betrieb«,
leitern rc, redig. v. O. Karnack. ä Lies. Kü
a^Ssie«^ »e. Hdb z Au«b,
v. Monteuren rc., v. O. Karnack. K Lief. KV
Handb. z. AuSb. v. Elektrotechniker»,
redigiert v. O. Karnack. L Lief. 6V
WM- Sämtliche Werke sind auch in Prachtmnpperrbiindcn L 7^ -u haben. -P-q»
Dieserühmlichst bekannten u. v. d. Fachpressevorzügl. beurteiltenSelbstuntcrrichtswcrke,
die von der Direktion de» Technikum» Limüach i. S. unter Mitwirkung zahlreicher, tüchtiger
Fachleute herausgegeben sind, sehen keinerlei bes. Vorkenntnissc voraus, sie eriuögl. es jedem
strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich dasjenige
Wissen und Können anzneignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf.
Die Selbstunterrichtswerke behandeln in einfacher, sowohl dem Ungeübteren wie auch
dem schon Fortgeschrittenen leicht verständlicher Form alle Gebiete der Elektrotechnik, beziehungs­
weise des Maschinenbaues, beziehungswnse des Hoch- unv TiesüauwesenS.
Dem fleißigen und zielbewußt vorwärtsstrebeuden Techniker ist dadurch eine vorzügliche
Gelegenheit geboten, ohne größeren Aufwand an Geld u. ohne seine benifliche Thätigkeit unter»
brechen zu müssen, alle technischen. Lehrgegenstände gründlichsi zu erierizeu. Wer sich in da»
Studium dieser Briefe mit Ernst verliest und an der Hand dieses wohidurchdachten, planmäßig
angelegten Lehrmittels von Stufe zu Stufe fortschreitet, wird sich gediegene Kenntnisse auf
allen Gebieten seines Faches erwerben und unstreitig die schönsten und vorteilhaftesten Erfolg«
erzielen.— Für diejenigen, welche danach streben, aus Grund des Studiums dieser Werke eine
^ g!« öökito»L» abzulegen, oder eine höhere Klasse des Technikums zu erreichen,
V Nsnng sei Folgendes bemerkt: Da am Technikum zu Limbach i S. nur nach
vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist es dein fleißigen Schüler ermöglicht,
eine oder mehrere Klaffen zu überspringen, wenn er die nötigen Kenntnisse nachweist, »i,
seiner auch die Einrichtung getroffen ist, daß strebsame Techniker durch das Studium unser»
Werke ohne Besuch des Technikums eine der dort bestehenden Fachprüfungen «v»
legen können, wenn sie Nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntnisse erworben habe». Hat
rin Schüler dtc Fachprüfung erfolgreich abgelegt, so erhält er ein Reifezeugnis.
O Le L,»al //«<ro Huarkak che^oib 0K«
visss »nsgSTisioluiots, »skr nmkLicgrsiobs, inkaltsvoll«, rsiok lUnstri»r1«, nnx»vükaUM
dUUb« 2sltsokrikt, äis von ksrvorragsoäsn d'aokmännsrn dsardsltst, nntsrrloktst «inx«k»nä t»
»vososr 2ad1 nnrkLngrsleksr u. klslnsr Origlnalartiksl üdsr äis Lntvlolcslnnz, kortsokritt»»
Lrkakrnogva äsr Llsklrotooknitc unä äs» LlLsokinsnbLass. Lntkält tsrnsr k»t«ntn»akrt«tch»^
t,«kniook» Xnskilnkts, Lubmissionsn, kanclslslnänstrisll» Llittsllangsn »Io. »t», »t«.
von äsr
5^ckLkt83t6H6 ä. 26il86!ll'itt r. L1kLtrot66lm!L v. NtMirisMll, ?Sl8ÜL!
durch welchen jedermann in die Lage versetzt wird, sich auf billige und kequeme Weise
der besten deutschen Zeitschriften ernsten und heiteren Inhaltes zu verschaffen.
8 rin III« «8,
sich diese moderne und wahrhaft populäre Errungenschaft anzueignen, durch welche die Lektüre der besten
deutschen Werke den weitesten Kreisen zugänglich gemacht wird.
In Wien, Prag, Graz, sowie vielen anderen Städten hat der Lesezirkel bei Familien, Klubs, Offizier--
messen usw. allgemeine Ber br ntung gesunden, wurde daselbst zum unentbehrlichen Bedürfnis.
Man kann lachst-he.ide
is Leilschnkten
6602
pro Woche in der
k. k. Tabaktrafik M. Jentsch, Ringplatz,
abonnieren und zwar:
Leipziger Illustrierte Simpliriffirmrs
Für Alle Welt (I4tägig) Jagend
Münchener Fliegende Klätter Chronik der Zeit
Meggendorfer Klätter Knch für Alle
Uebrr Hand und Meer Illustrierte Welt
und kosten pro Woche: sofort nach deren Erscheinen 48 kr«, zirka 8 Tage später 34 kr«, zirka 14 Tage
später 82 kr.» zirka 3 Wochen später 18 kr. und von da ab kosten dieselben Zeitschriften 14 Kr.
Die Anstellung erfolgt kostenlos ins Hans.
Die Zeitschriften verbleibe« eine ganze Mochr bei den p. t. Abonnenten.
(diese drei Zeitschriften erscheinen
14tägig)
W bie Herm Lehrer!
In der Buchdruckerci
Ir. Hark Dll^kri in leitmeritz
ist zu haben:
III f»M i» MlWSk
r Nähmaschinen
von
s Gustav Linhart,
Lehrer an der Mädchenvolksschule
in Leitmeritz.
- Preis pro Exemplar 50 kr.
t
t
lör Familien und Gewerbe
anerkannt nur bester Beschaffenheit bei
GGKGKGOOGWOOGGGGGOOK
WmsMe-A« Wm Wla t
K Keipa v. Dresden. D
Der den modernsten Anforderungen entsprechend eingerichtete Be-
trieb ermöglicht, nur Vorzügliches preiswert zu bieten.
Stutzflügel und PianinoS verschiedener Systeme und in jeder
gewünschten Ausführung. Garantie. Mäßige Preise. Vertretung
und Lager: 2455
K KM- u. Must kalten- KancklMfl F. Martin
in Leitmeritz.
»»«»»««»««»*»«»
Meine gebrannten Meer
Roste rei nach neuestem System.
Pat
Sicherheits-Röster
mit Sicherheits-Regulator für stet-
gleich ausgezeichnete Röstung und
vollste Entwicklung des Aromas.
r
Z. Krombholz L Sohne,
Leitmeritz.
1269
Ä II »v ss 8
Günstiger Verkauf!
- Im nordwestlichen Böhmen in einem großen, frequenten
Industrieorte ist eine im besten Betriebe stehende Maschinen­
fabrik und Reparatur-N)erkstätte Familienverhältnisse halber
um 52.000 fl. sofort zu verkaufen. Anzahlung (0- (5.000 fl.
Unterhändler ausgeschlossen. Anbote unter (Lhiffre „A. B."
an die Zeitungsagentur Günther in Teplit- (Böhmen).
i
in alle« Preislagen zeichnen sich aus durch vollste Entwicklung
VeS Aromas, besonder« «rüstigen Vorgeschmack, erhebliche
Ersparnis durch größere AnSgiebigkeit im Verbrauch infolge
Einrichtung meiner
Pat.
Kaffee-KSHLapparat
zur Sicherung des bei der alten
Methode in Menge verflüchtendeu
Aromas,
Versandt per Post in Mengen von 3 Kilo angefangen.— Preis von
fl. 1.30 bis fl. 2.30 per Kilo.
Droguerie-, Färb- und Kolonialwaaren, Rouleaux und Jalousien, Nieder­
lage von Mauthners Sämereien deS
H. I^SSSL2.S^
„zum Tiroler", Agentur der Lebeneversicherungs Gesellschaft „star",
Anscha, Josefsplatz. Ur. 7S.
5182


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 15 ]
elbft-
tuse.
!//-.
n u.
O
üt>. z.
ui»b.
.kbr«
ö
»»»-
l u»».
O^
ker»,
<»
Ä
crre.
tlger
dem
'ige
arf.
auch
mgl-
,Uchr
irter»
! da»
räßi,
! aus
1 d lg«
eine
che»,
nach
licht.
»t»
Iser«
l »»
H-t
nUM
»L l»
t«»
stUauke mir, allen meinen verelirten Oonnern, Xunclen unä lielren freunden uncl Bekannten, cla
ieli krauklreltslialber verkinäert l)in, mün61ieli oäer 86kriltlieli äi688 persönliek LU tkun, aul äie8em UVe^e
rum inilieii islise llie kelrljcktöWcliMüelii!
an82U8pr6eli6n.
8613
üoeliaetitunZL voll^
R> r»»»L 8«8rHV«SLvr,
ILauunternekmer.^
..... .1..^^^
Freiwillige Lizitazion.
Am Donnerstag, den 4. Jänner und den folgenden Tagen jedesmal um A Nh r
früh, beziehungsweise 2 Nhr nachmittags beginnend, findet in der Porzellan-Niederlage
der Frau Antonia Stier in Leitmeritz, Ringplatz, die
freiwillige Versteigerung von
Porzellan- und Glaswaren
statt, und werden hiezu Kauflustige höflichst eingeladen.
5628
inrrg
liche
»folge
7,7
»7 L
5616
Hiemit beehre ich mich, dem p. t. Publikum von Leitmeritz ergebenst anzuzeigen, daß ich das
Hotel „hraMof" in Leitmeritr
pachtweise am 1. Jänner 1909 übernommen habe. Durch langjährige Praxis mit den Anforderungen eines geehrten Publikums vertraut,
werde ich bestrebt sein, mir daS Vertrauen meiner Säfte zu erwerben, indem ich gute Küche, bürgl. Leitmeritzer Bier, in- und ausländische
Weine, ebenso für zivile Preise Sorge tragen werde. Mit der höflichsten Bitte, mein Unternehmen von der Stadt und Umgegend zu unter­
stützen, zeichne hochachtungsvoll
Ferd. Hambich.
rat
alten
enden
--!
z von
!ieder-»
104>
vtar-,
5182
mten;
inen­
alber
)0fl. j
B."
nen).
8
Anläßlich des Ablebens und beim letzten Geleite der Frau
k. k. Hauptmanns-Witwe,
sind uns von allen Seiten, von nah und fern so viele Beweise der der Verblichenen gezollten hohen Wertschätzung und der uns gewidmeten Thrilnahme zugekimmen, daß
wir, nicht in der Lage, jedem einzeln danken zu können, in dieser Form ollen unseren innigen Dank für den uns so reichlich gespendeten Trost auSsprechen.
MN?'
MSeitmeritz,Tam 2. Jänner 1SV0...
^Dobriea HerzogenrathAmelung
- ^ÄKWNlalS Schwiegertochter.>
Mugust BLrwinkel
als Bruder.
M
MH
Herzogenrath.Awelung,8k.^k.;'Hauptmann,
alS^Sohn.
Friederike Feix,
Marie Ulbert,
Anna KSrwinkel
als Schwestern.
5620
Kranz Josef Ulbert
als Schwagn.
Eva BLrwinkel
als Schwägerin.


[ 2023-06-29 10:36:55.168 - 19000103 - Seite 16 ]
16—
6611 s, zscko 8vd»oLte1 und zscles ?ulvsr ^.. Roll« 8odnts-
' LiLi-ks ruick Vvtsrsekrikt trLxt.
Lloll's LstüUtL- knlvsr 3ind kür LlLAonIt. idülldo sin
UQüdsrtreKioks8 NittsI, von den Nasssn Icräktigoodor und dis Vsr-
äauunAstüLtiAlckit Ztsixsrndsr ^VirkuuZ und als wilde Luüö8snäe8
Nittel dei studlvorstopkuvA Llleu drL3ti8vIisu kurZativs,
killen, k!itttzi'vL336rn etc. vorrirurieken. E?Ä
ikrst» Lor OrlxlvLl-SokaolilsI L 2.—
^»LslNIrst« v«rck«o 8«rt«l»tLivl» vvrtoLxt.
I>'!8III^sM.ljgnilfvsiii»8slr
^sur sollt,
VSQN ^säs k^Lgoks L. Roll'« 8oklltrirng.rks trä^t Iillck mit
cksr Dlsixlomds Roll" vsrsodlosssn Ist.
Lloll'o I'ruuLdrLimtvostn nncl 8 »12 ist sin namsntliell als
sellmerrstillsnäs LinrsibunA bsi Olisäsrrsi336ll und dso
andern kolZen von LrlcältuoZsn ds3tde1rallnt63 Vollkawittel
von wusksl- und vervenirräktiZender ^Virlruu§.
rrsla üor plowdtsrtsn Orlslnktl-rlosolis L 1.80
HLUptvsrssnclt cturott is»
^.potdeksr Holl, Ir. u. Ir. Hoöiekersot, ^t«L, InelilLulisn.
I v äso Depots äsr krovive verleuxs rusa eusärüokliok ^.. HOI-I-'s kiLperet«.
GGWWOWGUGW. Gs«;»chrr
MM MW«.
OKSMOGGKKK
Natur-Meine
M
rer
versend, gegen Nachnahme von 25 Ltr.^
aufwärts: Eigenbau 98er L 24, 26
und 28 kr., vorzüglichen Tischwein!
und Rotwein L 28, 32 und 36 kr.^
per Liter. Garantie für Natturrein->
heit u. Haltbarkeit. E. Steininger,!
Nr. 226, Langeulois, N -Oesterr.
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Vorzeit«»- ««d Gmatt-
gefchirr, GtasM»arr»,
Schnitt- «. Modewaarrn»
Galauteriewaare«, Spie­
gel. Kampe» rrfm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzettsgescherrke ««d
Brautausstattungen bei
W KM i» WMI.
Die gefertigten Musiker er­
achten es als Pflicht, ihrem^
bisherigen Leiter, Herrn Wenzel I
Pill a t in Brschehor, der mit
Jahresschluß 1899 von der
Leitung der Straschnitzer Musik
gesellschaft zurücktrat, für seine
langjährige bewährte und Pflicht
getreue Thätigkeit öffentlich den
herzlichsten Dank auszusprechen.
Ae Mitzlieder der MuMM
AnsPitz md Umzrdmg.
Anläßlich des stattgefundenen
Schadenfeuers am 29. Dezember
1899 fühlen wir uns ver­
pflichtet, der Prosmiker und
Tschalositzer Feuerwehr und
allen übrigen Hilfeleistenden den
verbindlichsten Dank hiemit
auszusprechen.
Gemeindeamt Tschalofitz,
am 2. Jänner 1900.
Heinrich Misch, Joses Aehmm,
Abbrändler. Vorsteher.
mit Sjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 4LSS
liLM Komis,
Nhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen.
Gute Nic.el-Rem.-
Uhr fl. S 7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. S-80.
Echte Silberkette
fl. 1-2». Nickel-
Weckeruhr fl.l-SS
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filb. AuS-
stelluiigsmedaillen u. laus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preis'atalog grat. u. sr.
PslWhor-Mmst
ern eiserner Plattcnofe« und ein
weißer Kachelofen sind zu verkaufen
bei ««gast Jllmanr», Gaflwirt
in «ufcha- 5608
!! KeaMensnmt!!
Für die p. t. Herren Kaufleute
und Gastwirte von Polepp und
Umgebung mache ich die höfliche
Anzeige, daß ich den Alleinverkauf
der konz. holländischen Frucht-De­
stillate „Bandervelden- Verfahren"
zum Zwecke der Selbsterzeugung von
Rum, Arak, Kognak, Karlsbader,
Marasquiuo, Chartreuse, Korn, Küm
mcl, Punsch und überhaupt aller
Sorten von Branntweinen und Ln
queuren der gewöhnlichsten bis zu
den feinsten, sowie zur Selbsterzcugung
von prima Essig, Weinessig und
Estrazonefsig aus dem chem. Pharma
zeut. Laboratorium -und Fabrik von
Anton Hönig, dipl. Apotheker in
Töplitz, übernommen habe, und em
pfehle sämmiliche Sorten zu Fabriks-
Preisen. Als besondere Spezialität
sei beachtet der rühmlichst bekannte
Hopfen- Bitter- Gesundheits-Liqueur;
zugleich empfehle mein Kolonialwaren
lager zur gefl. Beachtung.
Hochachtungsvoll 5577
Figurante, gängige Gestütspferde
sind sofort unter Garantie staunend
billig zu verkaufen. Prag-Knvna
567. 5591
v v v v, v v, v v
Utz
V-
SilCMÜV!
8lsnogegsibie. ffsLdnsr,,
Loi'l'ösrionciönrV^ecsissIl'sctilelc
l-flospeore on»7is
K.^. l- O W
W I Uhl VlII/c^
Auf Wunsch gratis Unterricht.
Wäsche-Vordruck,
etwa 400 Formen, wird sehr billig
verkauft Klepharrsgasse Nr. 18»
I. Stock. 5805
Ein großes schöne»
Schlitten-
Geläute
ist billig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Verwaltung
der „Leitmeritzer Zeitung". 5594
Danksagung.
Zurückgekehrt vomGrabe meines
innigst geliebten Satten
Franz Körbl,
Bürgers und Hausbesitzers,
sage ich im Namen aller Hinter-
bliebenen meinen tiefgefühlten
Dank. Insbesondere der löbl.
freiw. Feuerwehr für die edlen
Kranzspenden, der hochwürdigen
Geistlichkeit, sowie allen, welche
sich bei dem Begräbnisse be­
theiligten. nochmals meinen
innigsten, tiefgefühlten Dank.
Leitmeritz, 31. Dezbr. 1899.
Im Namen der trauernden
Hinterbliebenen:
5615 Marie Körbl.
Neve WltMchel
für Beamte und Pensionisten empfiehlt
die
Klil!ärulHereiIc. Kark Dickert.
Leitmeritz.
Die
N
zum „Goldenen Fassel" in Leit-
meritz, Josefsgasse, sind vom 1. April
1900 zu verpachten.
Die genaue Auskunft ertheilt der
Eigentümer Johann Schneider,
I. Stock. 5623
iisu8 mit 1.SÜ6N
in der belebtesten Straße in Lobositz,
zu jedem Geschäft-! geeignet, gut ver
zinsbar, ist billig bei halber An-
Zahlung zu verkaufen- Näheres
bei der Eigentümerin, Haus Nr. 247,
Aufsigerstraße. 5588
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
kine Wirtschaft
ausgedingefrei, mit guten Feldern,
womöglich ^mit Obstbau, welche in
der Nähe von Leitmeritz oder im
Elbethal gelegen ist, mit in gutem
Bauzustande befindlichen Wirtschafts­
gebäuden, wird zu kaufen und vom
1. März oder April l. I. zu über­
nehmen gesucht. 5618
Gefällige Anträge unter „Wirt­
schaft 1900" an die Adm. d. Bl.
Schmiede- i
Verpachtung.
Wegen Kränklichkeit des Besitzers
ist die Schmiede in Pohorschan bei
Leitmeritz zu verpachten. Näheres
beim Eigentümer daselbst. 5564
Uebersiedlungshalber wird ein
-Gasthaus
in Hlinay mit 6 Strich Grund sofort
verpachtet, event. kann dasselbe auch
käuflich erworben werden. Auskunft
beim Eigentümer in Hlinay Nr. 69.
Schöner Laden ß
mit Wohnung
von 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, lange Gasse, Nr. 23 neu.
ist sofort zu vermiete n. Auskunft
in der Kanzlei des JUDr. Franz
Schlesinger, 1. Stock daselbst.
Vom 1. Mai l. I. ab ist eim
co
V
»S
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Dienstbotenzimmer und Zube
hör, im ersten Stock allein, zu
vermieten. Die Wohnung be­
findet sich in der Nähe des
Postgebäudes, und ertheilt Aus­
kunft die Verwaltung d. Bl.
ohnung
Gin Barrernsohn
sucht behufs Erlernung der deutschen
Sprache eine Stelle als Äufsichts-
organ bei der Oekonomie, Kutscher
usw. in der deutschen Gegend. Der­
selbe hat eine Ackerbauschule absol­
viert. Es wird hauptsächlich auf
solide Behandl. gesehen. Gefl. Antr.
unt.Adr.: F. Karmazin, Stadout,
Post Hostomitz. 5619
CMMs^eWiv
die Klavier spielt und den Unterricht
der Bolksschulklassen ertheilt, wird
zu 2 kleinen Knaben auf mehrere
Jahre aufs Land gesucht. 5632
Bedingungen schriftlich an Kranz
Kraiuz, Hofgestüt Kladrub bei Par­
dubitz erbeten.
Kaiser- Panorama.
Kettnreritz, U-uthorgasse.
BomSI. Dezbr. bisü Jännerr
Lilli! lllli! Leute IM Algerien.
Geöffnet von 9—12,1—9 Uhr.
„zur
Michaelsgasse.
Mittwoch, de« S. Jänner 1V00
großes
Schmeiuschlachteu.
Hiezu ladet höflichst ein
Josef Zofchke.
5630
zu vermieten in den Schwanen-
Häusern, bestehend aus 6 Zimmern,
reichlichem Zugehör und Bad, ele-s
gant und abgeschlossen im 1. Stock,!
sofort zu beziehen.
5626 F. Kutscher.
grcher Lsdei,
an frequentestem Platze gelegen, mit
Wohnung, ist sofort zu vermieten
bei Karl Wolff, Leitmeritz, lange
Gasse, Nr. 13 neu. 4293
Einladung
zur —.
Tm-Mstßk
am Samstag, den 6. Jänner 1899
— in
Eine schöne
5622
Wohnung
2 Zimmer, 1 Küche im Hochpaterre,
ist in der Wallstraße, Nr. 40 zu ver­
mieten. AuSk hierüber nur beim Haus­
eigentümer Lotzauer, Wotrubag. 12.
2 möblierte Immer
billig zu vermieten (ein kleineres u.
ein größeres, je mit separatem Ein­
gang und Gassenaussicht) Brücken-
gaffe, Rr. 17. 5551
Ein
5653
Kehrknabe
aus anständiger Familie wird sofort
ausgenommen bei Josef Glücklich,
Galanterie, Kurz- u. Modegeschäft,
L o b o s i tz.
Kräftiger
5527
Mm 8Gm, Lkr-WW.
Um zahlreichen Besuch bittet
6606 Der Gastwirt.
Einladung
zu dem Samstag, den 6. Jänne/Äsls'-
stattfindenden
rcsuen -Mir
im Saale des
Hem Fenz 8l>M ili ZMnitz.
Anfang 7 Uhr. Musik frei.
Entr5e: Herren 40 kr., 2. Dame 20 l r.
SSM Dlls Krmilimite.
Einladung
zu depi 5631
am 6. Jänner 1900 stattfindenden
Schneeflocken
Kränzchen
Wkllilbt
mit guter Schulbildung wird auf- i
genommen in der Papierhandlung bei^
ZitMlid Alst. Leitmeitz, RiWl.
Kommis,
Musik frei, Enträ- 1 Krone.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Das DameukomitS
os
s
V
»a
beider Landessprachen mächtig, mit
guten Zeugnissen, wird ausgenommen
in der Spezereiwaarenhandlung des
Anto« Mo-, Polepp b. Leitmeritz.
Einladung
zu dem am Samstag, den 6. Jänner
1800 stattfindenden
Gisblllmen-
T K Kmnzlbm
, 5614 im Saale des>
!Hemz«sesTm»ltrMiye!>t1
Anfang '/-3 Uhr. i
Entröe: Herren r O kr., Damen 20
Das Madchenkomit«.
Verantwortlicker Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

