
[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 1 ]
Nr. 39
Postsparkasse: 803.421.
Samstag, den 19. Mai 1900.
FeriWnchlirle: 5,
Jahrg. 30.
K»st»N««grn ««- A«r«ig-rr
werden angenommen
i> Buchhandlung des Hrn. >rr«ann Als««». «S
d es Mngplatze»; bei Hrn. K. Teureres, Papierhandlung, Rtngplay; bei
crn. Iss. S-4- Schwei,er, Michaelsgaffe, 1S/1S neu; bet Hrn. Kauf­
mann ISrste», MichaelSgaffe, i neu; bei Hrn. Kaufmann
»o. -ü«!-«», Rudolfstraße, »v neu; bei Hrn. Kaufmann »r««,
H»«L«chL,. Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Baffe; Tabaktrafik des Hrn. Jenlsch, Ringplatz;
Kedak-io« O Uerwaltung
t» L-ttmeritz. W-ttftraßr, M-. 700 »U.
Air »Krit«rritzrr Irit««g"
wird in Lettmeritz jeden Dienstag und Freitag um i Uhr nach­
mittags ausgegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K so h
,„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
-inzek«« Tl»M»»»ern 12 h.
KeSrtt«»g«n «nd Anreise»
werden angenommen
>n Aeitmeritz: bei Hrn. Kaufmann Anton K»»»»», lange Bane,
Nr. iss alt, 37 neu; rei Hrn. >»s«f -iselt, Domgaffe, Nr. 2;
in Uherefienstadi: I>ei Hrn. Je»-. ZNartin, Buchhandlung;
bei Hrn. p. Hatz, Buv Handlung; in Jobosttz: bet Hrn. Iran,
Janterkach, Buchban iung; in Ansfig: Buchhandlung des Hrn.
Amanst ^»ohnranv; in Vanöa: bei Hrn. Josef stsurfctz,
Papierhandlung; in Anscha: bet Hrn. Heinrich Hegenöart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. iS.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Weltfrieden und Hausfrieden.
Bon Karl Pröll.
Berlin, 16. Mai.
Nach jedem Festjubel stellt sich eine kleine
Ernüchterung ein. So auch nach den stimmungs­
vollen Zweikaisertagen in Berlin. Die Groß­
jährigkeits-Erklärung eines Fürstenkindes voll­
zieht sich gemäß dynastischen Überlieferungen
und staatsrechtlichen Bestimmungen und wird
durch größeres oder geringere- Gepränge ersicht­
lich gemacht, das die Schaulust der Massen be­
friedigt. Dießmal wurde da- Reifealter des jungen
preußischen Kronprinzen, der vermutlich einst die
deutsche Kaiserkrone tragen wird, in überaus
wirksamer Weise eingeleitet, dem Festakte der
Stempel eines wichtigen politischen Ereignisses
aufgedrückt. Er gestaltete sich zu einer nachdrück­
lichen Kundgebung für den Fortbestand des
mitteleuropäischen Dreibundes und seiner großen
Friedensmission. Unter den vielen warmen und
geistvollen Worten, die aus dem beredten Munde
Kaiser Wilhelms II. Hervorgiengen, dürften
den tiefsten Eindruck die folgenden gemacht haben:
„Wenn erst die Herzen der Völker zusammen­
schlagen, dann kann sie nichts mehr aus einander
reißen!"
Wenn? Die Sach« sieht ein­
facher aus, als die Zustände, welche ihr zu­
grunde liegen müssen. Auf dem Jahrmarkt der
Politischen Leidenschaften und Eitelkeiten kehrt
der Gottesfriede nicht ein, auch wenn fromme
Wünsche ihm das Geleite geben. Das lehren
die Nachspiele der Berliner Festlichkeiten: In
Oesterreich der fortgesetzte Rassenkrieg bis zur
Unterwühlung der staatlichen Fundamente; im
deutschen Reiche eine Zuspitzung der Interessen-
Gegensätze, der den unvertilgbaren Schatz nazio-
naler Einheit und Macht uns manchmal nur
unfroh genießen läßt. Die Großjährigkeits-Er­
klärung der Völker, die von der unbestechlichen
Geschichte ausgesprochen wird, zögert sich dabei
unnötig hinaus. Und man begnügt sich schließ­
lich, die viele Kräfte verzehrenden Jnnenkämpfe
vor äußerer Einmischung zu wahren und haupt­
sächlich deshalb an dem Friedensbunde theilzu-
nehmen. Die vereinigten Waffen schützen nicht
nur die Errungenschaften der Völker, sondern
auch den unvertilgbaren Parteihader, den egoisti­
schen Drang, sich deS größten Stückes auf der
gemeinsamen Tafel zu bemächtigen und sich vor­
laut als den Alleinberechtigten aufzuspielen. Das
Salz wird verschüttet und da» weiße Tuch deS
verfassungsmäßigen Zusammenleben- befleckt oder
zerschnitten. Und der Hochmut der Unersättlichen
drängt sich gebieterisch auf.
Daß unmittelbar nach der Heimkehr des
österreichischen Herrschers, der von dem Berliner
Empfange sympathisch berührt worden, die vom
Standpunkte der politischen Logik unverständliche
tschechische Obstrukzion im Wiener Abgeordneten-
Hause einsetzt, beweist wol am besten, daß die
Herzen der Slavenvölker nicht mit jenen der
Deutschen zusammen schlagen wollen. Man nimmt
j hier an, daß das psychologische Moment dieses
Ankämpfens gegen die Körber'schen Sprachen­
gesetzentwürfe, die nicht die Tschechen, sondern
die Deutschen henachtheiligen, nichts anderes als
der blinde, wahnwitzige Deutschenhaß sein könne.
Die Tschechen befolgen das Beispiel der alt­
testamentarischen Geschichte von Jakob und Esau,
streifen das Ziegenfell der Obstrukzion über die
Hände, um den besten Theil oder die ganze
Erbschaft des todtkranken Staates zu ergattern.
Und der kluge Rat stammt vielleicht aus dem
feudal-jesuitischen Lager her, wenn auch die im
gleichen Geiste spekulierenden Gönner der Tsche­
chen ein unschuldiger Gesicht zu machen suchen.
Deutschenhaß und schlaue Berechnung, die bis­
her durch eine bis zur Schwäche gefügige Staats­
autorität niemals getäuscht wurde, steigern so den
l natürlichen SlavenfanatismuS, der nicht zurück­
schreckt vor einer Zertrümmerung Oesterreichs,
vor dem Anzünden de» DacheS über dem eigenen
Haupte. Die Herzen der Tschechenführer sind
leichter zu ergründen, als sie selbst glauben.
Man braucht nur den ererbten Nazionalthor-
heiten noch eine tüchtige Porzion von persön­
lichem Strebertum und von Mandatsfurcht zu­
zugesellen. Das befähigt sie zu Lanzknechten der
staatsrechtlichen Revoluzion und zugleich der po­
litischen Reakzion.
Die Nachspiele der Berliner Monarchen-
Verbrüderungstage im Deutschen Reiche scheinen
harmloserer Natur zu sein, bleiben trotzdem nicht
ungefährlich. An den Säulen des deutschen
Nazionalstaates rüttelt heute niemand mehr, weil
z selbst widcrhaarige Elemente die völlige Erfolg-
' lofigkeit voraussehen. Höchstens die Polen, diese
l Barrikadenhelden zur Disposizion, spucken noch
i hie und da die Seitenflächen des festgefügten
Baues an und zeigen, wenn man sie dabei fest­
nimmt, das melancholische Gesicht des slavischen
Märtyrers. Allein eine bedenkliche Folge des
raschen wirtschaftlichen Aufschwunges des Deutschen
Reiches haben wir noch zu überwinden. Es ist
dadurch auch ein schroffer Jntereffen-EgoiSmuS
entfesselt worden, der sich in zügelloser Weise
offenbart und nach Ueberlistung oder Ein­
schüchterung der für das Gemeinwol verantwort­
lichen Regierung trachtet. Die preußischen Hoch­
agrarier wähnen, die staunenswerte wirtschaftliche
Entwicklung Deutschlands, an der sie selbst den
geringsten Antheil haben, sei nur dem Zwecke
dienstbar zu machen, ihnen eine Ausnahmsstellung
zu schaffen, sie vor eigenen Misgriffen, den
Fehlern veralteter Betriebsweise und überspannter
sozialer Ansprüche staatlich zu sichern. Sie möchten
die ganze Nazionalwirtschaft zu einem Fidei-
kommiß ihres Standes ummodeln, das außer den
Erbberechtigten der anderen Berufszweige, der!
Industrie, dem Handel u. s. W., nur eine bürge»^
liche Lebensfristung erlaubt. Nun sind jedoch^
Industrie und Welthandel in Deutschland rascher^
emporgewachsen als die in ausgefahrenen Geleisen 8
nachschleppenden Betriebsmethoden unseres Groß- Z
grundbesitzes, der durch seinen Einfluß auf die
politische Verwaltung und auf die maßgebenden 8
Kreise noch die Kraft besitzt, sich als recht un­
bequemer Hemmschuh zu erweisen. Die Lebens­
quellen der heutigen deutschen Industrie, die guten
Theiles auch Weltindustrie geworden, sind an
einen leichtflüssigen Export und an wolerwogene
Handelsverträge mit anderen Staaten und
Nazionen gebunden. Letztere werden uns ihre
Thore nur offen halten, wenn wir die eigenen
Eingangspforten nicht völlig verschließen. Auf
dieses Ziel läuft jedoch die agrarische Hochschutz­
zöllnerei hinaus. Und je weniger gerechtfertigt
deren Forderungen sind, desto lauter wird ihr
Geschrei nach indirekten Staatshilfen. gleichgiltig,
ob dadurch Industrie und Handel erdrosselt
werden, tausende von wirtschaftlichen Existenzen
vernichtet werden.
Der Reichsregierung und den meisten
preußischen Ministern fehlt es nicht an der Ein­
sicht, daß das Gemeinwol und die Ansprüche der
agrarischen Agitazion sich im Widerspruche be­
finden. Allein sie finden nicht den Mut, tradizionelle
Verbindungen mit jener Gesellschaftsklasse abzu­
brechen, die vor einigen Menschenaltern noch den
sozialpolitischen Schwerpunkt des deutschen Führer­
staates gebildet haben. Das deuten die verschiedenen
Mittheilungen über die Vorbereitung der neuen
Handelsverträge zur Genüge an. Wie man in
Oesterreich dem slavischen Trotze nichts abzu­
schlagen wagt, zeigt man sich im Deutschen Reiche
bis zur Schwäche nachgiebig gegenüber der „not-
leidenden Landwirtschaft", die zumeist an selbst­
verschuldeter Not leidet. Allein eine Reichs­
regierung, die den richtigen Blick in die Zukunft
hat, wird den Mut finden müssen, das wirt­
schaftliche Schmarotzer-Prinzip auch auf diesem
Gebiet zu überwinden— nicht nur auf jenem
der Börse u. dgl. Sie wird den geschäftsmäßig
unzufriedenen Hochagrariern eben zurufen: Bis
hierher und nicht weiter. Das Gemeinwol vor
allem!
Aus dem Reichsrate.
(Abgeordnetenhaus.)
Wien, 17. Mai.
Heute nahm das Abgeordnetenhaus nach
achttägiger Pause seine „Thätigkeit" wieder auf.
Die Tschechen obstruierten in der Weise,
daß sie die wörtliche Verlesung der eingebrachten
Jnterpellazionen verlangten, was sehr viel Zeit
in Anspruch nahm. Hierauf wurden einige na-
mentliche Abstimmungen vorgenommen, bis bei
einer solchen sich zeigte, daß das Haus nicht be­
schlußfähig sei, worauf nach einer Geschäftsord-
nungsdebatte die Sitzung geschlossen werden mußte.
Unter den Einläufen befand sich die
Regierungsvorlage betreffend ein sechsmonat­
liches Budgetprovisorium mit gleich-^
zeitiger Inanspruchnahme eines Juvestituzionser-
fordernifseS von 68.380.300 Kronen.
Eine weitere Regierungsvorlage betrifft die
Einführung der Neunstundenschicht in de»
Bergwerken. Der Gesetzentwurf stellt als
Prinzip auf, daß die Schichtdauer für di^
Die heutige Nummer ««ficht 2« Seiten «ud 2 Unterhaltungs-Beilage«.


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 2 ]
beim Kohlenbergbaue in der Grube beschäftigten s
Arbeiter neun Stunden täglich nicht über-.
steigen darf, wäh end bisher die Schichtdauer
auch für Grubenarbeiter in Kohlenbergbauen mit
12 Stunden bei zehnstündiger wirklicher Arbeits­
zeit festgesetzt war. Der Beginn der Schicht«
dauer wird mit der Einfahrt, ihr Ende
mit der vollendeten Ausfahrt berechnet. Die
aus der Natur des Betriebes sich ergebenden,
sowie die sonstigen Ruhepausen werden in die
Schichtdauer eingerechnet, ausgenommen die über
Tag zugebrachten, in welchem Falle auch die
zur Ausfahrt und Wiedereinfahrt erforderliche
Zeit in die Schichtdauer nicht eingerechnet wird.
Unter den Jnterpellazionen sind
folgende: Abg. Dr. Pfersche, Dr. Funke
und Genossen überreichen folgende Jnter-
pellazion an den H a n d e l s min ister:
Das Ueberhandnehmen tschechischer Beamter in
Deutschböhmen zeigt sich in besonders auffallender
Weise bei den Post- und Telegraphenämtern.
Es mag sein, daß diese Erscheinung, gegen die
von den Deutschen in Böhmen wiederholt
protestiert worden ist, durch die zu geringe Zahl
deutscher Beamten theilweise mitverschuldet ist,
allein dann wäre es Pflicht der Postverwaltung,
die notwendigen Maßregeln zur Heranziehung
deutscher Kräfte zu treffen. Wenn die Lehrkurse
zur Heranbildung männlicher und weiblicher
Beamten für den Post- und Telegraphendienst
nur in Prag stattfinden, wird das deutsche
Element davon fast absichtlich ausgeschlossen, da
abgesehen von den großen Kosten des Aufenthaltes
in Prag in Deutschböhmen geradezu eine Ab­
neigung gegen Prag besteht. Es ist nun eine
Forderung der Gleichberechtigung, daß die bereits
dringend notwendig gewordene zweite Postdirekzion
in Böhmen in einer Stadt Deutschböhmens errichtet
werde und daß schon jetzt auch in einer deutschen Stadt
Lehrkurse für den Postdienst abgehalten werden.
Die Unterzeichneten stellen daher die Anfrage:
Ist der Handelsminister geneigt, der nazionalen
Gleichberechtigung Rechnung tragend, die zweite
Postdirekzion in Böhmen in eine deutsche Stadt
zu verlegen und schon vom Herbste I960 an­
gefangen in einer Stadt Deutschböhmens Lehr­
kurse für den Post- und Telegraphendienst zu
veranstalten?
Abg. Dr. Pfersche und Genossen über­
reichen ferner eine Jnterpellazion än
den Kultusminister betreffend die Un­
zukömmlichkeiten in den bischöflichen Priester­
seminaren in Böhmen. Die Interpellanten
führen an, daß insbesondere die deutschen und
tschechischen Studierenden der Theologie an den
beiden Universitäten in Prag Zusammenleben
müssen, was gegenüber der Trennung der deut­
schen und tschechischen Universität als eine un­
berechtigte Anomalie erscheint und der deutschen
Universität zum Nachtheile gereicht. Die Inter­
pellanten fragen, ob die Kultusverwaltung ent­
schiedenst dahin wirken wolle, daß die Ausbil­
dung deutscher Priesterkandidaten durch eine
deutsche Abtheilung in den Seminarien erleichtert
und damit der berechtigten Forderung der
deutschen Katholiken Böhmens nach deutschen
Seelsorgern entgegengekommen werde.
Die nächste Sitzung wird im schriftlichen
Wege angeordnet.
Der Krieg in Südafrila.
Mafeking gefallen!
Darf man dieser Nachricht Glauben schenken?
Hat nach all den Hiobsposten, welche in den
letzten Wochen über die Buren hereinstürmten,
noch eine solche Kunde Wahrscheinlichkeit für sich?
Das Blatt, welches heute über Laurenzo Marques
die Meldung erstattet, will selbst nicht daran
glauben. Ein Telegramm der »Daily Mail" aus
Lorenzo Marquez vom 15. d. hat folgenden Wort­
laut: Samstag, den 12. Mai fand in Mafeking ein
verzweifelter Kampf statt, man glaubt aber, daß
er zu Gunsten der Garnison geendet habe. Die
Buren griffen die Stadt mit Artillerie an. Bald
stand das Kaffernviertel in Flammen. Während
der nun entstandenen Verwirrung bemächtigten
sich die Buren des Kaffernviertels und richteten
von dort aus in einer kurzen Entfernung ihre
Geschütze auf die Stadt. Durch geschicktes
Manöverieren gelang es der Garnison, trotz ihrer
herabgeminderten Zahl eine Abtheilung der Buren,
die das Kaffernviertel genommen hatte, zu um-
ringen. Ein heißer Kampf folgte nun. Es
scheint aber nach den letzten Meldungen, daß die
Buren das Kaffernviertel noch besetzt halten,
wahrscheinlich noch umringt von den englischen
Truppen.— Die burenfreundliche Partei in
Laurenzo Marquez verbreitete folgende Mel-
düng, die, wie der Korrespondent der „Daily
Mail" bemerkt, sicher größtentheils erdichtet ist:
Im Kaffernviertel von Mafeking brach Samstag
während eines Angriffes seitens der Buren ein
Feuer a s. Es folgte ein heftiger Kampf.
Baden-Podwell erbat einen Waffenstillstand und
kapitulierte Sonntag morgens um 7 Uhr.
Buren, die gestern aus Pretoria in Laurenzo
Marquez eintrasen, zeigten Folgendes vom General
Snymann unterzeichnetes Telegramm vor, das
besagt: „Ich war so glücklich, Baden- Powell
mit 900 Mann gefangen zu nehmen."
Der Korrespondent der „Daily Mail" gibt
seinen Zweifeln über die Kapitulazwn Mafekmgs
weiteren Ausdruck; es habe wol ein heftiges
Gefecht statlgefunden, und die Kaffernstadt sei
von den Buren besetzt, doch seien ähnliche Tele­
gramme seinerzeit auch bezüglich Ladysmith und
Wepeners veröffentlicht worden und seien ledig­
lich ein verzweifelter Versuch, die Buren
zusammenzuhalten. In London wär gestern bis
2 Uhr nachmittags vom Falle Mafekings nichts
bekannt. Sollte sich die Nachricht bestätigen, so
kann ihr nur eine moralische Bedeutung bei-
gemkssen werden. Ja, es fragt sich, ob es nicht
besser gewesen wäre, wenn die Buren die Ankunft
der Entsatztruppen abgewartet, also die Entscheidung
verzögert hätten, worauf es ihnen ja überhaupt
ankommt. Jetzt, wo General Hunter in Mafeking
nichts mehr zu suchen hätte, könnte er direkt in
Transvaal eindringen und die Stellung der Buren
am Vaalfluß am rechten Ufer selbst angreifen,
während Roberts am linken Ufer steht.
Lagesneuigkeitkn.
«*. Parlamentarisches. Wien, 17. Mai.
Im Laufe des heutigen Tages trat Abg. Ritter
v. Jaworski im Namen der Rechten an die
Tschechen heran und verlangte eine unzweideutige
Erklärung, ob sie von der Obstrukzion ab­
zulassen gesonnen seien oder nicht. Die Beant­
wortung dieser Frage wird für den Fort-
bestand der Majorität von ent­
scheidender Bedeutung sein. Die
Tschechen antworteten mit dem Ersuchen, noch
ein wenig zuzuwarten, worauf Abg. Ritter
v. Jaworski auf einer sofortigen Antwort
bestand. Darauf erbaten sich die Jungtschechen
eine Wartezeit bis morgen, an welchem Tage
ihr Klub neuerlich zur Beschußfassung über lein
weiteres taktisches Vorgehen Zusammentritt.
Eventuell soll morgen die parlamentarische Kom­
mission der Rechten eine Sitzung halten, an
welcher auch die Tschechen theilnehmen werden.
In den Kreisen der Linken ist man trotz der
Betheuerungen der Polen und der katholischen
Volkspartei nicht geneigt, an den Ernst ihrer
Friedensbestrebungen zu glauben. Man ist viel­
mehr der Anschauung, daß die Isolierung der
Tschechen vorläufig nur eine scheinbare ist.
«*» Tschechische Ziele. Die „Narodni
Listy" schreiben unter andere«: „Unsere Ziele
gehen viel weiter, als auf die Lösung der
Sprachenfrage. Gebe sich niemand dem
Wahne hin, daß wir uns beruhigt unter die
warme Bettdecke strecken werden, sobald ein
Sprachengesetz, ob so oder so, geschaffen sein
wird. Das fällt uns gar nicht ein. Wir
führen den Kampf nicht bloß um das gleiche
sprachliche Recht, sondern um das na­
tionale Selbftbestimmungsrecht.
! Ohne diese nazionale Selbständigkeit können wir
i wol leben, wie etwa das Dürrobst im Keller,
Z welches ja schießlich auch einen gewissen Geruch
j hat, aber nicht wie die Rose unter der Sonne.
Es komme uns niemand mit dem Hinweise auf
den Staat und die Rücksicht auf ihn; wir wollen
einen solchen Staat nicht, wie ihn das
i heutige Oesterreich darstellt. Wir wären perverse
Politiker, wollten wir diesem Staate zuliebe
irgend welche Opfer bringen. Im Gegentheil,
wir wollen die Dinge zur Krise
treiben, weil wir die Ueberzeugung hegen,
daß nur auf diese Weise sich eine Gesundung
des Staates in unserem Sinne erzielen lasse.
Das ist unser Standpunkt, und den mögen sich
unsere nazionalen Gegner und auch die guten
Feinde des eigenen Stammes merken."
Die Obmäunerkonfereuz de-' deut­
schen Parteien de»- Linken, welche sie durch
die Mitglieder der B^siä.-otgungSkonferenz für
Böhmen und Mähren verstärkt hatte, hielt am
16. Mai vormittags um 10 Uhr eine Sitzung
ab. In derselben wurde der m Bezug aus die
Prüfung und Begutachtung der Sprachen­
gesetzentwürfe der Regierung einzuhaltende
Vorgang eingehend beraten und hierüber Be-
schluß gefaßt. Gemäß dieser Beschlüsse wurde
zu obigem Zwecke zunächst ein Subkomitö
eingesetzt, welches nach Vollendung seiner Arbeiten
an die Konferenz zu berichten haben wird. In
dieses SubkomitL wurden entsendet die Konferenz.
Mitglieder: Dr. Pergelt, Dr. Schücker,
Prade, Dr. Bärnreither, Opitz, Dr.
Groß, Freiherr d'Elvert, Dr. Götz, Dr.
Chiari, Dr. Lueger, Kaiser und Dr.
v. Hochenburger, eventuell im Verhinde­
rungsfälle für den Letztgenannten Dr. Hofmann
v. Wellenhof. In der Konferenz war eine Ab­
ordnung der Deutschen der Stadt Pilsen er-
schienen, welche eine der Versammlung überreichte
Denkschrift über die Rückwirkungen der Sprachen­
gesetzentwürfe auf die Verhältnisse der Deut­
schen im Gerichtsbezirke Pilsen durch
mündliche Erläuterungen zu unterstützen bemüht
war. Die Konferenz sprach sich dahin auS, daß die
vorgebrachten Bedenken bezüglich Pilsens, sowie
die anderen im schriftlichen Wege durch Dr.
Funke vorgebrachten Vorstellungen der deut­
schen Gemeinden desLobositzer Gerichts­
bezirkes in Bezug auf die Abgrenzung der
ernstesten Würdigung werden unterzogen und die
Wünsche der deutschen Bevölkerung die kräftigste
Würdigung finden werden. Das Subkomitä der
Verständigungskonferenz konstituierte sich sogleich
unter dem Vorsitze des Abg. Prade und be­
gann heute abends um 5 Uhr seine Arbeiten.
Wie verlautet, wird das Resultat der Beratung
in einem schriftlichen Berichte niedergelegt werden.
— Wien, 16. Mai. Eine viergliedrige De-
! putazion der Deutschen Pilsens
unter Führung des Dr. Schreiner erschien
heute vormittags in der Obmännerkonfe-
renz der Linken, um eine Denkschrift der
Deutschen Pilsens zu überreichen. Die Depu-
tazion vertrat das dringende Ersuchen, dahin zu
wirken, es möge in das Sprachengesetz für Böh­
men eine Bestimmung ausgenommen werden,
durch welche der Gerichtsbezirk Pilsen
als ein gemischtsprachiger erklärt wird.
Die Deputazion wie- auf die Bedeutung der
deutschen Industrie in Pilsen hin und bat, diese
bedeutsame Minorität nicht freizugeben. Abg.
Dr. Zdenko Schücker erwiderte auf die An­
sprache der Deputazion, die Erhaltung des
Deutschtums in Pilsen sei im Interesse der Deut­
schen im westlichen Böhmen von großer Bedeu­
tung; es müßten Mittel und Wege gefunden
werden, um den Wünschen der Deutschen in
Pilsen zu entsprechen. Die Deputazion erhielt
die Zusage derObmännerkonferenz,
diese werde sich der Deutschen Pilsens annehmen.
Eine russische Stimme über die
tschechische Obstrukzion. Das den maßgeben­
den russischen Kreisen nahestehende „Journal de
Skt. Petersbomg" ist mit der Obstrukzion, wie
mit den politischen Prinzipien der Tschechen nichts
weniger als einverstanden. Das Blatt erkennt
an, daß die Körber'schen Projekte der wirklichen
Situazion in Böhmen, wo es unbestreitbar eine
deutsche Zone gebe, Rechnung tragen und meint,
die Tschechen könnten zwar nicht gehindert
werden, Obstrukzion zu treiben, müßten aber die
mutmaßlich für sie ungünstigen Folgen auf sich
nehmen. Zu den staatsrechtlichen Bestrebungen
wird bemerkt: „In der Epoche des Grafen
Badeni kannten die Hoffnungen und Illusionen


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 3 ]
— 763
der Tschechen beinahe keine Grenzen.
Sie träumten von der Organisazion eines für
Oesterreich ganz neuen politischen Regimes, oder
vielmehr, sie glaubten eine sehr weit entfernte
Vergangenheit wieder aufleben lassen zu können.
Die Wirklichkeit aber widerstrebte ihren Wünschen
und ließ sie sehen, daß Böhmen nicht
mehr dasselbe ist, wie vor etlichen
Jahrhunderten.... Sie verfolgen
immer mit Hartnäckigkeit die Schaffung eines
Königreiches Böhmen, welches möglichst weit­
gehende autonome Rechte genießt; sie hatten ge­
glaubt, den Moment zur Realisierung ihrer
Träume erfaßt zu haben, und umso schmerzlicher
ist für sie das Erwachen gewesen."
.*, Klerikale Verdrehungen. Die schwarzen
Blätter geben sich keine Mühe, das der tschechis-en
Obstrukzion nur günstige Verhalten der Klerikalen
zu rechtfertigen. Sie leugnen einfach, machen
jedoch mit echt jesuitischer Verdrehungskunst die
Deutsche Linke dafür verantwortlich, daß die
Obstrukzion noch immer vorhält. Das „Linzer
Volksblatt" stellt die Sache so dar, als ob nur
die Ehristlichsozialen allein der Obstrukzion mit
Entschiedenheit entgegentreten, die anderen Par­
teien der Linken ihr eigentlich die Stange halten
würden. Hinter dieser Verdrehung versteckt sich
nur das Miswollen der Klerikalen, die mit den
anderen Rechtsparteien, Feudalen, Polen, Süd­
slaven öffentlich die Obstrukzion verdammen, unter
der Hand jedoch die tschechische Obstrukzion min­
destens dadurch unterstützen, daß sie bei der Re­
gierung für die Tschechen Zugeständnisse Heraus­
fechten möchten, wie sie ja seit mehr als zwanzig
Jahren ihren Einfluß bei der Regierung zu
Gunsten der Tschechen aufgewendet haben, die
ihnen dafür gegen das freisinnige deutsche Bürger­
tum ihren Beistand liehen. Den klerikalen An­
würfen muß ganz entschieden entgegengetreten
werden. Schuld an der Fortdauer der Obstruk­
zion tragen einzig und allei.. die Par­
teien derRechten, die durchaus ihre staats­
gegnerische Majorität erhalten wollen. Dieser
Majorität ist es nicht um die Bekämpfung der Ob­
strukzion, sondern um die Erhaltung der
Majorität und allenfalls darum zu thun,
die Tschechen wieder mit dieser Majorität zu
„versöhnen", wenn diese mit der Majorität un­
zufrieden sein sollten. Was die Tschechen wollen,
sagen sie ja ganz offen. Wenn also die Kleri­
kalen nicht von den Tschechen lassen können, dann
müssen sie die Forderungen derselben unterstützen,
und das thun sie denn auch nach Kräften. Am
liebsten möchten sie, daß die Regierung den
Tschechen durch bestimmte Versprechungen ihren
Trotz und ihre Obstrukzion abkaufe
und daß die Tschechen dafür gleichzeitig den Ge-
schäftsordnungs-AbänderungsvorschlägenderHerren
Kathrein und Fuchs zustimmen, damit
dann den Deutschen die Obstrukzion unmöglich
wäre, nachdem die tschechische Obstrukzion ge­
siegt hätte. Der Plan ist schlau, allein die Deut­
schen haben nun auch schon etwas gelernt. Selbst
in dem Blatt des liberalen Großgrundbesitzes er­
klärt Graf Stürgkh, daß das geschäftige
Treiben zwischen der Regierung und den Rechts­
parteien, die sich als Vermittlerin bei den Tsche­
chen aufspielen, von der Linken aus mit geschärftem
Auge verfolgt wird, daß man dort auf der Hoch­
wacht steht, um j^den Rückfall m das verderb­
liche System der politischen Abfindungen abzu­
wehren".
Innsbruck, 16. Mai. Bei sehr starker
Betheilignng fanden heute die Ergänzungs­
wahlen für den Gemeinderat aus
dem zweiten Wahlkörper statt. Die Agitazion
der Ehristlichsozialen blieb erfolglos; gewählt
wurden mit starker Majorität
die Kandidaten der vereinigten
deutschen Fortschritts- und deut­
schen Volks Partei. Auch im ersten
Wahlkörper ist der Sieg der fortschrittlichen
Parteien ein vollkommen gesicherter, welche somit,
wie bisher, sämmtliche Sitze in der Gemeinde­
vertretung behaupten werden.
Obstrukzion im deutschen Reichs­
tage. Auch der deutsche Reichstag hat seine
Obstrukzion, die sich dießmal wieder gegen die
1> sx Heinze richtet. Die vor einigen Wochen
vertagte Verhandlung des Gesetzentwurfes, welcher
den Namen „1.sx Heinze" trägt und gegen die
Freiheit der künstlerischen Thätigkeit gerichtet ist,
wurde am 17. d. M. wieder ausgenommen, da
das klerikale Zentrum mit allen Mitteln darauf
besteht, dieses reakzionäre Gesetz zustande zu
bringen. Die Freisinnigen und Sozialisten sind
bestrebt, durch Obstrukzion das in allen intelli­
genten Kreisen Deutschlands verhaßte Gesetz zu
Fall zu bringen.
Deutscher Schulverein.
Gedenket des deutschen SchulvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Von der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 15. Mai
wurden für geleistete Spenden: dem Bezirksaus­
schüsse und dem Bürgermelsteramte in Friedland,
der Stadtgemeinde Rumburg, der Tischgesillschaft
„Meverling" in Meidling, dem ehemaligen deut­
schen Vereine in Bruck a. M., Herrn von Saar
in Oslavan, den deutschen LandtagSabgsvrdneten
Krains in Laibach und Herrn Fabriksbesitzer
Hermann Braß in Hohenstadt für einen aus An­
laß des Ablebens seiner Frau Gemalin dem Ver­
eine gewidmeten namhaften Betrag, ferner der
Ortsgruppe Friedland für die Veranstaltung und
den Ertrag des Konzertes vom 25. November 1899,
der Frauen-Ortsgruppe Braunau für das halbe
Erträgnis des Tanzkränzchens vom 17. Feber,
der Ortsgruppe Unter Reichenau für den Ertrag
einer Unterhaltung und der Ortsgruppe Blansko
für einen bei der JahreSv.rsammlung vom
12. Feber eingenommenen Betrag der geziemende
Dank abgestattet. Dem Herrn Ferdinand Eckert
in Liebenau, Zahlmeister der Ortsgruppe daselbst,
wurde für seine hingebungsvolle und ersprießliche
Thätigkeit der Dank des Vereines ausgesprochen.
An Schulgeld für arme Kmder wurden der Mäd-
chen-Bürgerschule in Ung.-Hradisch und der Schule
in Braunbach Beträge zugewiesen. Da in den
letzten Jahren in einzelnen Lä^d?rn Neuregelungen
der Bezüge der Lehrer stattgefunden haben, so
hat sich die Vereinsleitung veranlaßt gefunden,
auch ihrerseits die Bezüge der BereinSlehrer einer
Neuregelung zu unterziehen, und wurden die hier­
auf abzielenden Beschlüsse gefaßt. Schließlich
wurde die Neuwahl des Schulausschusses für die
Vereinsschule in Jablonetz beraten und dieselbe
genehmigt.
Die Leilmeritzer Gemeindcsparlaffe im
Jahre 1899.
Dem Rechnungsabschluß der Gemeindespar­
kaffe in Leitmeritz für das Jahr 1899, welcher
in der Gemeindeausschußsitzung am 15. d. R.
genehmigt wurde, entnehmen wir folgende Ziffern:
Das Guthaben der 11.229 Einleger beträgt
am 31. Dezember 1899 7,225.189 fl. 14»/, kr.
Es ist gegen den Schluß des Vorjahres höher
um 13.521 fl. 96»/, kr. Die Hypothekarforde­
rungen der Sparkaffe belaufen sich am Jahres­
schluffe auf 5,224.691 fl. 24 kr. und find gegen
das Vorjahr höher um 147.636 fl. 59»/, kr.
Der Besitz des SparkaffehauptfondeS an
Wertpapieren beziffert sich nach dem Wiener Bör­
senkurse von 30. Dezember 1899 auf 1,667.477 fl.
82 kr. und ist um 10.152 fl. 82 kr. niedriger
als am Schluffe des Vorjahres.
Der im Jahre 1899 erzielte Reingewinn des
Hauptfondes mit 61.638 fl. 59 kr. ist um 5673 fl.
47 kr. höher als der Reingewinn des Jahres
1898.
Die von der Sparkasse übernommene Ren­
tensteuer von den Zinsen der Spareinlagen be­
trug 3692 fl. 40»/, kr., die Erwerbsteuer sammt
Zuschlägen vom Gewinne des Hauptfondes und
dem Erträgnisse des Reservefondes8131 fl. 26 kr.,
zusammen 11.823 fl. 68»/, kr.
Der separat verwaltete Reservefond der Spar­
kasse betrug am 31. Dezember 1898 538.285 fl.
94 kr. Hievon wurden für gemeinnützige und wol-
thätige Zwecke im Jahre 1899 verwendet 65500 fl.
Es verblieben 472.785 fl. 94 kr.
Das Erträgnis de- Refervefondes im Jahre
1899 beläuft sich auf 6158 fl. 92»/, kr.
Es ist um 10.547 fl. 54»/, kr. geringer als
das deS Jahres 1898 und wurde durch einen
KurSverlust an Wertpapieren in der Höhe von
11.078 fl. 1 kr. geschmälert.
Dem Reservefond fließt ferner der Reinge­
winn des Hauptfondes aus dem Jahre 1899 zu
mit 61.638 fl 59 kr. Stand des Refervefondes am
31. Dezember 1899 540.583 fl. 45»/, kr.
Spezialreservefond für Kursverluste bei den
der Sparkasse gehörigen Wertpapieren 120.605 fl.
62 kr. Stand der Gesammtreseroen 661.189 fl.
7»/. kr.
Orts- A»- Nromuruachrichtru.
Leitmeritz, am 18. Mai.
* Die 13. GemeindeauSschußfitzung
fand am Dienstag unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Dr. Funke statt. Den Mit­
gliedern der Gemeindevertretung wurde der
Rechnungsabschluß der Gemeindesparkasse für das
Jahr 1899 überreicht, und es wurde beschlossen,
den Jahresbericht noch i« dieser Sitzung in
Verhandlung zu ziehen.
Mlttheilungen. Der Bürgermeister
theilte vorerst mit, daß der Aushilfsdiener Josef
Reischl einen Betrag von 79 K 40 h und
einen solchen von 3 K 76 h veruntreute und
auch ohne Auftrag einige Geldbeträge einkassrerte.
Derselbe sei aus dem Dienste der Gemeinde ent­
lassen und dem Strafgerichte angezeigt worden.
Der Stadtrat hat den Beschluß gefaßt, für die
offene Stelle eines AuShilsSdieners den Konkurs
auszuschreiben und als Bedingung eine Kauzion
von 200 Kronen zu verlangen.— Entsprechend
dem Testamente des verstorbenen Regierungsrates
Otto Kutschera wurden dem Bürgermeisteramte
200 Kronen für die Volksküche übermittelt; ferner
übersandte Frl. Cornet 30 Kronen zur Ver-
theilung an Arme, wofür der Dank ausgesprochen
wurde.— Dem Rekurse der Gemeinde gegen
die Errichtung der Filiale eines Pferdefleisch­
verschleißes in Leitmeritz wurde von der Statt­
halterei keine Folge gegeben.
Besetzung der Stelle des ersten
Stadtarztes. Wie St.-R. Dr. M a s ch e k
berichtete, haben sich 9 Bewerber um die Stelle
beworben. Der Stadtrat stellte folgenden Terna-
Vorschlag: 1. Dr. Josef Mayer, 2. Dr. Anton
Rebitzer, 3. Dr. Frch Frankl in Grulich. Ge­
wählt wurde Dr. Josef Mayer, Bahnarzt
in Leitmeritz, mit 20 Stimmen; auf Dr. Rebitzer
entfielen 9, auf Dr. Frankl 2 Stimmen.
Wahl zweier Mitglieder der
Gemeindevertretung als Kom­
missionsmitglieder bei der Pferdeklassi-
fikazion am 21. und 22. Mai. Gewählt wurden
die Stadtverordneten Jessl und Alt.
E nt h e b u n g s a n s u che n der Marie
Saage von der Stelle einer Kindergärtnerin
mit Ende Juli l. I. und Ausschreibung des
Konkurses für diese Stelle. Dem Enthebungs­
ansuchen wurde stattgegeben und die Ausschreibung
der Stelle beschlossen.
Ansuchen des Karl WicheraalS
Vorstandes des Erzherzog Albrecht-Militär-
Veteranenvereines um Uebernahme der Verwal­
tung der von diesem Vereine errichteten zwei
Humanitären Stiftungen für den Fall der Auf­
lösung des Vereines. Die Gemeindevertretung
bewilligte dieses Ansuchen. Es handelt sich um
eine Stiftung per 1200 Kronen, deren Zinsen
am 2. Dezember an kranke Veteranen vertheilt
werden sollen, und eine Stiftung von 200 Kronen,
deren Zinsen Frauen-Theilhaberinnen deS Vete­
ranenvereines zukommen sollen.
Wahl von zwei Vertrauens­
männern in der Eigenschaft von Gerichts­
zeugen in Richtigstellungsverfahren zur Ergänzung
deS Grundbuches betreffend den Theil von
22 52 Quadratmeter von der öffentlichen Bach­
parzelle K.-Z. 3622 Pokratitzer Bach. Gewählt
wurden die Stadtverordneten A l t und Püs ch e l.
Ansuchen des MUD r. Heinrich
Schaurekum Verlängerung seines Provisoriums
als Sekundärarzt im allgemeinen öffentlichen
Krankenhause. Dem Gesuche um Verlängerung
bis 30. September 1900 wurde stattgegeben.
Erstattung desTernavorschlageS


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 4 ]
— 764—
betreffend die erledigten Leitmeritzer Studenten­
stiftungen Nr. 1 und 2. Schon in der Sitzung
vom 3. März wurden je 2 Bewerber für eine
Stiftung vorgeschlagen, da nur je 2 Bewerber
sich um die Stiftungen bewarben, u. zw. für die
Nr. 1 Franz Joch und Karl Guth, für die
Nr. 2 Anton Webersinke und Franz Kratochwil.
Die Statthalterei beharrt jedoch darauf, daß ein
Ternavorschlag erstattet werden müsie. Es wurde
nun beschlossen, vorzuschlagen für die Stiftung
Nr. 1: 1. Franz Joch, 2. Anton Webersinke,
3. Franz Kratochwil; für die Stiftung Nr. 2:
1. Anton Webersinke, 2. Franz Joch, 3. Karl
«uth.
Aeußerung über das Ansuchen
der Marie Strohschneider um Kon-
zession zum gewerblichen Betriebe des Abzuges
von Bier in verkorkten Flaschen im Hause Nr. 68
Gärtnergaffe. Der Stadtrat wies darauf hin,
daß in Leitmeritz bereits 87 Schankkonzessionen
bestehen und daß ern Bedürfnis nicht vorliege. Es
wurde daher beschlossen, das Gesuch nicht zu be-
fürworten.
Antrag des Stadtrates betref­
fend die ausschließliche und unent­
geltliche Widmung der in dem Hause
Nr. 14 (Sparkasiegebäude) im 2. Stockwerke be­
findlichen Lokalitäten, bestehend aus 3 Zimmern
und Küche, zu Schulzwecken für die höhere
Mädchenschule. Diesem Anträge wurde statt­
gegeben. Hierdurch wird die Steuerfreiheit für
die betreffenden Lokale herbeigeführt.
Gemeindesparkasse. Direkzions-
obmann St.-B. Dr. Watznauer berichtet
über den Jahresabschluß der Gemeindesparkaffe
für das Jahr 1899 und wies darauf hm, daß
der Stand der Einlagen die höchste Ziffer seit
dem Bestände der Sparkasse aufzuweisen habe.
Den Bericht über den Rechnungsabschluß finden
die Leser an anderer Stelle dieses Blattes.
St. V. Eiselt theilte mit, daß er im Verein
mit dem St.-V. B e r an eine Skontrierung und
eine Ueberprüfung des Rechnungsabschlusses vor­
genommen habe und sie alles übereinstimmend
gefunden und sich von der korrekten Führung der
Bücher überzeugt haben. Er beantrage daher, den
Rechnungslegern das Absolutorium zu ertheilen.
Dieser Antrag wurde einhellig angenommen.
Hierauf sprach noch Bürgermeister Dr. Funke
den Mitgliedern der Sparkaffedirekzion und ins­
besondere deren Obmanne, sowie auch den Revisoren
für deren Mühewaltung den besten Dank aus,
worauf die Sitzung geschloffen wurde.
* An der hiesigen k. k. Lehrerbildungs­
anstalt beginnen die Prüfungen für Arbeits-
lehrerinnen am 28. Mai d. I. um 8 Uhr.
Bewerberinnen, welche das 18. Lebensjahr zurück­
gelegt haben, sittlich unbescholten und Physisch
tüchtig sind, haben ihre mit dem Geburtsscheine,
dem Sittenzeugnisse, dem von einem Amtsärzte
ausgestellten Zeugnisse über physische Tüchtigkeit
und dem letzten Schulzeugnisse belegten Gesuche
um Zulassung bis spätestens am 24. Mai bei
der Direkzion einzubringen.
* K. k. UebuugSschule in Leitmeritz.
Zu Beginn des Schuljahres 1900—1901 ist die
1., 2, und 3. Klaffe der k. k. Uebungsschule er­
öffnet. Vormerkungen von Schülern für alle
3 Klassen, deren Zahl auf höchstens 30 beschränkt
ist, nimmt bereits jetzt die Direkz'vn der
k. k. Lehrerbildungsanstalt entgegen.
* Schwurgerichtsverhandlungen Für
die am 21. d. R. hier beginnende Schwur­
gerichtsperiode sind bisher folgende Verhand­
lungen angeordnet: am 21. Mai gegen Josef
Schott wegen MisbraucheS der Amtsgewalt; am
22. Mai gegen Josef Paul aus Eulau wegen
Todtgeschlages; am 23. Mai gegen Vinzenz
Pollak und Julius Gierschick, beide in
Leitmeritz, wegen Ehrenbeleidigung; am 25. Mai
gegen Friedrich John wegen Ehrenbeleidigung;
am 26. Mai gegen Otto Havel, Redakteur der
„Hlasy z Podtipska" in Melnik, wegen Ehren-
beleidigung; am 28. Mai gegen Franz Pokorny
wegen Verbrechens des Diebstahles.
* Psingstfahrt deS Reichenberger
Männergesangvereines nach Leitmeritz. Am
Pfingstsonntag vormittags um 10 Uhr trifft der
Reichenberger Männerzesangverein am Personen-
bahnhof der Nordwestbahn in einer Stärke von
etwa 150 Personen (Damen- und Männerchor)
ein. Der Ausschuß des Leitmeritzer Mufikvereines
hat zum Empfange der lieben Sangesbrüder
bereits die umfassendsten Vorkehrungen getroffen.
Die ankommenden Sänaer werden am Bahnhofe
mit Fahne empfangen und sodann unter
klingendem Spiel über den Schulsteig in die
Stadt zum Gemeindehause geleitet, woselbst die
Gäste seitens der Gemeindevertretung im Sitzungs-
faale empfangen werden. Herr Bürgermeister
Dr. Funke wird die Sänger hier namens der
Stadt begrüßen. Hierauf erfolgt die Ausgabe
der Quartierzettel, sodann begeben sich Sänger
und Sängerinnen in den Elbschloßpavillon
zur Generalprobe. Nach dieser wird noch ein
kleiner Rundgang durch die Stadt unter­
nommen. Nachmittag- um 4 Uhr findet das
Konzert und abends in denselben Räumlichkeiten
der Kommers statt. Seitens de- Vereines wurde
beschlossen, für das Konzert Subskripzionslisten
zirkulieren zu lassen. Weitere Berichte folgen in
den nächsten Nummern.
* Sächsisch-Böhmifche Dampfschifffahrt.
Am Sonntag, den 20. Mai l. I. tritt der
Sommerfahrplan in Kraft, welcher bis
mit 2. September Giltigkeit hat und innerhalb
der ausgedehnten Strecke Leitmeritz-Dres-
den-Mühlberg nicht weniger als 118
Fahrten täglich aufweist. Die Fahrzeiten der
Schiffe können aus den Zeitungen, sowie
den auf Bahn- und Schiffsstazionen u. s. W.
aushängenden Fahrplänen ersehen werden,
außerdem erfolgt noch eine besondere Be­
kanntgabe in der heutigen Nummer unseres
Blattes. Die Bewältigung d»S umfangreichen
Verkehrs wird von 38 großen, mit allem Komfort
ausgestatteten Dampfern bewirkt, einschließlich
des in diesem Jahre neu in Dienst tretenden Ober­
deckdampfers »Kaiser Wilhelmi!.", welcher
ebenso, wie die im gleichen Typus erbauten
Schiffe „Hohenzollern", „Habsburg",
„Karlsbad", „König Albert", „Auguste
Viktoria" für die Eil-, vorzugsweise aber für
die überaus beliebt gewordenen Konzertfahrten
Verwendung finden soll. Die zusammenstellbaren
Rundreisekoupons und außerdem die feststehenden
Rundreisetouren des Berlin-sächsisch-böhmischen
Verkehrs haben auf den Schiffsstrecken Dresden,
Pirna, Schandau, Tetschen, Bodenbach, Aussig,
Lobositz gleiche Giltigkeit wie bei der Bahn, be­
rechtigen also zur wahlweisen Benützung von
Schiff oder Eisenbahn, desgleichen die Rundreise-
fahrscheine der Reisebureaux Cook L Son und
Gazes L Son, London, auf den Strecken Dresden
bis Aussig und diejenigen von Karl Stangen,
Berlin, auf den Strecken Dresden bis Boden­
bach. Die Schiffsverbindungen find den Fahr­
zeiten der Eisenbahnen angepaßt worden, so daß
die Anschlüsse auf all n Hauptstazionen erreicht
werden können. Den Elbanwohnern, sowie Sommer­
frischlern rc., welche längeren Aufenthalt in
Elbegegenden nehmen, werden trotz der an und^
für sich bereits sehr billigen Fahrpreise bei einer-
öfteren Benützung der Dampfer durch die vor­
handenen Abonnementseinrichtungen, wie Saison-
und Monatskarten und Kilometerhefte rc., noch
verschiedene Bortheile geboten. Auskünfte hierüber
werden von sämmtlichen Geschäftsstellen der Ge­
sellschaft gern und bereitwilligst ertheilt. Die
Verpflegung der Passagiere an Bord der Schiffe i
ist in jeder Hinsicht eine gute, namentlich die
Eildampfer führen prima Restaurazion, und kann
aui diesen außer L la earts auch takle ä'dore
gespeist werden, so daß speziell diese Schiffe auch
den verwöhntesten Ansprüchen Rechnung tragen
können.— Die zur Verwendung gelangenden
Proviantwaren (Speisen wie Getränke) werden
übrigens nur von Firmen ersten Ranger be­
zogen, welche peinlichst ausgewählt werden. Der
Frachtenverkehr, welcher sich vermöge seiner großen
Schnelligkeit und bequemen Abfertigungsweife
jetzt allgemeiner Beliebtheit erfreut, nimmt an
Ausdehnung von Jahr zu Jahr zu. Die Gesell­
schaft wird deshalb in diesem Jahr während der
Hauptsaison besondere Frachtendampfer verkehren
lassen, um die Paffagierdampfer nach Möglich, j
keit zu entlasten und die Schnelligkeit des Personen- Z
betriebes zu heben. Z
* Sächfifch-bähmische Dampfschifffahrt.
! Der heutigen Nummer unseres Blattes liegt der
E Fahrplan der sächsisch-böhmischen Dampfschifffahrt,
giltig bis 2. September l. I., in gefälligem
Taschenformat bei. Derselbe enthält außer den
Fahrzeiten noch die Anschlußverbindungen der
Eisenbahnen, Fahrpreise und einen Auszug aus
den allgemeinen Bestimmungen für die Personen,
schifffahrt.
* Exkursion-Hub. In der Versammlung
des Lokalklubs Leitmeritz am 15. Mai hielt Hr.
Landesgerichtsrat Eduard B r e h m einen Bor­
trag „zur Strafrechtspflege im nördlichen Böhmen".
Er besprach die Strafgesetze, die in früherer Zeit
in dem bezeichnten Gebiete Geltung hatten: die
Halsgerichtsordnung Karls V., die Gerichts­
ordnung Josefs I. vom Jahre 1707 und daS
Kriminalgesetzbuch der Kaiserin Maria Theresia
vom Jahre 1768 und legte die Hindernisse dar,
die sich der Rechtspflege entgegenstellten und de-
sonders darin ihren Grund hatten, daß die zahl-
reichen, mit dem Blutbanne ausgestatteten Orte
dieser ganz unzureichende Mittel widmeten. Nach
diesen allgemeinen, trefflich orientierenden AuS-
führungen wandte sich der Redner der Betrachtung
der alten Gerichtsstätten im nördlichen Böhmen
zu und nannte, sich dabei vielfach auf brieflich
eingezogene Erkundigungen stützend, jene Oert-
lichkeiten, die durch ihren Namen oder durch an
sie sich knüpfende Ueberlieserungen als mit der
Rechtspflege im Zusammenhänge stehend gekenn­
zeichnet werden. Der durch Fülle des Inhaltes
und Klarheit der Darstellung ausgezeichnete Vor-
° trag fand reichen Beifall und wird, da er gewiß
für weite Kreise interessant ist, in den „Mit-
theilungen deS Nordböhmischen Hrkursionsklubs"
gedruckt werden. Im Anschlüsse an den Vortrag
theilte Herr Professor Dr. Katzerowsky zwei
Todesurtheile, die in Leipa in den Jahren
1628 und 1646 gefällt und vollzogen wurden,
! im Wortlaute mit.
* Traunng. Am 28. d. M. nachmittags
um 5 Uhr findet in der hiesigen Stadtkirche
die Trauung des Fräuleins Marie Kittel mit
Herrn Heinrich Klug, Stadtrat und Photo­
graphen. statt.
* Sterbefälle. Im hiesigen Dominikaner-
! kloster starb am 16. d. M. der Ordensgeistliche
! k. Ambrosius (Herr Ambros Valeö, ge-
> boren 1875 in Sedlizowitz, zum Priester
! geweiht am 19. Juli 1896). Das Leichen­
begängnis fand am Freitag vormittags statt.—
Heute, Freitag, um 12 Uhr mittags starb hier
Frau Emilie Lewy, Beamtenswitwe, im 56.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Sonntag nachmittags um halb 4 Uhr vom
Trauerhause (Schottenhof) aus statt.
* Kaiser- Panorama. In der nächsten
Woche— vom 20. bis 26. d. M.— steht eine
Wanderung durch das schöne Triest
und das interessante Schloß Mira-
mar am Programm des Panoramas. Triest,
der einzige bedeutende Seehafen Oesterreichs, ist
prächtig an der blauen Adria gelegen; doch die
Perle des dortigen Meerbusens ist das Marmor­
schloß Mira mar mit seinem märchenhaft schönen
Parke. Wer einmal dort geweilt und unter dem
Schatten der südlich üppigen Pflanzenwelt aus die
blauen Wogen des Meeres hinabgeschaut, wird
nimmer den Eindruck vergessen, den dieses herr­
liche Bild auf ihn gemacht. Und im Schlosse
selbst treten uns auf Schritt und Tritt die Er­
innerungen an den unglücklichen Prinzen aus dem
Hause Habsburg entgegen, der nach dem fernen
Mexiko gezogen, um eine Kaiserkrone zu tragen,
und dort einen tragischen Tod gefunden hat. Oft
genannt wurde Miramar in der letzten Zeit aus
Anlaß der Hochzeit der gewesenen Kronprinzessin
Stephanie und dem ungarischen Grafen
L o n y a i.
* Spende. Zur Anschaffung eines Kautschuk­
fußes für Frau Heller aus Tupadl spendete
Ungenannt 2 fl. 50 kr.; ferner je eine Krone:
Aug. Henke, Pens. Oberlehrer, Frau Theresia
Kastner.
* Ein Dampf Hobel- »nd Sägewerk
wird am Montag Herr Ernst Weigel hier in
der Kaiser Franz Josefstraße in Betrieb setzen.
Gleichzeitig eröffnet derselbe auch in Gemeinschaft


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 5 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 39 vom 19. Mai 1900.
765
mit Herrn Heinrich Hoffmann jun. ein Zimmer-
geschäst.
* Ei« Zimmerdrand brach am Sonntag
vormittags nach 11 Uhr hier in der Wassergasse
aus. Es waren einige Hutschachteln dem Ofen
zu nahe gestellt und fiengen Feuer. Der da­
durch entstandene Schaden dürfte 80 fl. betragen.
Der Brand wurde durch den Feuerwehrkomman­
danten Herrn B a^ m, Herrn Gastwirt Reim
und Herrn Oberwachmann Reichelt gelöscht.
* WohnnngSeinschleicher. Mehrere Dieb­
stähle, ähnlich w e jüngst in Leitmeritz, wurden
in der letzten Zeit auch in Lobos itz und in
der Umgebung verübt, und ist es daher sehr
empfehlenswert, auf die Wohnungseinschleicher
cin wachsames Auge zu haben.
* Lokale Gewerbe- Ausstellung. Die
Vorarbeiten für die in der Zeit vom 5. bis
26. August l. I. stattfindende Ausstellung schrei­
ten von Tag zu Tag in erfreulicher Weise rüstig
vorwärts und versprechen, daß diese Ausstellung,
unseren lokalen Verhältnissen entsprechend, an
Großartigkeit denen anderer Städte nicht nach­
stehen wird. Die Anmeldungen, welche mit
15. April l. I. geschloffen wurden, hatten ein
recht erfreuliches Ergebnis. 357 Aussteller der
verschiedenen Kategorien werden die Ausstellung
beichicken. Außer den vorbeuannten lokalen Aus­
stellern betheiligen sich an der Ausstellung die
Maschinenbau Akziengesellschast vormals Ruston
L Komp, in Prag mit einer 25pferdigen
Kompound-Lokomobile, welche gleichzeitig seitens
der genannten Firma in uneigennützigster Weise
dem Gewerbeverein zum elektrischen Betriebe einer
größeren Zahl von Hilfsmaschinen, sowie zur
elektrischen Beleuchtung des Stadtplatzes mittelst
großer Bogenlampen während der Ausstellungs­
dauer bereitwill-gst überlassen wird. Nebst der
elektrischen Beleuchtung, welche durch eine große
Dynamomaschine der Firma Walde!& Wag­
ner in Prag besorgt wird, welch letztere sich
gleichzeitig als Aussteller an dem Unternehmen
beiheiligen und die Jnstallazion mit besorgen
dürfte, ist von Seite des Maschinenausschusses
die Herstellung einer I'ovtains limineuss am
hiesigen Stadtplatze geplant. Jeden Mittwoch und
Samstag ist während der Ausstellungszeit in
den Abendstunden Promenadekonzert. Da diese
Veranstaltungen wahrscheinlich eine große Zug­
kraft entwickeln und einen nicht zu unterschätzenden
Eindruck auf unseren Fremdenverkehr und die
geschäftlichen Verhältnisse machen werden, dürfte
dieser Idee wol allgemein das größte Interesse
entgegengebracht und derselben wol von keiner
Seite Hindernisse entgegengestellt werden. Da
es sowol für die Ausstellung als auch für die
hiesigen Vereine von großem Vortheile wäre, alle
chre im heurigen Sommer geplanten Veranstal­
tungen (Konzerte, Festlichkeiten u. s. W.) während
der Ausstellungszeit zu veranstalten und dieses
auf den effektvollen AusstellunqSPlakaten durch
die Bemerkung, daß alle Sonntage große Kon­
zerte veranstaltet werden, ersichtlich gemacht wer­
den könnte, ist an alle Vereine das Ersuchen
ergangen, behufs Förderung des Unternehmens,
sowie der Interessen des Vereines sich diesem
Vorschläge anzuschließen. Was die einzelnen
Ausstellungsarbeiten betrifft, so werden den Be­
suchern sehr gediegene Arbeiten vorgeführt wer­
den und die einzelnen Abtheilungen sehr reich­
haltig mit Sehenswürdigkeiten auSgestattet sein.
Eine sehr interessante Abtheilung dürste die Aus­
stellung der kleingewerblichen Hilfsmaschinen und
Motoren bilden, welche von Seite der Handels­
und Gewerbekammer in Reichenberg gemeinsam
mit einigen Fabriksunternehmen und zwar den
vorhin bereits genannten, ferner der Motoren­
fabrik Langen L Wolf in Wien, Ktiiek, elektri­
sche Unternehmung in Prag, sowie anderen ver­
anstaltet und vom Leiter des Gewerbeförderungs-
Jnstitutes, Herr Ingenieur Loos, welcher vor
kurzem aus diesem Anlässe hier weilte, zur Durch­
führung gelangen wird. Nicht unerwähnt kann
die Aufstellung einer Maschine zur Erzeugung
von künstlichem Eis fammt Kühlanlage bleiben,
welche ein sehr interessantes Ausstellungsobjekt
bilden und den hiesigen Geschäftsleuten, speziell
den Fleischern gegen eine geringe Entschädigung
zur Verfügung stehen wird. Auch das nord-
j böhmische Gewerbemuseum in Reichenberg bethei-
. ligt sich an der Ausstellung, so daß das ganze
Unternehmen mit Recht zu den besten Hoffnungen
berechtigt. Der Ausstellungsausschuß scheut weder
Mühe noch Kosten, um unser Gewerbe, unseren
Geschäfts- und Fremdenverkehr zu haben.
* Gesunde« wurden: ein Geldbetrag von
40 Kronen, ein Geldbetrag von 1 Krone, ein
vergoldeter Armreifen mit Anhängsel, ein silberner
Armreifen, eine alte Brille, ein Suspensorium
und ein Fußball. Diese Sachen können von den
Verlustträgern beim Bürgermeisteramte behoben
werden.
* Vom Wetter. Auch nach dem 15. Mai
blieb die Temperatur eine niedrige, ja am Mitt­
woch gab es im Thale Regen und in den Bergen
eine Menge Schnee. Erst am Donnerstag nahm
die Temperatur wieder etwas zu, aber von einer
angenehmen Wärme kann man immer noch nicht
sprechen. Nach den Wetterprognosen ist vor­
läufig wol Regen, aber keine Wärmezunahme
zu erwarten.
* Töplitzer Stadttheater. Samstag, den
19., Sonntag, den 20., Montag, den 21.,
Dienstag, den 22. und Mittwoch, den 23. d. M.:
„Der Nautilus", großes Ausstattungsstück
mit Gesang und Tanz in 4 Akten (14 Bildern)
nach Ideen Jules Verm'scher Romane von Fr.
Wilh. Wulff und Karl Pander. Musik von
E. Christians. „Der Nautilus" ist eines
der größten Ausstattungsstücke, hat 14 Bilder
mit prachtvollen Wandeldekorazionen, Luftballon,
Eisenbahn u. s. w. Die vorkommenden Tänze
wurden von Herrn Franz Etterich einstudiert.
Das gesammte Personal ist beschäftigt. Im
11. Bilde wird Herr Becker ein selbstverfaßtes s
aktuelles Kouplet singen. Von den bisherigen
Ausstattungsstücken: „Reise um die Erde in
80 Tagen", „Kinder des Kapitän Grand", „Frau
Venus" u. s. w. ist der „Nautilus" das größte;
mit durchaus neuen Dekorazionen, ja selbst^
Requisiten und Kostümen ist es eine der sehens-^
wertesten Vorstellungen, und kann der Besuch
jedermann aufs beste empfohlen werden.
* Tschechischer VaudaliSmuS. Wie weit s
der geradezu oft kindische Haß der Tschechen
gegen alles Deutsche, seien es nun deutsche
Fensterscheiben oder deutsches Lied und Wort,
geht, das zeigt wiederum ein Vorfall bei König-
grätz. Daß der wilde Haß der „taubensanften
Tschechen" auch vor den Gräbern Gefallener^
keinen Halt macht, wurde im vorigen Jahre bei
den Preußengräbern bei Trebnitz bewiesen. Die
tschechische Taubennatur hat sich von jeher keil-
fchriftmäßig auf Steindenkmälern, die deutsche
Aufschriften tragen, verherrlicht und verewigt.
Natürl ch, gegen die „Preußengräber" zog man
aus Patriotismus los, aus Preußenhaß! Aber
die Geschichte hat denn doch ihren Haken. Die-
selben Tschechen, deren Führer in gewissen
„Eereeln" die allerunterthämgste Loyalität treiben,
vergreifen sich ebenso am „Schwarz-gelben" wie
am „Schwarz weiß-preußischen", falls eine Spur
von Deutsch daran hängt. „Nix daitfch!"—
das ist das Losungswort, das ist der Kampfruf,
von dem begeistert, die Neuhussiten auf deutsche
Farben, deutsche Worte und Straßentafeln,
schwarz-gelbe Briefkästen und deutsche Gedenk­
tafeln, Denk- und Grabmäler, wle jetzt wieder l
bei Königgrätz, losstürzen. Wie schon gesagt,
auch an den Gräbern macht das rasende, von!
Gregr. Paeak, Stransky, Baxa, Schamanek und
Kompagnie gepeitschte Blut keinen Halt. Auf E
dem Schlachtfelde bei Ehlum Königgrätz stehen Z
zahlreiche Denkmäler der dort Gefallenen. Und
diese stillen, kalten Steine, die deutsche und
tschechische Inschriften tragen, sie fordern in
trauriger Einfachheit nichts anderes, als ein
kurzes, lakonisches Memento: „Wanderer, steh'
still!" Und jeder anständige Mensch steht still
vor den Denkmälern von Oesterreicher», Sachsen
und Preußen, die hier auf böhmischem Boden
der Tod all zusammen geeint und gleichgemacht
hat. Aber, da kommt der fanatische Husfite, der
Loyalitätsheuchler und Preußenfreffer. der beim
Lesen deutscher Worte wie von der Tarantel ge-
stochen emporschnellt, er sieht dentsche Inschriften
auf Todtenmalen, und da packt es ihn unwider­
stehlich in innerster Seele: Alle-, was deutsch
l ist, muß ruiniert werden. Hrom a peklo auch
^ aus die Todten! Die tschechische Taubennatur
fühlt sich „provoziert" sogar durch „ewig
schweigende Todtendenkmale!" Von dem eben
geschilderten Geiste (Zischka- Alkoholismus und
Husfiten Koller!) getrieben, haben sich in den
letzten Tagen einige edle Kinder Libussas be-
müffigt gefühlt, auf zweien der schönsten Monu­
mente bei Königgrätz ihre Roheit zu verewigen.
Die tschechische „Gemütsweichheit" versuchte sich
? an der Härte der mit deutscher Gravierung ver-
E sehenen Denkmalstafeln von Schlachtmonumenten.
Z Das eine steht bei Chlum, das andere bei
Horschenowes bei den zwei Linden. Die Tafeln
dieser Denkmäler wurden in den letzten Tagen
mit Steinen durchlöchert und müssen nun durch
neue ersetzt werden. Die Monumente werden
vom Vereine zur Erhaltung dieser Denkmäler
erhalten, welcher nur aus Deutschen und Tschechen
besteht, die gewiß mit ihren Gönnern keine Po­
litik zu treiben beabsichtigt hatten, als sie den
Verein gründeten. Von dem weiß man in Wien
Z tschechischerseits nichts zu erzählen, dort sind die
Herren vom Schlage der Schamanek und Kon­
sorten die reinsten Lämmer, nur die Deutschen
sind immer die Provozierenden. Und so geschah
es— man hat wieder einmal demoliert! Mit
dieser nazionalen Großthat, die sich bubenhaft­
groß an unschuldigen deutschen Lettern und
Marmortafeln gezeigt, ist die tschechische Kultur­
geschichte wieder um ein Beträchtliches bereichert
worden. (D. Volksztg.")
* Verhaftung eines Hochstaplers. In
T et sch en wurde ein Hochstapler aufgegriffen,
der sich daselbst „Dr. A. von Chmela" nannte.
Beim Bezirksgerichte in Letschen verweigerte er
jede Auskunft und wurde deshalb dem Kreis­
gerichte in Leitmeritz eingeliefert. Es scheint das
derselbe Schwindler zu sein, der in verschiedenen
Orten Böhmens, so in Reichenberg, Töp-
^ litz, Theresienstadt, Leitmeritz, unter
^ den falschen Namen „Ritter von Sterneck", Unter-
! suchungsrichter und k. k. Hauptmann oder Ober-
> lieutenant „Ritter von Wilhard" auftrat und
i verschiedene Schwindeleien, meist aber Zechprelle-
z reien verübte. Auch im Auslande, so in Braun­
stein, Dresden, Königstein soll sich dieser Hoch­
stapler aufgehalten haben.
* E^ne VerzweiflungSthat. Der tsche­
chische ToWhner Franz Jelinek hat gegen
seine vier Kinder, den acht Jahre alten Franz,
den sechs Jahre alten Josef, die vier Jahre
alte Aloisia und die drei Jahre alte Josefa in
einem Wäldchen nächst Pcher (bei Schlau)
einen Mordversuch verübt, indem er aus einem
Revolver die beiden Knaben und das jüngere
Töchterchen anschoß. Der älteren Tochter Aloisia
gelang es, zu entweichen. Jelinek wurde in
Prag verhaftet. Ueber die Einzelheiten der
That gibt der Verhaftete an: Von Sonntag,
den 6. Mai bis zum letzten Freitag verweilte er
mit den Kindern im Walde bei Pcher. Während
des Tages giengen die Kinder im Dorfe betteln,
nachts schliefen sie mit dem Vater im Walde,
wo sie die schneidende Kälte ertragen mußten.
Nur eine Nacht fanden sie bei einem Häusler in
Pcher eine Unterkunft. Am Freitag entschloß sich
Jelinek endlich, die That auszuführen. Als die
Kinder beisammen waren, zog er den Revolver
und zielte zunächst gegen den ältesten Sohn Franz,
um ihn zu tödten. Nach diesem Schuß, der den
ältesten Knaben leicht am Kopfe verletzte, lief der
Knabe in das Dorf, das ältere Mädchen lief
ihm nach; am Thatorte blieben nur die Kinder
Josef und Josefa, gegen die er dann Schüsse
abfeuerte. „Ich hatte ihnen bereits früher ge­
sagt, daß ich sie erschießen werde, und die Kinder
haben mir geantwortet: Vater, schieß uns nur
todt, damit wir keinen Hunger leiden!" Gegen
die zwei flüchtenden Kinder habe er auch weitere
zwei Schüsse abgefeuert, doch giengen diese fehl.
* Verlegung der Forstlehranstalt vo»
Weißwaffer nach Leipa. Man berichtet aus
Leipa: In einer außerordentlichen und geheimen
Sitzung des Gemeindeausschusies unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Friedrich Bretschneider
kam ein Dringlichkeitsantrag der Stadtgemeinde
Leipa an den Forstschulverein für Böhmen wegen
Unterbringung der derzeit in W e ißW a s s e r be-


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 6 ]
— 766—
findlichen höheren Forstlehranstalt in der Stadt
Leipa zur eingehenden Erörterung. Nachdem
über die Bedeutung dieser Verlegung für die
hiesige Stadtgemeinde, die Ansprüche des Forst­
schulvereins und den Stand der Vorverhandlungen
berichtet worden war, fanden die Anträge der
Finanzabtheilung des Gemeindeausschusses, welche
voraussichtlich zur baldigen Durchführung führen
werden, einstimmige Annahme. (Die Stadt Leit-
meritz hätte sich ebenfalls um die Forstlehr­
anstalt bewerben sollen. Anm. d. Red.)
* Erhöhung der Lehrergehalte. Nach
der vom 1. Mai ab giltigen GehaltSstaffel be­
trägt das Anfangsgehalt der ständigen
Lehrer vom 1. Dienstjahre an bei freier
Wohnung 650 fl. in Gold. Alterszulagen
werden in zweijährigen Zwischenräumen gewährt,
bis mit dem 27. Dienstjahre das Höchstgehalt
von 1300 fl. in Gold erreicht ist— aber nicht in
Böhmen, sondern in einem DorfeSachsens.
* Kobosttz, 16. Mai. Gestern nachmittags wurde
hier ein frecher Einbruchdiebstahl verübt. Aus der ver-
sperrten Wohnung des hiesigen Stadtsekretärs Herrn
Knüpfer wurden von unbekannten Thätern eine goldene
Damenuhr sammt Kette, ein goldenes Kollier, ein goldenes
Bracelet, ein silbernes Bracelet und ferner aus einem
Portemonnaie eine 10 fl.-Note gestohlen.
* Kobosttz, 16. Mai. (Doktor-Jubiläum.)
Gestern vegieng der hiesige Distrikts- und Bahnarzt Herr
MUDr. Heinrich Ritter sein 25jähriges Doktorjubiläum.
Aus diesem Anlasse giengen dem Jubilar von Körper­
schaften, Kollegen und Freunden, soweit dieselben von dem
Gedenktage Kenntnis besaßen, zahlreiche und herzliche
Glückwünsche zu. Wir haben uns die von der deutschen
Sekzion der Ärztekammer des Königreiches Böhmen an den
Gefeierten gerichtete Zuschrift zur Veröffentlichung erbeten,
weil ihr die Stellung dieser Korporazion an der Spitze
der hierländischen ärztlichen Organisazion ganz besondere
Bedeutung verleiht. Die Zuschrift lautet: „Hochverehrter
Herr Kollege! Selten haben wir eine Gelegenheit, einem
Kollegen unsere Sympathien auszusprechen, so freudig er­
griffen wie heute, da Sie das 25jährige Doktorjubiläum
feiern. Sie haben sich in dieser langen Zeit— Jahre
der Praxis werden doppelt gerechnet— nicht nur die
Sympathien Ihrer Klienten erworben, sondern auch die
Achtung und Wertschätzung aller Kollegen, die je mit
Ihnen beruflich in Berührung kamen. Der Vorstand der
deutschen Sekzion der Aerztekammer für das Königreich
Böhmen aber, der Sie zu den fleißigsten und regsamsten
Mitgliedern zählt, freut sich doppelt, Sie zu Ihrem Feste
auf das wärmste zu beglückwünschen, weil Sie einerseits
ein leuchtendes Beispiel der Pflichterfüllung und Kollegialität
sind und weil Sie andererseits wie wenig andere Ihre
Erfahrung immer bereitwillig in den Dienst per Kammer
und damit aller Aerzte gestellt haben. EiwE Reihe aus
führlicher und ausgezeichneter Referate trägtWren Namen
und verbürgt Ihnen die dankbare AnerkRnung vieler
Kollegen. Der Vorstand der deutschen Sekzion der Aerzte-
kammer verbindet mit seinen herzlichsten Glückwünschen zu
Ihrem Jubiläum den Wunsch— und dieser möge Ihnen
ein Beweis der Aufrichtigkeit seiner Wertschätzung sein—
Sie noch lange in den Reihen jener Männer zu sehen,
die ihr Wissen und Können in den Dienst der Allgemein­
heit stellen. Genehmigen Sie, hochgeehrter Herr Kollege,
den Ausdruck der besonderen Wertschätzung und die
kollegialsten Grüße. Professor Bettina, dz. Obmann.
Dr. Hugo Salus, dz. Schriftführer.— Diese von so
maßgebender Seite kommende Anerkennung bedarf fürwahr
keiner Ergänzung, und zahlreiche Berufsgenosfen, Klienten
und Freunde des Gefeierten werden sich ihr rückhaltlos
anschließen; möge sich ihrer der berufseifrige und verdienst­
volle Arzt noch recht lange erfreuen!
* Kobosttz, 17. Mai. (Mi l i t ä r k o n z e r t.) Das
am 13. d. M. vom Geselligkeitsverein „Frohsinn" arran­
gierte Militärkonzert, ausgeführt von der Militärkapelle
des k. k. Jnf.-Rgmts. Nr. 92 unter persönlicher Leitung
des Herrn Kapellmeisters Rösch, erfreute sich eines recht
zahlreichen Besuches. Aus dem reichhaltigen Programm
wäre besonders hervorzuheben die Ouvertüre zur Oper
„Mignon" von Thomas und die Polonaise für Violinsolo
von Wienawsky, in welcher der Solist volle Anerkennung
verdient. Großartiges leistete der Lylophonschläger, welcher
durch sein Präzises Spiel das Publikum zur Bewunderung
hinriß. Herr Kapellmeister Rösch kann wol mit den
Beifall, mit welchem jede Nummer ausgenommen wurde,
vollkommen zufrieden sein, und sprechen wir die Hoffnung
aus, daß wir die Kapelle bald wieder in Lobositz zu hören
bekommen, denn Militärkonzerte gehören in der letzten
Zeit zu den Seltenheiten unserer Stadt. Da auch der
Verein „Frohsinn" mit dem Erfolge zufrieden fein kann,
so steht zu erwarten, daß es der Verein nicht bei dieser
einen Aufführung belassen und recht bald ähnliche
Unterhaltungsabende veranstalten wird.
* Kahorscha», 17. Mai. (Todesfall.) Gestern
starb hier der Wirtschaftsbesitzer Herr Wenzel S trupp im
61. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis wird am Samstag
vormittags stattfinden.
* Kollebrn. 16. Mai. (Wasserleitung.) Schon
seit Jahrhunderten benützen die Einwohner von Kolleben
das Wasser des Heidelbaches als Trink- und Nutzwasfer.
Daß dieß nicht zu den Annehmlichkeiten des Lebens gehört, ist
begreiflich, wenn man bedenkt, was alles auS den an einemBache
oder Fluffe liegenden Orten in das Wasser gelangt. Nach
einem Gewitter und während der Schneeschmelze war das
Wasser trüb und schlammig, umsomehr im heurigen Früh­
jahr, wo durch die vielen Regengüsse eine große Erdrutschung
stattfand und das Wasier fast zur Gänze unbrauchbar
wurde. AuS diesem Grunde sahen sich die beiden Wirt­
schaftsbesitzer in Kolleben veranlaßt, aus eigenen Mitteln
eine Wasserleitung herzustellen. Dieselbe ist von
der Quelle bis in die Wohngebäude zirka 800 Meter lang.
Der erste Spatenstich erfolgte am 5. April, vollendet war
das Werk am l. Mai. Welche Wolthat eine solche
Wasserleitung für Menschen und Hausthiere
ist, das kann nur der voll würdigen, der in einem solchen
Orte lebt, in dem keine Quelle zu finden ist. Jene Wirt­
schaftsbesitzer, welche die Wasserleitung Herstellen ließen,
werden bei ihren Nachkommen gewiß in dankbarer Er­
innerung bleiben.
* Trebnitz, 16. Mai. (Zur nazionalen Ab-
grenzung.— Telegramm.— Kindergartener­
öffnung.) Der Gemeindeausschuß in Lobositz faßte in
seiner am 15. Mai abgehaltenen Sitzung folgende R e solu-
zion: Die Vertretung der Stadt Lobositz erblickt in der
in der Vorlage der hohen Regierung bezeichneten Weise
der Durchführung der nazionalen Abgrenzung im Bezirke
Lobositz eine schwere Schädigung der Interessen und eine
Verletzung der nazionalen Rechte der Deutschen des Be­
zirkes und bittet ihren Abgeordneten Herrn Dr. Funke
im Vereine mit den übrigen deutschen Abgeordneten jeglicher
Färbung, gegen diese Schädigung deutscher Interessen, ins­
besondere aber gegen die Abtrennung der Gemeinden
Trebnitz, Podseditz, Dlaschkowitz und Kolloletsch von dem
Bezirke Lobositz energische Verwahrung einzulegen und alle
entsprechenden Schritte zur Hintanhaltung dieser Abtrennung
zu unternehmen. Der Bürgermeister Dr. Kolb.— Se.
Exzellenz Herr Dr. Bärnreith e r hat heute telegraphiert,
daß die von Trebnitzer und Podseditzer Deutschen gefaßte
Petizion gegen die nazionale Abgrenzung von ihm dem
Abgeordnetenhause überreicht wurde.— Heute fand in
Schierschowitz die Eröffnung des neuen Kindergartens statt.
Herr Oberlehrer Pakesch hielt— in Verhinderung des
Herrn Bezirksschulinspektors Wenzel aus Leitmeritz—
die Festrede Die Kindergärtnerin Fräulein Auguste
Neumer sprach über Zweck und Ziele des Kindergartens.
Eingeleitet wurde die schöne Feier durch das von den
Schulkindern vorgetragene Lied „Das ist der Tag des
Herrn". An diese Feier schloß sich noch eine Schulfeier,
wobei die dargebrachten Vorführungen der Schulkinder
allgemeinen Beifall fanden.
* Trebnitz, 17. Mai. (Sch nee fall.— Pferde-
kla ssifikazion.— Wanderversammlung.— Gau­
tag.) Gestern früh waren die umliegenden Berge und
Höhenzüge bis tief ins Thal herab dicht mit Schnee be­
deckt. Die Landschaft— oben der Schnee und unten die
Bäume in dichtem Blütenschmuck— bot ein interessantes
Bild, das nicht oft zu sehen ist. Hoffentlich haben die
Eismänner mit ihrem Schneetreiben den Obstanlagen nicht
geschadet.— Am 15. wurden aus Trebnitz und Umgebung
zirka 350 Pferde zur Klassifikazion vorgeführt, von denen
nur 20 bis 30 als untauglich erkannt wurden.— Am
27. d. M. findet im Deutschen Hause die erste Wander­
versammlung des Aussiger deutschen Obst- und Gartenbau
Vereines statt, in welcher Herr Prof. Groß aus Liebwerd
einen Bortrag halten wird, worauf wir schon heute auf­
merksam machen.— Am 10. Juni findet, wie schon oft
berichtet, in Trebnitz die Hauptversammlung des Schul­
vereinsgaues I (Aussig) statt. Abends vorher: Festabend!
Deutsche aus Trebnitz und Umgebung, erscheint sicher
und alle!
* Trebnitz, 17. Mai. (Aus der evangelischen
Gemeinde.) Der nächste Gottesdienst findet am kommen­
den Sonntag (20. Mai) nachmittags 3 Uhr statt.— Herrn
Vikar Karl Haffner wurde seitens des k. k. Oberkirchen­
rates bereits die lüesntia eoueionLnäi (Bewilligung zum
Predigen in Trebnitz) ertheilt, und wird sein Gesuch be­
fürwortend dem hohen k. k. Ministerium zur Bestätigung
vorgelegt werden. Die Einführung Haffners dürfte im
Juni stattfinden.— Wie wir hören, hat sich k. H uja
darüber aufgehalten, daß die Schüler der zweiten Bürger­
schule ihrem verstorbenen Schuldiener A- Strbruy das
letzte Geleite gaben und ein Grablied sangen. Wer nur
Haß im Herzen nährt, hat natürlich für solche Ehrung
kein Verständnis.
* Haber, 16. Mai. (Abhaltung des Grün­
dungsfestes.— Generalversammlung.—
Kränzchen.) Der längst ersehnte Tag kam endlich
heran, und so hat nun das 25jährige Gründungsfest der
freiwilligen Feuerwehr in Haber am Sonntag, den 13. d.
M. in aller Einfachheit im Gasthause des Herrn Josef
Bahr stattgefunden. Gleichzeitig wurde auch die dieß-
jährige ordentliche Generalversammlung mit abgehalten.
Früh wohnte der Verein dem Gottesdienste zum Andenken
für verstorbene Mitglieder bei. Von Lewin zurückgekehrt,
wurde, da gerade ein Photograph aus Leitmeritz zu Auf­
nahmen im Orte anwesend war, ein Gruppenbild der
Mannschaft ausgenommen, wobei 20 Bilder zur Bestellung
gelangten. Nachdem dann nachmittags um 3 Uhr fast alle
Mitglieder, sowie die geehrten Gäste, als: Herr Feuerwehr­
verbandsobmann Johann Meßner, Herr Verbands
obmannstellvertreter Wenzel Bardel und die Feuerwehr
Nieder-Wessig mit Ratzken erschienen waren, begrüßte Herr
Hauptmann Wenzel Stiebitz (Nr. 3) mit freundlichen
Worten alle Anwesenden und eröffnete sodann, die
Beschlußfähigkeit konstatierend, die Versammlung mit einem
„Gut Wehr!" Hierauf hielt der Herr Hauptmann eine
freie, woldurchdachte und ausgezeichnete Festrede. Von der
Gründung des Vereines ausgehend, des damaligen Grün-
dungskomitös, von welchem die Herren Dobia sch und
Jahne! bereits verstorben sind, der noch aktiven 25jährigen
Mitglieder, der verstorbenen Mitglieder, deren Andenken
durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde, sowie der
Vereins-Filiale Nieder-Wessig gedenkend, beleuchtete derselbe
in kurzen, klaren Umrissen die Bedeutung und den Zweck
der Feuerwehr, dankte der löblichen Gemeindevertretung,
insbesondere unserem wackeren Herrn Vorsteher Hell-
mich für den durchgeführten Bau der Hochquellenwaffer-
leitung und die damit verbundene Anbringung von drei
Oberflur-Hydranten, bat ferner die Mitglieder um weiteres
festes Zusammenhalten, echte Eintracht und Kamerad-
fchaft, da ja einzig und allein in diesem nur die Macht
und Stärke des Vereines liege, und schloß endlich, der
ganzen Versammlung ein kräftiges „Gut Wehr" entbietend,
seine Rede, für welche er den reichsten Beifall erntete. Nun
ergriff unser allgemein wertgeschätzter Herr Verbandsobmann
Johann Meßner das Wort. Er dankte vorerst dem
Ausschüsse für die Einladung und den so freundlichen
Empfang, sowie Herrn Hauptmann Stiebitz für seine
so schöne und gediegene Festrede; er erklärte weiter die
Pflichten eines Feuerwehrmannes, indem er betonte, daß
es ihn recht freue, einen so festen Korpsgeist heute hier
gefunden zu haben und überreichte hierauf Herrn Josef
Schubert sen., welcher bereits durch 25 Jahre sehr
pflichteifrig und unermüdet als Zeugwart des Vereines
fungierte und auch Gründungskomitsmitglied war, nach
einer kurzen Ansprache ein Dank- und Anerkennungs­
schreiben des löblichen Feuerwehrlandes- Zentralverbandes.
Herr Schubert dankte sichtlich bewegt für diese Ehrung.
Nach diesem erstatteten die Herren Schriftführer und Kassier
Josef Czech ihre Berichte über die 25jährige Thätigkeit
des Vereines. Der Schriftführer berichtete über das Grün-
dungskomits, von dem nur noch die Herren Josef
S e m sch sen., Josef Schubert sen. und Franz Hör
am Leben sind, die edlen Spender, die noch aktiven Mit­
glieder seit Gründung, die gewesene Filiale Nieder-Wessig
mit Ratzen, welche vom Jahre 1860 bis 1893 dem Ver­
eine in treuer Kameradschaft angegliedert war. Ferner
sprach er über den verschiedenen Wechsel der Chargierten,
die Ausrückungen zu Bränden, deren Zahl 71 beträgt (davon
7 im Orte), die Ausrückungen zu Begräbnissen verstorbener
Mitglieder und anderer Persönlichkeiten, die Ausrückungen
zu patriotischen und anderen Anlässen, sowie kirchlichen
Festen in Lewin und Haber, ferner über die Anzahl der
stattgcfundenen General und Vollversammlungen und Aus­
schußsitzungen, bei denen zusammen 1624 Programmspunkte
zur Erledigung gelangten; weiter gab er die Anzahl der
vorgenommenen Spritzen-, Steigerübungen und Hydranten­
proben bekannt. Sodann berichtete er über die Gründung
des Feuerwehr-Bezirks-Berbandes Nr. 43 und die Wahl
seiner Funkzionäre, die Delegierten des Vereines, die Feuer­
wehrtage, die Wahl mehrerer Vereinsmitglieder zu Ver-
bandssunkzionären, worunter sich unser Vater Sem sch
als langjähriger Berbandskafsier befindet. Als Delegierte
des Vereines zum Verbände fungieren seit mehreren Jahren
die Herren Franz S P e r l i ch und Josef Czech. Die
gewesenen Kommandanten Herr Josef Compaß und
Herr Josef S e m s ch wurden zu Ehrenkommandanten des
Vereines ernannt. Hierauf berichtete der Herr Kassier
über die Einnahmen und Ausgaben des Vereines einzeln
und insgesammt während der 25 Jahre, wie auch über
die zu verschiedenen Zwecken bewilligten Spenden. Die
Gesammteinnahmen betrugen 3396 K 76 h, die Gefammt«
ausgaben 3816 K 66 h, so daß sich ein Ueberschuß von
80 K 10 h ergibt. Für Mannschaftsausrüstungsgegen­
stände wurden 1265 K 10 h, an verschiedenen Spenden
181 K 34 h und an Jahres- und sonstigen Beiträgen zum
Verbände bis jetzt 180 K 90 h verausgabt. Die Extra-
Tuchblousen wurden im Jahre 1882 um den Betrag von
568 K und die Distinkzionsabzeichen im Jahre 1893 für
62 K angeschafft. Die Ortsmitgliedschaft der Sterbekasse
ist im Jahre 1895 ins Leben getreten; dieselbe hat auch
einen bedauernswerten Sterbefall zu verzeichnen. Der
Feuerwehrtag fand am 21. Juni 1886 und das Wasser­
fest, anläßlich dessen Herr Steigerzugsführer Josef
Sem sch jun. eine ebenso schöne als auch ausgezeichnete
Festrede gehalten hatte, im Jahre 1897 statt. Bereins-
bälle wurden 6 abgehalten. An zwei bei Brändm ver­
unglückte Mitglieder wurden vom löblichen Zentralverbande
100 und 28 K ausgezahlt. Die Abprotzspritze wurde im
Jahre 1874 von der Gemeinde bei der Firma Jauck in
Leipzig sammt Nebenkosten um den Gesammtbetrag von
1695 K 82 h angekauft. Da eine besondere Auszeichnung
dankend abgelehnt wurde, soll den Namen derjenigen Mit­
glieder, welche dem Vereine durch 26 Jahre ununterbrochen
angehören, ein Ehrenplatz im Gedenkbuche eingeräumt werden.
Beide Berichte wurden genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen. Nun folgte die weitere Erledigung des Pro­
grammes. Bei Punkt 7 erstattete Herr Josef Czech den
Kassebericht für das verflossene Jahr 1899—1900.
Die Herren Rechnungsrcvisoren Pfarrer Nowak und
Schulleiter Müller fanden denselben in bester Ordnung,
und wurde hierauf dem Kassier einstimmig der Freispruch
ertheilt. Zum Punkt 10 „Neuwahl des Bereinsausschusfes"
nahm Herr Obmann Meßner das Wort und beantragte,
die Wahl des gegenwärtigen Ausschusses per Akklamazion
vorzunehmen, was auch geschah. Mit Ausnahme des
Herrn Zeugwartes, der eine Wiederwahl durchaus nicht
mehr annahm, wurde der ganze Ausschuß einstimmig
wiedergewählt. Verbunden mit Dank an den abgehenden
Zeugwart, wählte die Versammlung über Vorschlag dessen
Sohn Herrn Josef Schubert zum Zeugwart.— Nun
erbat sich zum Programmspunkte „Freie Anträge" Herr
Obmannstellvertreter Bardel, als tüchtiger und schlag­
fertiger Redner bekannt, das Wort. In markigen Zügen
schilderte er in längerer Ausführung die Freuden und
Leiden des Feuerwehrmannes, wies auf dessen Versicherung
durch den Personal-UuterstützungSfond (Realfond), durch
die Invaliden- und die Sterbekasse hin und stellte an die
Kameraden die innige Bitte, auch weiterhin so fest zu«
sammenzuhalten wie bisher. Den Herren Meßner,
Bardel, Stiebitz und Schubert wurden stürmische
„Gut Wehr" ausgebracht. Da dann kein wichtiger
Antrag mehr gestellt wurde, schloß der Vorsitzende mit
Dankesworten an alle Erschienenen die Versammlung,
mit deren Verlauf man vollkommen zufrieden war.—
Hierauf fand eine gemütliche Unterhaltung statt. Mehrere
Mitglieder unternahmen unterdessen die nötigen Vorarbeiten
zur Juxlotterie. Auch nahmen dann unsere lieben Este


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 7 ]
767
herzlichen Abschied. Herr Obmann Meßner wurde vom
Hauptmann und Schriftführer bis zur Haltestelle begleitet.
Nach acht Uhr abends fand sodann das Bereinskränzchen
statt. Die vorherige Dekorierung des Saales besorgten
die jüngeren Mitglieder und die weitere Ausschmückung
die Hausbewohner. Das Kränzchen war sehr gut besucht,
und dem Tanze wurde bei tüchtiger Musik und gutem
Trunk fleißig gehuldigt. Um Mitternacht kam dann die
von den Herren C z ech und S e m sch jun. veranstaltete
Juxlotterie an die Reihe. Der Verkauf der Lose war
schon früher von den Veranstaltern, Herrn Haupt­
mann und Herrn Mayer, besorgt worden. Die Ziehung
der Nummern übernahm in freundlicher Weise Fräulein
Berta H e l l m i ch. Und so wurde begonnen. Es wurde
immer erst jedesmal der verpackte Gegenstand in die
Höhe gehalten, hierauf eine Nummer gezogen, dann der
Gegenstand ausgepackt und mit Emballage dem Gewinner
übergeben. Die Verschiedenartigkeit sowol der Gewinner
als auch der Gewinnste verursachte hierbei öfters stürmische
Lachsalven, komische Szenen und mitunter auch lange
Gesichter, die Heiterkeit war eine allgemeine. Da mitunter
auch recht hübsche, wertvolle Gegenstände gewonnen
wurden, w zahlte sich der Losbetrag von 10 Heller wirklich
aus. Freilich war auch mancher Losbesitzer wieder ent­
täuscht, da er entweder nur einen geringen Gegenstand
oder auch gar nichts gewann. Es wäre nur zu wünschen,
daß wieder einmal, vielleicht anläßlich eines Bereinsballes,
eine solche Juxtvmbola arrangiert würde.— Das Kränz­
chen dauerte bis in die Morgenstunden. Den Herren
Obmann Meßner, Zeugwart Schubert und Gastwirt
Wenzel Wünsch aus Auscha sei hiermit für ihre edlen
Spenden vielmals gedankt. Der Verein kann mit dem
ruhigen, friedlichen und schönen Verlaufe dieser kleinen
Festlichkeit von Anfang bis zum Ende vollkommen zu­
frieden sein, und erübrigt es nur noch, den lieben Gästen
insgesammt, den Bereinskameraden, sowie denjenigen Per­
sonen, welche zum Gelingen des Festes, der Versammlung,
des Kränzchens und der Juxtombola irgend ein Scherflein
beigctragen haben, an dieser Stelle den besten und
innigsten Dank des Vereines zum Ausdrucke zu bringen.
Sollte in diesem Berichte aus Versehen vielleicht eines
Umstande« vergessen worden sein, ersucht der Schreiber,
dich gefälligst zu entschuldigen. Mit dem Wunsche,
der Verein Haber möge unter der jetzigen Leitung noch
weiter so wachsen, blühen und gedeihen, sei dieser Bericht
geschlossen „Gut Wehr!" nach 25 Jahren kommt
mehr vom Schriftführer der Feuerwehr. 8t.
* Megftüdtl, t 5. Mai. (S t e r b e s a l l.) In
W e t t e l ist heute der dortige Pfarrer Herr Franz Ludwig
im 67. Lebensjahre gestorben. Er war am 2. Dezember 1833
zu Trebnitz geboren und wurde am -6. Juli 1858 zum
Priester ordiniert.
* Heipa, 15. Mai. (Kundgebung.) Der Ge-
meindeaussHuß hat in feiner gestrigen Sitzung eine Resoluzion
b, schlossen, in welcher entschieden gegen die Körber'jchen
Sprachengesetzentwürfe Stellung genommen wird und die
deutschen Abgeordneten aufgefordert werden, in entschiedener
Weise für die gesetzliche Einführung der deutschen Sprache
als Staatssprache einzutreten.
* Liboch. 17. Mai. (Todesfall.) Am 14. d.
verschied zu Fehring die Gemalin des früheren Besitzers
der Herrschaft Liboch, Herrn Anton Conte Veith,
Frau Helene Contessa Veith, geborene Baronin
Päszthony. Die Beisetzung derselben in die Familien­
gruft zu Liboch findet am 19. d. um 10 Uhr vor­
mittags statt.
* Aussig, 15. Mai. (Baumblüte.— Schiff­
fahrt.— Baulust.— Konzerte.— Elektrische
Bahn.— Handelsakademie.) Die wenigen schönen
Tage des Mai, wo jung und alt hinaus wollte in die
prächtige Baumblüte des Elbethales, sind leider vorüber
und haben wieder einem kalten und regnerischen Wetter
Platz gemacht, so daß infolge eingetretener Nachtfröste die
Hoffnungen des Landmannes theilweise wieder zerstört
wurden. Hoffentlich wird es bald anders werden!— Mit
der Schiffahrt will es auch noch nicht recht ernst werden,
da noch eine Menge Fahrzeuge vor Anker liegen und auf
Ladung warten; wahrscheinlich eine Folge der außergewöhn­
lichen Vertheuerung der Kohle.— Ebenso ist Heuer die
Baulust eine sehr geringe, was bei dem Mangel an ge­
eigneten Bauplätzen und bei den hohen Grundpreisen auch
nicht zum Verwundern ist.— An Vergnügungen ist da­
gegen hier kein Mangel. Nachdem die vom Theaterverein
veranstalteten Vorstellungen von Mitgliedern des Dresdner
und Prager Deutschen Theaters abgeschlossen sind, fehlt es
jetzt nicht an Konzerten, Vsreinsausflügen und anderen
Unterhaltungen.— Unsere „Elektrische" macht keine guten
Geschäfte, und wäre nur zu wünschen, daß die Anschlüsse
nach Pockau und Prödlitz baldigst hergestellt würden. Mit
der Fortsetzung bis Karbitz, die angestrebt wurde, ist leider
nichts geworden, da die „Aussig Töplitzer" sich dagegen
ausgesprochen, was wol erklärlich ist.— Dem Vernehmen
nach soll die hiesige höhere Handelsschule in eine Handels­
akademie umgewandelt, sowie auch eine Eisenbahnakademie
errichtet werden. Ja, Aussig wird Großstadt!
* Kiki«, 17. Mai. (B r u n n e n w e i h e.) Vor­
gestern fand in feierlicher Weise die Weihe der Quellen in
den Sauerbrunnanlagen statt. Der Zeremonie, welche vom
Erzdechant Herrn k. T r autzl vorgenommen wurde, wohnten
der Erbprinz vonLobkowitz, Mitglieder der Gemeinde
und der Bezirksvertretung, die Offiziere der Garnison
Kutterschitz, Bereinsdeputazionen, die Beamtenschaft und,
trotz der äußerst ungünstigen Witterung, eine große Menschen­
menge bei.
* Töplitz, 16. Mai. (Verband der Volks-
bildungsvereine.) Gelegentlich der heute hier ab­
gehaltenen Wanderversammlung des Prager Deutschen Ver­
eines zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse wurde
einhellig die Gründung eines Verbandes der Volksbildungs­
vereine für den politischen Bezirk Töplitz beschlossen.
* K««?. 15. Mai. (Obstrukzion im Ge­
meinderat.) Für gestern nachmittags war eine Stadt­
verordnetensitzung zur Vornahme der Konstituierung
der neugewählten Stadtvertretung und
Wahl des Bürgermeisters und der Stadt
räte einberufen. Die Versammlung verlief jedoch
r e s u l t a t los, da nur die 24 fortschrittlichen Mitglieder
des Kollegiums erschienen waren, während von der nazionalen
Minorität bloß der bisherige Bürgermeister Unger erschienen
war. Die übrigen 11 volklichen Stadtverordneten waren
ohne Entschuldigung ausgeblieben. Da die erforderliche
Dreiviertelmehrheit 27 beträgt, konnte die Konstituierung
nicht vorgenommen werden. Trotz des Protestes des derzeit
noch als Bürgermeister fungierenden Unger wurde der
Antrag angenommen, die nicht erschienenen Stadtverordneten
mit einer Geldstrafe von 10 Kronen zu belegen und den
Bürgermeister zu ersuchen, sofort eine neue Sitzung einzu
berufen. Man ist hier sehr gespannt, wie lange es der
obstruierenden Minorität gelingen wird, die Konstituierung
der Gemeindevertretung zu verhindern.
* Reichenberg. 15. Mai. (Stadtverordneten-
Kollegium.) In der heutigen Sitzung des Stadtver­
ordneten Kollegiums gelangten die bekannten Angriffe des
tschechischen Landtags-Abgeordneten Dr. ßamanek zur
Sprache. Nachdem Dr. Grosse das Vorgehen Dr.
8amaneks in der Sitzung des böhmischen Landtages vom
30. April einer scharfen Kritik unterzogen hatte, beantragte
er folgende Resoluzion: „Das Reichenberger Stadtverord-
neten-Kollegium weist die vom tschechischen Landtagsabge­
ordneten Dr. äamanek in der Sitzung des Landtages der
Provinz Böhmen vom 30. April 1900 gegen den Magistrat
in Reichenberg und den Bürgermeister Dr. Bayer erhobenen
Angriffe und Beschimpfungen auf das entschiedenste zurück
und spricht dem Dr. Zamanek hiefür die tiefste Verachtung
aus. Gleichzeitig erklärt das Reichenberger Stadtverordneten-
Kollegium, daß es nach wie vor seine heiligste und erste
Aufgabe sein werde, auch in Zukunft den urdeutschen
Charakter der Stadt Reichenberg unentwegt zu wahren,
auf daß alle Bestrebungen gewissenloser tschechischer Hetzer,
den deutschen Charakter zu schädigen, zu Schanden werden
müssen. Dem Bürgermeister Dr. Bayer und dem Magistrat
der Stadt Reichenberg wird für sein bisheriges Vorgehen,
welches den Anlaß zu den unbegründeten Angriffen im
böhmischen Landtage gegeben hat, das vollste Vertrauen
und die rückhaltlose Billigung ausgesprochen." Hiezu sprachen
noch die Stadtverordneten Dr. Th y l l, Herzog und
Dr. H er g l, sowie der Bürgermeister. Im Laufe der
Debatte wurde auch die Frage einer eventuellen Ausweisung
Dr. äamaneks berührt. Hierauf wurde die Resoluzion
einstimmig angenommen.
Therefienftö-ter Nachrichten.
§ Sterbefaü. Am Donnerstag, den
17. d. M. starb hier der Bürger und Wein«
schänker Franz Wunsch im 80. Lebensjahre.
Die Beerdigung des Verstorbenen findet am
Samstag abends um 6 Uhr vom Trauer­
hause, Nr. 185 Steirimetzgaffe, aus auf dem
hiesigen Militärfriede statt.
Gerichtssaal.
Widersetzlichkeit gegen die Mache. Josef
2 a lud, gelernter Fleischhauer, 38 Jahre alt, aus
Horschowitz, mehrmals wegen Landstreicherei vorbestraft,
arbeitete zuletzt als Bahnarbeiter hei Raudnitz. Am
Sonntag, den 6. Mai l I. hatte 2alud kein Geld. Da,
noch nicht Lohnauszahlung war und er sich gerne s
einige Schnäpschen kaufen wollte, beschloß er mit einem!
zweiten Unbekannten, im Orte Raudnitz zu betteln. Die>
beiden wurden vom Wachmanne Nowak beanständet, wobei i
2alud gegen den Wachmann einen unfläthigen Ausdruck,
gebrauchte und dann ausriß. Der Polizeimann eilte ihm^
nach, während^ der andere entlief, und erreichte ihn auch.^
Nun bedrohte 2alud den Wachmann mit einem Stocke, und^
als ihn der Wachmann am Kragen gepackt hatte, hackte er-
mit den Füßen gegen ihn. Josef 2alud war deshalb am^
17. Mai l. I. vor einem Vierrichtersenat des k. k. Straf- ss
gerichtes in Leitmeritz des Verbrechens der öffentlichen Ge-
waltthätigkeit im Sinne des Z 81 des Strafgesetzes, sowie
wegen der Uebertretungen der Wachebeieidigung und des
Bettelns angeklagt. Er gab an, damals stark betrunken
gewesen zu sein und infolgedessen von dem damaligen
Vorfälle nichts zu wissen. Der Gerichtshof verurtheilte
ihn zu vier Monaten schwerer Kerkerstrafe, Z
verschärft allmonatlich mit 2 Fasttagen, und sprach aus,^
daß 2alud nach dieser Strafe an eine Zwangsarbeitsanstalt l
abgegeben werden könne.
Rückfällig geworden. Franz Liska, Tagar- l
beiter aus Opo schnitz, Bezirk Mestitz, erhielt wegen<
Diebstahls bereits Kerkerstrafen in der Dauer von 8 Mo- i
naten, zweimal 15 Monaten, einmal 16 Monaten, ferner
2Vs Jahren und zuletzt 3 Jahren, welche Strafe er in -i
Prag im Jahre 1896 abgebüßt hatte. Um nun ein or-
deutlicheres Leben zu führen, heiratete er und ließ sich
während der drei Ehejahre nichts zuschulden kommen.
Er arbeitete in den verschiedensten Gegenden und zuletzt,
in einem Orte an der mährischen Grenze. Wie er angibt,
hatte er zuletzt keine Arbeit und kam arbeitsuchend in die^
Raudnitzer Gegend. In Kral, sch i tz gefiel ihm bei Z
dem Ziegelarbeiter Stanislav ein Bett, eine Kaffeemühle i
und Kaffee, und auch dem Häusler Josef Hajek entwendete
er ein Federpolster, zusammen Sachen im Werte von
11 Kronen 14 Heller. Das k k. Kreis- als Strafgericht
in Leitmeritz verurtheilte den Franz Liska am 17. Mai
l. I. mit Rücksicht auf seine Vorstrafen zu drei Monaten
mit 6 Fasttagen verschärfter K e r k e r st r afe und sprach
die Stellung unter Polizeiaufsicht über Liska aus. il
Diebstähle. Der 23 Jahre alte Schlossergehilfe
Josef Louöek aus LuZc ich, Bezirk Zalezlic, vorbe­
straft mit 4 Tagen Arrest, weil er mit einem Revolver
aus Unvorsichtigkeit euren Lehrling anschoß, entwendete
am 22. März l. I. in H r a chol u s k dem Gehilfen Josef
Zinke, mit welchem er gemeinsam wohnte, aus einem
Koffer 40 Kronen. Louöek wurde als der Thäter sicher­
gestellt, Zinke erhielt Ersatz. Das k. k. Strafgericht in
Leitmeritz verurtheilte am 17. Mai den Josef Louöek zu
sechs Wochen Kerker, verschärft mit 3 Fasttagen.—
Der bisher wolverhalten gewesene Tagarbeiter aus Modlan
Ka-l Peschke entwendete nachts zum 5. März l. I. dem
in der Elbschloßbrauerei in Leitmeritz beschäftigten Brauer­
gehilfen Josef P i l a s ch in dem Schlafraume der Mälzerei
aus einem versperrten Koffer einen Barbetrag von 56 Kronen,
indem er durch Herausziehen der Haspennägel den Koffer
öffnete. Er gestand den Diebstahl und gab an. daß er
50 Kronen versteckt habe und 6 Kronen verbrauchte. Die
50 Kronen wurden gefunden, und erhielt Pilasch dieselben
zurück. Die übrigen 6 Kronen will Peschke dem Pilasch
ersetzt haben. Das k. k. Strafgericht in Leitmeritz verur­
theilte den Karl Peschke am Donnerstag, den 17. Mai zu
einem Monate Kerker strafe mit 2 Fasten.
A«» Unvorsichtigkeit die Schwerer erschossen.
Vor einem Bierrichterstrafsenat des k. k. Kreis- als Straf­
gerichtes in Leitmeritz unter Vorsitz des Herrn Landes­
gerichtsrates Sander hatte sich am Donnerstag, den
17. Mai l. I. der 22 Jahre alte Tagarbeiter Franz
Feix aus T u p a d e l bei Dauba, wolverhalten, wegen
des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens im Sinne
des Z 335 Strfgs. und wegen der Übertretung des
Waffenpatentes nach Z 36 dieses Gesetzes zu verantworten.
Die Anklage, welche Herr Staatsanwalt Oberlandesgerichts­
rat B r a b e c vertrat, legte dem Beschuldigten zur Last,
daß er am 4. März l. I in der Wohnung der Eheleute
Polifka mit einem scharfgeladenen Revolver derart un­
vorsichtig hantierte, daß ein Schuß zufälligerweise los-
gieng und die Kugel die Anna Polifka, Schwester des
Franz Feix, in die linke Brustseite traf, wodurch dieselbe
getödtet wurde, ferner daß er unbefugt einen Revolver
trug. Franz Feix wollte die Katze der Eheleute Polifka
abschaffen, da dieselbe alt oder krank war; er trug sie
deshalb am obgenannten Tage in einen Steinbruch, wo
er sie an einen Strauch band und durch einige aus dem
sechsschüfsigen Revolver abgegebne Schüsse tödtete. Dann
! begab er sich wieder in die Wohnung des Polifka und
^ nahm nach einigen erzählenden Worten den Revolver aus der
! Tasche, um ihn zu untersuchen. Plötzlich krachte ein Schuß,
und Anna Polifka, welche unweit des Franz Feix stand
und gerade Kartoffeln schälte, rief gleich darauf: „Mein
allerliebster Franz, mein Arm ist entzwei!" Nachdem Feix
auf den Schmerzensschrei gefragt: „Was ist denn, Nana?"
umfaßte er die wankende Schwester und sagte dann, er
werde zum Doktor laufen. Unterdessen war bei Anna
Polifka der Tod eingetreten, da die Kogel unterhalb der
zweiten Rippe in den Brustkorb eingedrungen war und
Lunge und Herz verletzt hatte. Franz Feix, welcher
auf einen Bertheidiger verzichtete, erklärte bei der Ver­
handlung, daß er nicht wußte, wieviele Schüsse er aus dem
Revolver auf die Katze abgegeben hatte, nachher in den
Revolver gesehen habe, und da keine Kugel herausschaute,
geglaubt habe, daß derselbe vollständig entladen sei. Der
Revolver sei vom Vater, der Ortswächter ist und den er
öfters, da derselbe schon alt ist, im Wachdienste abgelöst
habe. Eine protokollarische Zeugenaussage, die des 18-
z jährigen Ortsinsassen Heller, besagt, daß Feix sich, nachdem
er die Katze erschossen hatte, geäußert habe, daß der
Revolver leer sei und er vier Schüsse abgegeben habe,
worauf der Vorsitzende den Feix aufmerksam machte, daß
er umso vorsichtiger hätte sein sollen, weil ja der Revolver
sechsschüssig sei. Feix bestritt, gesagt zu haben, daß er
gerade 4 Schüsse abgefeuert habe. Es geht weiters proto­
kollarisch hervor, daß Franz Feix mit seiner Schwester
auf besonders gutem Fuße stand. Unter Anwendung
mehrfacher Milderungsumstände erkannte der Gerichtshof
auf eine strenge Arreststrafe in der Dauer von einem
Monate, verschärft mir 2 Fasttagen, und wegen der
Waffenpatentsübertretung auf eine Geldstrafe von zehn
Kronen, im Uneinbringlichkeitsfalle 24 Stunden Arrest.
Die Waffe wurde für verfallen erklärt. Ein erbetener
Strafaufschub von 14 Tagen wurde dem Franz Feix
bewilligt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzio« keine ander«
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Im deutschen Mägdeheim iu Kettrrrerih,
Michaelsgasfe Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Deutsche Hopfenproduzenteu,
verkauft und gebet keine Hopfenfechfer
zur Ausfuhr ab.
Das Ägitafionskomitä.
Kitte!
Frau A. Heller aus Tupadl hatte das Unglück,
nach langer Krankheit sich den F u ß im hiesigen Marien-
Hospitale abnehmen lassen zu müssen. Die Genannte,
die durch einen kleinen Handel, der sie zwingt, Bewegungen
zu machen, ihren Lebensunterhalt gewinnt, ist dadurch
schwer getroffen worden und befindet sich in gedrückter
Lage. Durch die Anschaffung eines Kautschukfußes
wäre es ihr erleichtert, sich ihr Brot zu verdienen; die
Mittel zur Anschaffung eines künstlichen Fußes fehlen ihr
jedoch. Es ergeht deshalb an edle Menschenfreunde, ins-


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 8 ]
— 768—
besonders an jene p. t. Familien, denen Frau Heller l
von ihrem Geschäfte her bekannt ist, die innige Bitte,>
ihr Scherflein gütigst beizutragen um die Mittel für
einen künstlichen Fuß aufzubringen. Milde
Spenden wollen an die Bewaltung der „Leitmeritzer
Zeitung" gerichtet werden.
Girre öffentliche Volksversammlung
findet am Sonntag, den 20. Mai l. I. um 3 Uhr nach­
mittags im Elbschloßpavillon statt. Als Referent erscheint
Herr Beutel aus Aussig, und wird derselbe über das
Thema: „Was will die Sozialdemokratie?" sprechen.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens des Herrn Eduard Höring,
Realitätenbesitzers, spendeten die trauernden Hinterbliebenen
dem Verein gegen Armennot und Bettelei 60 Kronen,
wofür der beste Tank ausgesprochen wird.
Josef Titta, Obmann.
Ausweis
über die für die Ä b b r ä n d l e r v o n T s ch e n t s ch i tz
beim Hilfsausschusse in Kostenblatt eingegangenen
Spenden im Jahre 1900.
Am 27. April von der Zuckerfabrik O-konomie"
Inspektion in Dux 20 K; 29. April: Sammlungs-Ergebnis
aus Welhenitz 50 K, Sammlungs-Ergebnis aus Moschen
32 K 40 h, Sammlungs Ergebnis aus Bukowitz 57 K,
Sammlungs Ergebnis aus Webeschan 22K, Bezirksvertretung
Bilin 200 K, Herr Franz Schramm aus Brüx 5 K, einge­
gangen aus Boreslau 2 K, Sammlungs-Ergebnis aus
Milleschau 238 K 80 h, Herr Julius Kühnel aus Schallan
10 K, r err Eduard Fischer aus Linschen 20 K, 30. April: Herr
Emanuel Horn aus Bilin 2 K; 1. Mai: Ortsgruppe
Ladowitz d. B. d. D. i. B. 30 K 20 h, 3. Mai: Herr
Adolf Mitscherlich aus Töplitz 20 K, Sammlungs-Ergrbnis
aus Welboth 38 K 20 h, Sammlungs-Ergebnis auS
Sensvmitz 17 K 60 h, Sammlungs-Ergebnis aus Hestine
41 K 40 h, Sammlungs-Ergebnis aus Malhostitz 37 K
80 h, Sammlungs Ergebnis aus Frauschiele l 5 K 40 h;
4. Mai: Herr J.U.Dr. Tschan aus Bilin 10 K, Herr
J.U.Dr. Egermann aus Bilin 2 K, Herr Eduard Pohl
aus Wistritz 20 K; 7. Mai: Herr Viktor Merk» aus Prag 3 K,
Stadtgemeinde, Sparkasse und Sammlungs-Ergebnis m
Bilin 860 K 60 h, Herr M. Winter aus Kamnitz 2 K,
Fräulein Emma Melliwa aus Töplitz 5 K, Herr Erwin
Reinhardt aus Brüx 1 K, Herr Anton Köhler aus
Rosawitz 10 K, Herr W Göhlert aus Töplitz 30 K und
ein Packet Kleidungsstücke, Swristleitung des „Töplitz-
Schönauer Anzeigers" 7 K, Sammlungs-Ergebnis aus;
Kgl. Weinberge 6 K, Herr Karl Schneider aus Puschwitz s
10 K; 8. Mai: ungenannt aus Töplitz 2 K, Stadtgemeinde
Töplitz 100 K. Tischgesellschaft im Hotel „Theresienhöhe"
in Tannwald 3 K, Sammlungs-Ergebnis in Priesen bei
Lobositz 35 K 60 h; 9 Mai: Herrn Graf Ledebur-Wicheln
300 K, Frau Gräfin Ledebur-Wicheln 100 K, Herr Anton
Hoche aus Krochwitz 5 K, Herr I. Bauer aus Plauen
i. B. 2 K 37 h, Herr Herzig aus Marienbad 6 K, Herr
Anton Jarosch aue Brünn 2 K, Herr Ignaz Peters aus
Leitmeritz 10 K, Herr Dr. Walter aus Aussig 20 K;
10. Mai: Sammlungs-Ergebnis aus Schwaz 72 K 10 h,
Sammlungs-Ergebnis aus Liskowitz 24 K; 11. Mai:
Herr G- Mittelbach aus Brüx 2 K 13 h, Herr Dr. Em.
Johann Schöbet, Bischof von Leitmeritz, 200 K, Familie
Scholz aus Haida 10 K; 12. Mai: Sammlungs-Ergebnis
aus Weißaugezd 47 K 20 h, Sammlungs-Ergebnis aus
Zebus 45 K; 13. Mai: Sammlungs Ergebnis aus Dux 50K,
Stammtischgesellschaftbei „Zukunft"durch „Dux rZtg."32K;
14. Mai: Ausflügler in Süßmilchs Gasthaus in Kosten­
blatt 10 K, Sammlungsergebnis aus Dubkowitz 30 K,
Sammlungsergebnis aus Kostenblait-Linschen 281 K 20 h,
eingegaugen in der Sammelbüchse in Tschentschitz 49 K
60 h, Summe 3165 K 60 h. Aus vielen Orten der
Umgebung sind namhafte Spenden an Lebensmitteln,
Kleidern, Futterstoffen u. s. W eingelangt, welche gleichfalls
ihrer Bestimmung zugeführt wurden
Mit dem Ausdrucke des herzlichsten Dankes bittet
um weitere gütige Spenden
dev Hilfsausschuß.
Kostenblatt, den 15. Mai 1900.
Schreckensszerre ans einem schwe­
dischen Dampfer.
Stockholm, 17. Mai. Der Dampfer
„Prinz Karl* gieng gestern um 8 Uhr abends
von Arboga nach Stockholm ab und hatte
um Mitternacht den Quicksund passiert, als ein
Passagier, nachdem er eine größere Anzahl
Mitreisender in verschiedenen Räumen ein­
geschlossen hatte, in jeder Hand einen
Revolver haltend, alle Personen,
denen er auf dem Schiffe begegnete, nieder­
zuschießen begann. Später benützte er
auch einen Dolch und ein Messer. Der
Kapitän erhielt einen Dolchstich in den
Rücken, eine Frau einen solchen in die Brust,
ein Knabe erhielt einen Messerstich, der
Steuermann einen Revolverschuß
in die Schulter. Von vier im Rauchsalon
kartenspielenden Passagieren wurde
einer durch einen Schuß in die Stirn getüdtet,
da er trotz der Drohung des betreffenden Jndi-
viduumS unwillkürlich eine Bewegung machte.
Als daS Dampfschiff in Köping einlangte,
sprang derMörder in einRettungs-
boot und ruderte eiligst davon.
Mit dem Steuermann als Führer gieng das
Dampfschiff nach Stockholm weiter, wo es heute
morgens eintraf. Zahlreiche Polizisten giengen
gleich an Bmd und brachten die Leichtverwun-
dkt-n in Sicherheit. Bier Schwerverwundete
wurden ins Krankenhaus überführt.
E s k i l st una, 17. Mai. Vier Polizisten
verfolgten hieher ein Individuum, auf welches
die Personsbeschreibung des Mörders von dem
Dampfer „Prinz Karl* paßte. Nachmittags
wurde der Verdächtige im Wartesaale der Stazion
Skögstorn verhaftet. Im Augenblicke seiner
Verhaftung wollte ir einen Revolverschuß
auf die Polizisten abfeuern, wurde jedoch ent­
waffnet. In seinem Besitze wurden 2 Revolver
und 57 Patronen gesunden. Der Verhaftete
erklärt, mit einem gewissen Johann Philipp
Nor d l und identisch zu sein, welcher im April
nach Verbüßung einer Strafe wegen Brandstiftung
aus dem Gefängnisse entlassen worden war.
Bezüglich des versuchten Massenmordes erklärte
Nordlund, ls sei Sache der Polizei, den That-
bestand aufzunehmen.
Gelchättsmtung.
Der erste allgemeine Beamtenverein der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie in Wien, I., Wipp­
lingerstraße Nr 25, veröffentlicht soeben ieinen in der
am 12. Mai 1900 im Festsaale des militär-wissenschaft-
lichen und Kasino-Vereines in Wien, I. Bezirk. Strauch­
gasse 4, um 4 Uhr nachmittags stattfindenden XLXV. ordent­
lichen Generalversammlung zur Vorlage gelangenden Rechen­
schaftsbericht pro 1399.
Seit der Gründung bis zum Schluffe des Jahres
1899 sind dem Vereine 132.089 Standesgenossen als Mit­
glieder beigetreten. Die humanitäre Wirksamkeit wurde im
Jahre 899 durch Gewährung von Unterstützungen, Unter­
richtsbeiträgen, Studien- und Kurstipendicn in der Höhe
von 36.63^-79 fl. betbätigt. Seit dem Jahre 1870 sind
im ganzen 903.394-94 fl. für humanitäre Zwecke ver­
ausgabt worden.
Die Lebensversicherungs- Abtheilung hat im Jahre
1899 einen weiteren Aufschwung genommen; es sind 6806
neue Versicherungsverträge über 6,793.917 fl. Kapital und
122.343 fl. Rente zum Abschlüsse gekommen. Infolge Ab­
lebens von Versicherten, Erlebens des Falligkeitstermines,
wegen Rückkaufes und Bersäumniss s der Prämienzahlung
oder wegen Ablaufes der Versicherungsdauer sind 4549
Versicherungsverträge über 4,061.648 fl. Kapital und
103 925 fl. Amte erloschen; der effektive Zuwachs beziffert
sich sonach mit 2267 Polizen über 2,731.269 fl. Kapital
und >6.418 fl. Rente. Der Versicherungsstock bezifferte sich
mit Ende 1899 aus 81.700 Verträge über 60,314.302 fl.
Kapitalsversicherungen und 670.812 fl. Jahresrenten.
Die Prämien- Einnahme betrug nach Abschlag der
Rückversicherungsprämie.: 3,085.998 14 fl. An Nettozinsen
von den Kap.talsanlagen der Lebensversicherungsabtheilung
sind 926.681 24 fl. eingegangen. Die Prämienreserve zeigt
gegenüber dem Vorjahre eine Zunahme um 1,111.323 fl.
und beziffert sich am Ende 1899 mit 20,1l7.0o^ fl Außer
diesem Fonds stehen dem Beamtcnvereine noch Kapitals
Superreserven und anderweitige Sicherheitsfonde mit zu­
sammen 2,282.523 04 fl. zur Verfügung. Der Verlauf der
Sterblichkeit war im verflossenen Jahre günstig. Die Ge-
sammtzahlungen aus dem Titel „Erfüllung der vertrags­
mäßigen Verbindlichkeiten" betrugen für das Jahr 1899
2,008.670-90 fl seit dem Bestände der Veieinsthätigkeit
24,213.034 59 fl. Wir bemerken noch, daß Normierungen
aus anderer Ursache als durch die „Erfüllung der vertrags­
mäßigen Verbindlichkeiten" nur in geringer Anzahl er­
folgten. Der Perzentsatz in der Ablebensversicherung beträgt
2 7°/g de- mittleren Bersicherungsstandes, ein Perzentsatz,
welcher gegenüber denen anderer Versicherungsgesellschaften
sich als der niedrigste ergab. Der gesummte Gebarungs­
überschuß beträgt 237.795 34 fl., wovon 171.064 fl. der
aus Ueberschüffen früherer Jahre angesammelten Reserve
zugewendet wurden; von letzterer wurden 436.064 fl. zur
Schaffung eines besonderen Prämien-Ergänzungsfondes
ausgeschieden; bezüglich des Restes per 66.731-34 fl. des Ge­
barungsüberschusses wird der Generalversammlung folgender
Antrag gestellt werden: a) dem Unterrichtsfonde 6000 fl.,
b) zur Vermehrung der Mittel für die Verleihung von
Unterrichtsbeiträgen pro 1900/1901 60 :0 fl, e) zur Ver­
mehrung der Mittel für Unterstützungszwecke pro 1900
5000 fl., ä) dem Pensionsfonde der Vereinsangestellten
40.000 fl. und den Rest Per >173134 fl. dem außer­
ordentlichen Sicherheitsfonde der Lebensversicherungs­
abtheilung zuzuweisen.
Die in ihrer inneren Gebarung autonomen 70 Spar­
und Borschuß-Konsorzien weisen zu Ende 1899 einen Ein­
lagestand von 12,709 607 fl. und an aushastenden Vor­
schüssen den Betrag von 16,733.08^ fl. aus-
Prag, 16. Mai. Zucker. Große Mai-Realisazionen,
welche mitunter recht schwerfällige Abwickelung fanden,
sowie die Zunahme der Hamburger und amerikanischen
Zuckervorräte wirken verstimmend auf die Rohzuckermärkte.
Durch das Bekanntwerden eines Abschlusses nach Kanada
war eine freundlichere Stimmung eingetreten, doch hielt
dieselbe nicht lange an, da auch die Kauflust der Jnland-
raffinerien, selbst in Deutschland, nachgelassen hat. Die
Preise für laufende Kampagne stellten sich zu Gunsten der
Käufer namentlich in Frankreich, wo sehr matte Tendenz
herrschte. England hielt mit Nachfragen für Granulierte
ziemlich zurück. Amerika hat noch keinen weiteren Rüben­
zucker gekauft. New York hatte fast durchwegs stetige
Haltung In Kuba arbeiten nur noch wenig Zentralen
und von manchen Seiten verlautet, daß möglicherweise
selbst die Schätzungsziffer von 290/m Tonnen nicht erreicht
werde. Für neue Ernte herrschte gutes Interesse; es fanden
ansehnliche Meinungskäufe bei anziehenden Preiien statt.
— Kolonialwaren. Das .tzafsiegeschäst bewegte sich
in bescheidenen Grenzen, da der Konsum nur das Nötige
kaufte und die Spekulazion ganz unbe.heiligt blieb. Die
Zufuhren in Santos waren etwas größer, in Rio dagegen
kleiner. New-Yoik notierte für Rio Nr. 7 Cts. 7'/-, Havre
meldete per Mai Fks. 46»^, per September 47'/,. per
Dezember Fks. 38, per März 88'/4-— Spiritus
In diesem Artikel herrschte ziemliche Geschäftsunlust.
Hamburg hatte für alle Termine infolge der Unihätigkeit
unveränderte Notierungen. Berlin tendi-rte behaupiet, doch
die stattgehabten Umsätze waren nicht groß. In Paris
sind mitunter einige Abschlüsse in nahen Sichten perfekt
geworden, im großen und ganzen war zedoch die Geschäfts,
abwickelung sehr schwerfällig Wien und Prag konnten trotz
ermäßigter Preise selbst in prompter Ware keine Leb­
haftigkeit entfalten.— Getreide. Die Lustlosigkeit der
internazionalen Getreidemärkte hat sich in der letzten Woche
noch verschärft. Die Interessenten verhielten sich ziemlich
reserviert, selbst bei genügendem Entgegenkommen der
Eigner. Auf den österreichisch-ungarischen Märkten war
zeitweise ein lebhafterer Zug in der Stimmung zu merken,
als wieder Befürchtungen bezüglich der ungarischen Ernte
laut wurden und das rauhere Wetter eintrat. Käufer
trachteten sich mit Weizen und Roggen in solchen Momenten
zu versorgen. Es fehlte jedoch auch nicht an flauen Tagen.
Gerste war nicht sehr gefragt, Hafer hat einige Umsätze
zu verzeichnen, und Mais tendierte größtenteils behauptet.
In Mehl war der Bedarf nicht von Bedeutung.
Wsiite«r»P0Onoke
für Freitag, den 18. Mai 1900.
Ein wenig kühler, zeitweise heiter, vielfach wolkig mit
etwas Regen und ziemlich frischen nordwestlichen Winden.
Deutsche See arte.
B r i e§ k s ft L u.
E. L.: Nicht gezogen.
Gräber: Für derartige Schäden hat das G setz nicht
vorgesehen; doch kann der Reichsrat durch einen eigenen
Beschluß die Regierung ermächtigen, die Grundbesitzer
durch Steuernachlaß wenigstens theilweise zu entschädigen.
Also vor allem eine Petizion an den ReichSrat sowie an
die Regierung; gleichzeitig aber Anzeige durch die Ge­
meinde an die politische Behörde, damit der Schaden er­
hoben wird.
Z
L
S
§
's
«r.
>b
L
s
«rr.
«
-L
d«
«-
»-
K
r-s^
« N
WM 01
u»-
ZK
B 2
«K
s.
sr^
«-
«-
US
«
«
-»
L Z
8^
-L
A^
S
s
Z I I! I I I!
222 s s s s s l
s s s
^ cv «r
'« «r
s V
oi --,
<7-i s
I I
I ro I
, u» I,
oi «2
»a s
»s
S> I
V
I>!
I' I' i' I I'
co s
^ «2
'  I
«2!^
^ si«
I!« I I I I I I!> I
l I' I' I' I I I' I I I I l
I I I I I I I !! I
I »' !'«>' >'! I' I'
s rs
U2 >0
<»' oi
I«
s
c»
»a
! I
I I
s
<»
s
«2
I 1
Z!
«--sro i i> m
^
a-> (74 eq
>> i> i i i i i i i i
I !' I' l' l' I' I' l' l' >' l' l'
Z
s!
, I SO I QVS
I, l W^ I 02 »Q 02
>—> <7<I^ <1^
l I!!! I I I I! I
ro
l I
L
O
-SS«
O
— L
2 »»Ä L
Wafserstarrd vom 16. bis 18. Mai.
K
c«
-r:
M
M-
16.
17.
18.
38-f-
34-j-
32-s-
56-f-
75-f-
77-j-
42-f-
41-«-
M-
95-f-
98-f-
38-l- 92-f-
60-f-
65-1-
62-f-
26-s-
22-1-
16-1-
16-^-
30-1-
36-1-
42-1-
49-1-
64-1-


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 9 ]
769
Brünner Ziehung vom 16. Mai:
-^ 84. 42. 28. 54. 2t.
Näckste Z'khung am 30. Mai 1900.
"unener »urir ovm 17. Mai ^900.
Einheitliche Staatsschuld ia Raten 97.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.65
Österreichische Goldrente 116.05
„ Kronenrenv. 4«/^ 97.—
Ungarische Goldrente 4°/^ 115.95
Ungarische Kronenrente 4"/. 91.76
Kefterr.-ungar. Bank-Akzie« 1775—
stredit-Akzien 722.75
London viota 242 60
Deutsche Reichsbanknoten für 106 Mark d. R.-W 118.25
30-Mark-Stücke 29 66
20-FrankS-Stücke 19.27
Italienische Banknoten 90.65
Rand^Dukaten 11.34
Gekorene
im Monate April 1900.
Ahne Herbert, k. k. Steueramtsadjunktensohn; Paul
Martha, Telegraphistenstochter; VoZicky Hermine, Kutschers,
tochter; Dörre Rosa, BremserStochter; Richter Franz und
Rudolf, Schifferssöhne; Svoboda Josef, Postexpeditorssohn;
Tobisch Elisabeth, Hausbesitzerstochter; Hahn Anna,
Tapeziererstochter; Meditz Bruno, Telegraphistenssohn;
Gut Josef, Taglöhnerssohn; Koblenz Josef, Tischlermeisters­
sohn; Girschik Ernst, Kaufmannssohn; Horky Ottokar,
Schneiderssohn; Weisel Elisabet, Binderstochter; Rösler
Marie, Schuhmacherstochter; ävanda Josef, Schneiders­
sohn; Pucholt August, Schuhmacherssohn; Koukolieek Josef,
Kutscherssohn; Koloe Marie, Bürstenbinderstochter; Erben
Anna, Tischlermeisterstochter; Hiekisch Elfriede, Gastwirts­
tochter; Schittler Elfriede, Maschinistentochter; 8uman
Josef, Gastwirtssohn; Schöniger Anna, Schafferstochter;
Petzold Rudolf, k. k. Hauptmannssohn; Proksch Josef,
Binderssohn; Tischer Rudolf, Lederhändlerssohn; Göbel
Wilhelm, Kaufmannssohn.
(Eingesendet.)
Ich habe, veranlaßt durch eine im „Leitmeritzer
Wochenblatt" vom 1. November erschienene, die Landtags
kandidatur Schrammels betreffende Notiz in der
„Leitmeritzer Z.'itung" vom 4. November v. I. eine Er­
klärung veröffentlicht, in welcher es heißt, daß diese meist
mit meiner Person sich beschäftigende Notiz, der Schrift­
leitung des Wochenblattes von Leuten eingeblasen wurde,
die vor einiger Zeit aus der sozialdemokratischen Partei
hinausgeworfen wurden.
Hiemit erkläre ich, daß ich Herrn Dr. Gottfried
Klutschak weder als Einbläser jener Notiz, noch als
einen aus der sozialdemokratischen Partei Hinausgeworfenen
gemeint haben will.
Zugleich nehme ich die in meinem Eingesendet in der
„Leitmeritzer Zeitung" vom 11. November 1899 gethanen,
den Herrn Dr. G. K l u t s ch a k beleidigenden Aeußerungen
zurück, da derselbe erklärte, sodann die am 14. Jänner
l. I. eingebrachte Anklage, soweit sich selbe auf meine
Person bezieht, zurückzunehmen.
Leitmeritz, am 15. Mai 1900.
Kirrer»; Pollak.
(Eingesendet.)
Bezugnehmend auf den Inhalt vorstehender Erklärung,
nehme ich die in meinem Eingesendet in der „Leitmeritz-r
Zeitung" vom 11. November 1899 enthaltenen, Herrn
Vincenz Pollak beleidigenden Aeußerungen zurück.
Leitmeritz, am 15. Mai 1900.
Dr. G. Klutschak.
ai8 HeiigukIIk 8vit OullüsrtSll von llakrsn bevlldrt
in allen Lrankdeiten äer unä V«r-
bei u. KI»8vu-
kutsrrd. Vorriü^lieb kür Lincier, RekoovaleZsenrel,
unä väbrenä Oer ^raviäitLt. (I.)
MMM ii. NmeduiiMlM.
llmnnieli klattonii in 6Iö88lMI 8SliksdlWll.
(Eingesendet.)
Eine epochemachende Neuheit
auf dem Gebiet der Stärke-Fabrikazion ist kürzlich durch-
die Firma Heinrich Mack in Ulm a. D- unter der Be­
zeichnung „Mack's Pyramiden-Glanz-Stärke" in den Ver­
kehr gebracht worden. Die eminenter; Vorzüge dieses
Fabrikats lassen sich kurz wie folgt zusämmenfassen:
Kleine, billige Packung zu 10 und 20 Heller, welche
für ein bestimmtes Wasserquantum abgepaßt ist. Die Pyra-
nnden-Glanz.Stärke enthält alle nötigen Zusätze, sowol
zum Mattstärken als zum Glanzbügeln; sie löst sich be­
sonders schnell, verarbeitet sich sehr leicht und angenehm
und kann mit gleich gutem Erfolg kalt, warm oder kochend
verwendet werden.
Die Ergiebigkeit ist eine besonders große: 1 Packet
zu 20 Heller reicht zum Stärken von 36 Kragen oder
zirka 15 Paar Manschetten aus, endlich können die Wäsche-
stücke auch ohne vorheriges Trocknen, wie sie auS dem
Waschzuber kommen, gestärkt und geplättet werden, wodurch
sehr viel Zeit und Arbeit erspart wird.
Mack's Pyramiden-Glanz-Stärke ist schon in wenigen
Monaten der Liebling von tausenden praktischer Haus­
frauen und Plätterinnen geworden, die Zeit und Mühe
sparen vollen, und können wir unseren verehrten Leserinnen
nur aufs wärmste empfehlen, einen Versuch mit diesem
unübertrefflichen Fabrikat zu machen.
UotkskLche.
Jnspekzion.
Samstag, den 19. Mai: Frau Böhm, Frau Sander, Frl.
Luderer, Herr Pelka.
Sonntag, den 20. Mai: Frau Hausmann, Frau Zimmer,
Herr StrejzowSky.
Montag, den 2. Mai: Frau Conrath, Frau Schiller,
Frl. Koch.
Dienstag, den 22. Mai: Frau Holub, Frau Hasenöhrl,
Frl. Karlik, Herr Deuisch.
Mittwoch, den 23. Mai: Frau Bar. Späth, Frau Nacht­
mann, Frl. Schlögl, Herr Schmidt.
Donnerstag, den 24. Mai: Frl. Lichtner, Frl. Balbing,
Herr Henke.
Freitag, den 25. Mai: Frau Koch, Frau Wersak, Frl.
Worzfeld, Herr Kauichka.
Speisezettel
Samstag, den 19. Mai: Nudelsuppe, Rindfleisch, Knödel.
Sonntag, den 20. Mai: Rumfordsuppe, faschierter Braten,
Erdäpfel.
Momag, den 21. Mai: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 22. Mai: Erdäpfelsuppe, Rauchfleisch, Erbsen.
Mittwoch, den 23. Mai: Reissuppe, Rindfleisch, Erdäpfel­
knödel
Donnerstag, den 24. Mai: Bratwurst, Erdäpfelgasch.
Freitag, den 25. Mai: Erbsensuppe, Buchten.
Meine Nachrichten.
O Wanderung eines Krillanten. Harry K.,
Mühlenbesitzer bei Schandau, hatte im Mai 1899 in
Dresden zu thun; er machte die Bekanntschaft der Kellnerin
Margarethe Honsowitz auf der Gasse, nahm sie in eine
Weinstube mit und gieng dann mit ihr in das Hotel, wo
sie wohnte. Als er Morgen- am 26. Mai erwachte, war
Margarethe Honsowitz verschwunden, mit ihr seine Remontoir-
Uhr nebst Kette im Werte von 600 Mark, eine Kravatten-
Brillantnadel im Werte von 500 Mark, 3000 Mark Bar­
geld, 500 Mark Gold, verschiedene Wechsel, Wertpapiere
und Lose. Er machte bei der Polizei sofort die Anzeige.
Margarethe Honsowitz stammt aus Muttersdorf bei Hostau
in Böhmen, die dortige Gendarmerie wurde verständigt,
nnd am 16. Juni 1899 wurde von der Gendarmerie in
Blisowa bei Taus auf dem Bahnhof ein Paar angehalten,
Margarethe Honsowitz und ihr Geliebter Friedrich Altmann,
Brauergehilfe aus Furth in Baiern, in deren Besitz sich
die erwähnte goldene Uhr sammt Kette und einiges Bar­
geld noch vorfand. Beide wurden beim Kreisgerichte in
Pilsen in Untersuchungshaft genommen, und Margarethe
Honsowitz wurde wegen Diebstahls zu fünf Jahren, Alt­
mann wegen Diebstahlstheilnehmung zu zwei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt. Beide büßen ihre Strafe
ab.— Im März 1900 entstand zwischen den Sträflingen
beim Kreisgerichte in Pilsen ein Gezänk, im Verlaufe
dessen einer dem anderen vorwarf, er habe den Altmann-
schen Brillanten gestohlen; die Sache wurde sofort er­
hoben und führte dazu, daß in einer Stieflette des Unter­
suchungs-Gefangenen Josef Stika der Brillant gefunden
wurde, der sich als der Stein aus der dem Herrn K. ent­
wendeten Schmucknadel herausstellte. Nun erschienen vor
einem Vierrichter-Kollegium in Pilsen vier Taglöhner als
Angeklagte, um sich wegen des Diebstahls dieses Brillanten
zu verantworten, den sie dem damaligen Untersuchungs-
Gefangenen Friedrich Altmann entwendet hatten. Friedrich
Altmann war aus der Strafanstalt Bory zur Verhandlung
als Zeuge vorgeführt worden. AuS seiner Aussage gieng
nunmehr hervor, daß er den Brillanten von Margarethe
Honsowitz bekam und in seinem Rockkragen versteckt hielt.
Er zog seinen Mithäftling Jansky ins Vertrauen, und
ohne ihm den bedeutenden Wert des Steines zu verraten,
ersuchte er ihn, wenn er, Altmann, zum Verhöre beim
Untersuchungsrichter abgerufen würde und in seiner Ab­
wesenheit der Gefangenenaufseher die Kleider in der Zelle
visitieren sollte, so viel als möglich Sorge zu tragen, daß
dieser Gegenstand im Rockkragen nicht gefunden werde.
Jansky rettete auch einmal diesen Stein vor der Nach­
forschung des Aufsichtspersonals und gab ihn dann Altmann
wieder zurück. Dieser verbarg ihn nachher in dem Auf­
schlag der Weste und überzeugte sich manchmal durch An-
fühlen, ob der Stein noch dort sei. Jansky kam in einen
andern Trakt, und als er einmal bei Altmann im Hof
vorbeigieng, fragte er ihn heimlich, ob er noch den Stein
habe. Altmann betastete seine Weste und glaubte ihn
noch dort zu fühlen. Als er jedoch in der Zelle näher
nachsah, fand er statt des Steines ein hartes Brotkügelchen.
Damals war Altmann noch in Untersuchung und leugnete,
bei dem Dresdener Diebstahl überhaupt betheiligt zu sein,
konnte also keine Anzeige machen, mußte schweigen, gab
den Stein sonach für verloren. Bei dem oben erwähnten
Gezänke unter den Häftlingen kam der Stein anS Tages­
licht. Wie auS der Verhandlung hervorgeht, eignete sich
Jansky den Stein an und verbarg ihn in seinem Bein­
kleid; von hier nahm ihn der Häftling Josef Fina uno
versteckte ihn in seinem Trikothemd; aber auch dem Fina
wurde er gestohlen, und zwar durch den Häftling Josef
Stika, welcher ihn in seiner Stieflette aufbewahrte. Dort
wurde er gefunden. Die Anklage wurde durch den Staats­
anwalt- Substituten Jedlicka gegen alle drei wegen des
Verbrechens deS Diebstahls erhoben. Das Urtheil lautete
gegen Josef Stika auf acht Monate schweren Kerkers.
Jansky und Josef Fina wurden freigesprochen, da ihnen
die Absicht, den Brillanten zu behalten, nicht nachgewiesen
wurde. Der Edelstein wird nun seinem wahren Eigen­
tümer Harry K. zurückgestellt.
Sratzt-Na-richteu.
18. Mai.
Wie«. Z» Beginn der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses beantwortete
der Unterrichts-Minister mehrere Jnterpellazionen,
darunter die des Abg. Weißkirchner wegen
der Vorgänge an der Wiener Universität. Der
Minister gab eine Darstellung der Vorgänge
und erklärte, das Verbot werde solange aufrecht
erhalten werden, solange nicht die Sicherheit
geboten ist, daß sich die Vorgänge nicht wiederholen.
Der Minister wünscht, daß die Autorität der
akademischen Behörden nicht durch Einflüsse von
außen untergraben werde. Die Vorlage betreffend
die Arlftheilung des Spiritus-Kontingents und
die Vorlage betreffend den Neun-Stundentag im
Bergbaubetriebe wurden ohne erste Lesung dem
Ausschüsse zugewieseu. Hierauf begann die Ver­
lesung des Einlaufes.
Wie«. Eine Sitzung des Eisenbahnaus-
schuffes mußte wegen lärmender Szenen seitens
der Obstrukzion vom Obmanne Kaftan auf­
gehoben werden. Die tschechischen Abgeordneten
verlangten die vollinhaltliche Verlesung der Vor-
lagen. Als Abg. Knoll fragte wie lange
der Spaß noch dauern werde, erwiderte der
Abg. M a St alka: Solange dem tschechischen
Volke nicht Satisfakzion gegeben worden ist. Die
Sitzung verlief gänzlich resultatlos.
KrÄlM. Der Handelsschüler Otto Bene-
d i kt spielte in der Schule mit einem geladenen
Revolver, wobei sich ein Schuß entlud. Das
Projektil traf den daneben sitzenden Handelsschüler
Franz Gabriel in die Brust und verwundete
ihn schwer.
Rom. Agence Stefanie meldet: Der König
Unterzeichnete das Dekret betreffend die Auf­
lösung derKammer. Die Neuwahlen wer­
den am 3. Juni, der Wiederzusammentritt der
Kammer am 16. Juni stattfinden.
Kondo«. „Times* melden aus Laurenzo
Marquez; ES scheint zweifellos, daß Präsident
Krüger die Residenz Pretoria verlassen
und Lydenburg zum Sitze der Regierung
zu machen beabsichtigt.— Aus Kimberley
meldet Reuters Bureau: Dr. Ja meson wurde
die Direkzion der De Peers-Minen übertragen.
Gsktlstrma (Schweden). Der Mörder vom
Dampfer „Prinz Karl-, Nordlund, gestand, daß
er die Thal mit voller Ueberlegung, um zu
rauben und sich an den Menschen zu rächen, be­
gangen habe. In Arboga begab sich Nordlund
auf den Dampfer „Prinz Karl-, er tödtete zuerst
den Kapitän durch einen Dolchstoß und raubte
aus der Steuermannskajüte 24 Kronen.
Uem-Uork. Der Mayor empfieng im
Rathaufe die Burendelegazion, er gab dieser die
Versicherung, daß sie bei einem freiheitliebenden
Volke der herzlichsten Aufnahme gewiß seien.


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 10 ]
Nur sedt,
W«I,u 8oU»oUts1 unä ^aäs» kulvsr L.. Moll'» 8>!dnt2-
IVLI-Ko osä I7utsrselirlkt triixt.
Lloll's SsIcllltL-I'nIvsr sioä kllr N A A 6H I 6 i ä e II ä s sin
uaüdeitioMietic;8 LIittvl, von äs» iVlasssv ürLft'gkaäsr uiui äis Ver-
äLlluvA-ltbLtixlreit steiAörväsr ^VirkuuA auci als wiläs auüö86vli63
Mttel bsi 8trltl1vsr3topkur»8 allsri ärLstisedvo kurALtivs,
killsu, LittsrväZSsrs ete. vorrinirurdsn.
Z?ro1s äsr Vrtxtnnl-Sokaoktol L 2.—
» tilt»^ «v n«!«»« VSrtoIs*
I.iüüKi/M'l^niifWkinu 8sk
Nur sedtz.
vvsun j«cks k'lasovs Moll'» 8ovul2li»»rlrs trLßt uuci Ulli
cksr Mstplornds ,,^. Moll" vsrs.dlossvu ist.
Holl'» r'ranLdranntnrstn uvä Sal2 i8t via oamsutlied als
seIimer23till6llÜ6 LiurkAumg bei 6li8cIerr6i836Q uucl äsu
kmäorll b'olZen von LrÜLltnugsn i)S8tk6lrLont63 Volk8witt6l
von mn3Ü6l- nnä vorvsokräfti^oocköl- ^VirkllvA.
krol» üor xloivvisrtsrr OrlKtoLl-I'Ik».«oUs L I SO
Uanp ivsrsancll änrod iss
^potdeker H.. Lloll, k. u. Ic. Hoflieferant, Vl71sn, luedlLudvv.
Iu äsu Depots clor provius veriLQgö mau LUSkli'iiLii.lillti -ä-. ülODD's ?rLparat«.
Die Hübner'sch"«
6832
W.
Avis
^ür äie Herren Ne^onomen!
Wer schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Nalos
und 5634
Philipp Grill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange Affe, Nr. 55
(Wayer'sches Haus).
Sezession
ist die Losung in der Zimmermalerei.
Wer eine englische (sezesiionistische)
Malerei wünscht, wende sich ver­
trauensvoll an die bekannte, solide
und leistungsfähigste Airma
Kranz «öttl, Maler, Hravaplatz,
Rr. 4. Daselbst werden Spalier­
arbeiten übernommen und aufs sorg­
fältigste ausgeführt. Tapete« der
größten Firma Deutschlands in reichst.
Auswahl. 6142
llmtellkii
(ö Stück) in Ausmaßen von
l Oll dis 242 Ouadrat-Klafter
sind zu verkaufen. Aus­
kunft erthcilt Advokat Dr.
Gtäffner in Leitmeritz.
O.
rQ
t7en P. t. Gewerbetreibenden zur
6317 Verfügung.
Neöffnet Sonntag von 10— 12 Uhr
rormittags und 2—4 Uhr nachmittags,
Mittwoch von 4—7 Uhr abends.
Eintrittspreis 10 kr. L Person.
Leitmeritzer
v
MONI«,
garantiert «aiurreiu,
vorzüglicher Güte, in 5-Kilogramm-
Dosen für 3 fl. 60 kr. gegen Vor­
einsendung oder Nachnahme des
Betrages per Post franko erhältlich
bei 6236
M. 8«iß, Werschetz, Snd-Ungnrn.
Krug M Nadebeule
i« Tfchalosttz.
Empfehle allen P. T. Touristen,
Passanten und Spaziergängern
von nah und fern meine sehr
geräumigen und luf Ligen
Vastzimmer, sowie Veranda
m t prachtvoller Fernsicht.
Vorzügliche Meine
GlbschloWer.
6636 Hochachtend
Josef Mann, Restaurateur.
Echte bunte
CsiM-Keflex-
-1
L Stück 2V Heller
find zu haben in der Buchdruckerei
Ir. Karl Pickert in Leitmeritz.
Mallstraße.
>ÜWl iSMs,
landniirtschnstltchtt Mschinenbn«
md Schlosserei, Wezssödtl,
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand- und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis und franko.
Ferner
eiserne Thore, Gruft
gttter, Zäune
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen. 5574
Z Waffenrad
1897er Modell, gut erhalten, ist billig
abzugeben. Ernst Exner, Lobositz.
-Karten,
Blumen-, Frauenschönheiten-, Heili-
gen-Karten, Landschaften, Phantasie-,
Gratulazions-, Kinder-Karten liefert
billigst 100 Stück gut sortiert, alles
Neuheiten, für 12 Kronen gegen
Nachnahme
Joses Knobloch in Monz«. L,
Perlengaffe 4 (Böhmen).
Kleines Kaus
villaartig gebaut, mit Garten,
in einem schön gelegenen ruhigen
deutschen Orte nächst einer der
größtenJndustriestädte,istzu ver­
kaufen. Nötiges Kapital zirka
1000 Gulden. Näheres im Ver­
kehrsbureau des Herrn I. Marei
in Leitmeritz. 6788
Tüchtige
Maurer
finden dauernde Arbeit beim Bau
Meister
Ilroia Vhlkk
in AnsstS.
6804
Das 6713
pkoiograpkWe Melier
von
Ludwig Ney
Leitmeritz, Jesuitengasse 14
in der' Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahmen fever Art
unterZusicherungfeinsterAusführung.
kcklüim billig
mit Zjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 42SS
»3NN8 KMSlj,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niäel-Rem.-
Uhr fl. 8-7k>.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. ö-8v.
Echte Silberkette
fl. 1-Su. Nickel-
Weckeruhr fl.l-ss
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u. laus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat, u. fr.
8«»-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen ä 80 kr. in der Droguerie
des I. Radil, Leitmeritz. (6040
öionr'Asi'ke
ist älls Lsgvs LdärlLsrQidbsl.
»Ilsderall vorrätig in ks.eketsri L 10 N. 20 H-M
M Ll. HlLOlL (ö'nbr. v. ^Inok's Voxpsl-Ltürks) 171m. U
6670 Zu haben bei
M Mfchttfch K Sohn.
Gesucht wird per sofort oder per
1. Juni ein verläßlicher, geübter
Dampfpflug-
Maschmist,
der auch beim Dampfdrusch bewandert
ist, bei der Zuckerfabrik in Steinitz
(Mähren). 6782
lick»
alle Nuancen, trocken und in
Firniß feinst nbgeriebeu, offe­
riert billigst en gros und detail
I. Radi!,
Droguerie in Leitmeritz,
Stadtplatz. 6321
Im Hause Eck der langen und
Brückengaffe gelangen zum 1. August
3 geräumige
zur Vermietung. Auch sind daselbst
gebrauchte LadenthSren, IV Dop­
pelfenster nebst großer HauSthür
sofort zu verkaufen. Näheres durch
die Besitzerin Anna Pleschner,
Leitmeritz. 6765
'M MM
Rr. 7 in Onalen mit guten
Grundstücken ist sammt kiioäus iu-
straetus wegen hohen Alters der
Besitzerin preiswert zu verkaufen.
Näheres daselbst. 6748
^ Elbe Lachs -«
stet- zu haben bei Jose? Maschek
Leitmeritz, lange Gasse, bei^
Gottsande. Belehrung: Lachs, welch«
auf der Schweifflofle schwarze Puiikh
hat, ist ein minderwertiger See- oder
Meerlachs u. darf nie für Elblachz
verkauft werden. Jeder Elblachs ist
silbergruu, hat schwarzblaue Veilchen
u. auf der Schweisfloffe keine schwarzen
Punkte. 6616
Wegen Uebergabe des
sind mehrere
(Kredenz, zwei Garnituren re.)
billig zu verkaufen.
Näheres bei Joh. StastrH.
Rudolfsstraße. 6688
Ein neues 6628^
Kutschierwagel
und ein
ist zu verkaufen bei Oskar Oppelt,
Schmiedemeister, We^städtl.
Mistwagen
wenig gebraucht, stark, mit 90
schweren steirischen Achsen, ist preis-
würdig abzugeben bei Herrn
Eduard Jude,
Leitmeritz. 6311
Im Hause Nr. 40, lange Gasse,
ist das „Prager Tagblatt" (Morgen-
und Abendausgabe") sowie auch die
„Leitmeritzer Zeitung" aus zweiter
Hand zu bekommen. 6817
Gin Letjrknabe
aus anständigem Hause wird
ausgenommen in dem Spezerei-,
Mehl- u. ProduktengeschästedeS
Anton Simm, Ml
Leitmeritz, lange Gaffe.
Kellnerlehrting
wird sofort ausgenommen in ein
Prager deutsches feines Restaurant,
wo auch der Junge zugleich die
böhmische Sprache erlernen kann.
Näheres mündlich. Konopischter Re­
staurant, Prag, Königliche Weinberge,
Rubeschgaffe, Nr. 641. 6802
Machen Sie einen Bnsnch «il
so werden Sie mit Ihrem Licht stets
zufrieden sein. Alleiniger Fabrikant:
Rich. «aemmnitz, Leipzig,
Desiauerstraße 16. Vertreter gesucht.
6747
Ein Paar gute eingefahrene
Zughunde, --"
beide drei Jahre alt, sind zu ver­
kaufen bei Johann Richter
Lewin, Post Auscha in Böhme».
werden Sie nnr,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen.
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
2« Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
1 Krone von W. Hschrnann, Konstanz «-
6039
(Dienstbotenschule)
Prag, Bartholomäusgaffe, Nr. 3-
6858 Uellensukiiencke
deutsche Dienstboten finden im MW'
heim Unterkunft. Schlafstellen S
20 kr., Schlafstellen mit voller «er
pflegung LO kr.^
MM' Dienstvermittlung gratis.
«»Witi.,SchttitsncheiMl«
«nd Alio-Mdnl««
»«« F. Rnrtii in Mm»!
«O dejit mMen.


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 11 ]
„Leitweritzer Heitmr^" Nr. 39 »om 19. Mai 1900.
— 771—
Eine Begegnung wit dem Mahdi-
Gefangenen Karl Neufeld.
Reise-Erinnerung von Dr. Tschauko.
Es war anfangs Oktober vorigen Jahres
in Kairo. Tagsüber hatte ich mich redlich ab­
geplagt, um die zahlreichen Bauwunder zu be­
sichtigen. Auf einem Kameel war ich hinaus
geritten an den Wüstenrand zur Cheopspyramide,
die, beiläufig bemerkt, genau die Höhe des Kla­
genfurter Sradtpfarrthurmes bei einem Umfange
der Grundfläche von einem Kilometer besitzt,
auch dem alten Herrn Sphynx (nach den neuesten
Forschungen hatte die weltberühmte Statue einen
wolgkpflegten Bart) mit feiner IV-Meter langen
Nase hatte ich meine Aufwartung gemacht, und
auf dem Rücken des geduldigen Thieres, auf
dessen Haut wir schreiben, machte ich noch eine
flotte Galoppade in der Wüste zu einem Tempel.
Aus einer Rumpelkammer meines Gehirnes hatte
ich mein bißchen Arabisch hervorgeholt und mit
den Beduinen damit meine Kehle trocken ge-
gurgelt.
Müde und abgespannt saß ich abends an
der gemeinsamen Tafel des Hotels Korfu, und
englisch, französisch und italienisch schwirrte und
summte die Konversazion ringsum. Apathisch
geworden durch die zahlreichen Sinneseindrücke,
nahm ich daran keinen Antheil; doch auf einmal:
traute Klänge hör' ich wieder! Ein Herr, der
an der Tafelecke mir schräge gegenüber saß, hatte
mit dem Kellner einige Worte in deutscher
Sprache gewechselt. Man hört in der Fremde
sehr gerne die Sprache der Heimat. Als der Ga­
nymed bei mir mit Datteln und Bananen landete,
fragte ich ihn, wer der betreffende Herr sei.
„Neufeld"— war die Antwort— „er kam vor
einigen Tagen von Khartum." Das war also
der Mann, der zehn Jahre lang mit Slatin,
Orwahler, Cuzzi u. s. w. in der Gefangenschaft
des Mahdi geschmachtet hatte. Um Gummi aus
dem Sudan zu holen, war er ins Mahdi Reich
gezogen, hätte aber beinahe seine Haut dort ge­
lassen. Der Mann hatte mich schon seit langem
interessiert. Ich näherte mich sofort nach auf­
gehobener Tafel Neufeld. Die Bekanntschaft
war bald gemacht. Durch meine Reise im Roten
Meere und am Euphrat kannte ich die Araber
so ziemlich, mit den Mekka-Pilgern hatte ich
manche recht bittere Stunde verlebt. Ich brachte
sonach seinen Erzählungen volles Verständnis
entgegen. Ich fragte den Vielgeprüften im Laufe
des Gespräches über sein erstes Zusammentreffen
mit dem Mahdi, das ich theilweise aus SlatmS
Buch bereits kannte.
„Mein Einzug in der Residenzstadt Om-
durman war ein schauerlicher, die Hände wurden
mir auf den Rücken gebunden, die Volksmenge,
durch die ich geschleppt wurde, hielt mich für
einen „Jnglis Pascha" (englischen Pascha), stieß
nach mir, bewarf mich mit Unrat, einige hatten
Kriegshörner aus ausgehöhlten Elefantenzähnen,
mit welchen sie mir in die Ohren bliesen. Mir
war es zum Rasendwerden, ich wollte mich in
die Schwerter der mich begleitenden Derwische
stürzen, um meinen Qualen ein Ende zu machen.
Der Strick wurde mir nach allen Regeln der
Henkerkunst um den Hals gelegt. Wenige Mo­
mente noch, und ich war— gewesen! Da ließ
mich der Mahdi durch Slatin fragen, in welcher
Religion ich zu sterben wünschte. Mit voller
Resignazion gab ich zur Antwort: „Das ist mir
einerlei, die Religion ist ein Kleid, das kann
man ausziehen und wieder anziehen nach Be­
lieben!" Slatin übersetzte aber: „Der Mann
sagt, er will als Moslim sterben." Sie wissen
ja, Herr Doktor, was das sagen will. Aller­
dings, wenn der Strick den Hals zuschnürt, kann
die Seele nicht beim Munde hinaus, sondern
muß auf einem anderen Wege den Körper ver­
lassen, wodurch sie an Repräsentazion vor Allah
sehr verliert. So sagen nämlich die Moha-
medaner. Richtig, dem Mahdi gefiel die Ant­
wort, die Slatin in so schlauer Weise verdreht
und wodurch er mir da- Leben gerettet hatte,
der Mahdi ließ mir nun sagen: „Weißt Du wol,
daß ein Wink von mir genügte. Deinem Leben
ein Ende zu machen?" „O nein, Mahdi, Du
rannst mir gar nichts machen, D« kannst mir
j nicht ein Haar krümmen, wenn Allah es nicht
erlaubt", übersetzte wieder Slatin meine Antwort,
die ähnlich, aber viel zahmer und kürzer lautete.
Der Wiener kannte den Mahdi so genau, wie
die Tasche seiner Giuppa er wußte, daß der-
selbe, der sich als Propheten ausgab, auf die
Religion sehr viel hielt.
Auf Befehl des Tyrannen wurde meine
Halsbinde— ein teuflisch unangenehmer Toiletten-
Gegenstand— gelöst.
„Und sie sprangen vom juridischen Opera­
zionstisch herab mit der Grazie einer Ballerine",
warf ich scherzend ein.
Ich wurde in den Kerker abgesührt, mit
schweren Fußeisen und Ketten belastet, auf sehr
schmale Kost gesetzt und gelegentlich einigemale
gepeitscht, wenn der Gefängnisdirektor gerade
seinen „Tag" hatte. Ich wurde ja für einen
englischen Spion gehalten.
Jawol, so ganz unrecht hatten die Leute
ja gerade nicht, ich hätte bei meiner Rückkehr
meine Wahrnehmungen den Engländern gewiß
mitgetheilt, ich war auch so dumm, ein paar
dießbezügliche Briefe eines englischen Offiziers
in meinem Koffer zu haben. Meine Korrespon­
denz wurde vom Mahdi dem Slatin zur Ueber-
setzung übergeben. Das war wol eine schwere
Arbeit für meinen Mitgefangenen.
„Ich verstehe! Da- Nichtübersetzen und
doch genaue Uebersetzen. Euer Meister Mahdi
war ein recht ungemütlicher Herr, der Peitsche,
Fußeisen, Ketten, Strick und derlei juridische
Medikamente gerade so verordnete, wie unsereiner
einen Prießnitz- Umschlag oder ein Seidlitz-
Pulver."
Nun, Slatin, der feine Diplomat, der sehr
wol wußte, daß der Mahdi die Schriften an
einem anderen Orte nochmals übersetzen lassen
konnte, verfuhr mit den ihm übergebenen Schrift­
stücken solgendermasten: Er machte verfängliche
Stellen der Briefe unleserlich und ließ ein
Schriftstück, daS auf diese Art sich gar nicht
„verbessern" ließ, auf die bekannte unerklärliche
Weise in Verlust geraten.
„Die so verkürzte und verbesserte zweite Auf­
lage Ihrer vom Mahdi gesammelten Schriften
erschien dann von Abdel Kader Saladin (Slatin)
ins Arabische übersetzt im Selbstverläge AbdellahS
in Omdurman?"
Na, und daraus erfuhr der General-
Gewaltige, daß wir, Crox, Box, Fox L Komp,
in London, für Hochprima-Ware x-Pfund,
^-Shilling und 2-Pence franko Alexandrien
offerieren, daß sich Lili in Berlin aus dem
Theater einen Schnupfen geholt, daß dem Fritz
in Mannheim die Schaben den Frack zerfressen
und Max in Bonn schon zum Viertenmale der
ihm drohenden Verheiratung glücklich entronnen
sei.— Allah kerim und akbar (Allah ist groß
und gerecht).
„Es ist in Europa nicht bekannt geworden,
welchen Einfluß auf die innere und äußere
politische Lage des Mahdi-ReicheS diese „wichtigen"
Neuigkeiten geübt hatten", bemerkte ich darauf
scherzend.
Ganymed brachte mir eine Flasche Münchener
Hofbräu, Herrn Neufeld die sovielte Tasse wirk­
lichen Aiwen-Gachwa (Kaffee). Unser Stoff
war also recht inkommensurabel, wir stießen aber
trotzdem auf ein herzliches Prosit zur glücklichen
Befreiung Neufelds an.*) Ich erzählte dann
Neufeld, daß daheim verlautet habe, er habe sich
nicht befreien lassen wollen, und zwar aus Liebe
zu seiner Dienerin, die er hätte zurücklassen
müssen. „DaS ist eine infame Lüge", erwiderte
er, „so gut, al- Pater Oswalder es gewagt hat,
mit zwei Nonnen zu entfliehen, hätte ich es mit
meiner Dienerin auch gewagt, wenn der Flucht­
versuch halbwegs Aussicht auf Erfolg geboten
hätte! Ich stand in Korrespondenz mit dem
Tiroler Oswalder in Jmakim, aber alle unsere
Pläne zur Flucht konnten nicht realisiert werden.
Schon der Briefwechsel war selten möglich, es
konnten nur wenige Worte geschrieben werden
und selbst dar war für mich und meine Dienerin
lebensgefährlich. Der Mahdi hatte mir befohlen,
*) Neufeld war bei den Mahdisten par tores Tem­
perenzler geworden.
arabisch lesen und schreiben zu lernen. Slatin
mußte den Koran lesen, er durfte aber nicht
schreiben. Durch meine schweren Fußeisen war
meine Bewegung sehr erschwert. Außerdem hatte
ich fortwährend zwei Wächter in meiner Nähe,
die mich scharf beobachteten. Wenn ich nun
Schreibübungen machte, hatte ich neben dem
Tintenfasse „zufällig" eine kleine Schale mit
Zwiebelschnitten zur Erfrischung, daneben auch
mehrere neue Rohrfedern, als Reserve natürlich.
Sobald ich die Aufmerksamkeit der Wächter durch
irgend etwas von mir abgelenkt sah, tauchte ich
eine Reservefeder in Zwiebelsaft und schrieb da­
mit einige Wörter zwischen die arabischen Zeilen.
Freilich konnte ich oft nicht einmal ein ganzes
Wort fertig schreiben und sah im nächsten Mo­
mente selbst nicht mehr, was ich gekritzelt! War
ein Stückchen Papier auf diese Weise mit
„Uebungen" voll, so drehte ich es wie in Ge­
danken versunken zufällig zusammen und warf
es auf den Boden. Meine Dienerin that, als
ob sie am Boden herumliegendes Zeug nicht
dulden könnte, las die Stückchen auf und trug
sie hinaus in ein Versteck. Dann war aber erst
wenig erreicht. Es mußte die Schrift einem
sehr verläßlichen Karawanen- Führer zugesteckt
werden, der sie oft nach vielen Monaten erst
dem Pater Oswalder übergab. Das können
Sie sich wol vorstellen, Herr Doktor, welche
Mühe es dem armen Pater kostete, diese ver­
wickelten Depeschen lesbar zu machen und dann
zu entziffern. Ebenso schwer war eS für mich,
Nachrichten zu erhalten und die der Sachlage
entsprechend ohnehin sehr knapp gehaltenen
Schreiben bei meiner so sehr beschränkten AkzionS-
fähigkeit zu lesen."
„Ihre Dienerin war also in den Flucht­
plan eingeweiht? Bei Slatin wußte niemand
davon."
„Jawol, ich hatte die Abefsinerin schon in
Kairo in meinen Dienst genommen, sie stand
mir treu zur Seite während meiner fünfjährigen
Gefangenschaft. Sie hat sich meinethalben wissent­
lich sehr oft in Lebensgefahr begeben. Sie
wußte eS sehr gut, daß wir beide unser Leben
verwirkt hatten, wenn die Wächter mich bei der
geheimen Korrespondenz ertappten. Eine solche
Treue und Anhänglichkeit einer einfachen schwarzen
Magd ist staunenswert."
„Hat daS Weib nie Furcht gezeigt?"
„O ja, jeder Mensch hat Furcht! Der
Feigling vor Ausführung der That, der Mutige
während der Gefahr, der Tollkühne nach
überstandener Gefahr. Meine Dienerin war
mutig, sie zitterte leise, wenn sie mich mit Zwiebel­
saft schreiben sah und wenn sie die kompromit­
tierenden Papierstückchen hinaustrug. „Du
zitterst ja, Fatima", bemerkte einst ein Wächter
zu ihr, „es ist ja gar nicht kalt heute." „Ich
habe schlechte Melonen gegessen und habe etwas
Fieber", antwortete in aller Ruhe die Angeredete.
Die Stunden flohen nur allzu schnell bei
so interessanten Mittheilungen. Es war Mitter­
nacht vorüber, von der Straße herauf tönte
noch der charakteristische orientalische Lärm. Ich
dankte Neufeld, der mir zur Erinnerung auf ein
Blatt Papier seine Unterschrift in arabisch nieder­
schrieb, ganz so wie es ihm beim Mahdi gelehrt
wurde. „Lailak saidi! Aa halrbi Hakkim!"
(Deine Nacht sei glücklich, lieber Doktor!)
„Saidi leilak! Ja sidi!" (Glücklich Deine
Nacht, o Herr!") Diese Grüße wechselten wir
und schieden mit einem kräftigen Händedruck.
Im Londoner Journal Yorick
Nablus" hat Neufeld im verflossenen Sommer
eine längere Darstellung seiner Erlebnisse publi­
ziert. Es ist mir nicht bekannt, ob die so
fesselnd geschriebenen Artikel ins Deutsche über­
setzt wurden. („Fr. St.")
Die Verheiratung des Erzherzogs
Franz Ferdinand und die Thronfolge.
Auf das bestimmteste verlautet, daß schon
demnächst der Erzherzog FranzFerdinand
der Gräfin Sophie v. Chotek die Hand zum
Ehebund reichen werde, und zwar nicht in mor­
ganatischer, sondern in vollgiltiger Ehe. Die
Gräfin entstammt zwar einem sehr alten und


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 12 ]
— 772
sehr angesehenen, jedoch nicht ebenbürtigen Adels-
Gefchlechte. Nun bestimmt das Habsburgische
Hausgesetz, daß nur diejenigen Prinzen regierungs­
fähig seien, die aus einer ebenbürtigen Ehe
stammen; wenn demnach aus der Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Chotek Kinder Hervorgiengen, wären sie, den
Bestimmungen des Hausgesetzes zufolge, nicht
regierungsfähig. Das Bestreben des Kaisers soll
sich nun darauf gerichtet haben, die Möglichkeit
eines künftigen Zwistes betreffs der Thronfolge
aus der Welt zu schaffen. Der Kaiser hat, wie
verlautet, es verstanden, die einander so wider­
strebenden politischen Interessen mit den Gefühls­
interessen des Thronfolgers in Einklang zu
bringen. Erzherzog Franz Ferdinand hatte vor
einigen Monaten erklärt, er werde nie ohne die
Einwilligung des Kaisers heiraten; der Kaiser
hätte also die Möglichkeit gehabt, die Heirat
seines Thronfolgers zu verhindern. Statt dessen
habe der Monarch alles gethan, damit diese Ehe
zustande komme. Ergieng sogar so weit, vor einiger
Zeit eine nahe Verwandte der Braut des Erz­
herzogs Franz Ferdinand in besonderer Audienz
zu empfangen, und setzte sich mit dieser Dame in
edelster und ritterlichster Art über die schwierige
Affaire aus einander. Auch die Familie des
Erzherzogs Franz Ferdinand soll sich nun, nach
anfänglichem Widerstreben, mit dem Heiratsproj kte
ausgesöhnt haben.
In Bezug auf die Regelung derT h ronsol g e
verlautet, daß der Beschluß gefaßt worden sei,
die Bestimmungen des Hausgesetzes in rechtlich
bindender Form bekannt zu machen und in ein
Staatsgrundgesetz umzuwandeln, worin für alle
Zeiten giltig und unabhängig von dem Willen
des jeweilig regierenden Monarchen die Ab­
stammung aus einer ebenbürtigen Ehe als Be­
dingung für die Regierungsfähigkeit aufgestellt
wird. Nach Annahme dieses Mittels bliebe dann
freilich noch eine sehr große Schwierigkeit: Das
Verhältnis zu Ungarn. Hierüber haben in den
letzten Monaten lange und eingehende Beratungen
stattgefunden. Zunächst war man in Wien und
Budapest willens, dem ungarischen Reichstage ein
Gesetz vorzulegen, welches die Thronfolge be­
stimmen sollte. Denn das alte ungarische Staats­
recht kennt die Forderung der ebenbürtigen Ehe
nicht. Die Kinder des Erzherzogs Franz Fer-
dinand mit der Gräfin Chotek hätten also Könige
von Ungarn werden können, auch ohne in Oester­
reich thronfolgeberechtigt zu sein— eine Mög­
lichkeit, die begreiflicherweise nicht einmal als
Problem existieren durfte. Darum sollte ein
ungarisches Gesetz die Ebenbürtigkcitsfrage in
einer dem hubsburgischen Hausgesetze analogen
Weise regeln. Nun hätte aber dem ungarischen
Ministerpräsidenten nichts Unangenehmeres wider­
fahren können, als mit einem solchen Gesetze
vor den Reichstag kommen zu müssen, wo De­
batten von peinlicher Art sehr wol die Folge
gewesen wären. D« fand man denn einen Aus­
weg, der auch diese Frage glücklich löste. Man
entdeckte, wie der „B. L. A." mittheilt, einen
alten Vertrag zwischen den beiden Reichshälften,
genannt xaetum wutuas (oder auch eominumL)
8U66688ioiÜ8, worin die Erbfähigkeit der Mit­
glieder des Hauses Habsburg in Ungarn auf jene
Prinzen beschränkt wird, welche gleichzeitig auch
in Oesterreich thronfolgeberechtigt sind. Somit
war die Thronfolge-Schwierigkeit für Ungarn
überhaupt aus der Welt geschafft— und sie
wird es, wie oben gesagt, in absehbarer Zeit
auch für Oesterreich sein.— Nach dem Erzherzog
Franz Ferdinand ist dessen Bruder, Erz­
herzog Otto, beziehungsweise der Sohn des
letzteren, Erzherzog Karl, thronfolgederechtigt.
Der Wailiaum im deutschtiich,nischen
Mittelgebirge.
s Wer im Wonnemonat Mai die Ortschaften
um den Donnersberg durchpilgert, findet in fast
jedem Dörfchen auf dem Ortsplatze oder bei dem
Dorfwirtshause eine schlanke, aber sehr hohe
Fichte aufgestellt, die bis auf den Wipfel ent­
astet und entrindet ist, in dem Geäste des letzteren
allerhand färbige Bänder und „Maschen" trägt.
ES ist dieß der „Maibaum" des Dorfe«, der
schwache Ueberrest jener einstigen Sitte längst
vergangener Zeiten, nach welcher es jeder junge
Bursche und „Freier" für seine Pflicht ansah,
seinem Schatze oder dem Mädchen, auf das er
sein Auge geworfen, am 1. Mai einen solchen
Baum vor ihr Haus zu setzen, damit aus dessen
Höhe und Schönheit die Stärke seiner Liebe er-
meffen werde.
Wie sehr man sich von der ursprüngl chen
Bedeutung dieser altgermanischen Sitte bereits
entfernt hat, bezeugen die in derselben Zeit in
vielen Höfen und HauSgärten aufgestellten, auf
gleiche Weise wie der Maibaum aufgeputzten
Birken. Au> dem Maibaum ist eine Pfingstbirke
geworden, die, s eh oft nur von Kindern aufge­
stellt, dementsprechend auch nur Papierschmuck
trägt.
Noch vor zwei bis einem Jahrzehnt setzten
die Burschen einen gewissen Stolz darein, den
größten Maibaum der Gegend im Orte zu
haben. Oft mußte die ganze männliche Be­
wohnerschaft des Ortes mithelfen, den mächtigen
Mastbaum aufzustellen. Aus dieser Rivalität
entsprang die Sitte des Stehlens des ganzen
Maibaumes oder dessen Wipfels. Um dieß zu
verhindern, wurde derselbe m den Nächten be­
wacht; denn als größte Schmach betrachtete man
es, wenn eines schönen Morgens der Maibaum
verschwunden war und dann auf dem Ortsplatze des
Nachbardorfes paradierte. Gelang die Entführung
des Maibaumes nicht durch List, so gebrauchte
man auch Gewalt. Daß es dabei oft nicht mit
einer einfachen Prügele, abgieng, beweist der
traurige Fall vor einigen Jahren, wo der ein­
zige Sohn eines reichen Bauern beim „Mai­
baumstehlen" erschossen wurde.
Das Setzen des Maibaumes ist m den
Ortschaften um den Donnersberg herum mit gar
keiner Feierlichkeit mehr verbunden. Die Burschen
holen den Baum aus dem Walde, die Mädchen
„putzen" ihn an, und nur höchstens die Schul­
jugend begafft sich das Schauspiel des mühe-
vollen Setzens der Fichte. Auch selten wird der
1. Mai mehr als Ausstellungstag eingehalten.
Gewöhnlich am letzten Sonntage des Monates
wird der „Maia" abgetanzt. Die Musikanten
ziehen nachmittags mit den Burschen durch den
Ort, und beim Rückwege schließen sich ihnen die
Mädchen an. Unter den Augen der ganzen Orts­
bevölkerung wird dreimal um den Baum getanzt
und dann derselbe gefällt. Mit dem abgeschnittenen
Wipfel geht's ins Wirtshaus. Daselbst vertauscht
man denselben mit einem kleineren, mit Seiden­
bändern und Maschen aufgeputzten Fichtengipfel,
der auch auf den Tanzsaal genommen wird. Da­
selbst werden die Bänder und Maschen ver-
aukzioniert und aus deren Erlös sowie aus dem
Erlöse des Stamme- die Unkosten bestritten.
Da j der Bursche trachtet, die Bänder seines
Mädchens zu bekommen, um sich damit schmücken
zu können, und da man theils aus Rivalität,
theils aus Schabernack sich gegenseitig durch
Ueberbieten den Erhalt derselben sichern will, so
ergibt diese Aukzion meistens ein hübsches
Sümmchen. Der Besitz eines Bandes oder einer
Masche gibt dem Burschen das Recht, bei dem
sogenannten Maitanz mit dxr Spenderin den
Reigen zu führen. Was die Burschen bis zum
Anbruche der Nacht vertrinken, haben die Mäd­
chen zu zahlen.
In den Ortschaften gegen L eit me ritz zu
ist die Fällung des Maibaumes viel feierlicher.
Da halten Burschen, als Zimmerleute u.s.w. ver­
kleidet, mit der Maikömgin Zwiegespräche, ja
selbst eine am Stamme befestigte alte Perpen-
dikeluhr spielt eine nicht ganz unwichtige Rolle.
In den Dörfern am Fuße des Donnersberges
kennt man diese Sitte nicht.
Abgetanzt werden auch manchmal die Mai­
birken— freilich nur von der Schuljugend, wenn
es ungesehen und unbeachtet von den Lehrern
und der Schule geschehen kann.
Wenzel Peiter.
Keim Maibock im Münchner
Hofbranhanse.
Kreuzfidel steht der Privatier Werstl am I. Mai
früh 6 Uhr auf und pfeift ein lustiges Stückl vor sich hin.
Verwundert guckt die Frau Gemalin aus dem Bett. „Ja
was is' denn das? I Hab g'laubt, Du bist krank? Die
ganz' Woch'n hat man Dich jammern hören über'n
Hexenschuß und woaß Gott, was noch alles." Herr Werstl
denkt sich: „Du ahnst es nicht", hat aber offenbar zu laut
gedacht, denn schon bricht es aus ihr heraus: „Was
ahn' ich net? Warum ahn' ich 's net? Ueberhaupt, wo
willst denn Du schon in aller Früh hin?"— „Wo wer'
i' denn hin woll'n. Ins Krankenhaus net."— „Aber ins
Hofbräuhaus, gelt? Na, is des a' Jammer in der
Münchner st adt, es geht halt net aus I Woaßt's
nimmer, wie schlecht Dir auf's Hubertusbier in Planegg
word'n is? Der Maibock is g'rad' so stark."— „No,
aber besser is er als Deine Hustentropfen, und g'sünder aa.
Dös is a' Sanitätstrank, und i' muaß die Kur alle Jahr
mitmacha."— „Na ja, is ja recht, aber i' an Deiner
Stell' gang glei' schon um vier in der Früh fort, daß
D' nix versäumst."— „Hätt'st D' mich aufg'weckl",
brummt er etwas gereizt, setzt aber dann rasch seinen Hut
auf und wendet sich der Thür zu. „Komm, Schnaxerl,
komm, geh'n ma, 'n Frauer! san ma z'wida", und drauß'n
ist er. „Heut' kriag i' de erschte Halbe", murmelt Werstl
vergnügt vor sich hin, und unwillkürlich beschleunigt er
seinen Schritt. Richtig ist er der Erste am Platz'l, und
nicht lange dauert es, so öffnen sich ihm die gastlichen
Pforten, der Quell beginnt zu rinnen, und bald schlürft
Werstl beseligt den Göttertrank und macht seine Studien.
Er weiß alle die stillen Zecher, die zu so früher
Morgenstunde sich einfinden, zu klassifizieren. Da sind
solche, die nur ein Glas trinken und dann einen längeren
Morgenspaziergang machen; da sind solche, die es mit
der Maikur ernst meinen und das Hofbräuhaus mit der
heiligen Scheu betreten, als sei es ein Kursaal. Dann
kommen die Bureaumenschen, die sich auf die Oede der
vier- oder fünfstündigen Gefangenschaft in dumpfen
Kanzleien durch Genuß von einer halben Bock wappnen,
selten daß einer zwei Glas trinkt, höchstens bleibt er eine
Minute länger, um zu zeigen, daß er dienstälter ist.
Wenige Minuten nach 8 Uhr sind die schemenhaften
Gestalten verschwunden, und nicht lange dauert es, so
erscheinen die Herren Chefs, nachdem sie „fürchterliche
Musterung" unter ihrem Personal gehalten haben, selbst
auf der Bildfläche. Ihr Genuß gestaltet sich schon behäbiger,
sie bleiben auch länger, sofern sie sich nicht verpflichtet
halten, unverhältnismäßige Bockorgien im Bureau zu
Hintertreiben. Um halb 10 Uhr schon sieht man die
diversen Ausgeher anschleichen, um die ihnen umfangreich
ertheilten Aufträge zu erfüllen, natürlich erst, nachdem sie
sich selbst ausgiebig gestärkt haben. Auch die Musikanten
feuchten die Blasorgane gehörig an und suchen den
Zeitpunkt ihresThätigkeitsbeginnes möglichst hinauszuschieben.
Dafür fangen dann die Kapellen im Garten und in der
Halle gleichzeitig zu spielen an, wie sie das von der
„Wies'n" her gewöhnt sind. Nicht lange währt es, so
legt der Ducker sein Gesicht in die harmlosesten Falten,
ergreift einen Teller und breitet, um den ominösen
Fünferklang, der so manchen vor der Gefahr warnt, zu
vermeiden, eine Serviette darüber; so ausgerüstet, überfällt
er die ahnungslosen Zecher. Mit Beginn der Musik fängt
erst die eigentliche Bockstimmung an; wer diesen Moment
miterlebt, dem wird es furchtbar schwer, sich loszureißen
von dem Trubel. Bereits ist auch das „süße" Geschlecht
in zahlreichen Exemplaren vertreten. Fröhliche Studenten­
scharen fangen zu ulken an, Chorlieder werden angestimmt,
und „Ein Prosit der Gemütlichkeit" erklingt 's bald da,
bald dort in feierlichen Klängen, bis das Erlösungskommando
„Gsuffal" ersehnte Gelegenheit zur Labung bringt.
Bockorden werden gekauft, „Radischwanzerl" baumeln an
den Rockumschlägen, Gläser werden auf einander gestellt
und dergleichen mehr. Plötzlich entdeckt ein begeisterter
Verehrer von Evas Töchtern, daß aus der Wirtswohnung
mehrere hübsche Mädchenköpfe das Treiben im Garten sich
ansehen. Dicht unter die Fenster tritt er hin, und ehe
die Ueberraschten ahnen, was er im Sinne hat, braust
schon ein dreifaches Hoch! hinaus; die wenigsten wissen
zwar, wem das Hoch gilt, aber alle schreien mit. Verwirrt
und holdselig errötend, ziehen sich des Wirtes Töchterlein
zurück. Schon geht's auf Mittag zu; ein verdächtiges
Gläserklingen, wie seinerzeit beim Bruch des Glückes von
Edenhall, läßt sich hie und da vernehmen, die Köpfe
beginnen sich zu röten.— Auch Werstl ist ziemlich auf­
geräumt geworden, bis er erfährt, daß der Bock Heuer
bereits am Sonntag, den 29. April begonnen hat, er
sonach nicht nur nicht die erste Halbe bekommen, sondern
volle zwei Tage versäumt hat. Das erbittert ihn aufs
äußerste. Mit der entrüsteten Aeußerung: „Oa Reservat­
recht nach dem andern geht flöten, es is zum Deifihol'nl"
stürmt er fort.


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 13 ]
s
!r
g
r.
»r
:r
lß
't
,
rt
l,
'N
tl
:r
,d
A
ft
N.
er
id
!N
it
er
m
er
en
n,
ne
st-
en
so
he
ist
-r,
tet
zu
>ie
ich
sie
en
en
en.
eer
eer
so
n,
en
zu
3t
gt
nt
en
cht
n«
nt,
»a,
do
zt.
an
llt
ier
ug
ich
ehe
nst
sen
crt
ein
>es
on
,fe
rf-
ier
er
m
LeitMeritzes ZeitvN^ Nr. 39 öom 19 Mai L 900.
Zahnarzt Dr.
773—
t,087
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
Kaminsegergaffe, Nr. 8, dem
Odkolek'ichen Hause gegenüber.
KÄustlicheu Zahnersatz. 4351
Schmerzlose Zahn- Grtrakzlorrrn.
empfiehlt sich als anerkannt bester Stoff
< e
//
eitmeritzer Bürgerbrau"
Schank-, Kager-, Märzen- unk Salvatorbier.
Klsvisi'Hierlsi'lsgs
des
ZLÖHLL in I.r ilnit ^il^, 8t»0tpK»tL,
M- Eck der Michaelsgaffe. -M8 4973
Klügel und^ ianinos bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
^irklivti feine M'IRHOLWOKUllV förüern äen l'keekoneum!
led ftübo den ^.Heinverirauk vvirklioü eedter, üoeüfeioer
6302
ciliiisMim IkttAlls»
von
iLSL-^rr-HöS LUS ^LL^ILA
orlAin»!1» Lkvrlin, In äor
IlebMkUAunA übernommen, Ü388 Ü6886N I'k668orten in Oüte uvl! ?rei8luA6 jeder
Lovlrurren2 die 8pit26 bieten.
8ümmtliebe 1be680rtev 8inä abA68iebt, 8taubkrei unä werden „ur i» OrtKtiisZ-
?»«k„i»rr von '/g, '/r, V: kkuvü netto abZeAeben.
Lmpteble gleicbrieitiA meine tvlnvii
FgI. IMZ.
M Ulsone M 3 Mlnigeii.
6466
6Ü.0ÜÜ XtMii, is.llliö Xlvnkn lilili I2.üül> Xsiuli
dar mit 20°/»
Inlslilleiillsiilt-tvze
s I Xtane
b rielning: 19. Uai 1900.
2. Mulig: 7, ^uli 1900.
3. riklMg: 10. Wömdes 1900.
empüodlt:
M knick k. !i. IrliMsL IisiiM
2ui* vsussison
offeriere:
t rund und eiförmig, von IO—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
-»-* ^Dt>.A»»^AGTvT^Av-sT-BesterErsatzfürgemauerteKanäleu.imPreisewesentl.billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertrcffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
M bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwassermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwaffermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten oder versickern, daimrch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
sesten Bestandtheile des Kanalwafsers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückein für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
A glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
hküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4663/11.
3^ Zementbeton, schön profiliert, m't Rundstab. Die Zementstufe
ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
sme solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
«and- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140, ISO und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Podestplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinfaffungeu. schön profiliert, in allen
Dimensionen, Gruftdeckplatten sammL Sockel, Grabmonumente, Bruunendeckplatten, Brunnen
"«uze, Brunnenschüffeln, ArrttertrSge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
uuterfetzsteine usw.^ Ivsts ßmilg, Zemiltmmnsabnk, Mmttitz.
Arl Alftlier, Prag MjtlsM, M. r.
Zacheriin
bliottt in dsr Oüis!
^in2ig sollt in cksr f^Iasolis!
Das ist
Gegründet 1882
empfiehlt
Gegründet 1882
e,
e,
,/
Voll^ändige Kücheneinrichtuugen für Haushaltungen und Hotels,
Brautausstattungen tu allen Preislagen.
ferner EtSfchrLuke, GefroreneS-Mafchiueu, Sodawaffer-Apparate, «odorflasche« sammt
SodorS. PetroleumkochSfeu, SpirituSkochapparate, Ituiverfal-HaSrnaschineu (zur Zer-
Ueinerung von Fleisch, Gemüse, Brot, Kastanien, Eier, Käse usw.), Aruchtpreffeu, Badewannen»
Titzbadewannen, Wasch» und Wringmaschine«, Wäschemange», Kohlenbügeleifen
Patent ,Dalli", «ohlenbriquette» re.
PreiSkourante gratis und franko.
die wahrhaft untrüg
gegen jede und jed
Leitmeritz bei Hrn. K. Odkolek.
Franz Beran.
Josef Eiselt.
Josef Engl.
„„„ Kamill Förster.
,,„„ Ludwig Gröbner.
„„ ,, Ed- Günther.
,,„„ Frz- Kaltofen.
,»„ ,, M.MichitschLSohn.
,,„„ Johann Radi!.
,,„„ E. Ruth.
„„ K. F. Schindler, AP.
„„„ Anton Simm.
„„„ Ott. Spalek's Nachf.
„ Jgn. Zürnstein.
„„„ Aug. Gierschik, Kol.
„„ ,, Emil v. Tongel's
Apoth.
Auscha bei Hrn. I. H. Brosche.
""„ F-I- Semsch.
„„„ Adolf Ed. Horn.
„ ,»„ Heinrich Ehrlich.
»»„ Frz. Brosche.
Thrastian bei Hrn. Josef P. Zeman.
Glevvorf bei Hrn. I. Weinberg.
liche, radikale Hilfe
e Jnsekten-Plage.
Libochowitz bei Hrn. Franz Baloun.
Liebeschitz bei Hrn. Gustav Jäger.
„„„ Adolf Kohn.
Lobositz bei Hrn. Anton Galle.
„„„ Karl Müller.
„„ ., F. Piesche.
Munker bei Hrn. Blad. Sverma.
Polepp bei Hrn. Anton Motz.
Theresienstadt bei Hrn. A. Lumpe, Ap.
„ .,„ Alois Hanikyr.
„„„ Josef Hentschel-
Josef Lüft.
„„„ A.»O. Spalek.
„„„ J.Worels Nachf.
„„„ Karl Krunc.
Trebnitz bei Hrn. Franz Wünsch.
„„ Karl Skareda» Apoth.
„„„ Franz Hedbabny.
„ ,.„ Engelbert Jaksch.
Wegstädtl bei Hrn. Aug. Hellmuth, «p.
Wernsta' t bei Hrn. Th. Dörfler.
„„ Eduard Schwarz.
„ ,, Adolf Thum.
Zebus bei Hrn. Franz Guth.
„ Karl Pick. «"1


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 14 ]
774
Ulm. Mm L. kirdm
l.sten: kfüL>ikngz88e,
kis. 16.
6183
ImpI-nImMr
zoli8l lies 6lüvIi8N8likg8, g(0886
^>8ls388k 4. lu rst!ls8ieti8M
kvbueli kinMIt sieii bei billigen
Pl6i88n soli!ung8V«zII
registrierte 8eiiut2M3.rire
^ 8el!lgIIP!I^8Iir Ri z UPI.^
Oer t'vtusit« ullä Ooflua« ist
mit äem odigSQ V«N»»j«r 8t»ütv»i»i»vu
Lus äsr
ersinn I«ßAj6r Oo^nLe-^abrilr
In
6«I«LM«ck»Hl«ii: ?Lris, öoräeLux, M22L, Og.Lg, Oouäou, Lrüssel,
OIiieLgo, ^Vieu, Lerliu et«.
AI. AIivI»Zt8«I» L 8«»!i>is
ßn 6 90
6653
Großes Lager
von
M«I i>W>S«
Futztapete«. Wachstüchern und französtfche«
Mosaikdarchenten dei
L'. sit,
Keitmeritz, Dominikauergafle.
Das Belege« ganzer Zimmer mit Linoleum wird
auf Wunsch besorgt.
?«I>Iiw Atchiie»«.
8.61113^83, HS.-dQl'Ilori.S LO^1SO33.O.1'S Ü3.It,1§S6,
3.11^3.113011.63 L41HSI'3.lM'3.38Sr.
Oie Sättigung mit Lokleusäure ist Lüustlied vervoUstäuäigt.
H.6U3L6rLr -wolLeliiLöclröiiäsL
u. §62unä1i6it.2körä6r1ie1i62 lakölAstränk.
NeäiLiuisoii erprobt. 6736
Lrosebureu uvü kreislisteu äureb äie
?1l6I'N13.1'7V3.3 3SI'-V6r2 6Iläui1§
(leplit^sr StLätqueils)
äer LtaätAsmemäö ?6x1it.2-3c1iÖQaii 1. Z.
1
6791
n.
v v v v v,,
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
.... Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
Bollständ. Lager der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog. Quartband m. 180 Seiten u. 300
Abbildg. ä L 1 '20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen
v. 10 L an). Gratis-Unterricht im Atelier.
R. L echne r (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manusaktur stM« für Photographie
^(Kunsttifchlerei rc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
MAmiaEsiHag
<
mit meinem 185 Jentimrter langen Riesen-
Loreley-Haar habe solches infolge 14monat-
lichen Gebrauches meiner seibsterfnndenen
Pomade erhalten, vieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als da» einzige
Mittet gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung de» Wachstums derselben, zur
Stärkung de» Haarbodens anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Larlwnchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowol dem Kopf- als
auch dem Larthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Areis eines Tiegels t fl., 2 fl,
3 fl., 5 fl.
postversandl täglich bei Voreinsendung des
Letrages oder mittel« l> 0 stnachna h m e
der ganzen Wett ans der Fabrik, wohin
alle Aufträge ;n richten find.
1<
Wien I., Seilergasse 5.
6801
Wz lÜlilk» IM.
MMMMij 956.
kckck88tM«lnnävvktS»or-
LsssnL iu k'lasoksu 88 Kr., 08^.H'-2»dnpn1v«r tu vossu L 44 kr., V8L8-
Lndndürstvn L 30 kr.
I8t 6^8 be8t6. Mlltim uü86liLij!i6li6 Ha3.r53.rd6mit.ts1
kür Lopk- nnS NLrtkktLrs, sonrlv ^.vxovdrnnsn, wsloks auk äie ein-
kaoksts Art, dei nur einmaligem ksdraueks gau^ verlässt i ek unä sioker sine
taäsllose glänirsnäs äunkslbloncks, drs.«»« ocksr sodrvsrLs ICkturkards
wisäsr erkalten, wsloks wsäsr äurok V7a^oken mit Üsike, neok im Osrnnk-
daäs abtärkt. ä 11. 2.S0.
6rörn/s orivnlslisetis kossnmilcii
ist «las dssts lNittsl -nr Erkaltung äsr SoNüllllvIt, sie vsrlsikt einen so
2nr1sn, LnASLÜkrlsvIrsn rstnt
wie er äurok ksla Lnüsrs», ebenso gesunäe» Llltrsl sr-t.vlt wsräsn kann
ist ansgsroioknst gegen Sonnsnkranä, alle vnrsinksl.sn äsr klaut unä beseitigt
fsäeo gslbsu «äsr krauusu leint.— I>rs1s ä kl. 1,—-
SLlSLULlllsosslks kieru 30 kr.— SoovvndlaiusvülssILs 60 u. 35 kr.
KesstLliok gssekiltrt, gswisseukakt geprüft, absolut gssuuä.
XVIII., Ls.rl 1-näviAstrs.ssv 6.
LLnptnisüvr1»xs: I., ^VLlüsvbALSsv ö
2ussuäuug per Dostnaokuakms. LkLoxt-vspot la I»s1tmsr1tL bst L. vä-
kolsk, Drogusris, Ospots in >>rogneriso, Apotkeksn, Narkumerien sie.-
Klan verlange ausärüekliok O^vro^'a Präparats unä küts «iok vor äsn vielen
Kaokakmungen. ^Vo niokt vorrätig, lasse man sofort äurok seine l-lskerallton
bestellen oder wsnäs siok direkt an obige Adresse.
W1-»,, W W
l'B V V
V»
Al»» N»S^
cksu är^tlieli emptokleneii
r
ZpeLialität von
^ok. Kolli, fiaiflmsnn
t r N» (8L6k86ll) liuä Loüsnda,ol» (Lödm6v).
^Vort3otiut2 kür Osnt8eIilLnä u. Oostsri.-OnAaril
oingotrLASu.
IiNKvr Lsltvn üts llsrrsn Ls.rl Lsrnl unü
I'ritr IivLisndsrKvr, IivitinorltL.
Rmimja» uiiil Tiefku.liiir-Dsiüge
mit Stahlgründel, Selbstführnng, Panzerplatte«
stellbaren Handhaben.
Reue me^r^arige DDge.— Fein- unä Rlker-Eggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preise»
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in W e g städ tl.^
IlelM ksiizlelliili
i« einer sehr frequente« Gasse i« Leitwert- A
zu verkaufe«. Ausrage« an die Buchdruckerei 2>r
«arl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 15 ]
Einladung
zu der
gm 20 Mai 190V uw 10 Uhr vormittags
im Gasthause
„zum hohen Haus" in Bodenbach
stattfindenden
ordentlichen
»Slip IM 8 S IN NI I II II g
der p. t. Herren Mitglieder
NS l. t lenz. AlN-WiKorsttBmdschlideii-IttßchtmgS-Bneiiies.
rogram«:
1. Verlesung des Hauptversammlungs.ProtokollesLvomD2.Mai 1899
und Verifizierung desselben.
2. Vorlage der Jahresrechnungen der I. und II. Bersicherungsab-
theilung mit dem Ge>chäftsberichte vom Jahre 1899.
3. Revisionsbericht über die Jahres-Rechnungen pro 1899— der
Herren Jos. Borjan, Bezirksobmann und Gemeindevorsteher
in Arbesau, und Franz P atvlick in Nieder-Tenzel vom
17. April 1900.1
4. Wahl zweier Rechnungs-Revisoren für die Jahres-Rechnungen der
I. und II. Bersicherungsabtheilung pro 1900.
5. Ansuchen um AuSfolgung der Brandentschädigungeu, und zwar
des Herrn Karl Hartig in Trzebine, Nr. 36, per 150 fl. oder
300 Kronen und des Herrn Wenzel Jllmann in Weißkirchen,
Nr. I, per 600 fl. oder 1200 Kronen.
6. Anträge.
Bei dieses Versammlung haben nur Vereinsmitglieder Zutritt, und
haben sich dieselben aus Verlangen mit ihren Handbücheln zu legitimieren.
K. I. kMis.-?
SM-Msimser BmdslWeii-VttiiS>er»»OBttel» z» Menbch,
am 4. Mai 1900.
Die Direktion.
6833
Einladung
zur
Vollme»!»»!!
äk8 NIegstülltker lluiüwkt^alt!. Oezir^oeceines: M
Konntag, den 20. Mai 1900 vormittag» 9 Uhr
im Hotel Langer in Wegstädtl.
Urogramm:
1. Vorlesung des Protokolls der flehten Vollversammlung.
2. Geschäfts- und Kassebericht für das Vereinsjahr 1899.
3. Neuwahl für die ausscheidenden Ausschußmitglieder.
4. Anmeldung von Mitgliedern und Anträge des Bereinsausschusses.
5- Freie Anträge, Eröffnung des Fragekastens.
Sollte die Versammlung nicht beschlußfähig sein, so findet um
10 Uhr eine zweite statt, welche ohne Rücksicht auf die Anzahl der an­
wesenden Mitglieder beschlußfähig ist.
6825
Das Präsidium.
NksnLsI IHIolL
6328
8tSl8 LN
kornarö
6101
»anverpachtung.
Mehrjährige Garantie.
Günstige ZahlnnBetiiMisse.
für Schmiede, Tischler, Schlosser und
alle Handwerke.
Bau und Möbelbeschläge
feuersichere Kaffen
Ketten, Wägern eisen
steirifche Achsen
Schaufeln, Hauen, Grab
fcheite, Düngergabeln.
Haus- und Küchengeräte
Wasch« und Wring
Maschinen
L» Pilsner und Brünner
Emailgeschirre
steirische und Solinger
Messer und Bestecke
komplette Braut­
ausstattungen und
Gasthauseinrichtungen
Fest und Gelegenheits
Geschenke
in allen Preislagen.
Holiile Mimima.
Felle Preise.
-
IsnöMtnIi. MnhiiW-
mill kimlmllllllig
ZitA
8ajse, ZS
empfiehlt in größter Auswahl:,
Nähmaschinen
für Familien und Gewerbe
Futterschneidmaschinen
in allen Größen von 28 fl. an
Univel sal Pflüge
7"—14" von 28 fl. an
Schälpsiüge, 2- und 3 charig
eiserne Eggen
il 18 fl., 21 fl., 28 fl. und 35 fl.
Ringel und Glattwalzen
Pat. Säemaschinen
für Berg und Ebene, mit und
ohne Kleestreuer, von 200 fl. an
Salpeterstreuer „Ideal.
Auf Grund des Erlaßes der löblichen k. k. Bezirkshauptmannschaft
Leitmeritz vom 4. Mai 1900, Z. 12.511, wird zur Vergebung der be­
willigten Bauherstellungen an der Pfarrkirche in Munker die
schriftliche Offertverhandlung für den 2V. Mai l. I. mit dem Be­
merken ausgeschrieben, daß gemäß der geprüften und adjustierten Kosten­
überschläge die Kosten der Herstellungen an dem Kirchengebäude laut
Kostenüberschlägen I und II mit 2309 L 14 d veranschlagt sind^ Pacht­
lustige werden hiemit eingeladen, ihre schriftlichen Offerten, welche mit
iO°/g der veranschlagten Baukostensumme in Barem als Vadium versehen
sein und die ausdrückliche Bemerkung, daß der Offerent die Baubeding­
nisse genau kennt und sich denselben fügen wolle, enthalten müssen, beim
gefertigten Patronatsamte bis 2g. Mai l. I. einzubringen. Die Kosten­
überschläge und Baubcdingnisse können in der Kanzlei des Patronats,
amtes in den gewöhnlichen Amtsstunden eingesehen werden. Die Aus,
Zahlung erfolgt in zwei Raten und zwar die 1. Rate nach Fertigstellung
die 2. Rate nach Kollaudierung des Baues.'
M. U. Nr. Georg JeUaeß'^k« Datronaisamt Ronogeä.
am 11. Mai 1900.
Der Patronats-Kommissär:
6829 K. Müller.
6572
Orignal amerikanische
Gra8- u. Oeireille-Mäümasltiiiieli,
GariieMiiller, KMfappiirale mul
Kmrelkeii
Marke
aus der Fabrik
The Plano Manufacturing Co.,
Chicago Jll. U. S. A.
General Vertreter für
Böhmen:
M. I.,
Aranzeusquai, Ecke der Annagasse.
Bertreterr Franz Ritschel in Hirschberg, Karl Lorenz in
Teplitz, Bittner Straße, Herm. Ritsche l in Aussig, lange Gasse 75
Spezial-Kataloge über Plauo-Mähmafchine«, sowie
Sack'sche Pflüge re gratis und franko.
MIIIIMIMIIII Schutzmarke: Anker mmmmmiji
I LMM
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses-
Z allgemein beliebte Hausmittel V
Z gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur^
^ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldene« Löwen
Z ln Präs, Eitsabethftraß- b.
NlII»M»Nl»IIIIMIIIMIMMII»MII»M»»IM»»IIM»II
5242
Schnittzeichnenschule.
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
Schnittzrichneilschille
in Leitmeritz, lange Gasse, gegenüber der Stadtkirche,
wieder eröffnet habe. Der Unterricht im Maßnehmen, Schnitt­
zeichnen, Zuschneiden und Kleidernähen wird von mir nach der
leichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt.
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—12 Uhr vormittags
und 2—6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, Sonn-
und Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung ausgenommen. Anmeldungen werden täglich
entgegengenommen.
5699
Anna Weber Mmerehel. Ml-.


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 16 ]
776—
kiieüeilW dei ilmn tliussl! 6i!Mties'8 Neffe, l.eifme.ifr.
'Josef Pelj?
<3Q» »U IM ff Z» U I 
^> I I I -P" M F d
K 59.8 Tischlermeister, K
^ Leitmeritz, lange Gasse, Nr. 32, H
M empfiehlt sein reichhaltiges Lager von! HA
8 Drläe^n u.^
W W
Emanuel Maschek,
4731
Kurz- u. Modewaaren Handlung,
LMM W,— Leitmeritz,— ZtMM W,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Die neuesten Zonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Dameu-Kravatten, Handschuhen, eleganten Sport-
und Gesnudheitsmiederu, gut passend. Serrru-MSsche u. Kranatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen,
UorhSnge, Schweizer Stickereien für Ausstattungen. SLmmtliche
Aufpntzartikel für Kleider in Posamenten. KSnder, Seiden­
stoffe «sw. «sw., Mode-, Seiden- «nd Kedergürtel in größter
Answahl und neuesten Ausführungen. Futterstoffe für Damen-
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
Feste billige Preise.
Solide prompte Kediennng
Irükjahrs- und Sommersaison
r»o«.
Echte Brünner Stoffe.
Gin Konpon, Mtr. 3 IV
lang, kompleten Herren-
Anzug (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2-75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6-— und 6 90 von besserer echter
fl. 7 7b von feiner Schaf­
ft 8 65 von feinster wolle,
fl. 10— von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV-—, sowie Ucberzieherstoffe, Tourtsten-
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksniederlage
NO» I> »n» >>
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, find bedeutend. «5Si
r Nähmaschinen r
x- kr Fsmilim und Getnerde
V anerkannt nur bester Beschaffenheit bei^
! Z. Krombholz L Sühne,!
z Leitmeritz. z
IffMbsü fflirnimlloss.
Saison von Mai bis September.
Herrliche Lage, mit sehr mildem Klima.
Prachtvolle Sommerfrische. Besonders
heilkräftige Moorbäder gegen Gichl-,
Rheumatismus-, Ischias, Frauen­
krankheiten usw. Außerdem Wannen-,
Kiefer- und Fichtennarel, Jodsalz«,
Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Preise sehr
billig. Komfortable Wohnungen und
Verpflegung im Kurhotel bei sehr
mäßigen Preisen, fcwie im Orte.
Badearzt Dr. E. Winternitz. Post-
und Telegraph Oschitz 10 Minuten.
Täglich mehrmalige Zustellung ins
Kurhaus. Eisenbahnstazionen: Niemes,
Liebenau und vom Sommer 1900
Kriesdorf, zweimal täglich Postvec-
bindung mit Personenbeförderung
von Niemes u. Liebenau. Näh. be-
reitwilligst durch den Besitzer Aosef
Schwan. 6691
Kauf,Werkauf
und Tausch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser. Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mtttluugS Burean für Kauf und
Verkauf des
U. Kosnar, Keitweritz,
Brückengaste Nr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
Echter Original-
klmdmMji
bewährt sich als das beste Hausmittel
und ist vorzügl. für Einreibungen
zne Kräftigung der Glieder
bei Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 6055
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleinen
Flasche 49 kr., 1 Liter netto fl. 1'80.
k>W ÄMIAM L l!0.,
Prag Kleinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Droguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
»Q
M

massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierleitungseinrichtungeu,
Kuft- «nd Kierrohre, Kohr-
nerbindnnge«, Hähne, Gis-
Kästen, Windkessel, Kuft-
pumprn, patentierte
flueliensli»
ippSlSt«
des sbewährtesten Systems,
Gummischläuche» Gnmmi-
platten, Gnmmipacknnge«,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
,1.
Wafferleilungsbau- und Jnstal-
lazionsanstalt i« Leitmeritz,
MickaelSgaste.
^ Jndication: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmungsvrgane
A- und des Bcrdaiiniigslractes.— Gegenindication: Schwindsucht.
Cnrmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Constantin-n. Emmaguclle)
alkastsch-muriat. Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner Eisen­
säuerling: Klansenquclle, Molke, Milch (Trockenfütterung), Kcfyr,
urort
»Irikhelibm
Qnellsool-Inhalation; Inhalation von Fichtcnnadcldäinpfcn (beide
in Emzelcabinetten),Respirarions-Apparat, pneumatische Kammern.
Sup-Mincralwasser- und inoussircndc Calorisatorbädcr. Fichten-
nndcl- und Stahldäder. Große hydro-therapentischeAnstalt, Tcrrnin-
icki a
Leinen- nnck «Kanmmollwanren branlkt,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
BersMMHeilW sür Mile dcr Leinen- nnd Bnnnimll-
ssn7 wnmn-Minusnllnr««»
F. F. Llausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen
Rumburger Leinenwebeu, Irländer und Schlesische
Leinen, HanSlejne« zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, «radel. Damast, Pichuä, Barchente in
weiß «nd bnut, färbige Wasch«elderstoffe, Damen-
loden, Kongreßstosse zu Vorhängen in eräme und
weiß re. re.
Anfertigung non TW- Nd HlmslviWe nach Angabe.


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 17 ]
„Aei§WkriH8L ZeitLNg" Nr 39 vom 19. Mai 1900
777
Kieme Nachrichten.
O Die Favoritin des Schahs i« Männer­
kleider«. In Teheran ist man beschäftigt, die letzten
Vorbereitungen für die Europareise des Schahs zu treffen.
So hat u. a. der Schah befohlen, daß feine Favoritin,
eine bildschöne Zirkassierin, ihn auf seiner Reise nach
Europa begleite. Als der verstorbene Schah Nassr-Eddin
seine zweite Tour nach Europa unternahm, begleiteten ihn
seine acht Frauen bis Moskau; von dort sandte er sieben
wieder heim, nur seine Favoritin blieb bei ihm und folgte
ihm, in Männertracht verkleidet, auf seiner ganzen Tour
durch Europa. Die Thatsache ward damals vollständig
geheim gehalten, und weder Presse noch Publikum wußten
ein Sterbenswörtchen davon. Dießmal dagegen ist es ein
offenes Geheimnis, daß Muzzafer-Eddins Favoritin das
Experiment wiederholen und ihrem Herrn und Meister
in Männertracht folgen wird. Der Schleier, der ehedem
daS reizende Gesicht verhüllte, ist nun zurückgezogen, und
niemand wird sich die Gelegenheit entgehen lassen, mit
eigenen Augen die schöne Zirkassierin zu sehen, die in
Männerkleider gehüllt, den Schah begleitet.
O Kier oder Mein? In einem eben erschienenen
Gedichtbändchen Richard Leanders, des verstorbenen be­
rühmten Hallenser Chirurgen Richard von Volkmann, be­
findet sich folgende anmutige, von echtem deutschen Trinker­
humor und Trinkerweisheit erfüllte Epistel an seinen Fach-
kollegen Theodor Billroth:
Mit Verstand zur rechten Stunde
Stets das beste Ding zu wählen,
Ist die Summe aller Weisheit;
Und in jeglichem Momente
Rasch entscheiden, ob man besser
Bier trinkt, oder Saft der Reben:
Schwierig ist's, erfordert etwas
Uebung, viel Verstand und Umsicht,
Und die allerbesten Menschen
Machen hier die gröbsten Schnitzer.
Mut zum Kuß und Mut zum Schwerte,
Schwung des Liedes und der Rede
Trink aus hellgeschliff'nem Römer:
Schäumend in die dunkle Blutbahn
Bricht der goldne Quell des Weines:
Rascher treibt sie. Jede Faser
Spannt sich an. Zu ungeahnten
Kombinazionen reichen
Die Molekel des Gehirnes
Sich die Hände. Klang der Sphären
Tönt -- die Erde sinkt— gesichert
Steigst Du auf mit Götterflügeln,
Und am sonn'gen Firmamente
Ziehst Du hin! Im Nebel unten
Kaum erkennbar liegt die Erde,
Nur ihr dumpfes Brausen hörst du——
Aber sinnige Betrachtung,
Philosophische Gedanken,
Takt zu praktischem Geschäfte
Schöpfst du besser aus dem Bier.
Keinem Zweifel unterliegt es,
Daß die Attrakzion der Erde
Es vermehrt. Behaglich sitztst du
Hinterm Bierkrug, deutlich fühlend,
Wie stabil're Elemente
Dir er zuführt und antike
Ruhe das Gemüt dir sänftigt.
O Uon einer echten alte« Karrer,»Hochzeit
großen Stils wird aus Geestemünde berichtet. Sie fand
in dem noch einen größeren landwirtschaftlichen Betrieb
aufweisenden Stadttheil Geestendorf statt. Der in sehr
günstigen Bermögensverhältnissen lebende Brautvater hatte
an nicht weniger als 900 „Häuser", d. i. Familien, bis
nach Altlüneburg hinauf Einladungen ergehen kaffen, denen
der größten Mehrzahl nach entsprochen worden war. Ein
fetter Ochse, diverse Schweine und andere eßbare Thierchen
hatten hiefür ihr Leben lassen müssen. Bei der großen
nachmittägigen Kaffeeschlacht endeten 160 quadratmetergroße
Butterkuchen ihr Dasein. Wie viele Hektoliter Bier und
Schnaps am Abend zur Stillung des Durstes der wol
2000 Gäste nötig waren, steht noch nicht fest.
O Die eigene Mutter ermordet. Aus Groß­
wardein, 12. Mai, wird gemeldet: Die 78jährige Witwe
Frau Alexander Papp in Berettyo-Ujfalu übertrug ihre
Besitzung auf ihren Sohn Johann und seine Frau, geborene
Rebekka Balogh, bedang sich aber freien Unterhalt bis an!
ihr Lebensende. Der Sohn hatte sich von seiner Mutter
fl. ausgeliehen, und da er die Summe nicht zurück­
zahlen konnte, klagte ihn die Mutter. Haß und Rachegefühl)
weckten nun in den Eheleuten den Plan, die Mutter aus!
dem Wege zu schaffen, und sie thaten dieß, indem sie die!
j Greisin aufknüpften. Sie versuchten dieß so zu in sanieren,
, daß die That als Selbstmord erscheinen sollte, doch wurden
s sie durch ihren eigenen achtjährigen Sohn verraten, der
zu den Nachbarn lief und erzählte: „Die Eltern haben
die Großmutter aufgehängt." Das verbrecherische Ehepaar
wurde verhaftet.
O Graf «nd Gräfin Konqay sind, wie aus
Wien, 15. d. M. gemeltet wird, in Kalks­
burg angekommen, wo sie den Sommer über in der Billa
Zichy wohnen werden. Später begeben sie sich für kurze
Zeit nach Ungarn auf das Stammschloß der Lonyay. Das
gräfliche Paar lebt sehr zurückgezogen und hält nur eine
kleine Dienerschaft.
O Platzmiete« in -er Pariser MettarrssteUrrng.
Da der Besuch der Pariser Ausstellung immer noch viel
zu wünschen übrig läßt, steigen die Klagen der Besitzer
von Zeitungskiosks, Erfrischungsbuden und Panoramen
massenhaft zum Himmel. Die Mieten, die sie zu zahlen
haben, find haarsträubend, denn der Generaldirektor Picard
besteht darauf, die Ausstellung zu einem großartigen Geld­
erfolge zu machen. So zahlt der Kostümpalast
450.000 Franks Miete und der optische Palast
850.000 Franks. In der Rue de Paris kostet die kleinste
Spielbude 80.000 Franks; infolge dessen bleibt der Ein­
trittspreis auf der Höhe von 3 Franks. Von den An­
stalten, die mit der Ausstellung durch eine Berbindungs-
brücke verbunden sind, hat der an dalu fisch e Palast
120.000 Franks und das Schweizer Dorf sogar
300.000 Franks für die Brücke allein zu entrichten. In
Alt-Paris ward den kleinen Ladengeschäften der Raum
von einem Quadratmeter mit 1000 Franks berechnet. Es
ist daher unausbleiblich, daß die Plätze, denen die Gunst
des Publikums sich nicht zuwendet— und niemand kann
das im voraus berechnen— mit großem Verlust arbeiten
werden.
O Strafe mnß sei«. Vor einiger Zeit machte ein
Berlin r Techniker wegen einer Liebesaffaire einen mis-
glückten Selbstmordversuch in der Nähe eines vielbesuchten
Vorortes im Osten Berlins. Da der Vorfall sich im
Bezirk einer königlichen Oberförsterei abspielte, hatte er
> für den Selbstmordkandidaten noch ein unerwartetes Nach­
spiel, denn ihm ist inzwischen ein Strafmandat über
10 Mark wegen— unerlaubten Schießens im Walde
zugestellt worden. Der Thatort lag an einem vielbe­
gangenen Waldwege, und die Bestrafung ist im besonderen
damit begründet, daß drei Schöffe hinter einander abge­
geben wurden, durch welche auch andere Personen in
Lebensgefahr gerieten.
O Bescheidene Kente wohnen am Mettenberg zu
Biberach. Ter „Anzeiger vom Oberland" schreibt: Wol
noch selten gab sich bei Aufstellung einer Straßenlaterne
eine solche Freude kund, als gestern bei derjenigen, welche
auf eine Eingabe der um den Mettenbergweg wohnenden
Nachbarschaft in unserer Vorstadt Birkendorf errichtet wurde.
Kaum errichtet, wurde die Laterne sammt Träger mit
Guirlanden bekränzt, beim Anzünden am Abend sammelte
sich eine über 100 Theilnehmer zählende Menge. Musik
ertönte, Feuerwerk wurde abgebrannt, und schnell herbei­
geschaffter Gerstensaft kreiste in der Runde. In einer
Ansprache wurde dem Dank an die bürgerlichen Kollegien
durch ein begeistert aufgenommenes Hoch Ausdruck ver­
liehen, während durch das Immergrün und die Blumen
erstmals das Licht erstralte. Einmütig begrüßte man an
dieser Straße mit ihrem starken Gefälle die Errichtung
der Beleuchtung.
O Gin neues Heizprodnkt hat die letzte Kohlen­
not in Berlin auf den Markt gebracht; es sind dieß aus
Sägespänen hergestellte Briquettes, die ein sehr reinliches
Feuerungsmaterial geben, leicht brennen und eine große
Heizkraft besitzen. Die Holzbriquettes wiegen pro Stück
zirka 300 Gramm, der Zentner wird mit 130 Mark
gehandelt.
O Gefärbte Küchlein. Ein ergötzliches Schau-
spiel bot sich, wie aus dem nordamerikanischen Staate
Indiana berichtet wird, kurz vor Ostern den Passanten
der kleinen Stadt Elkhart. Das geräumige Schaufenster
einer Droguenhandlung präsentierte sich mehrere Tage
als ein Miniaturhühnerhof, in welchem man eine große,
kräftige Bruthenne mit zwanzig Küchlein untergebracht
hatte. Um für seine selbsterfundenen unschädlichen Präparate
zum Färben von Ostereiern Reklame zu machen, war der
Druguist auf die originelle Idee gekommen, das mit den
Farben zu erzielende Resultate an dem Federkleid der
jungen Hühnchen zu beweisen. Einige der winzigen Ge­
schöpfe waren rot, andere grün, violett, blau, rosa und
orangegelb gefärbt. Aeußerst amüsant war es nun, zu
beobachten, wie die Hühnermutter für die violetten und
grünen Kücken eine ganz besonders zärtliche Vorliebe be­
kundete, während sie die orange gefärbten und blauen nur
duldete, die rot und rosa gefärbten aber wütend sortbiß.
Sobald es dämmerig wurde und der Farbenunterschied
weniger hervortrat, machte ihre Antipathie allmälig sanfteren
Gefühlen Platz, und kurz bevor die elektrische Beleuchtung
aufflammte, hatten alle zwanzig Sprößlinge unter den
breiten Flügeln der Alten Schutz gefunden. Bei Anbruch
des Tageslichts begannen die eigentümlichen Manifestazionen
der Henne immer von neuem. Erklärlicherweise war
das Fenster des Droguisten stets von Schaulustigen be­
lagert, und er machte ein glänzendes Geschäft mit seinen
Färbemitteln.
O Mne Tragikomödie anf der Kühne. Richard
Carle, der Schauspieler der „American Beautex"-Gesell-
schüft, die gegenwärtig im Londoner Shaftesbury-Theater
spielt, erlitt kürzlich, wie aus London berichtet wird,
auf der Bühne eine schwere Verletzung und mußte ins
Tharing-Croß-Hospital übergeführt werden. Der Unfall
ist auf eine merkwürdige Art und Weise geschehen. In
einer Szene des Stückes trug der Schauspieler einen auf­
geblasenen Gummianzug, mit dessen Hülle er einen neuen
„Tric" einführen wollte: er wollte in seinem Anzug heftig
gegen einen Pfosten stoßen und zurückipringend rückwärts
auf die Bühne hinfallen, so daß eS aussehen sollte, als ob
der Stoß zufällig gewesen wäre. Carle wurde gewarnt,
den Fall nicht zu versuchen, aber da er sich seines Er­
folges sicher fühlte, machte er das Experiment doch,—
mit einem verhängnisvollen Resultat. Er wurde sechs
Meter auf die Bühne zurückgeschleudert und fiel so
unglücklich, daß sein Kopf mit großer Kraft auf den Boden
schlug. Dieß schien aber dem Publikum, das die wahre
Natur des Vorfalles nicht kannte, so gut gespielt und
komisch, daß es lachte, und während der Schauspieler be­
wußtlos auf den Brettern lag, schrie man lebhaft nach
einer Wiederholung des Trics. Auch als einige Personen
unter dem Gelächter der Menge auf die Bühne kamen
und den verletzten Schauspieler in die Koulifsen zogen,
glaubten die Zuschauer, daß dieß mit zum Stücke gehöre;
das Gelächter und der Beifall wollte kein Ende nehmen.
Inzwischen wurde der Schauspieler in dem grotesken Auf­
putz seiner Rolle ins Charing-Croß-Hospital geschafft, wo
er an einer Gehirnerschütterung darniederliegt. Nach den
neuesten Nachrichten befindet er sich auf dem Wege der
Besserung.
308
lEingeiendet.)
«rnouenmrcssm-srcramc avurc
bev/ghj-te
^ besiei-NZlÜ I'IicKel'
oausk'di'unn^'
SnuM^UkMkncliWlisKk'onklok'f bei Ksrisksä.
Laupt-Vöpot dsi LI. LItokttsod L Sodn, tsrnerHsr-
kältlreb bei I«. Srödnsr uoä in äen meisten Restaurants.
(Eingesendet.) 6030
Die Somatofe
(lösliches Fleischeirveiß)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
k'rg.üö MUlolm'Z
äbkülirtziilltz!' Idee
voll
5397
fkanr mm.«
(Rieäeröstsrröjek)
i8t äureti alle ^potkeken 2111a kreiee
von 1 ü. 08tei r. Mlir. per kaeket M
beizielien.


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 18 ]
— 778—
vampfzchiMaklt.
O d> W
-c--—«—-2-
früh 6 Uhr; vormittags 8 Uhr 50 Minuten und t i Uhr, sowie nachmittags s Uhr 30 Minuten nach Dresden; 3 Uhr nachmittags nach
Schandau; 5 Uhr nachmittags nach Tetschen; 7 Uhr t 5 Minuten abends nach Aussig-Großpriesen.
i.n:
6 Uhr HO Minuten früh von Lobositz; 9 Uhr H5 Minuten vormittags von Großpriesen; s 2 Uhr t 5 Minuten mittags von Tetschen;
2 Uhr nachmittags von Schandau; H Uhr 50 Minuten nachmittags von Pirna; 6 Uhr H5 Minuten und 9 Uhr 5 Minuten abends von Dresden.
Sächsisch-bökm.
r» Urr rr^ vc»rr»20
Gestatte mir, einem p. t. Publikum von Aeitruerih und Umgebung ergebenst bekannt zu geben, daß
icb mein neu erbautes
Montag, den 2t. Mai t900 in Betrieb setze
Durch Aufstellung von Maschinen neuester Ronftrukziou unterstützt, bin ich in der angenehmen (age,
jeden an mich gestellten Anforderungen entsprechen zu können, und wird es mein eifrigstes Bestreben sein,
die Zufriedenheit der p t. Runden zu erlangen.
Gleichzeitig eröffne ich in Gemeinschaft mit Herrn Maurer- und Aimmermeister Heinrich Hoffmann jun.
und werden alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten bestens und billigst ausgeführt.
Aostenvoranschläge, H)Iäne und Skizzen stehen zur Verfügung
Hochachtungsvoll
6870
Tiefgerührt durch die vielen Beileidskundgebungen und Kranzspenden, welche uns anläßlich des jähen Hinscheidens unserer theueren,
innigstgeliebten Gattin, Mutter, Tochter und Schwester, der Frau
A? c»^ r»
r r»
N 8'
Medizin Doktors-Gattin in Eulau,
zugekommen sind, fühlen wir uns verpflichtet, allen unseren innigsten Dank auszudrücken. Insbesondere danken wir noch der hochw?
Geistlichkeit für die Führung des Konduktes, den Herren Offizieren, den Herren Fakulanten, sowie allen jenen, welche von nah und fern
herbeigeeilt sind, um der theueren Verblichenen die letzte Ehre zu erweisen,
pokratitz, am ^6. Mai s900.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 19 ]
— 779—
6856 .>!
Danksagung.
Allen jenen, welche zur Bewältigung des in unserem
Besitze in Wellemin, NC. 5, ausgebrochenen Brandes
hilfreiche Hand angelegt haben, insbesondere aber dem
Herrn Gemeindevorsteher von Wellemin, sowie den
Feuerwehren von Wellemin, Kottomirfch-Dubko-
lvitz, Weitz-Anjezd, Priesen und Millescha«, welche
durch ihr rasches Erscheinen und ihr besonnenes und
werkthätiges Eingreifen eine weitere Ausdehnung des
Feuers verhütet haben, sagen wir auf diesem Wege
unseren verbindlichsten und besten Dank.
Dux, am 14. Mai 1900.
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Der Vorstand:
I. Banko.
Pilsner Tommer- Lagerbier.
Wir beehren uns, zur geneigten Kenntnis zu bringen,
daß mit 15. Mai der Ausstoß des Schankbieres eingestellt
und der allgemeine Ausstoß unseres bekannt trefflichen
Pilsner LommcrÄgerbims
ausgenommen wird.
Wir sehen geschätzten zahlreichen Aufträgen auf diese
beliebte Biersorte entgegen, empfehlen unsere Spezialitäten,
das lichte Pilsner Export- und das granatrote Pilsner Bock
Bier, und zeichnen
hochachtungsvoll
kiltzumalismus
aueb veraltet und so^ar mit
Ladern 10 —15 dalire llin-
dureli nutzlos bebandelte sind
naeli emiZemaliZem Lrebrauelie
der ^oltän'sotmn Kont- unä
! Ln«mna-8alds lata! u. 8iotisr
Zelreilt.
Ler Lla8ebe 2 Kronsn.
l Vom kloüiekeranten ^.potbeker
t m U Msi
Lein Oebeimmittel. Von ärst-
lieben Laparitäten empkolilen.
Sommer-Artfenthalt, Kode- rr«d Knftkuvort
6824
Erste Diksne sikzien-
(Gegründet 1869.)
Pils n, MN 12. Mai (900.
Nmrchs Vsntsixkfuz.
Die in die Konkursmasse der Alberta Held, Modistin in
Aussig, gehörigen Maaren, bestehend in garnierten und ungarnierten
Damen- und Kinderhüte«, Modistertzugehör, und die SeschäftS-
ftNkichtung gelangen am 82° Mai 1VV0 vormittag- um 8 Uhr
^ dlussig, Klostergasse, Nr. 73, zur öffentlichen Versteigerung und
werden um jedes Angebot hintangegeben Das Inventar kann bei dem
fertigten Massaverwalter eingesehen werden.
6809
I. U. Dr. S. Pollak,
Advokat in Aussig.
. .Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Spezialist P. in H. meinen innigsten Da»!
""r geleistete Hilse auszusprechen, da ich durch besten Heilverfahren von meinem
L^'^n Magenleiden überras-vend schnell befreit wurde. Auch bei meinem 12jährigen
Stink- ^.Uch der dreiwöchentliche Gebrauch der Kur vorzüglich bewährt und ihn voll-
> geheilt. Hiernach empfehle allen Magenkranken, sich die Broschüre von IriH
" M? «okikkinik in KoiLe (Holst.) zur Durchsicht gratis senden zu lasten. sS2i7
Anberg, P. Föderiach, Kärnten. Frau Katharina Zelloth.
a» L§
S««
«r^
Modistin in Leitmeritz,
Iomiiiko»eriil«tz,Nr.r,l.Ztolk,
Aufgang ins Geschäft vis-a-vis dec
Dominikanerkirchenthüre,
empfiehlt den geehrten p. t. Kunden
und Publikum von Leitmeritz und
Umgebung in größter Auswahl
Limo-, MW- md KinderWe
zu billigsten Preisen und bei solidester
Bedienung. Girardihüte in allen
Farben, garniert, von 2 L 40 b
aufwärts. Reparaturen werden
prompt, solid und aufs billigste
ausgeführt. Trauerhüte sind
stets vorrätig. 6291
i» den sudb. Korberge» des döhur. Riefeugebirges,
H2Z Meter Seehöhe, sehr geschützt gelegen, inmitten aus­
gedehnter Nadelholzwaldungen.— Gute Wohnung und
Verpflegung i die Kurhaus-Restaurazion wird in eigener
Regie geführt).— Keine Kurtaxe.— Post-, Telegraphen-
und Telephonstazion; Bahnstazion Arnau der österreichischen
Nordwestbahn.— Ausführliche Prospekte durch die
Sadeverroaltnrrg. 6813
schön und frisch, aus meinen Trei­
bereien, sind täglich zu haben.
Alle Arten
BLurneutlinderei
Konqnets. Körbchen, Jardi-
niüren, Kranze u. s. w. werden
geschmackvoll und billigst auf
Bestellung angefertigt in meiner
Gärtnerei in Therestenstadt am
Bauschowitzer Exerzierplatz.
Aufträge erbittet
Friedrich Knoll,
6853 Handelsgärtnerei.
Me Zllme
versäume nicht, wenn sie einen
Damen-, Mädchen- oder Kinder-
hui braucht oder umzuändern hat,
das große Lager von den einfachsten
bis zu den feinsten nach den
neuesten Wiener Modellen ge-
arbeiteten
Limihölco,— TmerWti,
Zozehör, mit Roder, Biomo,
Wer» osw.
anzu sehen "ML bei
Oamilla kribil,
6426 Modistin,
KosstWjse S, dei der ß-lteßele.
Lehrmädchen werden ausgenommen.
U,
aus LiZnuin Lanktum zu billigsten Preisen
(s^/„ (2, (2'/„ (Z, (3^/„ (4, l§'/2, (5
ew
('(O, ('25, ('HO,( 55, (-80, ('95, 220, 250, 2'80 fl.
( Satz Kegel von Z fl. aufwärts. «4ss
Lmrir, sowie «och Rcgeoschirme werde« «Mint«. ödenoges.
August Henke, Drechsler, lange Gasse 9.
Erklärung.
In der Nr. 18 der „Leitmeritzer Zeitung" vom
3. März l. I. erschien ein Artikel, überschrieben
„Ko h l en Händler kniff", in welchem Herr Wenzel Ließler,
Kohlenhändler und Stadtrat in Theresienstadt, eines unlauteren Gebahrens
mit Kohle bezichtigt wurde. Herr Wenzel Ließler hat Hierwegen gegen
mich Friedrich John, der ich durch den verantwortlichen Redakteur der
„Leitmeritzer Zeitung" als Einsender und Verfasser des betreffenden
Artikels genannt wurde, die Klage wegen des Vergehens gegen die Sicher­
heit der Ehre erhoben. Die Erhebungen haben sichergestellt, daß meine
Anschuldigungen gegen Herrn Ließler jeder Begründung entbehren und
daß Herr Ließler fälschlich beschuldigt wurde. Ich sehe mich daher ver­
pflichtet, der Wahrheit die Ehre zu geben, und bedaure es, daß ich Herrn
Ließler ungerecht angegriffen habe. 6688
Theresteustadt, am 10. Mai 1900. Friedrich John.
Der Geflügelzüchter- Verein in M MelgWft
Leitmeritz empfiehlt durch fernen^
Obmann Anton Pohl „zum Nieder-
U»d-r", c°s°° HAUSMMN.
Leitmeritz,
liefert zu soliden Preisen
Möbel io olleo tzolj-8«tto«zei,
2818 sowie
TMzimrtikel,
zeositt-Rooleo»! °°»S-W«.
rebhuhnfarb. Italiener-Hühner« Auch wird eine
L 40 h, von Pekingenten ä 4g h, jede Reparatur»
Hamburger Silberspreukel ä welche in dieses Fach einschlägt,
24 h, Ls. ÜSvbs ä 40 h. prompt ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:51:58.362 - 19000519 - Seite 20 ]
— 780
Sine gut erhaltene
Drehorgel
List preiswert abzugeben bei
Wenzel Zänker, Molschen
Post Gastorf. 6973
einjiuben-Eröffnung
im Gasthavse „zur Stadt Trieß".
Empfehle dem p. t. Publikum vo»
Leitmeritz und Umgebung «chte»
«reiße» oder rote« Nat«*roeirr
bester Qualität zum Ausschank.
Um geneigten Zuspruch bittet
6686 Josef Knrdo.
veff««tliche Abbitte
Ich, Josef Hanke aus Groß-
Nutfchnitz, bedaure hiemit, am
12. Mai im Gasthaufe des Herrn
Wenzel Witek in Woken gegen die
hiesige Gemeindevertretung ehren­
rührige Aeußerungen ausgesprochen zu
haben, und leiste hiemit öffentliche
Abbitte. 6869
Gr.-Nutschnitz, am 16. Mai 1900.
vom Faß, sowie in Origin.-Flaschen,
alten Malaga-Wein empfiehlt
zu billigsten Preisen
Ev. Günther s Neffe,
6836 Leitmeritz.
Ein dressierter
6874
ist zu verkaufen bei Herrn Josef
Krrnert, Leitmeritz, Fischer­
straße, Nr. 27.
üürililel
werden ausgenommen bei Josef
Kriesche, Bauunternehmung, Kett-
mrritz, Rudolfsgaffe, Nr. 6. 6898
Das Masel
in Kamaik Rr.Lvsammt Scheuer,
alles feuerfest gebaut, und ein Stück
Feld mit Kirschbäumen und schönen
Johannisbeeren angebaut, sind billig
u verkaufen. Auskunft bei August
au m, Rschepnitz. 6863
r-
«
oo
ro
Nr. 22 in Bilinka bei Lobositz ist aus
freier Hand zu verkaufen. Dasselbe
steht an der Straße und ist neu gebaut.
Näheres beider Eigentümerin daselbst.
Ein kleines Hans
mit Laden und Garten ist Familien­
angelegenheiten halber zu verkaufen
«lbschlotzstratze 1«. 6859
Verpachtung.
In Brschehor, Post Liebeschitz bei
Auscha ist eine,
W
zu verpachten. Das Gewerbe kann
sogleich darin ausgeübt werden, s s
Auskunft ertheilt Menzoi
Steppa« in Kaden. 6867
Ein Gasthaus
in der Nähe der Kirche, feuerfest
gebaut, mit Tanzsaal, Fremden­
zimmern, Stallung, schönen Kelle­
reien, geeignet für Fleischbauerei,
Kaufladen, eventuell auch Bäckerei, mit
zirka 25—30 Strich Acker, m. schönem
Obst- und Hopfenbau, auSgiebigem
Wiesenbau, sämmtliche Grundstücke in
der Nähe des Hauses, alles angebaut,
ist Familienverhältniffe halber Preis-
würdig zu verkaufen. Nähere Aus­
kunft ertheilt der Eigentümer Fra»?
UUlat in Tnnchrrschin Uv. 14,
Post Lewin. 6880
aus
wird zu pachte« -es«cht. Anträge
unter „A. B. 6823" an die Berw.
d. „Ltm. Ztg." erbeten. 6833
GeWs-Meu
oo
«o
für Fleischer u. Selcher sehr geeignet,
wo bis jetzt eine rentable Selcherei
betrieben wurde, in der Nähe der
Zuckerfabrik, Eck-Laden, große, frische
Keller, an der Straße, ist zu ver­
pachten. Ausk. eltheilt der Besitzer
Josef Jekader, Wegstädtl.
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Fleischergaffe,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Auskunft wird ertheilt
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlung,
Stadtplatz, Nr. 4. 6474
Zu verkaufen.
Ein neugebauter, zweistöckiges Haus
mit schönen Kellerräumen, Hosraum,
Brunnen, Waschküche und Garten
ist sofort auS freier Hand zu ver­
kaufen. Näh. i. d. Berw. d. „L. Ztg."
Eine 6709
schöne Wohnung
Hochparterre, von 3 Zimmern, Küche,
Boden, Keller, mit schönem Garten,
Bleichplatz und sehr gutem Wasser
beim Hause ist an eine ruhige Partei
zu vermieten und mit 1. August 1800
zu beziehen Dr. Fleischergaffe, Nr. 11.
Zu vermiete«.
Eine schöne abgeschloffene Wohnung
von 4 Zimmern und Küche ist zu
vermieten und kann sofort bezogen
werden. Näheres bei Aloi* Uogi,
Ferdinandstraße 711. 6887
In der Wotrubagasse, Nr. 12,
und in der Wallstraße, Nr. 49,
Totzauer'sche Häuser, ist je eine
HVoImNiuS
von 2 Zimmern und 1 Küche per
1. Juni zu vermieten. 6744
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gasienaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Grrvetrs.
Sy
W
00
ro
gewandt, verläßlich und stenographie­
kundig, wird für eine Auffiger Ad­
vokatenkanzlei gesucht. Anträge mit
Angabe der Gehaltsansprüche an die
Verwaltung der „Leitm. Zeitung".
Gesucht
6831
solider, thätigerMann als Kol­
porteur und Bote bei dauernder,
günstiger Verwendung. Auch als
Nebenbeschäftigung. Antritt 1. Sept.,
Anmeld, jedoch sofort briefl. unter
Chiffre „P. M. 774" an Rudolf
Mosfe, Prag, Graben 14.
Schreiber
mit schöner Handschrift, flotter Dik-
tandoschreiber, verläßlich, wird bei
gutem Gehalte sofort ausgenommen.
Anfragen bei der Verwaltung der
„Leitm. Ztg." 6871
Tüchtige
Z immer Knie
M ALUIGEAL. »l
Empfehle einem hochgeehrten
Publikum von nah und fern mein
aus über 2000 Gegenständen be­
stehendes historisch-zoologisches Mu­
seum zur geneigten Besichtigung, für
Vereins- und Schülerausflüge be­
sonders- eeignet. K«t»ö» frrt.
Auch empfehle deu geehrten Be-
suchen» meine Gastlolalitäteu zur
gefälligen Benützung, ff. Souogeder
Schloßbräu.Hochachtend F.Kt»o«»iK,
Gastwirt u. Museumsbesitzer, Moio-
Kirch»«, Post Gräber. 6864
SPisel» 8-KH-lir, I.-Mkojeö.
Sonntag, den 20. Mai
SchmiuMchten.
6878
Es ladet ergebenst ein
Ant Mittelbach»
Gastwirt.
Kaiser- Panorama.
Aettmeritz, Nertthor-alse
Vom 20. Mai bis 26. Mai:
Mandsrurrg durch
Trieß Md ZW Mromore.
Geöffnet von 9—13, 1—9 Uhr.
Kountag, de« 2V. Mai 1800
wird im Gasthause des
Hr». Jos. Reim«»» io Brschehor
em
iM-Kmzerl
abgehalten werden. 6877
Anfang nachmittags um 3 Uhr.
Abend» «m V Uhr
CanzmiieiMIlmg
wozu die höflichste Einladung ergeht.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 20. Mai
6676 stattfindenden
tzgibmlöm
im Gasthause des
Hk». Auto» Rößler i» Proöoscht.
Da- vurschenkomitü
Einladung
zu dem am Sonntag, den 20. Mai
stattfindenden
'im Gasthause
„l»m rote» Thor" i» W»dol«s.
Anfang um 3 Uhr nachmittags.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
6839 daS Komilü.
Einladung
zu dem Sonntag, den SO. Mai 188O
stattfindenden
Mm»
m Loole des He». Joses Richter
finden bei gutem Lohne dauernde
Beschäftigung bei S r l e b ach G
Lichteuecku-r, Baumeister in
Aussig a. d. E. 6867
in Trrharr.
6844 Anfang 3 Uhr.
Richter'scheS Streichorchester.
Duo vomllü.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 20. Mai
stattfindenden
MlM
im Gasthause des
Hr». Adolf Jochirl, Nied.-Tr«itl.
Anfang '/,6 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
6860 DaS Komitü.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 20. Mai
stattfindenden 684?
I!
im Saale des
Herr» Joses Sichler, Roschomtz.
Anfang >/z3 Uhr. Enträe frei.
Richters Streichorchester.
DaS Komit«.
Einladung
zum
RäMmkrällzlüen
am Sonntag, den 20. Mai
i» d« TiriMr z« Liedeschitz.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Entrse: Herren 80 k, Damen 40 d.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht
Da» MSdcherrkomitö.
6865
Einladung
zum 6852
kl
am Sonntag, den 20. Mai
i« Toolr drs Hr«. Irz. Zecmm
i« Rübeudörfrl.
Anfang '/,3 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Das Madchen-Komtts.
Einladung
zu dem
am Sonu t a g, den 20. Mai 1900
stattfindeuden
im Grsthause des
Km» Joses ÄöMt, Trumm».
EntrSe: Herren nachm. 40 h, abends
1 K, Militär u. Rekruten nachm. 40 h,
abends 60 h.
Anfang 3 Uhr.
Einladung
zum
6896
WM!
am Sonntag, den 20. Mai
im Saßhmse „W Ztrsmssml"
in Srbusri».
Anfang */,3 Uhr. Entröe 20 d.
Da» Damenkomitü.
Einladung
zu dem Sonntag, den 20. Mai 1900
6835 stattfindenden
im Gasthause des
Hr».Ios.Hi»iitm«»,MtMwih.
Anfang V«3 Uhr.
DaS Komitü.
Einladung
zu dem Sonntag, den 20. Mai IM
6830 stattfindenden
!!
im Gasthause des
Hm» Weizrl Zum i» Wh.
Anfang 3 Uhr. Freie Wahl.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
DaS Plahof-Tauberwitzer
MLdche«komitü
Einladung
zu dem Donnerstag, den 34. Mai
6862 stattfindenden
im Saale deS
Hm» Joses RmsH i« Zch.
Anfang 3 Uhr.
Entr6e: Herren 1 K, Damen 40 h.
DaS Dame«komitä.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 20. Mai
stattfindenden
'
im Gasthause des 6875
Hr». Mo» Stmöler, TschnU
Anfang V»3 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
DaS Brrrschenkomits.
m
Einladung
zur
Sonntag, de« SO. Mat
im neuerbauten Tanzsaal
ee
6899 r« Tschal-sttz.
Anfang '/»4 Uhr. Eniröe 20 I>.
Achtungsvoll Karl Mühle.
Einladung
zur
im 8ofth««se „z«m WM"
in Prosrrrik
am Sonntag, den 20. Mai IM
Uin?. Rosenkranz,
Gastwirt.
6895
Einladung
zu der am Sonntag, den 20. M
stattfindenden
Lanz-
im Gasthause
„zur Gemma", Gr.-Tschemst!.
Anfang 4 Uhr.
6851 Der Gastwirt-
Restaurant «ab Kafs
„zum Kaufe Oestermlli"
empfiehlt zur Zeit Elbelachs «A
Aal, ff. Biere, Tschern-s-kA
sowie österr. Weine, Kremdeo
Zimmer. MM-Bei SchulaussW"
besonders billige Preise.
Achtungsvoll
6881 Josef Oerny, Besitzer^
!i Josef verrry,
Lehrknabe
d sofort ausgenommen bei An>e>
wird sofort ausgenommen bei AnM
Kreisel, Bäckermeister, Aussig, la g
Gaffe 38."
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Äierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp-
Ser heutigen Nummer liegt -er Fahrplan -er sächsisch-böhmischen Dampfschiffahrts-Gesellschaft bei.
il
d
<
a
t
»
r

