
[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 1 ]
A,st»ttrrr»s«n ««d Aur-igr«^ A-rnmIllMg Kek«1t«»gen »«d A»keig«n
werden angenommen i» Lettin eriy, WnNKrahe, N». 700 alt. werden angenommen
>a F*i»«-*tP: Buchhandlung des Hrn. >«m»ann AlS«««, Lcl ——— m F«itu»r*ttz: bei Hrn. Kaufmann Anton S»»»»», lange Sage,
d es Ringplatze»; bei Hrn. K. Vewetes, Papierhandlung, Ringplatz; bei Die „Lett«<Ptbre JeitNNg" Nr. iS» alt, S7 neu; Tabaktrafik des Hrn. Arntsetz, Mngplatz;
Hm. I»f. I«h. Och»»eizer, MichaelSgasie, is/ikneu; bei Hrn. Kauf- wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach- bei Hrn. Josef Gisekt, Domgaffe, Nr. 2; in Hheresienstadt
mann FionetR» ASrster, MichaelSgasie, i »eu; bei Hm. Kaufmann °^^»eben und koste;» s k bei Hrn. Ae*-. Zttartin, Buchhandlung; bei Hm. A. Katz, Buch.
G». Günther, Rudolfstrabe, so neu; bet Hm. Kaufmann A,««,,^ sammt Zusendung iiir Haus .' S K— h Handlung; in AoSosttz: bei Hm. Aron, Fante-Saeh. Buchhanb
A»«-eALp, Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn I. Hfner,„ für auswärts sammt Postzufendung...» K— h lung; in Anssta: Buchhandlung des Hrn. Angnft Grohaean«-
Tabakverschleiß, lange Baffe. Einzeln« Annnner» 12 h. in V«»ka: bei Hrn. Josef bursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Realpolitik.
Realpolitik! Dar ist ein Wort, das der
große Meister der Politik, Fürst BiSmarck,
so trefflich zur That zu machen verstanden und
das gerade diejenigen, die da vorgeben, seine
einzigen wahren Verehrer zu sein, so wenig zu
begreifen vermögen. Unsere „deutschnazionalen*
Politiker von der Farbe Schönerers führen den
Namen Bismarcks so oft im Munde, "und
wie er sich räusperte und wie er gespuckt", daS
haben sie ihm vielleicht auch „abgeguckt*, aber
von seinem großen Geiste haben sie keine
Spur, und von seiner Politik haben sie keinen
Dunst. Umsomehr freut eS uns, in einer
„nazionalen* Zeitschrift, dem „Kyffhäuser*, den
Aussatz eines anerkannt deutschnazionalen Schrift­
stellers, Karl Hron, zu finden, der mit der
VefühlSpolitik der Deutschen in Oesterreich
zu Gerichte geht und für eine vernünftige R e al-
politik eintritt.
„Unsere deutschen Parlamentsparteien*—
sagt Karl Hron— »müssen endlich einmal
einsehen lernen, daß sie, solange die jetzt be­
stehenden Verhältnisse nicht durchgreifend geändert
werden, für ihr politisches Ringen kein Fundament
mehr haben, weil sie einerseits die Thatsachen
des Jahres 1866 willig akzeptieren, andererseits
aber für die Aufrechthaltung eines Zustande-
kämpfen, dessen Grundlagen damals zerstört
wurden. Leider versteht die weitaus überwiegende
Mehrheit unserer führenden Parlamentarier bloß
die technische Kleinarbeit der Gesetzgebung, ver­
kennt aber vollständig die treibenden Kräfte der
großen Politik: die Herren sind Rechtsgelehrte,
keine Machtgelehrten. Für die Erkenntnis, daß
sie unter den jetzt bestehenden Zuständen bloß
noch die Waffe schmieden helfen, welche drreinst
dem Deutschtum inS Herz gestoßen werden soll,
mangelt ihnen der Sinn und daS Empfinden.
Eine gewisse instinktive Bangigkeit empfinden sie
allerdings; die Exaltaziouen unseres Parteilebens
beweisen daS. Doch auch die chauvinisti­
schen Phrasen nützen schließlich bloß
den Deutschfeinden, ohne vom Deutschtum
selbst die Gefahr abzuwenden, welche Fürst B i S
mark in seinen „Gedanken und Erinnerungen*
(II, 257) mit den Worten kennzeichnet: „Eine
Koalizion wie im siebenjährigen Kriege gegen
Preußen, »on Rußland, Oesterreich und Frank­
reich, vielleicht in Verbindung mit anderen Un­
zufriedenheiten, ist für unsere Existenz ebenso
gefährlich, und, wenn sie siegt, für unseren Wol-
stand noch erdrückender als die damalige.* Daß
eS das oberste Ziel der deutschnazionalen „Real­
politik* sein muß, eine solche deutschfeindliche
europäische Koalizion oder gar einen dauernden
organischen Anschluß Oesterreich Ungarns an daS
slavisch-morgenländische Staatensystem zu ver­
hindern, sollten unsere deutschen Razionalpolitiker
bester als bisher erkennen lernen. Und sie sollten
auch jene reellen Machtmittel bester kennen
lernen, auf welchen die deutsche Vorherrschaft in
Oesterreich eigentlich fußt: daS dynastische
j Band mit dem Deutschtum, sowie die
' Ueberlegenheit der deutschen Kultur und
Volkswirtschaft. Dieses dynastische
Band in einer den Interessen des Gesammt-
deutschtum» zuträglichen Weise wieder zu erneuern,
zugleich aber auch für die p r a k t i sche Bethätigung
der erwähnten deutschen Ueberlegenheit abermals
freie Bahn zu schaffen, ist sonach die Grundlage
der deutschnazionalen Realpolitik in Oesterreich.*
Damit sagt Karl Hron nichts anderes,
als was wir vor einiger Zeit betonten: Wir
müssen bemüht sein, die Dynastie zu unserem
Bundesgenossen zu machen. Ob aber dieses Ziel
erreicht wird, wenn die „deutsche BolkSpartei*
gegen daS Rekrutenkontingent zu stimmen gesonnen
ist, läßt sich sehr bezweifeln, und ob eS deutsch«
na z iona l e Politik ist, dem deutschen Bundes­
genossen, der daran geht, Hunderte Millionen für
die Vermehrung der Flotte auszugeben, zu zeigen,
daß wir nicht einmal unsere HeereSmacht aufrecht
erhalten wollen, müssen wir gleichfalls bezweifeln.
„Wir müssen*— so fährt Karl Hron
fort— „zunächst zu einer dauernden Lösung deS
Sprachenstreites gelangen. Denn er
hindert wegen der Furcht vor GermanisazionS-
tendenzen den innigen Anschluß der nichtdeutschen
Völker an Deutschland; und er lähmt die volle
Entfaltung unserer nazionalen Kräfte gerade auf
jenen beiden Gebieten, auf denen wir die wirk­
samsten und nachhaltigsten praktischen Erfolge
zuversichtlich erhoffen dürfen: auf dem Ge-
! biete deS kulturellen und volkswirt­
schaftlichen Fortschrittes.*
Hron empfiehlt eine weitgehende „Bülker*-
Autonomie, weshalb sich nun auch die Deutschen
Oesterreichs den tatsächlich gegebenen Verhält­
nissen anpaffen und eine „n a z i on a l-a ut o-
nome* Partei bilden sollten, welche sich
bloß auf die Sorgen um die Interessen des
eigenen Volkstums beschränkt und dessen über­
legene Stellung im Staate durch volle Entfal­
tung deutscher BolkSkrast auf kulturellem und
volkswirtschaftlichem Gebiete zu wahren sucht,
dagegen aber die Sorge um die „Staatsnot-
wendlgkeiten* der zentralen Staatsgewalt über­
läßt. Der „Staat* wäre schon im eigensten
Interesse gezwungen, die deutsche Vermittlungs­
sprache einzuführen, wie auch die Dynastie
ihr Interesse besser wahrt, wenn sie sich auf daS
deutsche Element stützt, als wenn sie
freiwillig auf das Niveau eines polnisch-unga­
rischen Wahlkönigtums herabsteigen würde.
Diese Ausführungen des deutschnazionalen
Schriftstellers verdienen jedenfalls volle Beachtung.
Nicht Phrasen nutzen den Deutschen, sondern
ehrliche Arbeit und kluge Realpolitik.
Daß die Radikalen eine solche Politik nicht
betreiben, sondern unausführbaren Phantomen
nachjagen, ist für jeden einsichtigen Politiker klar.
Aus dem Reichsrate.
Aus der Rede Dr. v. Grab mayrs,
der bedeutendsten Kundgebung in der Debatte
I
j über die Regierungs-Erklärung, tragen
wir Folgendes nach:
Nachdem Abg. Dr. v. Grabmayr auf
die ParlammtSmüdigkeit hingewiesen, die sich im
Parlamente, sowie draußen im Volke geltend
macht, und die Thätigkeit B a d eni s und ThunS
verurtheilt hatte, sagte er:
Mitdem gewaltthätigen Eingriff der Sprachen­
verordnungen traf Badeni unversehens einen
Lebensnerv deS deutschen Volkes. Die plötzliche
und unvermeidliche Folge war der Starrkrampf
der O b st r u k z ion. Einen solchen Krampf zu
heilen, gibt eS nur ein Mittel, man muß den
getroffenen Nerv von dem unerträglichen Drucke
befreien. Diese simple Einsicht fehlte dem Grafen
Thun, und es wurde, dank seiner Unthätigkeit,
aus der akuten Erkrankung ein chronische- Uebel.
(Sehr gut! links.) Zuerst als vorübergehende,
fieberhafte Störung aufgetreten, wurde die Ob-
strukzion zu einer quasi ständigen Einrichtung, zu
einer in ein System gebrachten Einschränkung, ja
Verneinung des konstituzionellen Systems. Clar y
kam und fiel, ein Opfer unglücklicher Verhältnisse,
die sich stärker erwiesen, als sein von uns allen
anerkannter ehrlicher, guter Wille. (Beifall links.)
Nach der Episode C l a r y stehen wir einem neuen
Kabinet gegenüber, daS von dem aufrichtigen
Willen beseelt ist, gemäß der Verfassung zu re­
gieren und die Verfassung zu achten. An uns
ist eS, der Regierung möglich zu machen, daß
sie ihren Vorsatz auch durchführe. Möchten doch
alle in diesem Hause bedenken, waS auf dem
Spiele steht, bevor sie die Regierung zwingen,
einen außerhalb der Verfassung liegenden Weg
zu betreten. Hat denn die lebende Generazion
daS Verständnis für den Wert der Verfassung
verloren? Ist denn in unserem Gedächtnis die
Erinnerung an den ungeheueren Fortschritt ver­
schwunden, den wir alle ohne Unterschied der
Nazionalität der Herstellung konstituzioneller Ein­
richtungen verdanken? Ist eS nötig, Sie an daS
Gegenbtld zu erinnern, der Leistungen des Absolu­
tismus zu gedenken, dessen Wiederherstellung man
jetzt in weiten Kreisen kaltblütig erwartet?
Denken Sie an den Vormärz, denken Sie
an die Fünfziger-Jahre, an jenes rück­
sichtslose, brutale Regime üiit der Knechtung der
Geister und seiner finanziellen M i S-
Wirtschaft, denken Sie an die B e l e r e d i'sche
S i ft i e r u n g S p e r iod e, wo ein öster­
reichischer Finanzminister im AuSlande hausieren
gieng, um unsere Staatspapiere um schmähliche
Wucherkurse zu verschleudern. Wenn unser Ber-
fafsungSleben keine anderen Früchte getragen hätte,
als die O r d n u n g des ^.S t a a t s h a uS h a l t e S
und die Wiederherstellung unseres Kre­
dits, so wäre dieß allein Grund genug, dankbar
der Verfassung zu gedenken und diesen kostbare»
Besitz eifersüchtig zu hüten. (Zustimmung links.)
Statt dessen droht uns das unerhörte Schauspiel,
daS die Volksvertretung, von feindseligem Hader
durchwühlt, sich selbst ausschalt' t aus dem Gefüge
der im Staate wirkenden Kräfte, daß d a S Par­
lament die ihm gebührende Mitwirkung an
Die heutige Nummer umsaßt 18 Seiten, die Unterhaltungs- und die landwirtschaftliche Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 2 ]
348
der Leitung des Staates hartnäckigversagt.
Wenn Oesterreich zurücksinkt in die Reihe jener
immer seltener gewordenen rückständigen Reiche,
wo für unmündig gebliebene Völker der Satz
gilt: LuxrtzwL lex r6gi8 voluutaK, dann ist hier
zuerst und zumeist das Parlament schuld. „Der
Staat muß leben!* ruft uns der Ministerpräsident
mit vollem Rechte entgegen. Wenn wir uns in
der Leidenschaft des nazionalen Haders dauernd
unfähig zeigen, die uns zukommenden Funkzionen
zu üben, dann übernimmt notgedrungen die abso­
lute Staatsmacht die Aufgabe, mit ihren Mitteln
und nach ihrem Ermessen den unseligen
Hader der Völker zu schlichten. Daß wir
einer solchen Katastrophe entgegentreiben, sieht
alle Welt. In beiden nazionalen Lagern rechnet
man allgemein ganz unverhohlen mit dem großen
Parlamentskrach, nur sieht man dem immer näher-
rückenden Ereignisse mit sehr verschiedenen Em­
pfindungen entgegen. Mit Sorge und Trauer
sehen die Gemäßigten hüben und drüben, wie daS
Parlament mit selbstmörderischem Eiser die Wurzeln
seiner Existenz untergräbt, und mit mehr Pflicht­
gefühl als Hoffnung mühen sie sich noch in letzter
Stunde, das drohende Unheil zu verhüten.
Bemerkenswert war auch die Rede des Abg.
Prade. Er sagte:
Wir sind auch für die Herbeiführung des
nazionalen Friedens. Wir sind aber
nicht genug optimistisch, zu glauben, es werde
gelingen, den Frie en zwischen den streitenden Na-
zionen in Oesterreich am grünen Tisch und in we­
nigen Tagen herbeizuführen. In einigen strittigen
Materien wird es möglich sein, die nazionalen
Gegensätze wenigstens einigermaßen auszugleicheu,
insbesondere in jenen Materien, die der Gesetz­
gebung des böhmischen Landtages unterliegen.
Wenn die Ausgleichskonferenzen von den Melodien
eines Krönungsmarsches begleitet sein sollen, dann
werden sie allerdings geradeso ausfallen, wie der
Ausgleich im Jahre 1890. Es wird möglich sein,
auf gesetzlichem Wege und ohne Schädigung der
nazionalen Interessen beider Bolksstämme eine
gesetzliche Regelung der Sprachenfrage bei
den autonomen Behörden herbeizu-
sühren; es ist möglich, eine Aenderung der
W ahlreform durchzuführen und hier vor
allem anderen auch der Arbeiterschaft eine
entsprechende Vertretung im böhmischen Landtage
einzuräumen; eS ist auch möglich, die Kreis-
eintheilung durchzuführen, neue
Wahlkurien zu errichten, Wahlkurien im böhmi­
schen Landtage zu schaffen; sogar nazionale Kurien,
mit Vetorecht in gewissen nazionalen Fragen auS-
gestattet, gehören nicht zu den Unmöglichkeiten.
Schwieriger wird sich die gesetzliche Regelung
bezüglich der Minoritätsschulen ge­
stalten. An der Regierung liegt cS, die von un-
lange geforderte Abgrenzung nazio-
naler Bezirke und Gebiete bis in die Ort-
schäften hinein durchzuführen und auch die Zwei-
theilung der Oberbehörden in
Böhmen herbeizuführen. Ebenso
schwierig ist auch die Lösung der Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen Be­
hörden und die Festlegung einer inneren
tschechischen Amtssprache, insbesondere
auf die Verhältnisse in Mähren. Wir begrüßen
aber, daß die Regierung vor allem anderen er­
klärt hat, daß sie in jedem Falle entschlossen sei,
die diese Materie betreffenden Vorlagen nach
Schluß der Konferenzen verfassungsmäßiger Be-
Handlung einzubringen, und theilen auch ihre
Hoffnung, daß es gelingen wird, alle, die dazu
berufen sind, zu vereinen, daß sie ihre ganze
Kraft für daS Gelingen dieses Werkes einsetzen.
Wir müssen eS aber bei diesem Anlasse ebenso
sehr begrüßen, daß nach dieser Erklärung der Re­
gierung der Verordr.ungswegausge-
schl offen ist, und ebenso sehr die gesetzliche
Regelung dieser Sprachenfrage, die wenigstens
für uns durch die vernewerte LandeSordnung
oder das Kabinetsschreiben Ferdinands des Gütigen
nicht gelöst erscheint. Wir wünschen und betonen,
daß wir unter allen Umständen daran festhalten,
daß ebenso die deutsche Sprache als
Staatssprache in Oesterreich gesetzlich
sestgelegt werde. Wir wollen Sie ja nicht
zwingen, die deutsche Sprache als Staatssprache
gesetzlich festzulegen; dazu haben wir jagar j
nicht die Macht, denn die Deutschen'
haben in diesem Hause heute keine
Macht mehr; aber Sie selbst sollen frei­
willig dieses Opfer auf d n Altar unseres ge­
meinsamen Vaterlandes niederlegen. Sie müssen
anerkennen, daß der Staat ohne eine Staats-,
Verkehrs- und Vermittlungssprache
ebenso wenig existieren kann, wie die Armee ohne
eine einheitliche Armeesprache. Geben Sie daher
mit der deutschen Armeesprache dem Kaiser, waS
des Kaisers ist, und mit der deutschen Staats­
sprache dem Staate, was des Staates ist. (Leb­
hafter Beifall links.) Die Frage der Festlegung
der deutschen Sprache als Staats- und Armee­
sprache ist meiner persönlichen Ansicht nach nicht
so sehr ein nazionales Interesse der Deutschen in
Oesterreich (Lebhafte Zustimmung links) als viel­
mehr ein S t a a t s int e r e s s e. Wir haben auch
an der ges.tzlichen Festlegung dieser Sprache als
Staatssprache keinen so ungeheueren nazionalen
Gewinn. (Lebhafte Zustimmung links.) Die
deutsche Sprache wird von 80 Millionen Menschen
gesprochen, und die deutsche Kultur steht, wie Sie
selbst schon oft anerkannt haben, viel zu hoch,
als daß wir Proselyten dafür zu machen brauchen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Anschauung der deutschen Land­
wirte gab der deutschfortschrittliche Abgeordnete
Peschka A sdruck, indem er erklärte:
Wenn die Regierung den Deutschen ent-
gegenkommen wird, nicht nur durch Verspre­
chungen, sondern, wenn si e auch mitThaten
beweisen wird, daß sie nicht gegen
die D e u t schen, sondern ganz objektiv regieren
will, und wenn sie wirtschaftliche Vor­
lagen bringen wird, die unserem Volke zum Wole
und Nutzen gereichen werden, dann werden wir
die Regierung unterstützen. Wenn die Regierung
aber die Absicht haben sollte, gegen unS zu
regieren, wenn sie Vorlagen bringen wird, die
nicht zum Wole unseres Volkes sind, so werden
wir diese Regierung bekämpfen. Wir sind der
Regierung gegenüber unabhängig und werden es
auch bleiben. Redner befaßt sich hierauf mit
dem Programm der Regierung, soweit eS sich
auf die Landwirtschaft bezieht, und hofft, daß
das Gesetz über die landwirtschaftlichen Berufs-
genoffenschaften ehestens unterbreitet und auch
zur Beratung gelangen wird. Redner vermißt
in dem Regierungsprogramm aber die Ankündigung
von Gesetzen und Maßnahmen zum Schutze der
heimischen Landwirtschaft. Die Landwirtschaft
befindet sich in der schwierigsten Lage und hat
dabei noch die Kosten für den österreichisch- un-
garischen Ausgleich fast allein zu tragen. (Beifall.)
Abg. D a s z yns k i (Sozialdemokrat): Aber
die Agrarier wollten ja dafür stimmen!
Abg. Peschka: Die anderen Agrarier!
(fortfahrend:) Die Tarisfrage wurde in einer
Weise geregelt, daß es den nördlichen Provinzen
unmöglich Wrd, ihr Getreide anzubringen. Wir
werden von ungarischer Waare überschwemmt.
Gegenüber den neuen Handelsverträgen stehen
wir ungerüstet da.— Redner verlangt weiters
eine energische Stellungnahme der Regierung
gegenüber dem Blankoterminhandel, welcher die
Lage der Landwirtschaft, die ohnedieß außer­
ordentlich ungünstig sei, noch verschlimmert.
Im Ackerbauministerium herrscht
aber heute noch immer ein mittelalter­
licher Geist (Lebhafte Zustimmung), und bei
der Besetzung dieses Ministeriums wird stet- auf
politische Verhältnisse, nicht aber auf Fachkennt-
nifse Rücksicht genommen. (Lebhafte Zustimmung.)
Trotzdem die Landwirtschaft in technischer Be­
ziehung bedeutende Fortschritte gemacht hat, sei
der Reinertrag in den letzten zwei Dezennien be­
deutend gesunken. Redner bespricht sodann die
Kunstdüngerfrage und fordert von der
Regierung eine Unterstützung im Kampfe der
Landwirte gegen die Ausbeutung durch
das Eisenkartell beim Verkaufe
von Thomasschlacke. Er beschäftigt sich
hierauf mit der Frage der Heer erliefe-
rungen. Die nähere Besprechung dieser Ange­
legenheit wird ja wol in einigen Tagen möglich
sein, wenn es die Herren Jungtschechen erlauben
werden, daß die Vorlage über das Rekruten­
kontingent in das Haus kommt. Die Regierung
möge aber endlich zu der Ueberzeugung kommen,
daß der Landwirtschaft geholfen werden muß und
auch geholfen werden kann. Wenn die von den
Landwirten in Angrff genommene Selbsthilfe
von der Regierung kräftig unterstützt wird, dann
ist es noch möglich, daß die Landwirte sich auf
der Scholle erhalten. Der Bauernstand ist nicht
bloß dazu da. Steuern zu bezahlen oder, wenn
sein Gut exekutiv verkauft wird, die Gebühren
zu entrichten. Die Wehrhaftigkeit des Reiches
hängt von dem Gedeihen der Landwirtschaft ab.
Redner erwartet von der Regierung, daß sie ihr
Wort einlösen und die Landwirtschaft schützen
werde zum Wole deS ganzen Staates. (Lebhafter
Beifall links.)
Abg. Wolf anerkannte, daß daS Pro­
gramm der Regierung Körber besser sei, als
das der früheren Regierung, und insbesonders
die wirtschaftliche Seite desselben sei ihm
sympathisch. Dann besprach er die Verständi-
gungSkonferenzen in abfälliger Weise, kritisierte
das Pfingstprogramm, daS er doch selbst ursprüng-
lich in fernem Blatte nicht ungünstig beurtheilte.
Man habe auch seine Partei z« den Konferenzen
geladen, dieselbe hätte aber abgelehnt, weil sie
nicht die Verantwortung tragen wolle. Hierauf
wandte er sich scharf gegen die politischen Be-
Hörden in Böhmen. Bezeichnend in dieser Rede
Wolfs war, daß er nicht gegen die Regie­
rung und nicht gegen die Tschechen losdonnerte,
sondern abermals die eigenen Volksgenossen
angriff und die anderen deutschen Parieren
herabzuwürdigen suchte. DaS ist „radikale- Politik»
Ein Meisterstück niederer Verdrehung-- und
Verleumdungskunst lieferte der sattsam bekannte
jungtschechische Hetzredner Dr. Stransky. In
seiner gewohnten zersetzenden Manier scheute er
kein Mittel, kerne Entstellung und keine Verdäch­
tigung, um jene Kampfesstimmung im Hause zu
schaffen, die im so gut zu behagen scheint. Er
entblüdete sich nicht, Herrn Dr. v. Grabmayr
ins Gesicht zu sagen, daß seine gestrige Rede
von der Regierung bestellt gewesen sei, und
wagte es, von dieser glänzenden oratorischen
Leistung zu sagen, daß sie einen unterwürfigen,
ja servilen Ton zeige. Die Antwort, die er auf
diese Behauptung vom Abg. Bielohlawek
erhielt, mag wol unparlamentarisch sei», ist aber
gewiß nicht allzu weit von der Wahrheit ent­
fernt. Bezüglich der Forderung nach der deut­
schen Staatssprache erklärte Dr. Stransky,
daß, solange die Deutschen nicht von diesem
Glößenwahn ablaffen und sich mit der Idee be­
freunden werden, daß die aufgeklärten Zeiten
nichts anderes vertragen als die Freiheit und
Gleichheit aller Nazwnen, eS keinen Frieden
geben wird. Die Erhebung der deutschen Lprache
zur Staatssprache bedeutet in den Augen Dr.
Stranskys nicht- Geringere- als die Ver­
nichtung des Reiches.
Die Debatte über die Regierungs-Erklärung
wurde am Samstag abgeschlossen. Die nächste
Sitzung des Abgeordnetenhauses findet am Mitt­
woch statt.
Der Krieg in Südafrika.
Aus dem Oranjefreistaat.
Die Buren bereiten, wie es scheint, einen
gesammelten Widerstand gegen den Vormarsch
Lord Roberts vor, und zwar dürfte eS nicht
weit von dem Ort, wo Eronje gefangen wurde,
zu erneutem Kampf kommen. Die englischen
Meldungen sind bereits von Osfontein bei
Paardeberg datiert. Vom 1. März wird be­
richtet, daß sechs Meilen gegen Süden ein
kleines Gefecht stattfand, wobei dem Oberst
Riafington das Pferd unter den Beinen erschossen
wurde. Das Land nördlich und östlich wird
nach den Aussagen von Kundschaftern von kleinen
Burenabtheilungen durchstreift. Vom Tage daraus,
den 2. März, wird von Reuter bereits gemeldet:
„Die Buren besetzten eine Stellung,
ungefähr 4 M e i l e n von unserer Front.
Ihr rechter Flügel stützt sich auf den Fluß, ihr
linker auf einen Hügel. Ihre Sreitkcäste werde«
auf 5—6000 Mann geschätzt.* Auch „Daily
Mail* konstatiert, wie man aus London


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 3 ]
— 349—
depeschiert, daß sich die Buren östlich von Robert-'
Truppen unter dem vereinten Kommando von
Botho, Delarey und Dewett konzentrieren. Die
Truppen stammen zumeist von Ladysmith und
EoleSberg; sie erwarten noch weitere Verstärkungen
au- Natal, möglicherweise unter Führung des
Generals Joubert. Kämpfe stehen un­
mittelbar bevor.
Ueber den Besuch, den Lord Robert-
in Kimberley gemacht und von dem er
wieder in Osfontein eingetroffen ist, berichtet er.
daß die Bevölkerung sehr begeistert ist und daß
alle öffentlichen Gebäude in Spitäler verwandelt
wurden. Robert- erzählt hieraus: Die freundliche
Art, wie verwundete Buren und Briten zusammen
über die Kriegserfahrungen plaudern, machte auf
mich Eindruck. Mit Freuden sah ich auch, wie
unsere Soldaten vor dem Abmarsche nach Modder-
River ihre Zwiebackrazionen mit den gefangenen
Buren theilten. Einige der armen Burschen fand
man im Lager halb verhungert.
Der Entsatz von Ladysmith.
Wie ausEol en so berichtet wird, machten
die Engländer nach der Erstürmung des PreterS-
hill, der mit außerordentlicher Hartnäckigkeit ver-
theidizt wurde, über 100 Gefangene, darunter
viele Holländer. Die Gefangenen wollten die
Nachricht von der Kaprtulazion EronjeS nicht
glauben. Auch bei den Natalburen hielten sich
ebenso wie bei Eronje Frauen auf. die sich ver­
mutlich in irgend einer Weise am Kampfe
betheiligten. In den Laufgräben von PieterShill
befanden sich noch drei Stunden vor dem briti­
schen Angriffe Frauen der Buren. Zwei Frauen
wurden in den Laufgräben gefunden, die eine
todt, die andere mit einer Schußwunde in der
Brust, an welcher sie tagS darauf gestorben ist.
War den Entsatz von Ladysmith betrifft, so
vindiziert sich Buller in einem aus Ladysmith
vom 2. März abend- datierten Telegramm einen
Sieg bei, als ob die Buren nicht die Belagerung
selbst aufgegeben hätten. Er findet, daß die
Niederlage der Buren eine vollständigere ist, als
er anzunehmen wagte. Allein er muß selbst
zugeben, daß die Buren schon vor sechs Tagen
ihre Wagen gepackt und sich dann in nördlicher
Richtung von Ladysmith in Bewegung gesetzt
hatten, so daß es den Engländern nicht möglich
war, sie abzuschneiden. Ihr letzter Zug verließ
am 1. März um 1 Uhr mittags Moddsrspruit-
Stazion, worauf sie die Brücke in die Luft
sprengten. Nur auf der Höhe des Van-Reenen-
PaffeS find einige Wagen der Buren sichtbar,
sonst ist keine Spur von ihnen zu entdecken. Sie
ließen große Mengen Munizion, Biehfutter,
Lagergerätschaften zurück, nahmen aber die Ge­
schütze bis auf zwei mit.
Der Korrespondent des „Standard- gibt
in einer Depesche au- Ladysmith vom 2, d. M.
folgende Schilderung: Die Kavalleriebrigade hat
sozusagen zu existieren aufgehört. Anfang deS
JahreS hatten wir 5500 Pferde und 4500 Maul-
thiere. Gegen Ende Jänner konnten wir nur­
mehr 1100 Pferde ernähren, der Rest war ent­
weder verzehrt oder laufen gelaffen worden, um
sich das Futter selbst zu suchen. Für jede-
SchiffSgeschütz waren Anfang Feber nur noch 40
Schüsse vorhanden, während der Vorrat für die
Feldgeschütze nur noch zu einigen kleineren
Kämpfen hingereicht hätte. Da- Bombardement
war während der ganzen Belagerung heftig, doch
im ganzen unwirksam. Der Schätzuyg nach
wurden seit Beginn der Einschließung 12.000
Geschosse in die Stadt geschleudert oder durch­
schnittlich drei Tonnen Sprengkörper täglich, urck
doch hatten wir nur 35 Todte und 168 Ver­
wundete.
London, 3. März. AuS Pretoria wird
gemeldet: Am Majuba-Tage wurden in
der ganzen Republik Dank- und Bittgottesdienste
abgehalten. Krüger sprach vor einer unge­
heueren Gemeinde in der holländischen Kirche.
Er sagte: Noch bedecken dunkle Wolken da-
Land, aber das Vertrauen auf den Allmäch­
tigen und die Gerechtigkeit unserer Sache wird
die verbündeten Heere zum Siege führen.
Paris, 3. März. Der „Figaro* meldet
aus St. Malo: Anläßlich deS Entsatzes von
"dys mit h hatte ein englischer Dampfer
Flaggenschmuck angelegt. Die Bevölkerung ak-
klamierte jedoch die Buren und zwang da- Schiff,
den Schmuck zu entfernen.
Brüssel, 3. März. Eine Depesche auS
Pretoria bestätigt den Beschluß der Präsidenten
Krüger und Stejn, den Krieg bis
aufs Aeußerste fortzusetzen und
keinerlei Jntervenzion anzurufen.
Pferdekäufe in Ungarn.
Fiume, 2. März. Vorgestern und gestern
sind je ein englischer Dampfer mit je 600 un­
garischen Pferden nach Südafrika abgegangen.
Weitere Transporte folgen. Zusammen werden
6000 Pferde nach Südafrika abgesendet. Der
Pferdeankauf in Ungarn dauert
fort. AuS Pest wird durch Privattelegramme
noch dazu gemeldet, die Ungarn hätten an beide
kriegführenden Parteien in Südafrika Pferde
verkauft, eine nach unserer Ansicht absolut un­
verständliche Bemerkung, da ja die den Buren
verkauften Pferde niemals nach Transvaal trans­
portiert werden können.
Pest, 2. März. Der Pester „Hirlap* bringt
die Meldung, daß die Anwesenheit des Mini­
sters deS Aeußeren Grafen Goluchowski in
Pest im Zusammenhang stehe mit den hier auS
England bestellten Pferdelieferungen, gegen welche
die Regierung von Transvaal Protest er­
hob, da Kavalleriepferde einen wichtigen Krieg--
artikel bilden, weshalb die Zulassung der Liefe­
rung einen Bruch der Neutralität bedeuten würde.
Zum Frieden.
Eine Depesche aus Pretoria bestätigt den
Entschluß KrügerS und StejnS, den Krieg
bis aufs Aeußerste fortzusetzen. Diese
Depesche wird durch eine Brüsseler Meldung
ergänzt, wornach die maßgebenden Faktoren in
Pretoria die jüngsten Ereignisse ganz kaltblütig
auffaffen und ihnen durchaus keine tragische
Bedeutung beilegen. Die TranSvaalgesandtschast
erklärt, die Republiken seien durchaus nicht be­
reit, irgendwelche englische FriedenSbkdingungen
anzunehmen, noch weniger um Frieden zu
bitten. Der Kampf bis aufs Aeußerste sei be­
schlossene Sache. Entgegen diesen Meldungen
deutscher Blätter veröffentlicht die New-Iorker
„World* ein Kabeltelegramm deS Transvaal-
Gesandten Dr. Le y d S, worin dieser erklärt,
daß die Buren jetzt Frieden zu schließen
wünschen, jedoch auf der Grundlage der Un­
abhängigkeit. Nach der bisherigen Haltung
Dr. LeydS, so meint die „Bohemia*, darf man
die Echtheit dieses TelegrammeS, jedenfalls in
dieser Fassung, anzweifeln. Der Afrikanderbund
in Kapstadt hat beschlossen, die Buren um
jeden Preis vor der Unterjochung zu bewahren.
Die Synode der holländischen Kirche erließ ein
Manifest, worin die Engländer zur Versöhnung
aufgefordert werden, da sonst die bisher loyalen
Kapholländer zur Auflehnung ge­
trieben würden. In London sängt man au,
eine Jntervenzion Amerikas zu fürchten. Prä­
sident Mae K inl e y werde nicht länger der
Bolk-strömung widerstehen können, die sich aus
verschiedenen Gründen gegen England
kehre. Alle Streitfragen zwischen England und
Nordamerika, wie die kanadische und die Nika­
raguakanalfrage, find offen geblieben oder nicht
nach dem Wunsche Amerika- erledigt; die republi­
kanische StaatLform erfreut sich der größeren
Sympathie. Auch gibt eS für die republikanische
Partei einen politischen Grund; sie will die
Deutschen, welche immer für die Republi­
kaner gestimmt haben, im Hinblick auf die Prä­
sidentenwahl warm halten.
— 5. Feber.
Bor kurzem wurde gemeldet, der Buren-
kommandant Ferreira fei infolge eines Un­
fälle- gestorben. Die Afrikanderblätter klären
diesen Unfall dahin auf, es sei dem General
infolge eine- Verrate- nicht gelungen, Eronje zu
Hilfe zu kommen, und der beliebte Führer, diese
Unmöglichkeit einsehend, habe sich thatsächlrch in
Verzweiflung selbst erschossen.
In Durban ist daSBild des Prä­
sidenten Krüger von einer aufgeregten
Volksmenge öffentlich verbrannt wor­
den. Krüger befindet sich wol.
Kein Glückwunsch des deutschen
Kaisers.
B e r l in, 5. März. Von gut unterrichteter
Seite erfährt der „Berliner Lokalanzeiger*, daß
die durch die englischen Blätter laufende
Nachricht, der deutsche Kaiser habe die
Engländer zu ihren Waffenerfolgen in
Süd-Afrika telegraphisch beglückwünscht, durch­
aus unbegründet ist. Der Kaiser hat
weder an die Königin von England noch
an irgend jemanden sonst in England
eine solche GratulazionS Depesche gerichtet (Auch
die Nachricht, daß Kaiser Franz Josef der
englischen Königin ein Glückwunschtelegramm ge­
sendet, wurde dementiert.)
Lagesnemgkeiten.
Die deutsche Fortschrittspartei hat
in der am Freitag stattgefundenen Sitzung in
der Wiener Wahlrechtsfrage nach­
stehende Entschließung einhellig gefaßt: „Die
deutsche Fortschrittspartei spricht die Erwartung
aus, daß das Ministerium den vom nieder­
österreichischen Landtage beschlossenen Gesetzent­
wurf betreffend das Statut und die Wahlreform
für die Stadt Wien, welcher die von der Re-
gierung selbst erhobenen Forderungen unerfüllt
läßt, einen großen Kreis der Wiener Bevölkerung
in ihren Rechten auf das tiefste verletzt und
deren Vertreter mit unzulässigen Disziplinär-
Vorschriften in der Ausübung ihrer Mandate zu
behindern geeignet ist, der Allerhöchsten Sankzion
nicht unterbreiten werde. Der Klub behält sich
ferner vor, diese Frage weiter aufmerksam zu
verfolgen.* Eine Deputazion, bestehend aus den
Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Pergelt und
Dr. Groß, sprach in dieser Angelegenheit beim
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber vor. Der­
selbe erklärte, daß er die Resoluzion zur Kennt­
nis nehme und die vorgebrachten Einwendungen
in Erwägung ziehen werde.
»*» Zur Bizepräfidenteuwahl. In der
nächsten Sitzung des Abgeordnetenhauses am
Mittwoch soll die Wahl deS 1. Vizepräsidenten
an Stelle deS zum polnischen Landsmannminister
ernannten Dr. Pientak vorgenommen werden.
Die deutsche Minorität verlangt diese Stelle für
einen Vertreter aus ihrer Mitte und hat auch
bereit- den Abgeordneten Prade in Vorschlag
gebracht. Die Tschechen und Südslaven sind
damit nicht einverstanden und behaupten, daß
ein Slave zu wählen sei, da die Deutschen schon
im Präsidenten Dr. Fuchs vertreten sind, eine
Auffassung, die selbst von den Klerikalen und
Polen nicht getheilt wird. Die Klerikalen haben
nichts gegen die Wahl eines Vertreter- der
deutschen Minorität, nur sollte diese letztere keine
so prononeierte Persönlichkeit, wie e- Dr. Prade
ist, Vorschlägen, sondern einen gemäßigteren Mann.
Die deutsche Obmännerkonferenz besteht aber auf
der Kandidatur P r a d e S, und zwar mit Recht,
da eS nicht angeht, sich von den Gegnern vor­
schreiben zu lasten, wen die Deutschen als ihren
Vertrauensmann ins Präsidium entsenden sollen.
Ran sieht der mittwöchigen Wahl mit großer
Spannung entgegen, denn dieselbe wird klarer
als die ganze dreitägige Debatte über die Re­
gierungserklärung die Stellung der einzelnen
Parteien erkennen lasten. ES wird sich zeigen,
ob Klerikale und Polen sich dm ungerechtfertigten
Forderungen der Tschechen unterordnen oder den
gerechten Wünschen der Deutschen Rechnung
tragen und dadurch zur Besserung der parla­
mentarischen Lage beitragen.
Wie», 4. März. Heute um 10 Uhr
vormittags fand alsDemonstrazion gegen
die Gemeinde- und Landtagswahl­
ordnung auf dem Kärntnerring eine Arbeiter­
promenade statt, an welcher sich 4000 bis 5000
Arbeiter betheiligten. Die Demonstrazion verlief
in vollster Ruhe. Auf dem Rückwege fanden
einige kleine Lärmszenen statt, wobei zwei Arre­
tierungen vorgenommen wurden. Mittags zeigten
die Straßen da- gewöhnliche BerkehrSbild.
Schönerer in Graz Am verstoffenen
Sonntag erschien Schönerer mit seiner Leib­
garde, bestehend auS den Abgeordneten Kittel,
Türk, Hofer und Jro—- Wolf blieb


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 4 ]
350
fern— in Graz. Die Versammlung war von
etwa 300 Personen— also recht schwach— be­
sucht. Schönerer sprach gegen die deutsche
BolkSpartei, inSbesonderS gegen den Abg. Dr. v.
Hochenburger, gegen die Ehristlich- Sozialen,
gegen daS deutsche Pfingstprogramm u. s. w. In
Graz scheint der Anhang SchönererS nicht
besonders groß zu sein, obwol eS den Grazern
an Radikalismus nicht gerade !ehlt. Am selben
Tage fand dort auch eine sozialistische
Versammlung statt, die von 10.000 Personen
besucht war.
Der Achtstundentag in England
abgelehnt. London, l. März. DaS Unter­
haus hat den von Herbert Lewis eingebrachten
Gesetzentwurf betreffend die Einführung deS Acht­
stundentages für dle Bergarbeiter mit ISS gegen
175 Stimmen abgelehnt.
Orts- «u- provmruachrichteu
Leitmeritz, am 6. März.
* Die 10. GemeindeauSschußstyung fand
am S a m st a g, den S. März nachmittags um
b Uhr unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Dr. Alois Funke statt. Vor Eingang in die
Tagesordnung stellt der Bürgermeister namens
deS Stadtrates den DringlichkeitSantrag, einen
neuen BierdruckceinigungS- Apparat sofort an­
zuschaffen, sowie die Reparatur des Fäkalien­
wagens zu veranlassen und die Ausbesserung--
arbeiten des Kessels im Schlachthause gegen ein
Jahrespauschal zu vergeben. Die Dringlichkeit
wurde anerkannt.
M i t t h e i l u n g e n. Die Sparkaffedirek-
zion theilt mit. daß eine Subvenzion von 12S.000
Kronen für die Gemeinde und von 1000 Kronen
für den Anpflanzungsverein per 1900 zulässig
sei. Eine Zuschrift der politischen Behörde gibt
bekannt, daß den Rekursen der Stadtvertretung
gegen die .behördliche Sistierung des Beschlusses
der Gemeindevertretung vom 26. Juli 18SS, der
gegen den tz 14 gerichtet war. nicht stattgegeben
wurde. Eine weitere Zuschrift der k. k. Bezirks«
Hauptmannschaft theilt mit. daß daS Eisenbahn­
ministerium der k. k. priv. Aussig-Töplitzer Eisen­
bahn die Anlegung eines LadegeleiseS bewilligt
und den Protest der Gemeinde gegen dasselbe
abgewiesen hat. Der Vorsitzende gibt weiters be­
kannt, daß dem Oberwachmann Kühnel die
Aussicht über die Straßenreinigung übertragen
und der Oberwachmann Int r eß wieder in die
Sicherheitswache eingereiht wurde.
Antrag der Sparkasfe-Direk-
zion betreffend die Wahl zweier
Mitglieder zur Prüfung des Rech-
nungSabschlusseS der Kommunal­
sparkasse für daS Jahr 18SS. ES
wurden 30 Stimmzettel abgegeben, und erscheinen
die St.-B. Eiselt und Ber an gewählt.
KonkurSauSschreibung für die
Stelle deS 1. StadtarzteS. Bürger-
Meister Dr. Funke berichtet namens des Stadt-
rateS und verliest den Wortlaut der Konkurs­
ausschreibung. Die Bewerber haben sich bis zum
1b. April zu melden. Der Antrag wird ohne
Debatte angenommen.
Terua-Vorschlag für die Leit-
meritzer S t u d e n t e n st i ft u n g Platz
Nr. 1 und 2 mit dem Genüsse von je
200 Kronen jährlich. Es haben sich vier
Bewerber gemeldet, und der Stadtrat macht folgen­
den Vorschlag: Für den StiftuugSplatz Nr. 1
Franz Joch in erster und Karl Gut h in
zweiter Reihe, für den Stiftungsplatz Nr. 2 Anton
Webersinke in erster und Franz K r a tochwi l
in zweiter Reihe. Es wurden 31 Stimmzettel
abgegeben; die in erster Reihe vorgeschlagenen
Joch und Webe r sinke erhielten je sämmt-
liche Stimmen, während die Vorschläge in zweiter
Reihe nur je 1b Stimmen erhielten, weshalb
eine zweite Abstimmung vorgenommen werden
mußte, in welcher beide Sekundavorschläge mit
22 und 21 Stimmen angenommen wurden.
Ansuchen deSTHeaterdirektors
Albert Jenny: s.) um Verlängerung der
Dauer der Vorstellungen im Stadttheater bis
zum 14. April 1S00 und um unentgeltliche Ueber-
laffung deS Leuchtgases vom 6. März bis 14. April,
d) u« Verleihung des StadttheaterS für die
Wintersaison 1S00/1901. St.-R. Dr. Maschek
berichtet namens des StadtrateS, daß die Theater-
Direkzion Jenny nur bis zum 6. März zu
spielen verpflichtet sei, daß jedoch Direktor Je nny
sich erbötig mache, bis 14. April zu spielen,
wenn ihm für diese Zeit das Leuchtgas unent­
geltlich beigestellt werde; der Stadtrat glaubt,
diese- Ansuchen befürworten zu sollen. An das
zweite Ansuchen reiht die Direkzion Jenny dar
Ersuchen, ihr für die nächste Saison ein ent­
sprechendes Magazin zur Verfügung zu stellen,
da das jetzige Magazin ungeeignet erscheint und
daS Hin« und Hertragen der Garderobe dieselbe
ruiniere. Da die Direkzion Jenny den An­
forderungen vollkommen entspricht, dre man an
ein Provinztheater stellen kann, so beantragt der
Stadtrat, dem Wunsche der Theater-Direkzion zu
willfahren und ihr die jetzige Wohnung der
SicherheitSwachinspektors beizustellen. Die Unter-
stützungSkaffe der Feuerwehr stellt die Bitte, an­
läßlich der Neuvergebung des Theaters an den
Theaterdirektor die Forderung zu richten, für
jeden Theaterabend 10 kr. pro Mann an die
Unterftützungskaffe zu zahlen. Direktor Jenny,
dem dieses Ansuchen vorgelegt worden war, er­
klärte, eine Belastung von 162 fl. nicht auf sich
nehmen zu können. Der Stadtrat beantragt dieß
bezüglich, die Subvenzion der Stadtgemeinde an
die Unterstützungskaffe der Feuerwehr zu erhöhen,
um dadurch der letzteren eine Entschädigung zu
gewähren.— Die ersten beiden Anträge deS
Stadtrates wurden ohne Debatte angenommen.
Zu dem Anträge betreffs der Feuerwehr ergreift
St.-V. Anton Baum als Feuerwehrkommandant
da- Wort, um- darauf hinzuweisen, daß es not­
wendig sei, die Einnahmen der Unterftützungskaffe
zu erhöhen, da dieselbe immer mehr und mehr
in Anspruch genommen werde. Er glaube, daß
per Abend wenigstens 1 fl. vom Direktor gezahlt
werden könnte, was doch gewiß keine große
Belastung des Theaters bedeuten würde. St.-B.
Dr. Böck tritt für den Vorschlag Baums ein.
Bürgermeister Dr. Funke theilt mit, daß
Direktor Jenny bestimmt erklärt habe, eine weitere
Belastung nicht vertragen zu können. Redner
wolle übrigens nochmals mit dem Theaterdirektor
sprechen. St.-B. Baum beantragt, die Ver­
gebung deS Theaters insolange zu vertagen, bis
die neuerliche Unterredung mit dem Theater-
Direktor stattgefunden habe. St.-V. Baschta,
hält den Antrag Baum- auf höhere Entschädigung
der Feuerwehr für ganz gerechtfertigt, umso mehr,
als der Betrag von 1 fl. per Abend kein hoher
sei. Der Vorsitzende, formuliert den Antrag
Baums dahin, daß die Vergebung des Theaters
für daS Jahr 1900/1901 außer den bereits fest-
gestellten Bedingungen noch unter der weiteren
Bedingung an Direktor Jenny zu erfolgen
habe, wenn er pro Abend 1 fl. an die Unter-
stützungSkaffe der Feuerwehr entrichte. Dieser
Antrag wurde hierauf angenommen.
Ansuchen des G e w e r b e v e r e i n s
um Ueberlassung der Räume der
Mädchenschule für die lokale Ge­
werbeausstellung im Monat August
1900. Bürgermeister Dr. F unk e berichtet über
dieses Ansuchen deS Gewerbevereines und be­
antragt namens deS StadtrateS, dieses Ansuchen
mit Rücksicht auf die große Bedeutung der Aus­
stellung für unsere Stadt bei der Schulbehörde
zu befürworten. St.-B. Rawitzer als Ob­
mann de- Gewerbevereins bespricht den Zweck
der gewerblichen Lokalausstellung und ersucht,
daS Ansuchen deS Gewerbevereines zu unterstützen.
Der Antrag wurde einhellig angenommen.
Ansuchen des Anton Kubischta
um weitere pachtweise Ueberlassung
des Hauses der S ta d t g e m e i n d e
Nr. 172 (lange Gasse) auf sechSJahre
vom 1. Jänner 1901 um den jähr­
lichen Pachtzins von 1180 Kronen.
St.-R. Hermann Anton berichtet namens de-
Stadtrates, daß Kubischta sich bereit erklärt
habe, den bisherigen Pachtzins von 1060 Kronen
auf 1180 Kronen zu erhöhen. Der Stadtrat
beantragt, dem Ansuchen zu willfahren. St.-B.
Dr. Böck meint, daß sich durch öffentliche AuS-
l schreibung ein höherer Ertrag erzielen ließe, und
stellt einen dießbezüglichen Antrag. Dieser An
trag wurde auch angenommen.
Ansuchen der Direkzion der
Ackerbau-, Obst- undWeinbauschule
umweitcrepachtweiseUeberlassung
der Mühlinsel auf 6 Jahre vom 1.
Jänner 1900 ab um den jährlichen AnerkrunungS-
zins von 10 Kronen gegen unentgeltliche lieber-
laffung der von der Stadtgemeinde benötigten
Weidensetzlinge. Bürgermeister Dr. Funke
berichtet, daß die Ackerbauschule die Mühlinsel
bereits im Pachte hatte. Da die Ackerbauschule
die Insel erst in kulturfähigen Zustand versetzte,
ersucht sie, die Insel um denselben Pachtpreis
auf weitere 6 Jahre zu überlaffen. Der Stadt­
rat befürwortet daS Ansuchen, das auch ohne
Debatte einstimmig bewilligt wird.
Ansuchen deS Anton Keller,
Bäckermeisters, umVerteihung des
HeimatS- und Bürgerrechtes. Dieses
Ansuchen wurde genehmigt.
Aeußerungüber dasGesnch des
Franz Wurm, Gastwirtes in Leitmeritz,
«m Erweiterung seiner Konzession auf den Aus­
schank von gebrannten geistigen Getränken, Haltung
von erlaubten Spielen und Beherbergung von
Fremden; St. R. Hermann Anton berichtet
namens deS StadtrateS, welcher das Ansuchen
befürwortet mit Ausnahme des Ausschanke-
gebrannter geistiger Getränke. St.-B. W i ch e r a
beantragt, daS Gesuch vollinhaltlich zu befür­
worten. Der Antrag wurde angenommen.
AeußerungüberdaSGesuch d e S
Anton ProfeS um Ausübung de- Gast-
und Schankgewerbes ,m Hause Nr. 53 in der
Josefsgasse; der Stadtrat befürwortet dieses An­
suchen in gleicher Weise wie daS vorhergehende,
wogegen St.-V. Wichera die vollmhaltliche
Bewilligung vorschlägt. Der letztere Antrag
wurde angenommen.
Aeußerung überdasGesuch der
Barbara Schwab um Ausübung des Ge-
n erbeS betreffend den Ausschank geistiger Getränke
im Hause Nr. 162 Rudolfsgaffe; der Stadtrat
beantragt, dieses Ges ch nicht zu befürworten,
da schon im Rachbarhause der Ausschank geistiger
Getränke auSgeübt werde. Nun habe Frau
Schwab ein neuerliches Gesuch eingebracht,
worin sie auf die augeblichen Widersprüche in
den Anschauungen der Gemeindevertreter hinweist
und der Hoffnung Ausdruck gibt, eS werde die
Gemeindevertretung doch eher für eine arme
Witwe eintreten, als das Interesse eines reich
gewordenen Juden wahren. St.-B. Dr.
R e b itze r meint, man konnte der Witwe einen
Wink geben, auf welche Weise sie zu einem Er­
folge gelangen könne. St.-R. E z e rne y theilt
mit, daß er der Frau Schwab gesagt habe,
wenn sie einen paffenden Platz ausfindig machen
werde, werde die Stadtvertretung ihr kerne
Schwierigkeit bereiten. ES könne aber nicht Sache
des StadtrateS sein, ihr den Platz zu suchen,
daS müsse sie selbst thun. Bürgermeister Dr.
Funke gibt weiter Aufklärungen über diese
Angelegenheit und erkennt an, daß die Lage der
Frau Schwab eine misliche sei. St.-B.
Wichera weist darauf hin, daß gerade an
diesem Platze neben der Haltestelle ein Schnaps­
schank höchst unpaffend sei. Der Antrag deS
StadtrateS auf Ablehnung wird hierauf ange­
nommen.
Aeußerung über das Gesuch deS
FritzLeitenberger um Erweiterung seiner
Konzession zum Bier- und Weinschank auf die
Verabreichung warmer Speisen und Getränke.
Der Stadtrat beantragt die Ablehnung, da einer­
seits kein Bedürfnis hiefür vorhanden und auch
daS Lokal nicht geeignet sei. Der Antrag wird
angenommen.
Antrag deS Stadtrates betref­
fend dieBeitragSleistung von400fl.
zur Herstellung eines Gehweges
auf dem rechtsseitigen Bankett der
vonTheresienstadt nach Leitmeritz
führenden Straße. St.-R. Czerney
berichtet namens deS StadtrateS, daß seitens der
Militärverwaltung in Theresienstadt eine Zu*
schrist eingelangt sei, worin die Mittheilung ent­
halten, daß sie beabsichtige, den Gehweg aus der
,


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 5 ]
„Mmeritzer Aettrmg" Rr. 19 vom 7. März 1800.
351—
rechten Seite der Straße von Theresienstadt nach
Leitmeritz herzustellen, und daß eS erwünscht
wäre, wenn die Gemeinde Leitmeritz einen
Beitrag hiezu leisten würde, da der Weg ja
doch auch der Zivilbevölkerung sehr zustatten
käme. Die Materialbeschaffung erfolgt durch das
Militär. Der Stadtrat beantragt, diesem Wunsche
zu willfahren und den Betrag von 400 fl. zu
bewilligen. Der Antrag wird ohne Debatte an­
genommen.
Antra g des StadtrateS betreffend
die Herstellung der Jnselbrücke um
denKostenbetrag von 1300 Kronen. St.-R.
Hausmann berichtet namens des Stadtrates,
daß das Material der Jnselbrücke schon vielfach
faul sei und größere Rparaturen notwendig er­
scheinen. Der Kostenvoranschlag beziffert sich auf
1300 Kronen. Der Antrag wird angenommen.
Antrag des Stadtrates bet es­
send die Abschreibung der Militär-
bequartierungskosten aus den Jahren
1686—1891. Der Bürgermeister Dr. Funke
weist darauf hin, daß alle Versuche gemacht
wurden, um die Reste hereinzubringen, was je­
doch kernen Erfolg hatte. Es wird deshalb be­
antragt, diese Reste per 1S8S Kronen abzu­
schreiben, um die Bücher rein zu machen. St. B.
Püschel würde wünschen, daß nochmals ver­
sucht werden sollte, die säumigen Zahler zu
zwingen, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
St.-V. Dr. Böck erwidert, daß infolge eines
Formfehlers es nicht möglich sei, die Klage
durchzuführen. Freilich sollten sich diejenigen, dre
nicht zahlen wollen, schämen. Der stadträtliche
Antrag auf Abschreibung wird hierauf angenommen.
Antrag des Stadtrates betref­
fend die Stelle eines Schreibers
beider städtischenVasanstalt. St. R.
Czer n ey berichtet, daß sich 17 Bewerber ge­
meldet haben. Das GaSkomils im Einvernehmen
mit dem Stadtrat schlägt Eduard Kirchner
aus Neukirch, Pens. Beamter, vor. St.-V. Ra­
bitz e r spricht für Sch l e s i n g e r. Es wurden
30 Stimmzettel abgegeben, wovon 19 auf Kirch­
ner und 11 auf Schlesinger entfielen, elfterer
erscheint somit ernannt.
Ts gelangen die Dringlichkeit s-
anträge zur Verhandlung. Der Vorsitzende
theilte mit, daß Bezirks-Oberingenieur Kodon
den Dampfkessel des Bierdruckreinigungs-Appa-
rates als schadhaft bezeichnet habe, und die Neu­
anschaffung eines solchen Apparates muß als
dringlich behandelt werden. Ein neuer Apparat
stellt sich auf 420 Kronen. Die ebenfalls not­
wendig gewordene Reparatur des Fäkalienwagens
erfordert einen Kostenaufwand von 90 Kronen,
und ferner sei die Reparatur der Kessel und
Maschinen im Schlachthause alljährlich notwendig,
wofür Schloffermeister Gebhardt ein jähr­
liches Pauschale von 110 Kronen beansprucht.
Diese Anträge werden ohne Debatte angenommen,
worauf nach 7 Uhr abends der Schluß der
Sitzung erfolgt.
* Die Geflügelausstellung, die am Sams­
tag, den 10. d. M. im „Hradahof" eröffnet W rd,
dürfte eine der reichhaltigsten und interessantesten
Ausstellungen dieser Art inNordwestböhmen werden.
Etwa 600 Thiere, fast ausschließlich reine Raffe-
thiere, sind angemeldet.
* Konzert z» Gunsten der armen Lehr-
amtSzöglinge am 18. März l. I. Das Pro­
gram m ist folgendes: 1. Richard Wagner: Eine
Faust-Ouv.rture (komponiert 1855), k. u. k. Re-
gimentskapelle. 2, a) Franz Abt: Des Knaben
Berglied, b) Volkslied: Der Jäger aus Kurpfalz,
Chöre der Zöglinge. 3. Anton Rubinstein:
Konzert für Klavier, v-moU, 1. Satz, mit Orchester­
begleitung; Frl. Julie Veit, die Regiments-
spelle. 4. a) Robert Franz: Für Musik; d) Adolf
Kirchl: Der junge Rhein, Gedicht von Ihrer
k- Hoheit Erzherzogin Marie Valerie. Lieder für
Tenor mit Klavierbegleitung; Herren Rud. D yx
und Rob. Glaser. 5. a) W. A. Mozart:
Sonate in für Violine und Klavier;
v) F. Mendelssohn: Lied ohne Worte für V'vlin
und Klavier; Zöglinge. 6. Franz Schubert:
^hor der Kreuzritter aus dem häuslichen Krieg;
Zöglinge. 7. L. v. Beethoven: Andante aus
der i. Symphonie für Violin, Klavier und Har-
! monium; Zöglinge. 8, a) A. Henschel: Jung
Dieterich, Ballade; d) Ed. Grieg: Dein Rat ist
wol gut, Lieder für Tenor mit Klavierbegleitung;
Herren Rudolf Dyx und Robert Glaser.
9. G. Bizet: I/^r168i6un6, Orchester-Suite
(kröIuä6,Mvu6tto,^äa8i6tto,OarL11on); k. u. k.
i Regimentskaptüe. 10. Richard Wagner: Pilger-
^ chor aus der Oper Tannhäuser; Zöglinge. Die
Gesangschöre der Lehramtszöglmge dirigiert der
k. k. Musiklehrer Herr Leopold Günzl.
* Realschutdirektor Biberle Am
Sonntag vormittags nach 11 Uhr wurde der
Direktor der hiesigen k. k. Staatsrealschule Herr
Julius Biberle in den Anlagen vor dem
Realschulgebäude von einem Blutfturze überrascht.
Er schleppte sich noch bis in das Vorhaus des
Anstaltsgebäudes, wo er um Hilfe rief. Er
wurde in seine Wohnung übertragen, verschied
jedoch noch während des Transportes. Herr
E Julius Biberle stand im 51. Lebensjahre.
l Trotzdem er erst seit 2 Jahren dre hiesige Real­
schule leitete und sehr zurückgezogen lebte, hatte
er sich doch hier die allgemeine Hochachtung er­
worben. Das Leichenbegängnis fand am Dienstag
^ um 3 Uhr nachmittags statt.
* Der k. k. Landesschulrat hat mit der
l Führung der Realschul-Direkzion den
j Professor Blumen t ritt betraut.
* Sterbefälle. Am 5. d. M. verschied hier
^ der k. k. Grundbuchsführer i. P. Herr Eduard
i Wokurka im 82. Lebensjahre. Das Leichen-
i begängnis wird am Mittwoch, den 7, d. M.
um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Manzer-
j gaffe, Nr. 10, aus stattfinden.— Gestern starb
' hier Fräulein Elsa Rillich im 17.Lebensjahre.
§ Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag nach-
l mittags um Vi5 Uhr statt.
* Verein „Eghalanda Gmoi". Die Haupt-
i Versammlung dieses Vereines fand am Sonntag
in Winters Garten statt. Zum Vorsteher wurde
Herr Karl Teschner wiedergewählt, ferner
wurden gewählt: als erster Rat Herr Andreas
i Har baue r, als zweiter Rat Herr Josef
Z B a u m gär t l, als 3. Rat Herr Josef Kies,
j als Einnehmer Herr R. Rohr, als Kantor
i Herr Robert Hüller, als Gmoischreiber Herr
Adam Radl und vom Ausschüsse als Nacht
Wachter bestimmt Herr Heinrich Groder.
* Herr Zahntechniker A. Graf aus Karls,
bad wird am 12. März hier im Hotel „Hirsch"
Sprechstunden abhalten.
* Die Mlikojeder müssen bei Hochwasser,
das die Straße überschwemmt, per Kahn ihren
Ort verlassen und zu demselben zurückkehren. Am
verflossenen Freitag war diese Ueberfuhr vom
Eisendörfel ab geradezu lebensgefährlich, da durch
die Aufschüttungen auf der städtischen Wiese der
Kahn festfuhr und es länger als eine Stunde
währte, ehe er mit Hilfe eines anderen Kahnes
wieder flott gemacht werden konnte, Seitens der
Stadtgemeinde Leitmeritz sollte bei Planierung
der Wiese auf diesen Umstand Rücksicht genommen
werden. Auch die Brückeln sind ein Hindernis
der Ueberfuhr.
* Künstler-Konzercte in Töplitz. Mit dem
am Dienstag, den 13. d. M. abends im Töp-
litzer Stadltheater stattfindenden 5. Abonnements,
konzert findet der Zyklus der dießjährigen Künstler-
Konzerte, welche wiederum eine Reihe der hervor­
ragendsten Solisten brachten, seinen glänzenden
Abschluß. Das Programm dieses letzten Konzertes,
in welchem die kgl. sächsische Hosoperniängerin
Erika Wedekind, der Violinvirtuose Willy
Burmeister und das Töplitzer Kurorchester
Mitwirken, ist folgendes: 1. R. Wagner: Faust-
Ouverture. 2. Verdi: Arie aus der Oper
„Ernani". 3. I. S. Bach: Violinkonzert Nr. 2
L-6ur. 4. Nikolai: Rezitativ und Arie der Frau
Fluth aus der Oper „Die lustigen Weiber von
Windsor". 5. a) Epohr: Adagio auS dem
7. Violinkonzert, d) I. S. Bach: Fuge 6-raoU.
6. Alabieff: „Die Nachtigall". 7. Paganini—
Burmeister: „Hexentänze". Bestellungen auf
Plätze (Sitzplätze lediglich noch im 2. Rang)
nimmt der städtische Theaterkasiier Herr Eduard
v. Lazar y in Töplitz entgegen.
* Hr. ReichsratSabgeordueter Günther
liegt schon seit längerer Zeit krank darnieder.
Nichtsdestoweniger bringt er den Vorgängen in
j seinem Wahlbezirke volles Interesse entgegen, und
können Petizionen und Zuschriften
an ihn gesendet werden, deren Erledigung er
vom Krankenbette aus besorgt. Hoffentlich ist eS
dem pflichteifrigen Manne bald wieder vergönnt,
Persönlich an den Sitzungen des Abgeordneten­
hauses theilzunehmen.
* Die Hanpivkrfammlnng des Leit-
meritzer landwirtschaftlichen Bezirk-Vereine-
fand am vei floss nen Sonntag vo> mittags im
„Hradahof" statt. Da die erste Versammlung
nicht beschlußfähig war, eröffnete der Vorsitzende
Herr Franz Motz eine Stunde später die
zweite Versammlung. In Erledigung des ersten
Programmspunktes verlas der Geschäftsleiter
Herr Fachlehrer Brand sch den Tätigkeits­
bericht, dem er folgende Darlegung anreihte:
„Im Anschlüsse an den Bericht über das abge­
laufene Vereinsjahr sei es mir gestattet, wenige
Daten über die Thätigkeit des landwirtschaftlichen
Bezirksvereines während seines 25jährigen
Bestandes anzuführen. Gegrüßt wurde der
Verein am 22. November 1674 in der am
22. November genannten Jahres abgehaltenen
gründenden Versammlung. Da die aus der Zeit
des 25jährigen Bestandes stammenden Bericht;
nur zum geringsten Therle in die Hände der der-
maligen Geschäftsleitung gelangt sind, so ist es der­
selben nicht möglich, über die gesammte Thätigkeit
des Vereines seit feinem Bestände zu berichten,
und muß ich mich vielmehr darauf beschränke»,
die Thätigkeit des Vereines in den letzten Jahren
kurz vor Augen zu führen. Der landwirtschaftliche
Bezirksverein zählt gegenwärtig an 800 Mit­
glieder und dürste somit unzweifelhaft als der
stärkste Verein in der Provinz Böhmen ang, sehen
werden. Derselbe hat während seines 25jährigen
Bestandes stets in hervorragender Weise für die
Hebung der Landeskultur gewirkt; aus seiner
Mitte gieng seinerzeit die Anregung zur Gründung
des deutschen Zentralverbandes hervor,
im Bezirke selbst hat der Verein viele für die
Landwirtschaft wolthätige und notwendige Ein­
richtungen durch seine Jniziative ins Leben gerufen,
z. B. viele im Bezirke bestehende landwirtschaft­
liche Kasinos, die landwi tschaftliche Spar-
und Vorschußkasse, die Ackerbauschule
in Leitmeritz, sowie die mit derselben verbundene
landwirtschaftlich- chemische Untersuchung S-
und Samenkontrolstazion. Auch die
landwirtschaftliche Ein- und Verkauf sge-
nossenschaft in Leitmeritz ist durch den land-
wirtschaftlichen Bezirksverein gegründet worden,
und hat sich um deren Gründung besonders
Herr Hans Schöbel, ehemals Fachlehrer in
Leitmeritz, jetzt Professor an der landwirtschaft­
lichen Mittelschule in Kaaden, große Verdienste
erworben, und es ist vorauszusehen, daß diese
Genossenschaft nach der Errichtung des Lager­
hauses, welche bekanntlich schon in diesem Jahre
erfolgt, noch mehr wie bisher das wirtschaftliche
Leben unseres Bezirkes günstig beeinflussen wird.
Die Thätigkeit des landwirtschaftlichen Bezirks-
Vereines hat sich aber nicht bloß auf die Schaffung
der genannten, für das wirtschaftliche Leben so
hochwichtigen Jnstituzionen beschränkt, sondern
derselbe hat auch in anderer Weise im Sinne
des Fortschrittes und zur Heilung der tristen
Zustände in der Landwirtschaft gewirkt. Der
Verein kann mit Befriedigung darauf Hinweisen,
daß er im Vereine mit der Ackerbau-, Obst- und
Weinbauschule es war, der in zahlreichen Wander-
Versammlungen unß durch V^rtheilung von be­
lehrenden Aufsätzen Anregung gegeben, die Wein­
gärten, Obstbäume und Hopfen gegen pflanzliche
und thierische Schmarotzer zu bespritzen, und eS
muß hervorgehoben werden, daß diese Bekämpfungs­
maßregeln immer mehr Eingang finden, wodurch
der gesammten Landeskultur ganz gewiß große
Summen erhalten bleiben. Ebenso hat der Verein
durch zahlreiche Eingaben und Petizionen die
Interessen nicht nur des Bezirkes, sondern der
gesammten Landwirtschaft zu wahren gesucht; er
hat Petizionen eingebracht wegen Steuerfreiheit
für neu anzulegende Weingärten, er hat den Schutz
der Regierung verlangt für die heimische Vieh­
zucht, er hat im Interesse des heimischen Obst­
baues im vorigen Jahre die Sperrung unserer
Grenze gegen die Einfuhr amerikanischen ObsteS


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 6 ]
— 352—
verlangt (Josi); eine Petizion im Reichsrate und
beim Kriegsministerium wegen Einführung der zwei­
jährigen Dienstzeit für absolvierte Ackerbaufchüler,
welche die elterliche Wirtschaft übernehmen sollen
eingebracht. Dieser Tage wird eine sorgfältig aus-
gearbeitete und begründete Petizion wegen Heereslie-
ferung an das Kriegsministerium (an 400 Vereine)
verschickt. Vorstehende Angaben mögen ein unge­
fähres Bild über die bisherige Thätigkeit des
Vereines liefern, und ist wol daraus zu ersehen,
daß derselbe immer bestrebt war, seinem Zwecke,
die Wolfahrt seiner Mitglieder zu fördern, jeder­
zeit gerecht zu werden. Wenn nun auch bisher
nicht alle Schritte von Erfolg begleitet waren, so
wird der Verein doch nicht ermangeln, seine segens­
reiche Thätigkeit auch weiter zu entfalten und durch
wirtschaftliche Kleinarbeit und tief einschneidende
Maßnahmen das Wol der Landwirtschaftzu fördern.
Dieser Bericht wurde sehr beifällig ausgenommen.
Hr. Kr e Han bedauert den schwachen Besuch der
Versammlung seitens der Mitglieder und auer-
kennt die Thäti; it des Geschäftsführer AuS
unserer schönen egend, dem Paradiese von
Böhmen, ließe si.h noch viel machen, wenn die
Landwirte Zusammenwirken würden. Er wünscht,
daß neues Leben in den Verein kommen möge.
Redner beantragt, dem Herrn Geschäftsleiter den
Dank für seine Thätigkeit auszusprechen, was
auch geschieht. Der Kassier Hr. Eduard
Schmidt erstattet den Kassebericht, der eine
Einnahme von 736 fl. 48 kr. und eine Ausgabe
von 594 fl. 59 kr. ausweist, so daß ein Kasse-
rest von 141 fl. 89 kr. verblieb. Hr. Czer­
wenka berichtet namens der Revisoren, daß
die Rechnung und die Kaste in vollständiger
Ordnung gefunden wurden, und beantragt, dem
Kassier das Absvlutorium zu ertheilen, waS
gleichfalls geschieht. Es wurde nun die Neu­
wahl des Ausschusses vorgenommen, und er-
schienen gewählt die Herren: Franz Motz,
Werbitz, Eduard Schmiedt, Leitmeritz, Anton
Hübsch, Ruschowann, Heinrich Pfaff, Leit­
meritz, Josef Pawel, Webrutz, Franz Czer­
wenka, Trschebautitz, Nikolaus P a r t h e, Groß-
Tschernosek, A. I. Kollar. Leitmeritz, Eduard
Weber, Pitschkowitz, August G u d e r a, Rschep-
mtz, Laurenz Schmidt. Pokcatitz, Anton Eitel,
Kamaik, Josef Schulze, Welbine, Adolf
Plundrich, Pohorz, Karl Müller, Triebsch,
Josef Schimetzka, Stankowitz, Josef Pechar,
Deutsch-Mlikojed, Josef Schmer!, Sahorschan,
Franz Tschernich, Raschkowitz, Karl Leh­
mann, Leitmeritz, Karl Schweriner, Leitme­
ritz, Ernst B ran d sch, Leitmeritz, Adolf Kre-
han, Molschen, Wenzel Teich, Schüttenitz.
Zu Revisoren wurden die Herren Kr e h an
und Czerwenka gewählt. Eine Statuten­
änderung, wornach die Obmänner der Orts­
abtheilungen oder deren Bevollmächtigte in den
Ausschuß deS Bezirksvereines eintreten, konnte
aus formalen Gründen nicht durchgeführt werden,
und wurde vorläufig eine dießbezügliche Ver­
fügung provisorisch beschlossen, um bei der näch­
sten Hauptversammlung endgiltig durchgeführt zu
werden. Bei den freien Anträgen bean­
tragt Herr Direktor Kollar die Absendung
einer Zgliedrigen Deputazion nach Wien, um
dort bei dem Ackerbauministerium eine Subvenzion
zur Errichtung eines Hopfenversuchsgartens zu
erwirken. Herr Pechar macht auf die an­
sehnlichen Kosten einer solchen Deputazion auf­
merksam, und wurde nach längerer Debatte be­
schlossen, einen Delegierten vom landwirtschaft­
lichen Vereine zu entsenden, während ein zweiter
Delegierter vom Hopfenbauvereine Polepp ersucht
werden soll. Herr Geschäftsleiter Brandsch
bringt die Thomasschlackenfrage zur
Sprache und betont, daß eS notwendig sei, auch
im Leitmeritzer BereinSgebiete keine Thoma--
schlacke zu verwenden, solange die Preis­
erhöhung dieses Kunstdüngers aufrecht bleibe.
ES sei die Pflicht der Landwirte, den deutschen
Landeskulturrat in diesem Kampfe gegen da-
Kartell der Thomasschlacke-Fabrikanten zu unter­
stützen, da der Landeskulturrat für unseren Bezirk
schon viel gethan habe. Der Landwirt könne
ganz gut 1—2 Jahre ganz ohne Kunstdünger
auSkommen. Herr Pechar ist mit dem Nicht-
bezuge von Thomasschlacke ganz einverstanden;
bezüglich der anderen Kunstdünger jedoch soll s
nur solcher verwendet werden, welcher auS nicht-
^actellierten Fabriken stammt. Die land­
wirtschaftliche Ein- und Berkaufsge-
nossen schüft bezieht ihren Kunstdünger aus
nichtkartellierten Fabriken deS Auslandes und
liefert ihre an Mitglieder z. B SuperphoSphate
um 18 kr. per Meterzentner billiger als die
heimischen Fabriken. Der Geschäftsleiter der Ge-
noffenichaft, Hr. Lehmann, bestätigt, daß die
Genossenschaft nur von nichtkartellierten Fabriken
kaufe. Nach längerer Debatte wurde beschlossen,
keine Thomasschlacke zu verwenden,
den übrigen Kunstdünger jedoch nur aus nicht­
kartellierten Fabriken zu beziehen. Herr Motz
bringt die Frage der obligatorischen Kranken-
und Unfallversicherung der landwirtschaftlichen
Arbeiter zur Sprache. Er hält eine solche Ber-^
sicherung im Interesse des Landwirtes für not­
wendig. Herr Gemeindevorsteher Köpp er t
aus Schüttenitz beantragte, daß der neugewählte i
Ausschuß mit allen ihm zu Gebote stehenden j
Mitteln gegen die Kartelle jeglicher Art
Vorgehen möge, womit sich die Ver­
sammlung einverstanden erklärte. Herr Fach­
lehrer Brandsch regt die Gründung
eines landwirtschaftlichen Fachblattes an, und
wird über seinen Antrag der Ausschuß mit den
nötigen Vorarbeiten betraut. Nach 3stündiger
Dauer wurde die Versammlung geschlossen.
Hoffentlich entwickelt der neue Ausschuß, dem
mehrere jüngere Kräfte zugewachsen find, eine recht
rege und ersprießliche Thätigkeit im Interesse
unserer hartbedrängten Landwirtschaft. Sach­
liche Arbeit, zielbewußtes Streben und feste
Einigkeit sind.die Mitt-l, um auch wirklich- Er­
folge zu erzielen.
* Anssig-Töplitzer Bahn. Auf den Linien
der Aussig-Töplitzer Eisenbahn wurden im Monate
Februar 171.582 (-s- 3120) Personen und
194.066 (— 517.386) Tonnen Güter befördert
und 322.496 (— 614.601) Kronen eingenommen.
Die Gesammt- Einnahmen bis Ende Februar
betrugen 1,051.768 (— 747.787) Kronen. Die
definitiven Abrechnungen ergaben: im Monate
Oktober 1899 ein Plus von 4473 fl. und im
Monate November 1899 ein Plus von 5327 fl.—
Auf der Theilstrecke Settenz-Niemes der
Lokalbahn Töplitz-Reichenberg wurden im Monate
Februar 36.959 (— 1.573) Personen und 11.242
(— 11.746) Tonnen Güter befördert und 45.125
(- 15.404) Kronen eingenommen. DieGesammt-
Einnahmen bis Ende Februar betrugen 115.848
(- 1686) Kronen. Die definitiven Abrechnungen
ergaben im Monate Oktober 1899 ein Minus
von 18 fl. und im Monate November 1899 ein
PluS von 492 fl.— Die auSgewiesene Minder-
Einnahme erscheint durch den seit 20. Jänner
dauernden Bergarbeiterausstand begründet.
* Die Landtagswahl im Reichenberger
Landgemeindebezirke. Bei der 3, d. M.
vorgenommenen Ergänzungswahl eines LandtagS-
abgeordneten aus dem Landgemeindenwahlbezirke
Reichenberg an Stelle deS verstorbenen Abg.
Dr. Ludwig Schlesinger erschienen von 226
Wahlmännern 223 bei der Urne. Der vom Haupt-
Wahlausschüsse aufgestellte Kandidat Besemüller
erhielt 102 Stimmen, der Kandidat der Deutsch­
radikalen Bürgerschullehrer Arnold 80 und der
sozialistische Redakteur Krainz 41 Stimmen.
Da sonach keiner der Kandidaten die erforderliche
absolute Mehrheit erzielte, fand um 2 Uhr
nachmittags eine zweite Wahl statt. Bei dieser
erschienen 218 Wahlmänner; e- entfielen auf den
Bezirksobmann Besemüller 138, auf den
deutschradikalen Arnold 80 Stimmen. Somit
erscheint Herr Besemüller zum Landtags­
abgeordneten gewählt.
* Der Kohlenarbeiter-Streik. Aussig,
5. März. Die Hoffnung, daß mit dem heutigen
Tage eine bedeutende Besserung der Lage deS
Ausstandes eintreten werde, hat sich nur zum
geringen Theile erfüllt. Der Zuwachs
der Arbeitenden im Aussig-Karbitzer Revier be­
trägt »icht, wie man annahm, 60, sondern kaum
20 Prozent, und haben lediglich die deutschen Berg­
arbeiter die Arbeit ausgenommen. In Brüx,
Dux, Ossegg, wo zumeist tschechische Arbeiter be­
schäftigt find, ist die Situazion nahezu un­
verändert, und es ist die Parole ausgegeben worden,
im Streik bis zum 13. d., also bis nach Er­
stattung des Berichtes des sozialpolitischen Aus-
schuffes auSzuharren.
* Erdrutschungen. R a u dnitz, 4. März.
Ueber die neueste Erdbewegung in Klappai
wird amtlich gemeldet: Oberhalb der Gemeinde
Klappai haben sich infolge der starken Regen­
güsse von der Hasenburg große Erd-
Massen abgetrennt, welche nun neuerlich
gegen die Ortschaft Klappai abrutschen.
Der größte Druck scheint in der Richtung gegen
das Haus des Grundbesitzers Josef Rubesch
gerichtet zu sein; auch sind die Schachtgräben
oberhalb der Besitzung dieses Insassen bereit-
von abrutschenden Erbmassen überschüttet. Der
östliche Abzugskanal, welcher oberhalb der Ort­
schaft gegen Slatina führt, ist zum Theile am
oberen Ende binnen zwei Tagen etwa 9 Meter
abgerutscht. Der südwestliche Kanal oberhalb
der Pfarre ist noch erhalten. Die Rutschung
ist im ganzen als eine bedenkliche anzusehen,
doch ist momentan für dieOrtschaft keine
Gefahr vorhanden. Bei dem Häusler Kin­
dermann drohen die Stallungen einzustürzen.
Vom Gemeindevorsteher wurde ein ununterbroche­
ner Wachdienst angeordnet.— L a un, 4. März.
In Unter-Roczow sind in den letzten Tagen
infolge der starken Regengüsse Erdrutschungen
vorgekommen, welche die dortige Ortschaft
bedrohen. Es find bereits die Häuser der
Insassen Wessely. Malasig, Bo uze b und
M a ze k eingestürzt. Die Häuser der beiden
Letztgenannten waren binnen einigen Stun­
den verschüttet. Auch die Umfassungsmauer
der altertümlichen Kirche ist in einer Länge von
50 Metern eingestürzt. Die Familien Bo uz e b
und Mazek haben ihre ganze Habe einge­
büßt. Auf Ansuchen des Bezirkshauptmannes
wurde den beiden Familien vom Prior des
hiesigen Augustiner-Klosters vorläufig in der
früheren Schule Unterkunft gewährt.
* Die Bedeutung der Stadt Prag für
daS Deutschtum iu Böhmen. Der Verein für
Geschichte der Deutschen in Böhmen versendet soeben
mit dem Heft Nr. 3 des 33. Jahrganges seiner „Mit-
' Heilungen" das Mitgliederverzeichnis. Diesem Ver­
zeichnis nach zählt der Verein an Mitgliedern:
^ in Prag 193 (sammt den Vororten 211), in den
Städten: Reichenberg 36, Gaaz 29, Töplitz 26,
j BudweiS 24, Trautenau 22, Leitmeritz 21,
; Eger 20, Friedland 18, Brüx 18, Tetschen-
Bodenbach 17, Nussig 16, Braunau 16, Karls­
bad 16, Krummau 15, Tepl 15, Komotau 14,
Leipa 13, Hohenelbe 13, Asch 10, Dux 10,
Kaaden 9, Warnsdorf 9, Marienbad 9, Graslitz
8, Podersam 7, Elbogen 6, Falkenau 6, Postel-
berg 6 u. s. W. Diese Z ffern führen eine be­
redte Sprache. Der Verein für Geschichte der
Deutschen in Böhmen, welchem Deutsche aller
Parteirichtungen angehören, entwickelt ausschließ­
lich eine wiffenschaftlich-uazionale Thätigkeit. Die
Pflichten der Mitglieder bestehen in der Zahlung
der Jahresbeiträge, ihre Rechte erschöpfen sich in
dem Bezug der wertvollen historischen „Mitthei­
lungen", welche durch die Post versendet werden.
Die Mitgliedschaft ist daher ganz unabhängig von
dem Wohnsitz. Daß nun diesem Verein, dessen
hervorragende Wirksamkeit für das deutsche Volk
in Böhmen niemand bezweifelt, in Prag und
Vororten 211 Mitglieder angehören, also mehr
als in den 9 größten deutschen Städten Böhmen-
zusammengenommen, beweist schlagend die Be­
deutung der Stadt für das Deutschtum, eine Be­
deutung, die weit mehr von den nazionalen Gegnern
als von den Deutschen selbst begriffen wird. So
schreibt die „Bohemia". Wir können hinzufügen,
daß auch der Verband der deutschen Jour­
nalisten für Böhmen ebenfalls durch das
Deutschtum in Prag seine größten Einnahmen
erzielt.
* Die reichSrätliche» KlubS und die
Staatsbeamtenwitwe». Der Verein der Staats
beamtenwitwen m Prag wandte sich telegraphisch
an die großen Klubs des Abgeordnetenhauses,
diese mögen sich bei der Regierung dafür einsetzen,
daß die Witwen nach Staatsbeamten, welche nicht
die Bezüge nach dem neuen Pensions-Normale haben,
den in Ansehung der Pension materiell besser


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 7 ]
353—
gestellten Witwen gleichgestellt werden. Die reichs-
rötlichen Klubs befaßten sich mit dieser An­
gelegenheit, anerkannten einmütig die Gerechtigkeit
der Forderungen der petierenden W twen und
unternahmen auch schon Schritte beim Finanz
minister. Der Klub der konservativen Groß­
grundbesitzer sandte an den Verein ein Schreiben,
in welchem er anrät, die Witwen mögen sich
von neuem mit einer Petizion an beide Häuser
des Reichsrates wenden. Die Verfassung dieser
Petizion hat Dr. Lingg auf sich genommen.
Da die Lage so mancher Staatsbeamten-
witwe eine tatsächlich äußerst traurige ist,
läßt sich erwarten, daß es dem Einflüsse der
Abgeordnetenklubs gelingen werde, die Regierung
zur Aufbtsserung der materiellen Lage jener Wit­
wen zu veranlassen, um so mehr, als ja schon
die Kabinette Badeni und Thun bindende
Zusagen gemacht haben.
* Aibochomann» 2. März. (Gründung eines
Spar- und Darlehenskassenvereines.) Am
18. Februar erfolgte unter Jntervenzion des Ber-
bandSr-visors Herrn Hermann Brunner aus Prag die
Gründung eines Spar- und Darlehenskassen-Bereines für
Libochowann und Umgebung Das Bereinsgebiet
umfaßt die Gemeinden Libochowann, Rschepnitz
und G roß- T sche rnos e k. Der Borstand besteht aus
5 Mitgliedern mit dem Herrn Vinzenz Ho che. Wirt­
schaftsbesitzer aus Libochowaun, als Oomann des Vereines,
Herrn Josef Hacker, Wirtschaftsbesitzer aus Libochowann,
als dessen Stellvertreter und den Herren Wenzel
Klepsch, Wirtschaftsbesitzer aus Libochowann, August
Schindler, Wirtschastsbesitzer aus Rschepnitz, Josef
Hasler. Wirtschaftsbesitzer aus Groß Tschernosek, als
weiteren Vorstandsmitgliedern. Der Aussichtsrat besteht
aus 6 Mitgliedern mit Herrn k. Franz DriSal,
Pfarrer aus Libochowan, als Vorsitzendem Zum Zahl­
meister wurde Herr Franz Roll mann, Oberlehrer aus
Libochowann, gewählt. Die Höhe eines Geschäftsantheiles
wurde mit 10 Kronen festgesetzt, das vom Zentralverbande
herausgegebene Musterstatut angenommen und der Bei­
tritt zum Zentralverbande der deutschen landwirtschaftlichen
§ Hauptversammlung, am 9. April, 11. Juni und 21. Juni
eine Äusschußsitzung, am 9. Juli fand eine Bezirksverbands-
S'tzung in Lobositz statt. Unser Verein war durch Herrn
Stellvertreter K Preiß und das Ausschußmitglied Herrn
Joh. Miadek vertreten. In dieser Sitzung wurde Herr
Josef Lipmann, Vorstand des Lobositzer Beteranenvereines,
zum Bezirksverbandsleiter und Herr Fritsch, Vorstand des
Beteranenvereines Praskowitz Lichtowitz, zu dessen Stell­
vertreter gewählt. Am 8. August, am 31. August uud am
31. Dezember fanden ebenfalls Ausschußsitzungen statt. Der
Bereinsball fand am 29. Jänner statt und verlief zur
vollsten Zufriedenheit. Ausgerückt war der Verein in corpore
mit Fahne und Musik am 21. März zum Leichenbegängnis
des Bahnmeisters Herrn Frz. Hofmann. Die Kosten dieses
Begräbnisses wurden von der Witwe Frau Hofmann ersetzt.
Am 7. Mai rückte der Verein zum Leichen begängn s des
verstorbenen Veteranen Josef Heinrich, Mitglied des Mi­
litärveteranvereines „Feldmarschall Radetzky in Bodenbach"
aus, und wurden die Beerdigungskosten im Betrage von
37 fl. von diesem Vereine geleistet. Am 25. Juni sollte
das 30jährige Gründungsfest unseres Vereines stattfinden,
es mußte jedoch wegen ungünstiger Witterung auf den
29. Juni verschoben werden und fand erst an diesem Tage
programmgemäß statt. Dieses Fest verlief, trotzdem es
zwnmal verschoben werden mußte, zur vollsten Zufriedenheit.
Es hatten sich eine ganz stattliche Anzahl fremder Vereine,
Freunde und Gönner des Vereines eingefunden, um theil-
zunehmen und Zeugen zu sein eines für uns so bedeut­
samen feierlichen Festes. Ein Zug strammer deutscher
Jungfrauen verherrlichte nicht nur dieses Fest, sondern
spendete auch dem Vereine ein prachtvoll schön ausgestattetes
Fahnenband, das uns für alle Zeiten an dieses schöne Fest
erinnern wird, wenn unsere Fahne flatternd als Zeichen
der Ehre, de- Ruhmes und als Symbol der Zusammen­
gehörigkeit zu Ehren des Vereines getragen werden wird.
Ich fühle mich daher verpflichtet, auch an dieser Stelle
den Festjungfrauen im Namen des Vereines den besten
Dank zum Ausdruck zu bringen. Weiters sei es mir ge­
stattet, dem Herrn Kapellmeister Richter, sowie allen An­
gehörigen der Musikkapelle für die freiwillig geleistete Tag
rev.ille den besten Dank auszusprechen. Nicht unerwähnt
kann ich es lasten, daß unser Herr Dechant, trotz
Ersuchens und persönlicher Fürsprache, an diesem Fest­
tage eine deutsche Predigt abzuhalten, diesem Wunsche
nicht nachkam, wir daher auf Rücksicht auf die er­
schienenen deutschen Festgenoffen unsere Kirche nicht be­
suchen konnten. Ueber Ersuchen war Herr Pastor Münster
Genossenschaften Böhmens in Prag einstimmig beschlossen, k gerne bereit, am Festplatze eine Predigt abzuhalten, und
höchste für eine und dieselbe Person zulässige Spar­
einlage wurden 4000 Kronen und als höchstes einem und^
demselben Mitglieds zu gewährendes Darlehen (Kredit-<
summe in laufender Rechnung) 2000 Kronen festgesetzt.^
Der Zinsfuß für Spareinlagen wurde mit 4°/„ jener für^
Darlehen und Kredit in laufender Rechnung mit 4*/,°/,
alle, die therlnahmen, waren hoch befriedigt und tief ge­
rührt von den schönen, wahrhaft ergreifenden Worten des
sehr geehrten Herrn Pastors. Nach der Festpredigt fand
die Uebernahme des für die im Jahre 1866 in Trebnitz
verstorbenen preußischen Soldaten auf dem hiesigen Fried­
hofe errichteten Grabdenkmales statt, welches Denkmal
bestimmt. Als gründende Mitglieder sind dem Vereine t leider durch Frevler in der Nacht vom 7, zum 8. Sep
48 Personen mit 59 Geschäftsantheilen beigetreten.
* Trebnitz, 5. März. (Aus der evangelischen^
Gemeinde.) Ter gestrige Gottesdienst war wiederum-
sehr stark besucht, und zwar waren alle Gemeinden der Um­
gebung vertreten.— Der nächste Gottesdienst findet am
Sonntag, den 25. d. M. statt.— An die Gemeindever­
tretung N e t l u k kam folgender Brief: Löbliche Gemeinde­
vertretung! Sehr geehrte Herren! Mit Freude und Stolz
habe ich die Nachricht von dem hochherzigen Akte der ver«
ehrlichen Gemeindevertretung meines theueren Heimatsortes
in Angelegenheit des protestantischen Pfarrers in Trebnitz
und nicht minder die verdiente Zurechtweisung des unduld­
samen katholischen Seelsorgers in Dlaschkowitz vernommen,
und drücke ich für dieses männliche, charaktervolle und ge­
rechte Borgehen der verehrlichen Vertretung und insbeson-
ders dem hochwolgeborenen Herrn Baron v. Rauch als
derzeitigen Vorsteher aus lokalpatriot'schem Herzen Dank
und Anerkennung aus. Gott schütze und segne jederzeit
diese meine theuere Heimat! Mit größter Hochachtung
und Wertschätzung: verwitwete Pauline Funk geborene
Müller, Hausbesitzerin in Schönau. Töplitz- Schönau, am
26. Feber 1900.— Nach Schluß des gestrigen (4. März)
Gottesdienstes wurden 3 (3) Personen in die evangelische
Kirche ausgenommen. Aus Trebnitz ist neuerdings eine
Uebertrittsanmeldung erfolgt.— Herr Pfarrer Lic.Tver­
lin g in Krefeld hat ei»e Flugschrift über unsere evange­
lische Predigtstazion geschrieben. Dieselbe wurde in der
Synode M.-Gladbach in 10.000 Stücken verbreitet.— Der
erste Jahresbericht der evangelischen Predigtstazion in Treb­
nitz ist in Druck erschienen und gelangt nunmehr zur Ver­
sendung an die Gemeindeangehörigen.
* Trebnitz, 5. März. (Hauptversammlung
des Beteranenvereines.— Schluß der Suppen­
anstalt.— Schluß der gewerblichen Fort­
bildungsschule.— Zu den Gemeinderech­
nungen.— Politische Versammlung.—
Unterhaltungsabend der Feuerwehr.) Am
4- d. M. fand die dießjährige Hauptversammlung des
deutschen Beteranenvereines statt. Der Bericht des Vor­
standes lautete: Das vergangene Jahr 1899 war für uns
und unseren Verein ein Freuden-, ein Jubeljahr; war es
uns doch gegönnt, in diesem Jahre unser 30jähriges Grün­
dungsfest zu feiern, welches wir im Jahre 1898 infolge
des Todes der Kaiserin nicht abhalten konnten. Mehr als
30 Jahre sind verflossen, seit sich einige wackere Männer
-usammenscharten, um in Trebnitz einen Beteranenverein
iu gründen. Angefangen mit Gott und dem Wahlspruche
»Alle für Einen, Einer für Alle" wurde unser Verein ge-
dildet, besten Zweck eS ist, uns gegenseitig in Unglück,
Krankheit und Not zu unterstützen und uns im Falle
"">^eS Ablebens ein ehrenvolles, würdiges Leichenbegängnis
A bereiten. Stets diesem Ziele nachstrebend, wuchs der
^-*bsu langsam, aber stetig, so daß derselbe mit Schluß
°es Jahres 1899 157 wirkliche Mitglieder zählt. Die
^ereinsangelegenheiten wurden in 7 Ausschußsitzungen und
'""Hauptversammlung erledigt und zwar fanden statt:
"v* 8. Jänner eine jAusschußsitzmg, au
tember 1899 beschädigt wurde. Am 18. August betheiligte
sich eine Deputazion anläßlich des Allerhöchsten Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers beim Gottesdienste. Ge­
storben ist kein Mitglied. Eingelaufen sind 23, abgegangen
64 Stück, zusammen 112 Stück. Meinen kurzen Bericht
schließend, gebe ich dem innigsten Wunsche Ausdruck, der
Verein möge auch in Zukunft weiter erstarken, wachsen
und gedeihen. An Ihnen, liebe Kameraden, liegt es,
dieses schöne Ziel zu erreichen, wenn Sie stets eingedenk
Ihrer freiwillig übernommenen Pflicht sind, die wir als
alte Soldaten durch Eintritt in den Verein uns gelobten,
stets eingedenk der schönen Soldatentugenden, die auch
jedem Veteran und jedem Veteranenverein zur Zierde ge­
reichen. Ein echt kameradschaftlicher Geist möge stets in
den Reihen unseres Vereines walten, zu besten Wole und
Gedeihen. DaS gebe Gott! Der Vermögensstand
des Vereines betrug Ende 1898 2775 fl. 51 kr., Einnahmen
1898 403 fl. 16 kr., Ausgaben 1899 336 fl. 99 kr., Ber-
mögensstand Ende 1899 2952 fl. 59 kr. Dieß hätten die
Tschechen seinerzeit gerne erobert. In den Ausschuß
wurden gewählt die Herren: Josef Dengler-Trebnitz, Karl
Preiß-Trebnitz, Frz. Hedbabny Trebnitz, Ferd. Waletschek-
Trebnitz. Jos. Kirchner-Trebnitz, Jos. Kallausch-Trebnitz,
Joh. Mladek-Trebnitz, Jos. Martinetz Dlaschkowitz, Jos.
v. Rauch-Netluk, Jos. Piesche-Töplei und Ant. Reimer-
Jentschitz.— Die Suppenanstalt der „Germania" wurde
am 23. Feber geschlossen. Dieselbe war vom 12. Dezember
bis 23. Feber geöffnet, und wurden nicht weniger als i«
1804 Porzionen Suppe an deutsche Volks- und Bürger--
schüler verabfolgt.— Die deutsche gewerbliche Fort-"
bildungsschule wurde am 28. Feber geschlossen. Sie war
von 14 Zöglingen besucht gewesen.— Vom 19. Feber
bis 4. März lagen die Gem-inderechnungen zur Einsicht­
nahme auf. AuS denselben ist ersichtlich, daß die Ge-
«eindevertretung an unseren unanta st baren Fanden
(St uerfond, Armenfond, Bürgerfond) nicht weniger als
6047 fl. 19 kr. schuldig ist, welcher Betrag beinahe
zur Gänze an die Zalosna, die dringend Geld gebraucht i
hatte, um gekündigte Einlagen zurückzuzahlen, zur Aus­
zahlung belangt war. Die letzthin aufgenommene Schuld
von 10.000 fl. mitgerechnet, belaufen sich die Schulden
unserer Stadt (24.000 fl. werden davon annuitätenweise
bezahlt) auf gegen 70.000 fl. Es reichen also die Um­
lagen, der Bierkreuzer u. s. w. nicht einmal zur Verzinsung
der Schulden, weit weniger noch zur Errichtung einer
Wasserleitung. Bor wenigen Jahren noch— vor der
Aera Dr. Pal-ik -— hatte die Stadt Trebnitz keine Schulden,
unangetastete Fonds und noch 10.708 fl. 53 kr. Bargeld.
Worte hierüber zu verlieren, ist nicht nötig, denn die
Zahlen sprechen eine zu beredte Sprache. Da diese Ver­
hältnisse aber den Steuerträgern nicht gleichgiltig sein
können, findet in den nächsten Tagen eine Beratung der
deutschen Steuerträger statt, um hiezu Stellung zu nehmen.
Solche „Erfolge" sind nur möglich, weil die Gemeinde-
Vertreter zu allem Ja! sagen und die Sitzungen nicht
öffentlich angekündigt werden, infolge besten
F:-:cj diedi- Beschlüsse von oen übrigen Insassen nicht überwacht
werden können.— Am 11, d. M. nachmittags 2 Uhr
findet, wie bereits gemeldet, im Deutschen Hause eine
Wanderversammlung des Leitmeritzer politischen Vereines
(Redner: Herr Landtagsabgeordneter F. Kutscher und
Herr Dr. Eisenkolb) und abends ein Unterhaltungsabend
der deutschen Feuerwehr statt, zu dem auch hiemit alle
Parteigenossen h rzlichst eingeladen werden.
* KoÜotetsch, 5. März. (Ergänzungswahlen.
— Arbeit der Verwaltungskommission.)
Ueber Auftrag der k. k Statthalterei fanden am 3, d. M.
zwei Ersatzwahlen im zweiten Wahlkörper statt und wurden
zwei Deutsche, die Herren Florian Gässig und Vinzenz
Dauscha, gewählt. Die Tschechen waren nur als Zuschauer
erschienen, weil ihnen vießmal die Trauben zu sauer
waren.— Trotz eifrigen Suchens konnten die zwei Obli-
gazionen der Gemeinde (im Werte von 1000 fl.) bisher
nicht gefunden werden. Ein tschechisches Mitglied der der­
zeitigen Berwaltungskommission meinte über Befragen,
diese Obligazionen dürften (?!) einmal als Vadium benützt
und nicht mehr behoben worden sein. Ein anderer glaubt
sie wieder beim verstorbenen tschechischen Vorsteher „gesehen"
zu haben. Wir sind recht sehr gespannt, wie die Sache
sich aufklären wird. Wiffen denn der Trebnitzer Stadt-
sekrctär und Dr. Patik, die doch die Ratgeber des Ver­
storbenen waren, keine Auskunft?— In der ersten
Sitzung der Berwaltungskommisiwn wurde auch beschlossen,
wegen der anläßlich deS Bahnbaues erfolgten Steinlieferung
! vom Gemeindegrunde (Ziegenberg) Erhebungen zu pflegen,
da mehrere tausend Kubikmeter Steine geliefert wurden
und nur ein ganz geringer Betrag als Einnahme hiefür
eingetragen erscheint. Protokolle sind überhaupt keine vor­
handen, dafür viel altes „Papier".
* Meraktes-Kippai, 5. März. (Erdrutschung.
— Konzert.— Spenden.) Infolge des stattge­
fundenen Thauwetters ist in der Flur Modschiedl ein Stück
Feld im Ausmaße eines halben Striches sammt den darauf
befindlichen großen Obstbäumen in Be­
wegung geraten und nur durch das eingetretene
Frostwetter zum Stillstand gebracht worden.— Der hiesige
Kriegerverein veranstaltet am Sonntag, den 11, d. M zu
Gunsten seiner Unterstützungskasse ein Konzert, zu welchem
die beliebte Gesellschaft Rudl gewonnen wurde und wozu
alle Gönner des Vereines und Freunde einer guten Musik
eingeladen werden.— Genanntem Vereine wurden folgende
Spenden gewidmet: von den Herren: Franz Piesche, Lobo­
sitz, 20 Kronen, Wilhelm Mallick, Kotzauer 10, Anton Tschullick,
Merskles 20, Michael Liebmann, Lobositz 20, Josef Karausek,
Gastwirt, Nedwieditsch 20, Ant. Wallilschek, Lobositz 20,
ungenannt 6, Friedrich Luksch, Merskles 10, Josef Czerney,
Praskowitz 10, Michael Lautenbacher, Trebnitz 20 und
Josef Sperl, Lobositz 12 Kronen. Für diese hochherzigen
Spenden wird hiemit der innigste Dank zum Ausdruck
gebracht mit dem Bereinsgruß „Gott erhalte!"
* Haber, 5. März. (Musikalische Auf­
führung.) Am Sonntag, den 11. März wird der Ge­
sang- und Musikverein von Konoged im Gasthause des
Herrn Wenzel Körpert in Haber eine große musikalisch­
theatralische Aufführung veranstalten. Da die Leistungen
dieses Vereines bekannt sind, dürfte dieser Abend ein gut
besuchter und unterhaltender werden.
* Auscha, 4. März. (D i l e t t a n t e n t h e a t e r.)
Die Spielordnung der Dilettantenvorstellungen, welche zum
Besten der Kaiserjubiläumsstiftung der hiesigen Knaben­
bürgerschule veranstaltet werden, ist folgende: 10. und
11. März: „Pension Schöller", Posse in 3 Akten von
Karl Laufs; 24. und 25. März, 3 Einakter: „Ehren­
schulden" von Paul Heyse, „Ein bengalischer Tiger" und
„Im dritten Stock" von Wilhelm Mejo; 7, und 8. April:
„Der Raub der Sabinerinnen", Schwank in 4 Akten von
Franz und Paul von Schönthan. Die Eingangs und
Zwischenaktmusik bei sämmtlichen Vorstellungen wird, wie
schon berichtet wurde, das Orchester des Männergesang­
vereines ausführen; bei den beiden ersten Vorstellungen
von „Pension Schöller" gelangt durch dieses Orchester fol­
gendes Programm zum Vortrage: 1. Ouvertüre „Die
Felsenmühle" von C. G. Reißiger; 2. „Großmütterchen
will tanzen", Intermezzo von R. Wetaschek; 8. „Fange
mich", Polka schnell von Waranitsch. Die Vorstellungen
finden im Saale des Hotel „Adler" jedeSmal präzise
um 8 Uhr abends statt. Kasieneröffnung um 7 Uhr. Im
Interesse des Publikums ei suchen wir dringend um pünkt
liches Erscheinen, da der Spielbeginn streng eingehalten
werden wird. Den Vorverkauf der Eintrittskarten
hat Herr Apotheker R e e g e r übernommen. Alles andere
werden die Theaterzettel mittheilen, welche in den nächsten
Tagen zur Ausgabe gelangen. Und nun noch allen Ver­
anstaltern ein herzliches „Glück auf!" zum glücklichen Ge­
lingen ihres lobenswerten Unternehmens! Unsere braven
Dilettanten haben viel Zeit und Mühe und— insbesondere
die Herren Spielleiter viel Geduld angewendet, um die
einzelnen Rollen nach bestem Können zu gestalten; auch
das Orchester hat schon seit Wochen fleißig geprobt, so daß
wir unseren Gästen wirklich genußreiche Abende ver-
sprechen können. Und diese sind in unserem Städtchen
wahrhaftig nicht zu häufig. Wir hoffen deshalb, daß die
Bewohnerschaft von Auscha und Umgebung die eifrigen
Bemühungen unserer wackeren Künstlerschar durch recht
zahlreichen Besuch anerkennen und auf diese Weise zugleich
dem ebenso humanen als auch lokalpatriotischen Unter­
nehmen ein hübsches Sümmchen zuführen wird. —lt—.
* Auscha, 5. März. (Allgemeiner Spar-
undBorschußkassenverein.)Die Kastenbewegung
im Monate Feber l. I- ist folgende: Eingelegt wurden
von 112 Parteien 34.960 K 33 h, rückerhoben von
163 Parteien 46.669 K 33 h, fruchtbringend wurden an­
gelegt 17.566 K, der Gesammtempfang betrug 79.711 K
87 h, die Gesammtausgabe 64.233 K 1 h, daher
der Gesammtverkehr 143.994 K 88 h
* Auscha, 5. März. (Enthaftung.) Gestern
wurde der beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte seit 24. Jänner
wegen Verdachtes an Anna Schröter am 23. Jänner
verübten Raubmordes inhaftierte Schneidergehilfe Josef


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 8 ]
Z54
Kühnel zufolge Einstellung deS Strafverfahrens wieder frei
gelassen. Eine weitere Spur des Mörders ist noch nicht
entdeckt worden.
* M-gftSdtl. 3. März. (Sparkasse.) Beider
Sparkasse der Stadtgemeinde Wegstädtl wurden im Monate
Feber l- I. von 63 Parteien, darunter 17 mit erster Ein­
lage, 14 045 K 33 h eingelegt und an 43 Parteien
15.209 K 47 h rückgezahlt. Der Einlagenstand betrug
mit 28. Feber l. I 666.479 K 98 h. Die Einnahmen
betrugen 29.858 K 99 h, die Ausgaben 37.801 K 11 h,
somit der gesammte Geldverkehr cm Monate Feber l. I.
67.660 K 10 h.
* Kiboch, 5. März. (U n g l ü ck s s a l l.) In der
nahen Gemeinde Tupadel ereignete sich am verflossenen
Sonntag Folgende-: Franz Feix, der Sohn des Gemeinde­
dieners, besuchte am Sonntag seine Schwester Anna Pol i s k a,
welche am Faschingsdienstag erst Hochzeit hatte. die Geschwister
kamen dabei auf das Gespräch, daß Anna Polifka eine
alte Katze besitze, welcher bereits daS Gehör, sowie das
Augenlicht fehlt. Feix sagte: „Warte, ich hole meinen
Revolver und werde die Katze erschießen" Er gieng nach
Hause, holte den Revolver und nahm die Katze in den Garten,
wo es chm erst nach dem fünften Schüsse gelang, sie zu
tödten, begab sich dann in die Wohnstube, wischte sich den
Revolver ab, welcher angelaufen war, und hantierte dabei
aber so ungeschickt, daß sich der letzte Schuß entlud und
seine Schwester, welche beim Ofen Erdäpfel schälte, unter­
halb der Achsel in den Brustkorb traf. Diese stürzte sofort
zusammen. Auf dieses hin lief Feix hinaus, warf den
Revolver über den Berg hcnab und eilte nach Liboch zu
Herrn MDr. Fröhlich, welcher binnen kurzem erschien.
Jedoch bald nach dessen Ankunft verschied die Anna Polifka,
nachdem sie 5 Tage verehelicht gewesen. Feix wurde noch
an demselben Tage dem k. k. Bezirksgerichte in Wegstädtl
eingeliefert.
* Daub«, 3. März. (Sparkasse.) Im Monate
Feber l. I. wurden von 153 Parteien 32.299 85 K ein­
gelegt und an 161 Parteien 41.307 44 K rückgezahlt, daher
um 9007 59 K mehr rückgezahlt. Einlagenstand mit Ende
Feber 2,607.824 74 K Der Zinsfuß für Einlagen beträgt
3'/.°/,, für Hypothekardarlehen 4*/z°/,.
* Tuhan, 6. März. (S t e r b e f a l l.) Heute verschied
hier die Wirtschastsbesitzerin Frau Marie Anna Lauska
im 64. Lebensjahre. Das Begräbnis wird am Donnerstag
vormittags stattfinden.
* Aussig, 5. März. (Aussiger Gesangverein.)
Am Sonntag, den 11. März l. I. um 5 Uhr nachmittags
findet in der Turnhalle die Aufführung des berühmten
Oratoriums „Elias", 1. Theil, von Felix Mendelssohn-
Bartholdy unter freundlicher Mitwirkung hervorragender
Kunstkräfte statt. EliaS: Herr Beit Br a betz (Lobositz), König
Achab: Herr Hans Hochelber (Lobositz), ein Engel:
Frl. Hildegard Truhlar (Prag), eine Knabe: Frl. Mizzi
Pollak (Töplitz), gemischter Chor: Aussiger Gesang­
verein, Dirigent: Chormeister Herr Ed. Karafiat.
Städtische Musikkapelle (Kapellmeister Herr W. Ohliger).
Preise der Plätze: Cerclesitz 3 Kronen, Sitzplatz 2 Kronen,
Stehplatz und Gallerie 1 Krone. Karten Vorverkauf:
Droguerie Josef Payer, Kaiser Josef-Platz.
* Letsche». 28. Feber. (Todtschlag.) Montag,
den 26. d. M. überfiel der 86jährige Josef Paul in
Gesteinigt bei Eulau den Wenzel W ind r ich, indem
er letzterem beim Holzhacken von rückwärts mit einem
Dachdeckerbeil zwei Hiebe über den Kopf versetzte. Windrich
verschied gestern. Der als Raufbold bekannte Paul wurde
dem Gerichte ein geliefert.
* Prag, 3. März. (Schuldenlast der Stadt
Prag.) Die neue Zehnmillionen-Kronen-
Anleihe der Prager Stadtgemeinde für die elektrischen
Unternehmungen soll der Böhmischen Landesbank als dem
einzigen Offerenten vergeben werden. Mit dieser Anleihe
werden die Passiven der Stadt Prag auf 43*/,
Millionen Gulden anwachsen. Die jährlichen
Zinsen erreichen bereits die Höhe sämmt-
licher Gemcindeumlagen. Der Stadtrat sprach
sich in seiner gestrigen Sitzung einstimmig dahin aus, daß
nunmehr die größte Sparsamkeit auf allen Gebieten
Platz greifen müsse.
Lherefieustädter Nachrichten.
8 Im Leitmeritzer Ke siel eingebrochen
ist am verflossenen Sonntag nachmrttagS ein
fremder Gastwirt, der über den mit Wasser ge­
füllten und mit einer Eisdccke überzogenen „Kessel"
zu gehen beabsichtigte. Vorher waren zwar auch
schon einige Fußgänger den Weg gegangen. Der
Gastwirt konnte nur mit großer Anstrengung ge
rettet werden, und betheiligten sich an dem
Rettungswerke mehrere Pwnnier-Unteroffiziere,
die dabei auch eingebrochen waren, sowie der
Mauteinnehmer namens Bürgermeister und
der Mautpächter Hr. Jentsch auS Leitmeritz.
Ganz erstarrt wurde der Gastwirt aus dem
Wasser gezogen, u. zw. mit Hilfe einer sehr
langen Leine, die sich glücklicherweise im Maut­
hause vorfand. Ohne dieselbe wäre die Rettung
gar nicht möglich gewesen. Der Weg über den
Kessel wurde noch in derselben Nacht abgesperrt,
was schon früher hätte geschehen sollen.
(E i n g e s e n d e t.)
Kotzlerrtzärrdlerkrriss.
Zu der unter diesem Schlagworte in der letzten
Nummer dieses Blattes gebrachten Notiz sei mir folgende
Erklärung gestattet:
Der hiesige Kohlenhändler, der sich namens der Ge-
mecnde ein Zertifikat bei der k. k. Bezirkshavptmannschaft
ausstellen ließ, mittelst dessen er von Aussig Kohlen bezog
und sie um theuereS Geld an seine Kunden verkaufte—
dieser Kohlenhändler bin nicht ich; denn eine k. k. Behörde
in einer derartigen Weise zu täuschen und zu hintergehen,
halte ich für ein Wagnis, welches schlimme Folgen nach
sich ziehen muß. Auch würde ich es mit meiner Ge-
schäftsgebahrung ganz unvereinbar finden, durch Anwendung
eines solchen „Kniffes" die Kohlenpreise für meine Kunden
hinaufzuschrauben; ich habe im Gegentheil meine alten
Borräte zum niedrigen Preise von 51 kr. per Mete'Zentner
abgegeben und erst die während des Streikes mit großen
Schwierigkeiten bezogene Kohle in angemessener Weise im
Preise erhöht. Indem ich dieß meinen verehrten Kund­
schaften zur freundlichen Kenntnis bringe, zeichne ich
ergebenst
G. Kinger,
Lieferant für die k. u. k. Garnisonen
Theresienstadt und Leitmeritz.
Ztadttheater.
„Die kleine Witw e", Operette in drei Akten
und einem Vorspiel von Leon und Waldberg, Musik
von Ka u der s, wurde hier erstmalig als Bemfizvorstellung
für den Kapellmeister Herrn Max Roth gegeben. Der
Benefiziant wurde vom Orchester mit dem obligaten Tusch
empfangen und sonst durch reizende Kranzspenden und
andere sinnige Geschenke, sowie durch vielen Beifall aus­
gezeichnet. Ueber die Operette selbst bringen wir einen
ausführlichen Bericht in nächster Nummer; für heute sei
nur bemerkt, daß das „Wiener Tagblatt" anläßlich der
dortigen Aufführung unter anderem berichtete: „Es haben
in den letzten Jahren nur ganz wenige Operetten das
Lampenlicht erblickt, in denen eine solche Fülle von Wol-
klang, prickelnden Melodien und zündenen Rhythmen auf­
gespeichert ist, wie in diesem Erstlingswerk. Dabei mutet
das Ganze, bei aller kunstvollen Mache, so selbstverständlich
und ungezwungen an, daß man seine Helle Fieude daran
hat".— Das Theater war am Samstag „zum Erdrücken"
voll, ein deutliches Zeichen der Beliebtheit des Benefizianten
beim hiesigen Publikum.
Aus der Theaterkanzlei. Heute, Dienstag,
den 6. d. kommt im Stadttheater die anläßlich des Benefizes
des Kapellmeisters Max Roth zum eri'enmale gegebene
große Operetten-Novität „D i e k l e ine Witwe" zur
Wiederholung. Diese Operette hatte letzten Samstag einen
großen, durchschlagenden Erfolg, und wurde jede Pointe des
äußerst lustigen und witzigen Librettos dieser Operette von
dem ausverkauften Hause stürmisch akklamiert. Wir machen
deshalb, da auch der musikalische Theil dieser neuen Operette
vollen Beifall fand, auf diese zweite Aufführung der Operette
„Die kleine Witwe" besonders aufmerksam. Am Mittwoch,
den 7, d. kommt das äußerst lustige Lustspiel in 3 Akten
„Der Rabenvater", von Fischer und Jarno, zur ein­
maligen Aufführung. Dicses Lustspel ist seine-
Inhalts halber Repertoirstück sämmtlicher Theater in Oester­
reich und Deutschland. Am Donnerstag, den 6. d. kommt
zum crstenmale ,n dieser Saison ein Stück von H. Suder­
mann zur Aufführung, u. zw. das brillante Schauspiel
„Das Glück im Winkel". Den Freiherrn von
Röcknitz in diesem Schauspiel spielt der Herz, sächs. Hof­
schauspieler Herr Julius Süßengut h. In Vorbereitung
befindet sich außer der Novität „Der Hahn im Korbe"
noch „Othello, der Mohr von Venedig" von
William Shakespeare, sowie „Der arme Jonathan",
W lche Operette als Gedenkfeier für den leider zu früh ver­
storbenen Komponisten derselben, Karl Millöcker, ge­
geben wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakziou kein; ändert
Verantwortung als die selbstverständliche dem Geirrt
gegenüber.^
A« deutsche« Mägdeheim i« Keitmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
„G'schuasfest."
Am Freitag, den 9. März ßSchlußrechnung
in Winters Garten.
Gin delauschtes Zwiegespräch
beim Familienadend des Keitmeritzer
Mustkvereines.
Ein seit kurzer Zeit in unserer Stadt wohnender
Herr sprach einen Leitmeritzer in folgender Weise an:
„Ich staune über die stattliche Zahl von Sängerinnen des
Vereines; noch mehr aber über die für Leitmeritz geringe
Betheiligung der Herren— es dürften 30 gewesen sein,
welche gesungen haben. Hier müssen doch viele Professoren,
Lehrer, Beamte und andere intelligente musikalische Kräfte
sein."
Leitmeritzer: „Das hängt mit vielen örtlichen
Verhältnissen zusammen- Wenn nämlich sangeskundige
Herren nach Leitmeritz kommen, so haben sie die Absicht aus-
gesprochen, dem Vereine beizutreten, werden aber oft durch
persönliche Einflüsse hievon abgehalten, denn der L und A
find diesem oder jenem nicht sympathisch. Viele wollen
nur unter ihresgleichen sein (Kastengeist). Auch sind
einigen Leitmeritzern die Musikvereins- Mitglieder nicht
deutsch genug."
Fremder: „Gehören denn dem Männerchor auch
einige Tschechen an, oder fördert der Verein die nazionalen
Bestrebungen der Deutschen nicht?"
Leitmeritzer: „Seit vielen Jahren sind sämmt-
liche Sänger Deutsche, und der Verein hat die Zwecke deS
Deutschen Schulvereins und anderer nazionalcr Vereine
gefördert, Konzerte sür Ueberschwemmte, Abgebrannte, für
lokale Zwecke: Schulkrei zervercin, Gebirgsverein, und
mehrere Konzerte für die Aufforstung der Kaiser Franz
Josef-Höhe u. s. w. abgehalten."
Fremder: „Mit Rücksicht auf diese guten Zwecke
sollten dem Vereine auch mehr Sänger angehören und
der Verein auch sonst Unteistützung finden!"
Leitmeritzer: „Viele Herren wollen nicht ge-
bunden sein und regelmäßige Proben besuchen, oder gar
ein Lied mehreremale nach einander singen, eventuell nur
heitere Chöre oder nur als Solisten auftreten. Was die
sonstige Unterstützung anbelangt, so wird dem Vereine
in dankenswerter Weise von der Stadtgemeinde Leitmeritz
seit vielen Jahren ein Probezimmer im Gemeindehause
unentgeltlich überlassen, weswegen aber auch der Verein
sehr beneidet wird."
Fremder: „Wie kommt es, daß dei so ungünstigen
Verhältnissen doch die meist älteren Herren, wie ich ge­
sehen habe, so treu aushalten?"
Leitmeritzer: „Es ist der edle Zweck deS
Vereines: Musik, insbesondere deutschen Gesang, Gesellig­
keit und wolthätige Unternehmungen zu fördern und die
Hoffnung, daß die Deutschen unserer Stadt nach recht
vielen Zersplitteiungen nebst der Harmonie der Töne auch
die Harmonie im geselligen Leben wieder pfl'gen werden."
Fremder: „Nur zusammenhalten, wie die Buren,
denn Eintracht macht stark und überwindet gar manche
Uebelständel"—
Zur Ausklärung und Besserung der örtlichen Zu­
stände in den angedeuteten gesellschaftlichen Verhältnissen
bittet um die Aufnahme dieser wolgemeinten Notiz
Ihr Freund Heimat.
örakt-AaLrichteu.
Arrsstg, 6. März. Zur Tag- und Nacht-
scbicht sind gestern 1294 Mann, darunter
473 Häuer, angefahren, auf 13 Werken wird
gearbeitet. Heute sind 779 Häuer angefahren.
Töplitz, 6. März. H ute sind 764 Mann,
darunter 208 Häuer, eingefahren, gestern wurden
89 Waooons Kohle gefördert.
Krü?» 6. März. Auf 28 Werken arbeiten
2094 Mann, darunter 450 Häuer; heute find
um 35 Häuer mehr angefahren. Gestern wurden
304 Waggons Kohle gefördert.
Drrr, 6 März. Auf 39 Werken wurden
gestern 425 Waggons Kohle gefördert, heute sind
3394 Mann, darunter 709 Häuer, angefahren.
Von 107 Schächten des Aussig Komotauer ReviereS
sind 83 Werke im theilweisen Betriebe. Die
Zahl der Häuer stieg von 1810 auf 1877.
Koryotarr, 6. März. Heute sind 680
Mann, da unter 298 Häuer, eingefahren, gestern
wurden 154 Waggons Kohle gefördert.
Vilfrrr, 6. März. Der Rudolfschacht in
Viduna Ü'ht unter Master.
Kladrro, 6. Mä-z. Es stehen noch 76*/io°/o
der Beieu'chatt im Streik.
Schl««» 6 März. Auf dem einen Schachte,
wo bisher noch 100 Mann arbeiten, streiken jetzt
77 Mann.
KrÄ««, 6. März. Im Rost tzer Kohlenreviere
streiken von 1284 Grubenarbeitern noch 716.
Tropp««, 6. März. Im Karwin Ostrauer
Revier strecken noch 19.578 Gruben- und 2658
Oberbauarbeiter, d. i. 66°/<> der Belegschaft.
Wie«, 6. März. Die heutige Sitzung des
Herrenhauses wurde um */,1 Uhr mittag-
eröffnet. Die neueingetretenen Mitglieder Bi­
linski. B y l a n d AR h e y d t, Menge.r,
Plener, öebor leisteten die Angelobung.
Tarnowsky und Genossen interpellieren wegen
der Durchsuchung des Klosters der Felizianerinnen
in Keniy. Hierauf wird zur Tagesordnung über-
gegang.n, zur Debatte über die Regierungs­
erklärung. Als R dner sind eingetragen:
Fürst Auersperg, von Madeysky, Graf
Podrelski, Hofrat Albert, Fre'herr von
Rieger, Graf Schönborn. Als erster
Redner ergreift Fürst Auersperg das Wort.
Wie«, 6. März. Im Palais Harrach
fand gestern eine Versammlung von mehr als
30 Mitgliedern des Herrenhaus statt; eS waren
die Lodkowitze, Schwarzenbergs, Graf Franz
Thun, Graf Harrach, Graf Buquoi, örbor usw.
erschienen.
Wie«, 6. März. Wie verlautet, hat der
2. Viz« Präsident des Abgeordnetenhauses, Lupul,
seine Stelle n.edergelegt.
Wie«, 6. März. In der Angelegenheit
der Kohlenfrage findet heute eine Versammlung
statt, bei welcher die Abgeordneten Kronawetter,
und Prof. Masaryk sprechen werden.
Me«, 6. März. Die „Wiener Zeitung*
meldet, daß der Kaiser dem Notar Anton
«s»»,"»» '.- i, .'—--—----


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 9 ]
355
Jan kn er in Brüx das Ritterkreuz des Franz
Josefs-Ordens verliehen hat.
Mien, 6. März. In Trient, Bozen, Me­
ran wurde gestern ein Erdbeben verspürt, in
Ober- und Mittel-Italien fanden abnorm starke
Schneefälle statt, in Venedig wütete ein heftiger
Sturm.
London, 6. März. Im Unterhause er­
stattete der Gchatzminister Mittheilungen über
das Budget Defizit von 18 Millionen Pfund,
zu dessen Bedeckung die Erhöhung mehrerer
Steuern, besonders des Theezolles, verlangt wird.
Im kommenden Jahre werden die Ausgabe«
154 Millionen Pfund betragen, wovon 60 Will.
Pfund auf den Krieg entfallen. Der Minister
erklärte, die englischen Soldaten haben gezeigt,
daß sie der Vorfahren ebenbürtig seien. Die
Kolonien, obwol sie nicht so interessiert wie
England sind, steuerten bei. Der Krieg, »öge
er kosten, was er wolle, werde zu einem er-
sprießlichen, England würdigen Ende geführt
werden, Der irische Abgeordnete HeSlay pro­
testierte dagegen. Der Kredit und die Erhöhung
der Zölle wurden mit 334 gegen 48 Stimmen
angenommen.
London, 6. März. Reuter meldet: Der
Krieg und andere wichtige Dinge verhindern
die Königin an dem Besuche in Bordighera.
London, 6. März. Das Gerücht von
der Gefangennahme des Generals Buller bestätigt
sich nicht.
London, 6. März. Nach amtlicher Mel
düng hatte General Buller bei dem Kampfe
vor Ladysmith 93 Todte, 682 Verwundete und
25 Vermißte.
London, 6. März. Reuter meldet au«
Kapstadt: Starke englische Abtheilungen mar­
schieren nördlich von Knnberlcy.
London» 6. März. Aus Kapstadt wird
gemeldet: Infolge des feindlichen Einfalles in
Prieska proklamierte der Gouverneur das
Kriegsrecht.
Kirn», 6. März. In ganz Südwestruß­
land herrschten gestern starke Schneegestöber. Der
Eisenbahnbetrieb mußte zum Theil eingestellt
werden.
GelNMsMuug.
Feilbietungen. In Aussig: Realitätenhälste Nr.
185 in Schönpriesen (6692 K 50 h), 21. April.— In
Lobos itz: Realität (Mühle) Nr. 59 in Trschiblitz sammt
Zubehör (18 169 K, 6250 K), 13. April.
Verlosungen. Wien, 1. März. Bei der heute vor­
genommenen Ziehung der Wiener Kommunallose
wurden nachstehende Serien gezogen: 14, 403, 496, 602,
615, 643, 653, 700, 80 >, 840, 1081, 1230, 372, 1448,
1481, 1760, 2039, 2 09, 2245, 2565, 3713, 2918. Der
Haupttreffer mit 400.000 K entfiel auf S. 1372 Nr. 52,
der zweite Treffer mit 40.000 K auf S. 648 Nr. 39,
der dritte Treffer mit 10 000 K auf S. 2918 Nr. 61.
Je 2000 K gewannen S. 643 Nr. 87, S. 700 Nr. 97,
S. 840 Nr. 12 und Nr. 57 und S. 1461 Nr. 77.—
Je 500 K gewannen: S. 403 Nr. 68, S. 615 Nr. 94,
S. 700 Nr. 65, S- 1481 Nr. 32, S- 1760 Nr. 19,
S. 2039 Nr. 34, S. 2109 Nr. 85, S. 2245 Nr. 68,
S. 2565 Nr. 54 und Nr. 60, S. 2713 Nr. 61 und
S. 2918 Nr 39 Auf alle übrigen hier nicht besonders
angeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je
300 K- P e st, 1. März. Bei der heute stattgefundenen
Ziehun der Pester Basilika-Lose gewann den
Haupttreffer per 40.000 K Serie 7987 Nr. 67, den
zweiten Treffer per 2000 K S. 5947 Nr. 93.— Pest,
1. März. Bei der heute stattgefundenen Ziehung der
Ungarischen Rote Kreuz-Lose gewann den
Haupttreffer per 40.000 K S 2332 Nr. 36, den zweiten
Treffer per 2000 K S. 6243 Nr. 8.
Wetterprognose
für Dienstag, den 6. März 1900
Mutmaßliche Witterung: Wärmer.
Deutsche Seewarte.
Wiener Lurjr vom 5. März l 90V.
Lrnyeitliche Staatsschuld iu 3^.... 99 20
einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99.30
Oesterreichische Goldrente 98.40
, Kronenrente 4«/, 99.—
Ungarische Goldrente 4°/, 93.10
Ungarische Kronenrente 4°/ 93.80
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 12675
Kredit-Akzien 244.70
London vist» 342.50
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. K.-W 118.40
30-MmchStücke. 2866
30-FrankS-Stücke 19.28
J^rUemsche Banknoten ... 89.90
Rand-Dukaten- 11.38
Wiener Ziehung vom 3. März:
83. L«. 38. 14. 33.
Nächste Ziehung am 17. März 1900.
(Eingesendet.) 5605
Foulard-Sei-en-Nobc«»4«
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zuqesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide» von 4S Kreuzern bis fl. I4.SK per Meter.
6. »knnsdsk-g, SM-ll-Mrltilllt ft. v. t. M.) riieieb.
(Einaejendet.) 6l4t
D>6
I^oden8-Vor8i<;iu;l'nnK8-6t;8eIl86kLkl
^slkssts uvä. grössls irttsrnLüionLlö I^sdsns-Vsr-
siobsrungs-SesöllsobLtt Lsr ^Vs11>
6vgrünäet im ^adrs 1845— In Oesterksieb seit 1676.
Im dabrs 1899 sind bei der Oesell-
seüatt
99.357 neus ^olirrvn
über ein vsrsioLsrlss Os.pLls.1 von
998 Mlionen Kronen
ausgestellt worden, vvelebe durek ös-
rablung der entfallenden krämien in Kraft
gstrstsn sind.
Die üstvrreiekiLolisn Dolden der
„Rew-^ork" sind vom Momente der ^.us-
stellunA an frsi von jeder össoNrünkung
in L62UA auk kernt, kesebäktiZuiiA, Reisen,
kebensAewobnbeiten und Duell; sie sind
bereits naeb Linsm dabre unsnfvvNtdsr
und in Rallen der Zslbsriüdtung in vollem
VersiekerunAsbetraKe riablbar.
Kenkfsl-Vlskllrioli M ÜöZlei'seiosi:
^Vivn, l., kisben 8 (im kalais der ke-
sellselmkt).
VMetei M beitliMr unö UMdling:
Aifk'kll k*il86!lLN, I^itlveritL.
Z. 2103
Kontursausschreibung.
Bei der Sladlgememde Lenmeriy gelangt die (Stelle des
ersten Stadtarztes zur Besetzung, mit der ein Jahresgehalt
Von 1200 Kronen ohne Anspruch auf einen Ruhegehalt ver
Kunden ist. Der erste Stadtarzt hat in dieser feiner Eigen­
schaft sich allen in der auf Grund des Gesetzes vom 23. Feber
'»888, L.-G.-Bl. Nr. 9 für Gemeindeärzte erlassenen Dlenst-
Jnstrukzion enthaltenen Obliegenheiten, mit Ausnahme der in
den U 11 u. 13 dieser Jnstrukzion enthaltenen Verpflichtun­
gen detttffend die Todtenbeschau und die Impfung, zu unter
ziehen. Bewerber deutscher Nazionalität haben ihre mit dem
Heimatscheine, dem Diplome über den erlangten Doktorgrad,
unt den Zeugnissen über die bisherige Verwendung belegten
besuche bis zum 15. April 1900 bei dem gefertigten Bürger-
vleisteramte einzubringen. Der Antritt dieser Stelle kann am
l. Mai 1900 e, folgen.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 3. März 1900.
Der Bürgermeister:
^ «l«9 V*. Frmke.
und
6148
Eine Oekonomie von zirka
,^rich (mit starkemRübenbau und
Mästung), der deutschen Sprache
bShmUmächtig, sowie
Hein sprechend, Verheiratet, mit
Familie gesucht. Bewerber,
Bedienung einer 8 8k.
llthf,'Mischmaschine verstehen und
Hvr»u^ find, erhalten den
einbn^' stritt und Gehaltsver-
persönlich. Adresse in der
Ar g,"ung der »Leitm. Ztg." unter
^40 zu erfahren.
Forst-
6185
und
Selcherei
verbunden mit einem Schnnk-
Loknlr, ist in einer belebten
Straße von Leitmeritz zu ver­
mieten. Näheres in der Ver­
waltung der „Leitm. Ztg.-
, zum Lacken und Lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger u. bequemer als die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr­
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für zirka
2 Stangen Banille, 12 kr.—
34 Heller. Zu haben in Leit-
meritz bei Ludw. Gröbner,
Eduard Sünther's Neffe, M.
Michitsch L Sohn, I. Radi!,
Ottokar Spalel's Nachfolger.
(Ludwig Gans); in Lobofitz
bei Anton Galle, Karl Müller.
6144
Nach
HelkenOnM.
Willon-Vorrat von Weißdorn,
Akazien, Di^ustrum vul^.,
Gleditschien, Erlen, Birken,
Buchen, Weißbuchen, Ulmen,
Eichen, Ahorn, Obstwildlinge,
Eschen, Lindenbäume, Thuja
or. und Spargelpflanzen uftv.,
verkauft M. Knrpisek in
Kijfa a. d. E,, Böhmen.
«ad Umgebung.
Nachdem laut Beschluß des k. k.
Kreisgerichtes Leitmeritz vom 18.
Feber 1900, Z. S 6/100, über das
Vermögen de- Viktor Hrabu,
Optikers und Uhrmachers in There­
sienstadt, der Konkurs verhängt wurde,
ersuche ich alle p. t. Parteien, welche
an denselben für Waren oder ge­
leistete Reparaturen irgend etwas
schulden, die Schuldbeträge längstens
bis 10. März 1900 in meiner Kanz­
lei einzahlen zu wollen, weil nach
Ablauf dieser Frist mit der gericht­
lichen Eintreibung vorgegangen wer­
den müßte. 6111
Leitmeritz, am 1. März 1900,
Advokat
4IUlk. MM löM,
Kettmeritz.
Konkursmafse-Bcrwalter.
Llsbrere 1000 8tüek 6097
AüiiMtell
liegen billigst rum Verkante bei
I'rnQL V7o1k,
Llastbans 2nr „veutseben Lopken-
balle" in ^nseba.
(E i n g e 1 e n d e l.)
Ltitmttipk «IM. LmkeihM.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Vor drei Wochen brachte ich meine
Frau, die zuckerkrank ist, in- allge­
meine Krankenhaus nach Leitmeritz,
u. zw. gegen Zahlung. Ich wollte
sie am 6. März aus Gründen, die
zu erwähnen nicht notwendig ist,
wieder sbholen. Ich kam vormittags
ins Krankenhaus. Im Krankenzim-
mer, rro der Primararzt anwesend,
fuhr mich derselbe an: „Was ist
denn schon wieder? WaS wollen Sie
denn hier?" Ich antwortete: „Meine
Frau abholen." Der Arzt erwiderte:
„Haben Sie nicht gelesen, daß nur
von 2- 4 Uhr nachmittags Besuche
gestattet sind?" Ich antwortete, daß
es mir um diese Zeit nicht möglich
sei, worauf der Herr Doktor mir
schroff zurief: „Sind Sie ruhig!"
Mich hat diese Behandlung sehr ver­
letzt, und habe ich mich auch beim
Herrn Bürgermeister beschwert.
Konnte den der Herr Doktor nicht
doch etwas höflicher sein?
b? Auscha, März 1900.
6152 Karl Rosenkranz.
W
WWM
81-enogpgpliis. üsclinsri.
Loi'pösponcjönrWeLliself'scliiilc
pnospeais oa/rris
K.^.l,0W
1.0S1. !Ellcl.s-sp^ciLl.l.eeis.
W I L N VIII/«
in einer sehr frequenten Gaffe in
Leitmeritz sind zu verkaufe«. An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 10 ]
356
»seil 8»Iieii>lr rniil llniWemlUSilesin,
Auf wiederholt an mich gerichtete Anfragen, ob ich das
Fleischhauereigefchäft nach meinem verstorbenen Sati n
Wenzel Braut in Sobenitz weiterführen werde, diene
den geschätzten Kunden, sowie denjenigen Herren, die mit
meinem Satten in Seschäfl-verbindung standen, zur Kenntnis,
daß ich da-Seschäft in demselben Umfange wie bisher weiter­
zuführen gedenke und düß ich stets bestrebt sein werde, mir
das Vertrauen meiner geschätzten P. t. Kunden zu erhalten,
und sie in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen trachten werde.
Sobenitz, am 7. März 1900.
6154
Hochachtungsvoll
Franziska Lraat.
EichellMschlag-Berkaus.

Der lizitatorische Verkauf des heurigen Eichenschäl­
schlages findet am Montag, de» 12. März l. I. «m
10 Uhr vormittags in der Domäne» Kanzlet statt,
wozu die Herren Aauslustigen höflichst eingeladen werden.
Dinirmn-Oberlmdmltimg Tlchischkoimtz.
Straßenbau-Vergebung.
Vom Gemeindeausschusse inStratschen ergeht hiemit
die Verlautbarung, daß der Bau der neu projektierten Straße
in der Gemeinde im Offertwege vergeben wird. Nach dem
Aoftenvoranschlage beziffern sich die Baukosten auf 8179 Aronen
10 Heller. Die Herren Bauwerber haben ihre schriftlichen
Offerten bis 2H. N7ärz 1900 beim hiesigen Gemeindeamte
einzubringen, und können während dieser Zeit die Beding­
tste, Alan und Aostenvoranschlag Hieramts eingesehen werden.
Gemeindeamt Stratfchen,
am 4. März I960.
bestes Anstreichmittel für Mauern
und alle Arten Bau» u. Werkholz,
um Fäulnis und Nässe hintanzuhalten.
6894 Erhältlich bei
Heinrich Hissam» D., Leitmritz.
Danksagung.
6158
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen k 60 kr. in der Droguerie
des I. Radil, Leitrrreritz s6040
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme,
die uns anläßlich des Ablebens unsere- theueren
Satten, Vaters, Schwiegervaters, Sroßvaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Borde,
Bürger» und Hausbesitzers,
entgegengebracht wurden, sagen wir allen unseren
innigsten Dank. Insbesondere danken wir dem
löbl. Feuerwehrvereine, den Herren Fakulanten,
der hochw. Seistlichkeit, den edlen Kranzspendern,
sowie allen, die dem Verblichenen die letzte Ehre
erwiesen.
Leitmeritz, am 4 März 1900.
Die trmrUe« HinterMem.
5693
Nkßrtliell-,TWWe»-M»«i
sul» Pim-Niederlagt
»M F. Rartiv in Leitlsmtz
Mss beAe emsohleu.
!l
und
6078
aller Gattungen, hochstämmige und
Zwergbäumchen, Rosen-, JohanniS-
und Stachelbeerbäumchen, hochstäm­
mig, vorzügliche neue Sorten, sowie
einige tausend Stück Edelreiser hat
abzugeben die 6076
UM
6147
Der Gemrindrausschnh., GlltSMktztllNg Enzobmnil.
verkauft die
Herr^astsverwakt. Konogeä.
Post Gräber, S ation Eicht A. T. E.
Eingesendet.
Wo sollen wir Faschingmontag hingehen?
Halt nacy Kuttlitz zum Fächerkränzchen gehn
wir heut', dort wird es heute recht fidel
zugehen! Ach was, sagt einer, was mrdet
ihr dort machen, geht's nur lieber wo anders
hin, dort haben sie die alten Kroken alle
zusammengenommen, -rnn ja, die alten
kroken mußten sich dennoch eines schönen
Besuches erfreuen, es nürte daher dem ge­
ehrten Herr» nichts, durch den gebrauchten
Ausdruck „alte Kroken" die Besucher dam
abzuhaltcn, somit möchten wir den geehrten
Herrn ersuchen, welcher sich vor den alten
Kroken geniert, um nicht auch einmal alt
zu werden, dafür Borsorge zu treffen,
«rs» Eine vom KonntS.
6468
kauft jeden Posten
Uerianb Kernhari».
.a »a a»
äie von einer Brauerei ibrem Biere willbürlieb A6Aeberi6 BeLeiebrmnA als
6^7 ist Her Na888tad iür 6ie Oüte äe88e1berl, wol aber äa8 vou äeu
L»» HVSltvin ItrSlsS 8«II»8t KvtäNt« UrtliGlL
86i 68 welebem äa88elbe 86M6U weitverbreitet^
Eilten Bill imä 6ie 8tet8 waeb8eri66 Beliebtbeit beim biertrivbeuäen Bublikum veräaubt.


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 11 ]
„Lei «»»ritzer Zeit»»-" Nr. 19 vo» 7- März 1900.
— 357—
Meiden im Kpalherdste.
Von Karl Pröll.
Machdruck verboten.)
Jeder hat die Seele, die er braucht, und
die Fähigkeiten, die ihm gebühren. Egler und
Schürt besaßen ein merkwürdiges Kompagnie-
Gedächtnis. WaS der eine auf der Tafel seines
Gehirns auslöschte, behielt der andere im Kopfe.
Schürt vergaß stets, wieviel ihm Egler ge­
borgt hatte, während diesem förmlich in daS
Gesicht geschrieben war, was jener ihm schuldete.
Hie und da schwang sich Egler zu einer leisen
Mahnung auf, was seinem scheuen Wesen eigent­
lich widerstrebte. Schürt sagte mit vollendeter
Bonhommie: „Gut, daß Du mich daran er­
innerst. Solche Kleinigkeiten entfallen mir leicht.
Die Sache soll übermorgen beglichen fein." Allein
bis übermorgen reichte die Gedächtnisstärke SchurtS
niemals. Gr wußte eS genau und entschädigte
den zaghaften Freund durch einen neuen Pump
und ein neues Uebermorgen.
Schürt war eine Persönlichkeit voll wunder­
barer Fülle der Einbildungskraft und deS Lebens-
durstes. Egler blieb der hausbackene, sparsame
Philister, der er schon auf der Schulbank gewesen.
Trotz dieser Verschiedenartigkeit konnten sich
die zwei jungen Männer nicht entbehren, Schürt
nicht das Geld EglerS, dieser nicht die Schilde­
rungen deS vergnügten Lebens, das der noch
unbekannte, aber in Gesellschaftskreisen gern ge­
sehene Maler führte, der durch Humor den
Mangel an Taschengeld wett machte. Im Stillen
brach manchmal Egler über den leichtfertigen
Menschen, der nicht einmal mit seiner Kunst es
ernst nahm, den Stab. Allein in der staubigen
Oede seines Kowptoirs, umzingelt von Ziffer-
kolonnen, seufzte der von Arbeit Erdrückte hie
und da auf, er möchte einmal so ganz dem
frohen Augenblick hingegeben sein, wie dieser
sorglose Pinsel es stet- war. „Nun, ich will es
ihm gönnen und weiterhelfen, so gut ich kann.
Darauf, daß er mir nach dem guten Verkaufe
eines Bildes alles zurückzahlen wird, rechne ich
als verständiger Kaufmann kaum. Aber er belebt
meine Seeleneinsamkeit, bevölkert sie mit Bildern
hübscher Mädchen und Frauen, an die ich mich
gar nicht herantrauen würde. Der eine hat seine
gefährlichen Neigungen, der andere ferne unge­
schickten Gewohnheiten. Schließlich bleibt er ein
Lebensvirtuose, und ich bin nur ein Handlanger
des Lebens. Ich werde es vielleicht mit der Zeit
vorwärts bringen, doch mich stets abrackern, auch
wenn ich das nicht mehr brauche. Es gibt ge­
borene Arbeitsthiere."
Nach solchen Selbstgesprächen war Egler
stets zugänglich für eine Verlockung SchurtS, die
Taschenwanderung des Geldes zu vollziehen. Dieser
fühlte instinktiv die ihm günstige Stimmung her­
aus und erreichte feinen Zweck. Dann stand im
Gesichte Eglers die neue Verpflichtung deS Freun­
des, eine Falte tiefer unter den anderen Schulden.
Denn Egler hatte schon früh sich die Falten-
Rubriken angelegt.
Das Unerwartete trat ein. Schürt wurde
von einem plötzlichen Arbeitsdrang ergriffen und
vollendete in kurzer Zeit ein nicht übles Land­
schaftsgemälde, das auf die Ausstellung kam.
Zum Verkauf gelangte es freilich nicht, trotz
günstiger Besprechungen. Eglers harmlose Seele
freute sich nicht nur über den ideellen Erfolg
feines Freundes, in dem er endlich eine Ader
der Tüchtigkeit entdeckte. Er schmiedete ganz im
Geheimen ein Plänchen, wie er Schürt auch
Praktisch nützen und endlich zur Tilgung seiner
Schuld an ihn veranlassen könne.
Egler hatte von seinem Chef um diese Zeit
eine wesentliche Gehaltsverbesserung erlangt, die
er vorsichtigerweise dem begehrlichen Freunde
verschwieg. Es war dieselbe Klugheit, die ihn
veranlatzte, Schürt immer nur ungefähr die Hälfte
von den Summen zu leihen, die dieser verlangte.
Obschon ein schlechter Rechner, gieng Schürt ver­
ständnisinnig auf die Eigentümlichkeit deS Freun­
des ein und bat stets um das Doppelte des Vor­
schusses auf seinen künftigen Ruhm, falls er etwa-
benötigte. Zn diesem Punkte verriet der Maler
sogar eine staatSmännische Begabung. Sein
Schicksal war, zu pumpen, jenes EglerS, zu
j borgen; man mußte die Brücke möglichst breit
halten, damit sich der im Zickzack Wandelnde
und der schwerfällig Einherschreitende begegnen
konnten.
Egler hatte, wie gesagt, sein Plänch?n. Er
bewog seinen Komptoirgenossen Ra b e s, das
Bild SchurtS für ihn anzukaufen, ohne zu ver­
raten, wer der eigentliche Erwerber sei. Natürlich
sollte er möglichst herunterhandeln. Der gänzlich
ausgetrocknete Soll- und Haben-Mensch über­
nahm nach einigem Kopfschütteln das Geschäft.
Er wunderte sich, daß Egler plötzlich so luxu­
riöse Einfälle habe, und grübelte ein wenig, ob
das nicht das Zeichen beginnender Gehirnerwei­
chung sei. Allein schließlich erachtete er sein
Gegenüber an dem Stehpulte für die verlangte
Summe als „gut" und wollte diesem, der auch
ihm kleine Gefälligkeiten erwies, den Dienst nicht
abschlagen.
Rabes gelang es durch seine geschäftliche
Gewandtheit, das stimmungsvolle Bild „Weiden
am Bach im Spätherbst", für welches anfänglich
im VerkaufSbureau 1800, dann 1500 Mark ge­
fordert wurden, um 1000 Mark zu erwerben, da
Schürt Durst nach Bargeld hatte. Egler beglich
sofort die Summe. Da die Ausstellung zu Ende
gieng, wurde die ziemlich große Leinwand in sein
bescheidenes Junggescllenzimmer gebracht und dort
recht und schlecht an der Wand zwischen mittel­
mäßigen Farbendrucken aufgehangen.
Eine Woche später traf der Halbfreiwillige
Stifter einer modernen Gemäldegalerie, von der
Nr. 1 schon beschafft war, Freund Schürt in dem
Kas6, in dem sie öfters zusammenkamen. Egler
wunderte sich, daß Schürt nicht nach sonst ger
Gewohnheit gutmütig herausfordernd mit seinen
braunen Augen zwinkerte und ziemlich renommistlsch
von dem gelungenen Absatz deS Bildes erzählte.
„Ich fürchte", dachte der zum Aushorchen bereite
Nothelfer, „der Leichtfuß hat von meiner Schlau­
heit angenommen".
Nach vielem Hin- und Herreden konnte der
meist abwartende Egler die Frage nicht unter­
drücken: „Wie geht eS mit Deinem Bilde?"—
„Danke der Nachfrage. Es befinde! sich ganz
wol in meiner Rumpelkammer."
Ueber diese Lüge erboste sich Egler innerlich
und sagte etwas sp'tz: „Und ich wollte Dir schon
gratulieren, daß Du es erträglich losgeschlagen
hast.'
Schürt hob erstaunt den Kops: „Woher
weißt denn D« das?"
„In unserem Komptoir erfährt man alles,
auch über den Umsatz auf dem Kunstmarkt. In
einigen Tagen wird es übrigens in den Zeitungen
stehen".
„So, so", sagte Schürt halb verdrießlich.
„Uebrigens habe ich mein bestes Bild um den
Schandpreis von 1500 fl. losschlagen müssen."
„Von 1000 Mark meinst Du wol?"
„Also da- ist Dir auch bekannt. Nun ja,
um den noch schändlicheren Preis von 1000 Mark.
Die Kunstwucherer wissen genau, wer von uns
Geld braucht, und drängen rücksichtslos ab."
„Nun", meinte Egler, in dessen Gesichts­
falten jetzt die ganze Schuldenrechnung SchurtS
hervortrat, „Du schuldest mir in 11 verschiedenen
Posten zusammen 750 Mark. Die könntest Du
jetzt endlich tilgen. Die ersten Darlehen liegen
schon zwei Jahre zurück. Ich verlange natürlich
nicht Zinsen oder dergleichen, weil eS ein Freund­
schaftsdienst war."
„Und was bleibt mir?" sagte Schürt im
Tone tiefster Entrüstung. „Willst Du mich gänzlich
auswuchern?"
Gereizt antwortete Egler: „Ich glaube, dieses
häßliche Wort nicht von Dir verdient zu haben.
Ich habe geduldig gewartet, bis Du wieder zu
Gelde kamst. Mir genügt auch, wenn Du vor­
läufig 5—600 Mark zurückgibst und den Rest
nach einem Jahre begleichst, sobald Dir ein neuer
Erfolg winkt. Allein das habe ich nie gesagt,
daß ich Dir da- Geld schenke."
Diese bestimmte Erklärung des sonst so
schüchternen Egler blieb nicht ohne Eindruck auf
Schürt. Er fuhr mit der Hand sich in die Haare,
tastete sich mit de» Fingern zur Stirn herab und
sprach verdrossen: „Lieber Freund, auf Dich
habe ich wirklich ganz vergessen. Ja, wärest Du
vor einer Woche, ja vor drei Tagen zu mir ge­
kommen, da hätte ich Deiner Mahnung Folge
leisten können. Nunmehr habe ich für das Geld
die nötigste Einrichtung gekauft, wollte Dich sogar
heute noch um einen kleinen Zuschuß bitten."
Egler wurde rot im Gesicht. „Wozu brauchst
Du eine Einrichtung? Bett, Schrank und Wasch­
tisch hast Du ja, wenn auch in verwahrlostem
Zustande."
„Gewiß, guter Egler, aber ich verheirate
mich, und zwar schon in drei Wochen. Das ver-
gaß ich gleichfalls, Dir mitzutheilen. Vorgestern
waren wir im Standesamt, um uns anzumelden.
Sie ist ein lieber, herziger Kerl, meine Mizzi.
Erst neunzehn Jahre alt und ganz frisch. Ich
weiß es, denn sie war im Frühjahr mein Modell,
als ich für die leider zurückgewiesene Komposizion
deS Frühlings auch eine ganz moderne Dryade
im Vordergründe erscheinen lassen wollte. Meine
Halbgöttin braucht auch ein Bett, einen Schrank
und wir beide einen Tisch für alles."
Nun übermannte Egler der Aerger: „DaS
ist ein unerhörter Leichtsinn. Du hast nichts, sie
hat nichts, und ihr gründet zusammen einen
Hausstand auf nichts. Ein Frevel ander jeden ge-
sunden Verstand."
„Wir haben die Liebe", sagte Schürt mit
schwärmerisch leuchtenden Augen. „Verstehst Du
nimmer, daß die Liebe zwar eine Thorheit bleibt,
gegen die sich aber keiner wehren kann. Versuche
es Du einmal. Doch Du liebst ja nur die nackten
Ziffern. Wir werden mit einander hungern, ich
will meine besten Bilder malen, die ich in der
Seele fühle und schon in den Fingern spüre.
Dann werde ich endlich Geld erwerben und Dir
die ganze Schuld zurückzahlen. Heute geht es
nicht. Aber ich schwöre es Dir zu, der Tag
unseres Ausgleichs wird kommen, muß kommen."
Egler war leicht gerührt von dieser blinden
Liebe und dem noch blinderen Selbstvertrauen.
Doch der Aerger überwog bei dem korrekten
Manne, daß er nicht bezüglich deS EhebündnisseS
in das Vertrauen gezogen und um Fristung an­
gegangen worden. Seine Forderung einzuklagen,
kam ihm freilich nicht in den Sinn. In alter
ResignazionSklugheit sagte er nur schweratmend:
„Ob ich Dir gratulieren kann, weiß ich nicht,
Auch will ich ein weiteres Jahr auf Zahlung
warten. Bis dahin werden wir uns trennen.
Meine Ersparnisse an zwei Deines Schlages
hinzuopfern, habe ich nicht Lust, und sie würden
auch nicht reichen. Möge es Dir endlich gelingen,
auf eigenen Füßen zu stehen. Ade!"
Schürt sah dem Fortgehenden nach, bestellte
beim Kellner noch Sherry Brandy, schlürfte ihn
mit einem Zug aus und blickte vergnügt durch
die große Fenstertafel auf die Straße.
Egler wandelte unmutig nach Haus. „Das
alte Märchen vom Bruder Sparer und Bruder
Verthuer und ich der Narr, der es wieder er­
lebt hat. Er wird nie kommen und seine Schul­
den tilgen, selbst wenn er einmal einen großen
Namen erringen, reiche Geldquellen sich erschließen
sollte. Er vergißt zu leicht. Und er kennt nur
die Pflicht gegen sich."
Nach vielen Jahren sah noch Egler die
„Weiden am Bache im Spätherbste" sich gegen­
über, freilich in anderen, stattlicheren Räumen.
Er hatte es durch Fleiß und Umficht zu einer
überaus auskömmlichen Lebensstellung gebracht.
Und er tröstete sich im Empfangszimmer, daS
SchurtS Bild zierte, daß dessen Namen einen
guten Klang und damit das Bild auch größeren
Wert erreicht hatte. Aus die 750 Mark verzichtet
Egler nun ohne Groll.
Polnisch.
Galizien ist bekanntlich nach der Ansicht von
Kreisen, die eS bloß aus den Berichten der be­
frackten und besternten Adelssippe kennen, ein
„vorzüglich" verwaltetes Land. In den letzten
Jahren jedoch haben sich Dinge daselbst ereignet,
welche geeignet sind, sämmtliche Potemkinaden,
mit denen man das Urtheil außrrgalizischer Kreise
oder gar des Auslandes in günstigem Sinne zu
beeinflussen versuchte, als puren Schwindel und
die Zustände in der österreichischen Polakei als


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 12 ]
358
ganz jämmerliche, wirklich halbasiatische erscheinen
zu lassen.
Galizien hat uns einen Ministerpräsidenten
geschenkt, der diesen Schwindel in seiner Person
verkörperte und Oesterreich wie ein Huzulen- oder
Goralendorf zu regieren versuchte und der ein
geradezu klastischer Zeuge dafür ist, zu welch
frivolen Zwecken und mit welch schändlichen
Mitteln von Polen und in Polen Politik ge­
trieben wird. Und wie die Mimst-^Präsidentschaft
BadeniS einen Einblick in die politische Korrupzion
GalizitnS, so verschaffte der Prozeß der Galizischen
Sparkasse der Außenwelt einen tiefen Einblick in
die wirtschaftliche und finanzielle, aber auch in
die moralische Fäulnis der Schlachta, deren
führende Geister in diesen schmutzigen Handel
verwickelt waren.
Aber diese Ereignisse allein verleihen noch
lange nicht den galizischen Zuständen den Charakter
deS Außergewöhnlichen, Unmodernen, fast möchte
man sagen Mittelalterlichen, den sie tragen.
Ministerpräsidenten L la Badeni hat eS in Oester­
reich schon öfter gegeben, sowol was die Unfähig­
keit als was die Halsstarrigkeit anbelangt, wenn
sich auch kaum einer von seiner Verwegenheit
finden dürfte. Auch Betrüger wie der Sparkaste­
direktor Zima und finanzielle Unternehmertypen
nach der Art des Szczepanowski sind in Oester-
reich und anderswo nichts Außergewöhnliches.
Dagegen wirkt schon überraschend jener bekannte
Bezirk«hauptmann von Nadworna, der seinen
Barbier, als er sich seine Rechnung für eine
jahrelange Schuld zu präsentieren erlaubte, be­
hördlich, sozusagen von Staatswegen, in der
empfindlichsten Art und Weise malträtieren und
finanziell ruinieren ließ. Echt galiz.sch sind ferner
die Schulen ohne Lehrer, die Lehrer ohne
Nahrung, die manchmal infolge dieses Mangels
verhungern, und die Tausende von Bauern, welche
nicht durch Polizei, Gendarmerie und Militär
davon abgehalten werden können, ihre Heimat zu
verlosten. Echt polnisch ist endlich eine in den
letzten Tagen erst so recht bekannt gewordene
Spezialität, nämlich die Nonnen, welche mit aller
Gewalt Proselyten zu machen versuchen und dabei
selbst den Widerstand gegen die Gesetze nicht scheuen.
Innerhalb weniger Wochen sind zwei Fälle
bekannt geworden, wo in galizischen Nonnenklöstern
widerrechtlich jugendliche Personen zurückgehalten
wurden, um sie mit allerhand Mitteln für das
Leben der „Bräute Christi" zu gewinnen. In
dem einen Falle handelte es sich um eine junge
Gräfin, die ihren Verwandten davonlief, in dem
anderen um eine minderjährige Jüdin, die ihren
Eltern vorenthalten, ja schließlich aus dem Macht­
bereiche der Behörden geschafft wurde und deren
Aufenthalt heute gänzlich unbekannt ist. Die
Nonnen, welche sich einer solchen Handlung unter-
fiengen, wurden nicht etwa, wie man erwarten
sollte, wegen Entführung Minderjähriger einge­
sperrt, es wurde nicht einmal eine Hausdurchsuchung
im Kloster gehalten, weil, wie sich der galizische
Landsmannminister nach der „Wiener Abendpost"
klassisch ausdrückte, „die Vornahme einer solchen
Durchsuchung m einem Nonnenkloster mit Rück­
sicht auf die Klosterregeln bedeutenden Schwierig,
ketten begegnen würde". ES ist also heute in
Oesterreich oder doch in Galizien möglich, daß
einem Vater sein Kind von anderen Leuten vor­
enthalten wird, die dazu nicht die mindeste Be­
rechtigung besitzen, und daß nichts, nicht einmal
die Behörde, chm zu seinem Kinde zu verhelfen
imstande ist, ja daß dieses Kind, um es ihm
dauernd zu entziehen, außer Lande- gebracht
wird. Das könnte wol heute in keinem anderen
Lande der Welt Vorkommen als wie in Galizien,
wo Recht und Gesetz zeitweilig ausgeschaltet zu
sein scheinen. Pikant wird die Sache dadurch,
daß selbst ein Minister der Meinung ist, daß
eine Hausuntersuchung bei Leuten, die sich einer
Gesetzes Verletzung schuldig gemacht haben, bloß
aus dem für das Gesetz gänzlich unmaßgeblichen
Grund „schwierig" ist, weil sie das Kleid einer
Nonne tragen. Diese Mädchenjagd der galizischen
Nonnen zeigt wieder einmal in abschreckender
Weise, wie weit gerade wir in Oesterreich noch
zu wirklich modernen, den Stempel des Fort­
schrittes tragenden Verhältnissen haben.
(„Reichend. Ztg.")
Der neurrrigjährige Papst
181V—1900.
Wer hätte wol im März des vorigen Jahres, als
der Papst, dem Tode näher als dem Leben, auf dem
Krankenbette lag, geahnt, daß es ihm beschieden sein
würde, den vielen Jubiläumsfesten, die er als Mensch,
Priester und Herrscher gefeiert, ein neue- hinzuzu­
fügen, das seines neunzigsten Geburtstages, der am
2. März von der ganzen katholischen Christenheit fest-
lich begangen wurde? Einen einzigen Papst
kennt die Geschichte, der so alt geworden, wie nun
Leo XIII. Es ist Gregor IX., ein berühmter Papst
deS 13. Jahrhunderts. Aber nicht nur die Lebens-,
sondern auch die Regierungsdauer Leos XIII. ist bereits
ungewöhnlich lang. ES galt einstmals unter gläubigen
Katholiken als ausgemacht, daß keines Papstes Regierung
die Jahre erreiche, die angeblich der heilige Petru- als
erster Bischof von Rom regiert. „Xoo numsrabig anno»
kstri!" hieß es früher von jedem Papste. Erst Pius IX.
war es gegönnt, dieses alte Wort Lügen zu strafen; denn
als er 1878 im Vatikan starb, hatte er die Jahre Petri
um sieben überschritten. Und Leo XIII., der schon als
betagter Mann den Thron bestieg, er könnte, wenn sich
die Diagnose seines Leibarztes Dr. Laponi bestätigt, der
die Korstituzion deS Papstes für eine durchaus gesunde
hält und ihm ein Leben von hundert Jahren voraussagt,
wie sein Vorgänger Pius IX. die Jahre Petri nicht nur
erreichen, sondern überholen. Denn drei Jahre nur fehlen
ihm heute zur Vollendung des Bierteljahrhunderts
Skt.Petri.
Niemand erwartete, daß der neue Papst, als ihn
1878 die Kardinäle auf den Schild gehoben hatten, sich
lange des rosigen Lichtes und des Glanzes der Tiara er­
freuen würde. Einem müden und kranken Greise glaubten
sie damals ihre Stimme gegeben zu haben, sie meinten,
er würde nur ein Ue'ergangspapst sein und einem
rüstigeren und dauernden Statthalter Christi den Platz
räumen. Es ist ja wiederholt im Lause der Jahrhunderte
vorgekommen, daß die Kardinäle, wenn es ihnen schwer
wurde, sich auf einen den meisten von ihnen zusagenden
Namen zu einigen, einen Greis wählten in der Er­
wartung, er würde bald sterben und das Konklave sich
dann unter günstigeren Bedingungen versammeln, so daß
später die Wahl einer kraftvolleren, jüngeren Persönlichkeit
ermöglicht würde.
Leo XHl. war 68 Jahre alt, als er auf den Heiligen
Stuhl gelangte. Ein respektables Alter im Vergleiche mit
dem seines Vorgängers Pius IX., der 54 Jahre zählte,
als ihn die Kardinäle erwählten. Es hat allerdings
Päpste gegeben, die in noch höheren Jahren als Leo XIII.
gekrönt wurden. Innozenz XII. war 76, Alexander VIII.,
Klemens XII. und Paul IV. waren jeder 79, Klemens X.
war gar 80 Jahre alt, als sie gewählt wurden. Doch
Kardinal P-cci, als Papst Leo XIII., schien, da er ein
leidendes Aussehen hatte, älter als er war; und nicht,
daß er so lange, wie die zähen, langregierenden Pius VI.,
Pius VII und Pius IX. herrschen, sondern, daß er ein
Eintagspapst sein würde, wie Leo XII. oder Pius VIII.,
dieß war die allgemeine Annahme. Wie Pius IX. (Maskat-
Ferretti), so ist auch Leo XIII. (P-cci) als Sohn deS
Kirchenstaates geboren, und er theilt diesen Ursprung nicht
nur mit seinem unmittelbaren Vorgänger, sondern mit
vier Päpsten diese- Jahrhunderts. Mit Ausnahme
Gregors XVI., dessen Wiege im Venezianischen stand,
waren die Päpste unseres Jahrhunderts, alle, in deren
Regierungszeit das Leben LeoS XIII. fällt, welches
ja fast das Jahrhundert ausfüllt, als päpstliche
Unterthanen geboren. Wir heben dieß hervor; denn es
erklärt, daß sie, die selbst unter dem Zepter de- Papst­
tums aufgewachsen waren, als sie zur Macht kamen, eifer­
süchtig darüber wachen mußten, daß die alte Ordnung
nicht umgestürzt würde, daß der Papst König bliebe, daß
der Kirchenstaat als weltlicher Staat nicht von der Land­
karte verschwände.
Leo XIII. mußte jeden einzelnen der fünf Päpste
dieses Jahrhunderts: Pius VII., Leo XII., Pius VHI.,
Gregor XVI., Pius IX. gekannt, die meisten von Ange­
sicht zu Angesicht gesehen haben. Wol hat unter Piu» VII.
der Knabe Gioacchino Pecei nie dauernd in Rom gelebt,
aber er hielt sich damals dort vorübergehend auf; denn
als er von seiner Vaterstadt Carpineto nach Biterbo gieng,
wo er die Jesuitenschule besuchte, passierte er Rom, und
einmal mußte er nach der ewigen Stadt, um dort seine
Mutter zu Grabe zu tragen. Nur flüchtig jedoch hatte
er Pius VII. gekannt. Geläufiger war ihm die Er­
scheinung Leos XII., ja so sehr prägte sich dieser Papst,
der keine Spuren in der Geschichte hinterlassen, aber durch
persönliche Tugenden glänzte, der Seele des sich vom
Knaben zum Jüngling entwickelnden Jesuitenschülers Pecei
ein, daß dieser in jenem Papste sein Vorbild sah und sich
nach ihm benannte, als er selbst Papst wurde. Wie ein
Schattenbild, da- kommt und schwindet, geht die Persön­
lichkeit Pius' VIII. über die Schwelle der Papstgeschichte.
Nur ein Jahr regierte er, und keinen Platz hätte er in
unserem Gedächtnisse, würde nicht ein berühmter Bildhauer,
Teneani, seine Gestalt durch ein auffallendes Marmor-
Denkmal in Skt. Peter verewigt haben. Eine wichtige
Rolle dagegen nimmt in PecciS Dasein das fünfzehn­
jährige Pontifikat Gregor- XVI., des starren, finsteren,
allem Fortschritte abholden Mönchs aus Belluno ein.
Eine noch bedeutendere Rolle spielt die doppelt so lange
Herrschaft Pius' IX., des Grafensohnes aus Sinigaglia,
der als Papst so aufgeklärt und Hoffnungen weckend be­
gann und dann so aufklärungsfeindlich und fortschritts­
unfähig fortfuhr und endete. Es ist sicher, daß Kardinal
Pecei, indem er den Namen Leo XIII. annahm uud nicht
den Namen Pius X. oder Gregor XVII., damit doku­
mentierte, daß seine beiden letzten Vorgänger, unter denen
er die höchsten Staffeln der Hierarchie erklommen, an ihm
keinen Schüler, keinen Nachahmer, keinen Bewunderer
hätten. Der innere Antagonismus, in dem er diesen
beiden Päpsten gegenüberstand, veranlaßte ihn vielleicht,
gerade an den harmlosesten Papstnamen unseres Jahr­
hunderts, an den Namen Leo anzuknüpfen, ein Name,
welchen zuletzt einige Jahrhunderte früher zwei Mediceer-
Päpste getragen hatten, darunter der berühmte Leo X.,
von dessen Künstlergeiste die nüchterne, staatsmännische,
kühl berechnende Natur Leos XIII. in so hohem Grade
abweicht.
Kleine Nachrichten.
O A«» Münch«» wird uns unterm 1. März ge­
schrieben: „In meiner letzten Korrespondenz hat sich ein
sehr sinnstörender Druckfehler eingeschlichen, der zur Steuer
der Wahrheit wol zu berichten wäre. Die Taxe der
Schäfflertänzer ist nicht für einen Tag, sondern
sür einen Tanz, der längstens l O Minuten dauert,
mit 25 Mark festgesetzt. Nun tanzten sie täglich mindesten-
zehnmal, daher ihre Mindesteinnahme 250 Mark betragen
hätte. Doch die reichen Münchner lassen sich nicht spotten,
haben durchschnittlich 60—100 Mark, der Magistrat sogar
200 Mark gespendet, daher die Einnahme eine beträcht­
liche genannt werden muß. Das Resultat ist bisher nicht
veröffentlicht worden. Der F a s ch in g dienstag-Korso
hat die Erwartungen nicht befriedigt. Es waren wol
gegen 200 Wagen, die, mehr oder minder geschmackvoll
oder humoristisch dekoriert, durch die Straßen fuhren.
Die besten satirischen Gruppen wurden, wie man mir
erzählte, von der fürsorglichen Polizei verboten.— Gegen­
wärtig ist für die Münchner das Märzenbier im
Hofbräuhaus der Magnet. Alle Räume sind über­
füllt, denn es soll ein Trank nur für Götter sein. Leider
verstehe ich davon zu wenig und bin um einen Hochgenuß
ärmer. -- Mit großer Spannung wird auf den Anstich
des S a l v a t o r b i e r e S— das in alter Zeit „Gott
Vater-Bier" genannt worden sein soll— gewartet. Der
Anstich erfolgt vor dem Josefitage am 18. März im
„Zacherl-Keller" auf dem Nockkerberg, allgemein
„Nockerlberg" genannt. Große Vorbereitungen werden
schon getroffen. Der Ausschank findet nur nachmittags
statt und wird um 7 Uhr abends geschlossen. Es haben
in dieser kurzen Zeit die Leute schon mehr als genug."
O Mi« «ngarifch« Pferd« «ach Südafrika
»««lad«« wrrdrn. Aus Abbazia, 25. Feber, wird der
„Magd. Ztg." geschrieben: Wenn schon ein Ausflug nach
dem in dreiviertelstündiger Dampfschiffahrt erreichbaren
ungarischen Hafenort Fiume zu den regelmäßigen und
dankbaren Unterhaltungen der hiesigen Kurgäste gehört, so
hat diese Fahrt in den letzten Tagen ein besonderes Inter­
esse dadurch gewonnen, daß in Fiume zur Zeit die Ver­
ladung von über 1000 Pferden stattfindet, welche— in
Ungarn angekauft— nach dem Kapland zur Verstärkung
der englischen Armee gebracht werden sollen. Zwei mächtige
englische Frachtdampfer von Abmessungen, wie sie in diesem
Hafen zu den Seltenheiten gehören, sind zu diesem Zwecke
auf der Riva Scäpari verankert, deren ganze Länge—
von über 200 Metern— sie einnehmen, der „Mount
Lebanon" und der „Glenmorven". DaS erstere Schiff ist
bereit- mit 500 Pferden befrachtet und wird in den nächsten
Tagen die Anker lichten Auf dem „Glenmorven" ist man
noch mit der Einrichtung beschäftigt. Es werden unter
Deck zwei mächtige Stallungen für die Pferde eingerichtet
und über Deck die dritte. Ein ungemein belebtes Bild,
das sich dem Beschauer darbietet! Auf der Rampe zahl­
reiche Eisenbahnwaggons, in denen die Pferde selbst und
die unzähligen Preßballen von Heu und von Torfstreu


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 13 ]
herangebracht worden sind, dazwisben hohe Stapel dieser^
Karen, und, um vollständig zu sein auch ansehnliche An­
sammlungen der Enderscheinungen des pferdlichcn Stoff
wechselprozefseö, die an die Ställe d s Augias erinnern!
Und nun die Hundcrle rühriger Menschen, die mit Aus-
und Ueberladen beschäftigt sind, die Zimmerleute, welche
die Stallungen für den „Glenmorven" richten und auf
demselben Zusammenzimmern, die Anstreicher, die an den
Schiffen herumhängen, um ihnen einen neuen Anstrich zu
geben, den sie allerdings auch sehr nötig haben. Und da­
zwischen die zahlreichen Zuschauer, deren Unterhaltungen
sich theils dem seltenen Schauspiel einer so umfangreichen
Pferdeverfrachtung zuw nden, theils m völkerrechtlichen
Erwägungen über die Zulässigkeit einer solchen Ausfuhr
aus einem neutralen Staat sich ergehen, vor allem aber
dem Abscheu über das Uebermaß von Thierquälerei Aus­
druck geben, das an den armen, unschuldigen ungarischen
Pferden zur größeren Ehre Albions hier verübt wird und
noch verübt werden soll. Bei der Verladung wird jedes
einzelne Pferd unmittelbar aus dem Eisenbahnwagen,
worin cs allein schon 5 bis 10 Tage zugebracht hat, in
einen Holzkäfig, der nur nach oben offen ist, überfühlt,
dann vermittelst eines Krahnes hoch über Deck des Schiffis
emporgehoben und tief hinuntergejenkt in den Bauch des
Schiffes, in ein finsteres, dumpfes Verließ, wie die einen
sagen, in das sichere Grab, wie die andern meinen. Die
jenigen Pferde, denen dank des verspäteten Eintreffens das
verhältnismäßig günstige LoS zugefallen ist, über Deck ver-
fruchtet zu werden, werden von dem Elsenbahnwaggon
auf einer kühnen Holzrampe durch einen Leinwandtunml
hinaufgeführt. Diese Pferde haben wenigstens während
der Ueberfahrt noch Hoffnung aus Luft und Licht, und
sie werden gegen den zu erwartenden Sonnenbrand der
Seefahrt unter den Gleichen einigermaßen dadurch geschützt,
daß über der Decke der aufgebauten Holzstallung ein
Theil der gepreßten Heu- und Torjftreuballen verladen
wird. 2 lies das wird aber in dem Geschick der Pferde
oben und der Pferde unten nur einen kleinen Unterschied
machen, denn der Raum, der überall jedem Pferde zuge­
messen und durch Holzverschläge begrenzt ist, hat genau
eine Breite von 75 Zentimeter. Und in diesen Särgen,
so kann man wol sagen, müssen nun die Pfere e die wochen­
lange Reise bis zur Kapstadt durchmachen, und cs besteht
kein Zweifel darüber, daß schon auf der Ueberfahrt zahl-
reiche der Thiere verenden und dann— durch denselben
Krahn, der sie hereingebi acht, wieder hinaus befördert—
ihre ewige Ruhe im Ozean finden werden; denn man
muß sich nur vergegenwärtigen, daß während der ganzen
Reise jedes Pferd bewegungslos in feinem Verschlage aus­
harren muß, ohne jede Möglichkeit, sich umzudrehen oder
niederzulegen, daß Seekrankheit und die Hitze der Tropen
die armen Thiere aufs fürchterlichste quälen werden und
daß wenigstens für die unteren Stallungen durch die
überaus kleinen Luken in den Schiffswänden kaum das
Mindestmaß der erforderlichen Lebenslust ihnen zug.führt
werden kann. Und wenn dann wirklich eine größere oder
geringere Zahl der verladenen Pferde das Kap der guten
Hoffnung glücklich erreicht und wenn man ihnen dort auch
die erforderliche Erholung gönnt und gönnen muß, was
wird dann ferner ihr Los sein? In der Thal, beim
Anblick dieser Schiffe muß sich das Herz vor Mitleid,
Wehmut und Abscheu im Leide herumdrehen, und man
kann es nicht begreifen, wie Hunderte von ungarischen
Bauern, denen man doch ein gutes Her; für ihr Vieh und
namentlich für die Pferde zuzuschreiben geneigt rst, sich
entschließen konnten, die armen Thiere, die sie selbst ge­
züchtet und herangezogen, einem so schrecklichen Lose zu
überantworten. Freilich wird dabei ein schönes Geschäft
gemacht. Die Pferde, so weit man sehen konnte, alles gute,
kräftige Thiere im Alter von 6—12 Jahren, sind durch­
schnittlich mit 300—400 Guldeu bezahlt worden, d. h.
etwa mit 100 Gulden mehr als vor dieser großen Nach­
frage der übliche Handelswert betrug. Mag dieser unver­
hoffte Gewinn cs erklärlich machen, daß die einzelnen
Bauern sich zu diesem schnöden Geschäft herbeigclassen
haben, so ist es doch unbegreiflich, daß daS ungarische
Volk, das sich in den Freiheitskämpfen der Völker eine so
ehrenvolle Stelle errungen hat, sich nicht dagegen auf
bäumt, wenn so, wie hier, ungarisches Fleisch und Blut,
und wenn es auch nur ungarisches Pferdefleisch und
Pferdeblut ist, um weniger hunderttausend Gulden halber
hingegeben wird, um dem edlen Burenvolke den Kampf
sür Freiheit und Unabhängigkeit zu erschweren! Und
endlich muß man doch auch die Frage auswerfen, wie es
der österreichisch-ungarische Staat mit den Grundsätzen des
Völkerrechts zu vereinbaren vermag, daß in dieser Weise
einer der kriegführenden Parteien ein so wichtiges Kampf­
mittel und damit die wirksamste Unterstützung geliefert
Wird. Man sollte doch meinen, daß, was den Krupp'schen
Kanonen recht ist, den ungarischen Pferden billig sein
müßte. Unter welchem Gesichtspunkt man also auch die
Sache betrachten mag, überall kommt die Moral zu kurz!
Und während der „Mount Libanon* im Begriff steht, die
Anker zu lichten, fährt schon der dritte englische Dampfer
in den Hafen ein, um weitere Hekatomben ungarischer
Pferde zu verladen, deren Ankauf feinen ungestörten Fort­
gang findet! Trübe Betrachtungen fürwahr beim Er
wachen des sonnigen Frühlings an der blauen Adria!
O Gin vierjähriger Knabe als Lokomotiv­
führer. In St. Johns im Staate Oregon herrschte
kürzlich große Aufregung. Das vierjährige Söhnchen eines
Ingenieurs der Strecke St. John-—Albina kletterte auf
die der Führung seines Vaters anvertraute Maschine, als
dieselbe zur Abfahrt bereit unbeaufsichtigt in der Nähe der
Stazon stand, und öffnete das Dampfventil. Einige
Arbeiter bemerkten, wie sich die Lokomotive, auf der sich
nur der Knabe befand, in Bewegung setzte. Die Leute
waren jedoch zu weit entfernt, um zur rechten Zeit hindernd
einzugreifen. In aller Eile benachrichtigten sie aber die
Eltern des kleinen Durchgängers. Der beim Lunch sitzende
Vater stürzte herbei und sah gerade noch das mit voller
Geschwindigkeit davonrasende Dampfungetüm um die nächste
Kurve verschwinden. Verzweiflungsvoll rauste sich der
Mann die Haare, und die Mutter des Kindes, daS dem
Tode geweiht zu sein schien, fiel in Ohnmacht. Die Kunde
von der Waghalsigkeit des Kinde- verbreitete sich wie ein
Lauffeuer, und bald sammelte sich eine nach Hunderten
zählende Menschenmenge vor dem Bahnhof an Frauen
und Kinder jammerten um den hübschen, blondlockigen
Jungen, der aller Liebling war, während die Männer dem
sich wie ein Wahnsinniger geberdenden Vater Trost zu­
sprachen und die unmöglichsten Vorschläge machten, wie
man die Rettung des kleinen Burschen bewerkstelligen könne.
Das Einzige, was man thun konnte, bestand darin, von
Stazion zu Stazion zu telephonieren, um die Beamten auf
das Nahen der führerlosen Maschine aufmerksam zu machen.
In Penninsular und Portsmouth erklärten sich mehrere
beherzte Leute bereit, den Sprung auf die Lokomotive zu
versuchen, doch als diese in Sicht kam, erkannte man sofort
das Unausführbare des Vorhabens. In furchtbarem Tempo
brauste das schnaubende Ungeheuer durch die beiden Stazionen.
Als nach Albina die Nachricht gelangte, eilten einige
Ingenieure dem durchgehenden Dampfroß entgegen, und
zwar bis zu einer Steigung drs Weges, wo die Schnelligkeit
der Lokomotive sich auf jeden Fall etwas vermindern mußte.
Hier warteten die tapferen Männer auf das Nahen der
Maschine. Gleich dem ersten von ihnen, einem Lokomotiv­
führer namens Woods, gelang es, den Handgriff zu er­
fassen, doch wurde er ungefähr zwanzig Meter weit ge­
schleift, ehe es ihm möglich war, sich auf das Trittbrett
zu schwingen. Der tollkühne Mann hatte wunderbarer­
weise nur leichte Verletzungen davongetragen. Er ließ den
Dampf ausströmcn, und die Maschine hielt vor der Stazion
Albina. Der kleine Fred Evans saß stolz auf dem Platze,
den sein Vater einzunehmen pflegte, und als man ihn
herunterhob, rief er triumphierend, daß er ebenso eine
Lokomotive führen könne, wie sein Papa. Den verzweifelten
Eltern wurde die glückliche Rettung des Kindes sofort
telephonisch mitgetheilt, und eine Stunde später traf der
kleine Durchgänger mit der entführten Maschine und seinem
heldenmütigen R-tter wolbehalten in St. Johns ein.
O Mas sechs kleine Schulmädchen auseichte»
können. Vor 25 Jahren wurde in Stockholm von sechs
kleinen Schulmädchen ein kleiner Verein gebildet mit dem
Zwecke, durch Handarbeiten etwas Geld zu sammeln, um
die Not armer Mitschülerinnen zu lindern. Es wurde
verabredet, die Handarbeiten jährlich in einem Bazar an
Freunde und Bekannte zu verkaufen. Dieser Plan wurde
ausgeführt, und der erste Bazar brachte die in den Augen
der kleinen Wolthäterinnen großartige Summe von 150
Kronen ein, wofür man verschiedene Kleidungsstücke für
arme Schulkinder kaufte. Während der folgenden Jahre
nahm die Zahl der Mitglieder des Vereines immer zu,
die Einnahmen stiegen, und im Jahre 1882 war man
schon imstande, eine Spielstube für arme Kinder einzurichten
und ihnen mehrmals wöchentlich ein Mittagessen zu bieten.
Allmälig wurde die Wirksamkeit des Vereines erweitert.
Jeden Sommer wurden arme Kinder aufs Land hinaus­
geschickt, unbemittelten Familien wurden Unterstützungen
gewährt, besonders tüchtige Schülerinnen zu Lehrerinnen
ausgebildet usw. Vor einigen Jahren sah der Verein sich
sogar imstande, ein Hospital für schwache Kinder zu gründen.
Diese» kann jetzt zwanzig Kinder aufnehmen und hat seit
seiner Gründung über hundert Kinder beherbergt. Während
der letzten zehn Jahre hat der Verein jedes Jahr durch
Bazare, Theatervorstellungen und Konzerte an die Wol-
thätigkeit des großen Publikums appelliert und immer ein
glänzendes Resultat erreicht. Jetzt verfügt der von den
sechs kleinen Schulmädchen gegründete Verein über so be­
deutende Mittel, daß er einen lange gehegten Wunsch, die
Errichtung eines eigenen GebäudcS für das Kinderhospital,
verwirklichen kann.
O Die eingeklagte Ansstattnng. Aus Budo-
Pest wird gemeldet: Vor einigen Jahren kam aus Böhmen
ein junger Hufaren-Offizier, Graf Georg Stadion, nach
Ungarn in Garnison, wo ihm das Leben alsbald sehr gefiel.
Graf Stadion machte hier die Bekanntschaft der Baronesse
Emilie Kuhn, einer auffallend schönen, feingebildeten
Dame, mit der er sich auch verlobte. Die Verlobung
währte indessen kaum drei Tage. Die Hausgesetze der
gräflichen Familie Stadion fordern nämlich, daß der
Nutznießer des Familien-Fideikommisses— im vorliegenden
Falle Graf Georg— nur eine solche Dame ehelichen könne,
die sowol väterlicher- als auch mütterlicherseits mindestens
sieben Ahnen nachzuweisen vermag, ansonsten die Nutznießung
des Fideikommisses an ein anderes Familienmitglied über-
geht. Da nun die Baronesse Kuhn so viele Ahnen nicht
nachzuweisen vermochte, löste der Graf die Verlobung wieder
auf. Seine gewesene Braut, die während ihrer Verlobung
eine Ausstattung im Werte von 3392 fl bestellt hatte,
klagte den Grafen auf Zahlung dieser Summe auf Grund
; des Gesetzes, wonach derjenige Theil zum Verluste des
Verlobungsgeschenkes und zum Schadenersätze verhalten
wird, der die Verlobung ohne rechtlichen Grund rückgängig
gemacht hat. Der Budapester kgl. Gerichtshof hat dieser
Tage die Baronesse Kuhn mit ihrem Klagebegehren ab­
gewiesen.
O Mue Hinrichtung mit Hindernissen. Aus
New Nork wird berichtet: In dem Gefängnisse von Jersey
City, der Hauptstadt des Staates New-Jersey in Nord­
amerika, hat sich kürzlich bei der Hinrichtung eines ge­
wissen James Brown durch die Ungeschicklichkeit des Nach­
richters eine schreckliche Szene abgespielt. Unter dem Ge­
leite seines Beichtvaters, des Nachrichters und der Sheriffs
trat Brown Punkt 10 Uhr in der Frühe seine letzte
Wanderung an. Auf seinem Wege hatten sämmtliche Mit­
glieder der Jury, die schon das Urtheil gesprochen, sowie
eine ganze Anzahl mit Einlaßkarten versehener Personen
Aufstellung genommen, die dem Delinquenten zum Theil
bekannt waren, was dieser durch tiefe Verbeugungen zu
erkennen gab. Sein Gleichmut und seine angeborene Höf­
lichkeit hielten noch Stand, als ihm das schwarze Visier
über das Gesicht Heruntergelaffen wurde; er dankte den
Wärtern für die ihm zutheil gewordene gute Behandlung
und gab der Hoffnung Ausdruck, daß er der letzte sein
würde, der im Staate New Jersey den Tod durch den
Strang erleide. Was nun erfolgte, wird den Anwesenden
wol für alle Zeit eine häßliche Erinnerung bleiben. Anstatt
sich, wie vorgeschrieben, hinter Browns Ohren zu befinden,
war der Knoten der Schlinge ihm unter das Kinn gerutscht,
so daß der frei in der Luft schwebende, mit Händen und
Füßen sich sträubende Delinquent eine volle Viertelstunde
lang grausam mit dem Tode kämpfte. Der Mehrzahl
feiner Richter waren, wie sie später zugaben, vor Entsetzen
die Sinne geschwunden.— Brown, ein oft bestrafter Ge­
wohnheitsdieb, hatte mit dem Leben büßen müssen, weil er
feinen Transporteur, den Polizisten Gebhardt, im Bahn-
koup6 erschossen hatte.
O Mn unglücklicher Schuß. Auf schreckliche
Weise hat in Wien Dr. Jur. Robert Vogel sein Leben
eingebüßt. Er war in seiner Wohnung mit dem Reinigen
und Probieren von Jagdgewehren beschäftigt, als plötzlich
ein Pürfchstutzen sich entlud; die Kugel drang ihm in den
Hals, traf die Schlagader, und Dr. Vogel war sofort todt.
Auf seinem Schreibtisch lag noch ein >< rief, den er an
einen Freund adressiert, aber noch nicht abgesendet hatte.
In diesem Schreiben theilte er dem Freunde mit, daß er
an einem der nächsten Tage an einem Scheibenschießen
theilnehmen wolle, vorher aber seine Gewehre in Stand
setzen müsse. Die Schutzkappe am Abzugbügel des Stutzens
war abgeschraubt, und die Familie erklärt sich den Unglücks­
fall damit, daß Dr. Vogel beim Hantieren mit dem Stutzen,
in welchen er vorher eine Patrone gesteckt hatte, um zu
probieren, ob sie in den Laderaum passe, hängen geblieben sei.
O Mn mysteriöser Vorfall. Da- Dienstmädchen
Schaw aus Braak, bei dem Rentier Meyer zu Wandsbeck
bedienstet, hatte von der Herrschaft die Erlaubnis erhalten,
einen Maskenball zu besuchen. Sie suchte zunächst ihren
Onkel, den Schneidermeister Schnoor, auf, bei welchem sie
sich für den Maskenball umkleidete. Schnoor verwaltete
für seine Nichte ein Sparkassenbuch und erhielt auch noch
an demselben Abend von ihr einen Betrag von 50 Mark
zur Einzahlung an die Sparkaffe. Das Mädchen gieng
dann auf den Maskenball, blieb dort bi:- Mitternacht, wor­
auf sie nochmals die Wohnung ihres Onbls aufsuchte und
dann den Heimweg antrat. Am nächsten Morgen aber
wurde ihre Leiche in dem Gewässer der Marienanlage vor­
gefunden. Die Polizei sucht nun eifrig nach dem Mörder.


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 14 ]
Zur gefälligen Beachtung!
Hiemit erlaube ich mir, die Herren Oekonomen von Leitmeritz und Um«
gebnug aufmerksam zu machen, daß ich meine langjährige Stellung als Reisender
bei der Firma Bernard Heller in Leitmeritz aufgegeben und die
Allein -Hertrelung
der bestbekannten Maschinenfabrik von Josef Krieblstuder in Wie« für den
politischen Bezirk Leitmeritz übernommen habe.
Indem ich für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens danke, empfehle
ich mich zur Lieferung aller Arten fantzwirtfchaftlicher Maschine«, als diverse
Drefchgarnitnren, Putzmaschine«, Saemaschine«, ZGras- und Getreide-
mähmaschine« «sw., sowie zur Aufstellung aller Arten Wafferp«MPWerke,
Wafferleituttgen, Motoren und hhdr. Widder usw.
Gleichzeitig mache ich auf mein AM- Maschine«!ager, "IM welches sich
vorläufig in Ungermarms Reftaurariou in Kntte«dors ^befindet, aufmerksam,
und empfehle die Besichtigung der ohne Konkurrenz dastehenden Säemaschirre«
„Triumph IN"» KettengraSmStzer „ko- von Amerika", sowie Dresch­
maschine« mit amerikanischem Patent-Doppel-Kugellager.
««tterrdorsHim Feber 1900.7
Karl Zchiffner.
Metboäe stustln.
H
Z »Vorbereitung auf die Ä.
zur Erlernung des Lehrstoffes^'
etc. etc. Jedes der nachfolgenden «» Werke bildet ein abgeschlossene«
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
vag Pro-Kymnasium G Das Dro-Kealgymnasium. A Die Nssl8vtiule. G ij,
Handelsschule. G vie tiöksrs Iöokter8obule. G Das Lehrerinnen-SeniiW
Oer llinjäbrig-frkivvilligs. E> Das Fähnrichs-Eramen G Der 6arni8onven
waltungsbesmte. G Der Zahlmeister. G Der Intenösnturdeamte. G, g»
pi vviaiitaintsbeamte G Osr Lo8tL88i8tent u. Po8taäjunlit, G Der Deichnbnch
beamte G Der kkenbabnbeamte. G Der Derwaltungsbeamte. G Der poil^.
kureaubsamte. G Der Gerichtsschreiber. G vor 6erivkt8voIIrieker. G Sei
».btruerbeamte. G 0er8tältti86keSur8sudsam1e K DerPräparnnd. G OerlLIW.
8obuIIebr6r. G Der Militäranwärter. M vor «i88en8obattlic;ii gabiläete IVIg«,
Jedes dieser für sich selbständigen 35 Werke erscheint in Lieferungen ü 90 Pfg., und werdendst
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährte»
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich d»
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weji,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüfungen alln
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie!
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet m,»
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachste,
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unauz.
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgabe» aller Art,
praktische llcbnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch.
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lern»
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, bricstichcn Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehe»
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rnstin'schen Lehr!
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufinerksa»
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, dah er sich stets ei,
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfüllen lanL
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodag er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ei»
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können
ü 8«1I»8t8tr»»» von O. Krkri»r»«Ii.
6071
kLk-rnlie für »-einen statui'-LgphsIt.
Leäelltencjste unä älteste /Vspnalt-^uterueumuilA.
illucMki. k8>Mne°
Vssrvnüsb Wien, I., viselsstnssss Al-. 8.
Lerxcvorke: Vuk lle Travers in 6er Letnveir un6 8eal», Italien.!
Xatur ^8pliult-^rbeiten: kalirslrnssen, Trottoire, Nöte, Terrassen, k'aliriks
loenlitriten u. s.
L-'e/c-a/ikeu cter /c. L. tstwn, ct-oerzer Lancioe/iau/itatäckke, sowr'e Mü'tänLau
^e/rörc/en, eka. etc. etc.
V. >>«« lL8m«>8t«;r.
Handl' z. Ausbildung v Baugewerksmeistern
2. l
Handb z. Ansb. v Polieren u. klein. Meistern.
L. kiel k»ute» -«-»Stäri-n. ^«°/l
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
Baumateriallengeschiist,
Trnowanner Straße.
«
w>
MMrLioff )(6uä6n
ist, sin uufAssoülosssnss LivrsissxroänLt, äns sins iuvsnssvs Istr-
näkrunßt allno HsksrtasbnnA äsr Vsräannn^sorAnns srrnöAiisdt.
Lminönles X^ästigungLmitlö!
für Sokrvüoklisirs, Linäsr, sbillsnäs i^rnnsn, Lla^sro, LIntarms,
Rsoonvalssosntsn, lrörpsrlisk u. xsistix stark ^.nASstrsn-rts sto.
8t3rl( sppstitsnl'sgsnci.
Lrßültlioti in ^potti6l(6n unü Urogentianülungon.
Oksmisvk« ssudetk von tt«jk«t»n, N»0«dsuI-0i'sscIsn.
Depot in Deitmeritr: Apotheke „rnm 8ekv»rrev Aäler".
r Nähmaschinen r
^ km Fsmilim und Gekerbt -z
^ anerkannt nur bester Beschaffenheit bei^
s I. Krombholz L Söhne, j
Leitmeritz.
>II<
1269
r
Kiil.iilllii'Utiillllk,
mit Sjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 42S9
ttsmis Konrsl!,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niäel-Rem.-
Uhr fl. s-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. s-80.
Echte Silberkette
fl. i-2u. Nickel-
Weckeruhr fl.l-SS.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u laus- Anerkennungs­
schreiben. Jll Preis atalog grat. u. fr.
Pendeluhren mit Musik
ist die letzte Neuheit in der Uhrenfabrikazw».
Die französischen Miniatur-Pendeluhren find
69 cm lang, der Kasten, genau wie die
Zeichnung, ist Natur-Nußbaum, feinApoliert,
mit reich vergoldeten Phantasie Leisten, mit
kunstvoll geschnitztem Aufsatz, und spielt jede
Stnnbe die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Berpackungskiste und franko Zu­
sendung nur st. v.—
Dieselbe llhr ohne Musikwerk, jedoch mit
Schlagwerk, jede halbe und ganze Stunde
schlagend, mit Berpackungskiste und franko
Zusendung nnr st. 6.VV. Die Pendel­
uhren sind nicht nur garantiert auf die
Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein sehr
lchönes und elegantes Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht Konvenierendes wird zurück'
genommen, das Geld retourniert, daher kein Risiko. Jeder Be­
stellung liegt mein großer illustrierter Preiskourant über Uhren,
5922 Ketten und Ringe gratis bei.
Joses Lxiemg, Wie«, i. Bej, Psßgojse Nr. 2/s>
Sigmund Weil
pr. Arzt nnb Aahnarzt^
ordiniert Leweritz, JosefSMe 18, für Kmkheite« der ZW B
des Mildes,o« S »iS S W.
Künstliche Zähne und Gebisse. Plomben aller Art.


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 15 ]
.Leitmeritzrr Zeitung" Nr. IS vom 7. Miirz 1SV0.
3K1
Der Lobvsitzcr Obftmarkt im Jahre I
1899.
DaS Jahr 1899 war ein besseres Obstjahr
als die Jahre 1897 und 1893; wol waren strich­
weise im Mittelgebirge und im Elbethale ganze
Alleen ohne, Obst,— stellenweise dagegen hiengen
die Bäume zum Zerbrechen voll, was ganz be­
sonders bei den Zwetschken der Fall war.
Die Blütezeit begann nach einem kalten
März im ersten Drittel deS Aprils mit den
Mand ln und Aprikosen; im letzten Drittel
blühten die Frühpflaumen und Kirschen, Anfang
Mai die Birnen und Pflaumen und zum Schluß,
Mitte Mai, die Aepfel. Die Blütezeit war vom
Anfang bis zum Ende verregnet. Rauhe Winde
wehten, und kalte Regenschauer giengen über den
Obftfior nieder. Ja am 5. Mai hatten wir
sogar Schnee, und waren die Berge bis an den
Fuß herunter eingeschneit. Daß solch abnormes
Wetter dem Fruchtansatz nicht besonders förderlich
war, ist selbstverständlich, da sich dadurch die
Blütezeit, die doch nur etliche Tage bei nor­
malem Wetter dauern soll, sehr in die Länge
hinauSzog.
Auch die Witterung des Sommers war
keine günstige für die Entwicklung und Reife
des Obstes. Die Qualität war daher nicht von
jener Güte, wie sie sonst bei uns vorkommt.
Trotzdem wurde daS Obst im Herbste bei noch
ziemlich guten Preisen verkauft, weil die Qualität
gegen andere Gegenden eben immer noch besser
war.— ES hatten sich, wie alljährlich, so auch
Heuer wieder vornehmlich Käufer aus dem Deut­
schen Reiche eingefunden, die dem Obstmarkte
die Signatur eines flotten Geschäftes aufprägten.
Ja selbst im Spätherbste kamen noch Händler
und kauften das Obst minderer Qualität zu­
sammen und waren recht froh, wenn sie noch
hie und da ein kleines Restchen vorfanden.
Gebacken wurde Heuer im Verhältnisse zur
Ernte wenig Obst, weil es im frischen Zustand
flotten Absatz fand.
Die gebackenen Pflaumen hatten einen guten
Preis, während gebackene Birnen und Aepfel
niedriger als andere Jahre notierten.
W'e man hört, sollen böhmische gedörrte
Pflaumen jetzt wieder recht gesucht sein, weil sich
herausgestellt hat, daß unsere Pflaumen die
haltbarsten sind.
Im allgemeinen war aber kein rechtes
Animo für gedörrtes Obst, und waren daher die
Umsätze nicht sehr groß, was aber seine Er­
klärung darin findet, daß dieses Jahr, wie be­
reits gesagt, wenig Obst gedörrt wurde und die
rechte Kauflust von auswärts auch dazu noch
fehlte, weshalb noch kleine Vorräte lagern, die
man jedoch im Frühjahre leicht an den Mann zu
bringen gedenkt.—
Im Laufe deS Jahres 1899 wurden 65.480
Meterzentner frisches und 8240 Meterzentner
gebackenes Obst auf den Markt gebracht (nur
Stadt Lobositz) und verkauft; nach den Durch­
schnittspreisen gerechnet, repräsentieren diese Quan­
titäten einen Wert von 1,168 080 Kronen und
vertheilen sich auf jede Gattung wie folgt:
G r ü n o b st.
Mztr. Kronen
25.660 frische Zwetschken L 10 K 256 800
23.200, Blrnen, 18„ 417.600
16 600
65.480
B a ckob st.
Mztr.
4100 gebackene Zwetschken
3800„ Birnen
300„ Aepfelspalten
40„ Süßkirschen
8240
Aepfeln„ 12, 199 200
873.600
Kronen
L 32 K 131200
, 40„ 152000
, 3«,
, 72,
8400
2880
294480
Grünobst 873600 Kronen
Backobst 294480
Zusammen 1168080 Kronen
Diese Obstquantitäten wurden mit 54 Fahr­
zeugen auf der Elbe und mit 278 Waggons der
Eisenbahn zumeist nach dem Deutschen Reiche in
Versandt gebracht.
JmLobositzer Bezirke wurden in
diesem Jahre 45400 Meterzentner frisches Obst, i
meist an Obsthändler aus dem Deutschen Reiche
verkauft. Dieser Umsatz beziffert sich mit dem
1899er Durchschnittspreise (für alle Sorten zu­
sammen der Durchschnitt) per 13 Kronen 34 Heller
auf 605.636 Kronen.
Verladen wurde dieses Obst auf den ver­
schiedenen Bahnhöfen des Bezirkes und zwar:
Tschischkowitz b. Trschiblitz 16800 Mztr. div. Obst
Praskowitz 7160„„„
Milleschau Kottomirfch. 16640„„„
Dubkowitz..... 4800„„„
Zusammen... 45400 Mztr.
Wie man hört, soll im DeutschenReiche
bei den Agrariern die ernste Absicht bestehen,
dahin zu wirken, daß unsere Obsteinfuhr
durch einen Schutzzoll erschwert werde, um
dadurch ihre Obstpreise zu heben. Da aber
Deutschland infolge seiner Obstindustrie schon
mehr Obst verbraucht als es produziert und die
deutsche Obftindustrie mit der Konkurrenz ja sonst
zu thun hat, um mit ihr gleichen Schritt zu halten,
so glaube ich, daß die dortigen Industrie« en
sich schon selbst dagegen verwahren werden, daß
ihre im Aufblühen begri^ene junge Industrie,
wenn auch nicht lahm gelegt, so doch arg ge
schädigt würde, wenn ihr Rohmaterial durch Zoll
eine Vertheuerung erführe. Viel richtiger wäre
es von den deutschen Landwirten, ihre Obft­
industrie zu unterstützen und sie noch konkurrenz
fähiger zu machen, damit dieselbe neue Absatz­
gebiete erringen kann, und so erhöhte Konsumzion
von frischem Obste einträte, was ja dann auf
den Obstmarkt vortheilhaft rückwirken würde
und eine viel natürlichere Grundlage hätte, als
wie zum Schutzzoll zu greifen, der gewöhnlich
nichts anderes zeitigt, als daß der Geschützte
leichter die Hände in den Schoß legen lernt.
Dazu haben aber weder die deutschen noch
unsere Landwirte Zeit, da sie noch viel zu viel
zu thun und zu lernen haben, um so razionelle
Obstbauer zu werden, wie es z. B. die Amerikaner
sind, die uns Europäern sonst schon mit ihrem
frischen und konservierten Obst auf den Leib rücken.
Das Eine aber sei hier noch gesagt, daß ein
konstant lohnender Obstbau nur dort zu finden
sein wird, wo eine leistungsfähige Obstindustrie
zur Seite steht. Amerika mit seinem razionell
betriebenen Obstbau und seiner razionellen Obst­
verwertung gibt uns in dieser Richtung ein nach­
ahmenswertes Beispiel.
Auch in Deutschland gibt es heute schon
eine achtunggebietende Obstindustrie, die bei dem
zähen Fleiß der Deutschen sich immer mehr und
mehr ausdehnt und vervollkommnet. Nur bei uns
fehlt der rechte Unternehmungsgeist auf diesem
Gebiete; er wird wol auch kommen, aber erst
dann, bis uns die Notwendigkeit dazu zwingt.
Die Verkaufsresultate jeder Gattung vom
Jahre 1898 mit denen vom Jahre 1899 ver­
glichen, ergeben folgendes Bild:
G r ü n o b st.
Mztr. Kronen
1899 25.680 frische Zwetschken L 10 K 256 800
1898 3.421,.„ 9, 30 789
22.259 1899 mehr 226.011
1899 23 200 frische Birnen L 18 K 417 600
1898 13 860„,„ 19„ 263 340
9 340 1899 mehr 154.260
1899 16 600 frische Aepfel L 12 K 199.200
1898 8 563,„, 15„ 128 445
1899 mehr
1899
1898
1899
1898
1899
1898
1699
1898
8.037
B a ck o b st.
Mztr.
4.100 geback. Zwetschken L
2 090„
2.010 1899 mehr
3.800 gebackene Birnen L
2-312»„„
1.488 1899 mehr
300 gebackene Aepfelspalten
620
320 1899 weniger
40 gebackene Süßkirschen
70
30
1899 weniger
70 755
Kronen
131.200
45 980
85.220
152 000
110.976
41.024
L 28 K 8.400
„ 33 „20 460
12.060
L 72 K 2880
„ 60„ 4200
1320
32 K
22„
40 K
48„
Das gesammte Grünobst (nur
Stadtmarkt) ergibt:
1899 65 480 Meterzentner mit 873.600 Kronen
1898 25 644„„ 422 574
39.636 1899 mehr 451.026
Das gesammte Backobst ergibt:
1899 8240 Meterzentner mit 294.480 Kronen
1898 5226,„ 199.036
3014 1899 mehr 95 444„
Ein Rückblick bis zum Jahre 1890 ergibt
folgende Resultate im Gesammtumsatze des frischen
und gebackenen Obstes:
1890 Gesammtumsatz 2.350.872 Kronen
1891„ 1.511.786
1892„ 1.628412
1893„ 1,614 260
1894„ 1.683.592
1895„ 931.278
1896„ 1,557.630
1897„ 1,063 500
1898„ 621 210
1899, 1,168.080
Für einen Meterzentner frisches oder ge­
backenes Obst wurde durchschnittlich gezahlt:
für frisches Obst für gebackenes Obst
1890 17 Kronen 4 Heller 42 Kronen 36 Heller
1891 6, 34„ 25„ 6„
1892 14„ 20„ 32„ 86„
1893 8„ 34„ 25„ 8„
1894 8, 58„ 17„ 92„
1895 19„ 20„ 29„ 40„
1896 16, 58, 37„ 90 .,
1897 18, 8, 44 .. 64,
1898 16„ 32„ 38„ 8„
1899 13„ 34„ 35, 73„
Beim Vergleiche dieser 10jährigen Durch­
schnittsperiode ersieht man, daß die für das
heurige Obst gezahlten Preise noch ziemlich gut
sind, besonders dann, w-nn man bedenkt, daß
Heuer das Obst in der Qualität etwas zurück­
geblieben war.
Lobositz, 1. März 1900.
Franz Tan. Tschinkel.
Kleine Nachrichten.
O Mn erotisches Frühstückt. Zwölf Herren setzten
sich dieser Tage im Kamera-Klub in London zu der son­
derbarsten Mahlzeit zu Tisch, die je gegessen wurde. Ein
Mr. Henry Stevens hatte seine Freunde zu einem
Frühstück eingeladen, dessen Klou eine Omelette aus dem
Ei eines Kasuar war. Zuerst gab es Känguruschwänze,
auf australische Art bereitet. Dann folgte Renthierrücken,
und nun kam das große Ereignis des Tages, das Oeffnen
des Eies vom Kasuar, um den Inhalt desselben— eS
wog über zwei Pfund— dem Koch des Kamera-Klubs zu
übergeben. Unter lustigen Scherzen sägte der Gastgeber
geschickt ein Ende der Schale ab, das andere will er in
Silber fassen lassen und als Pokal gebrauchen. Verschiedene
Leckerbissen, wie Krokodileier und gigantische Schneckeneier,
zierten das Buffet. Eine besondere Ueberraschung war auch
ein sehr schönes und wundervoll gezeichnetes Ei des aus­
gestorbenen großen Alk, das in den Btsitz des Mr. StevenS
gelangt ist.
O Ki?arre letztmiUige Bestimmungen. Welche
wunderlichen Eingebungen den Menschen beherrschen können,
tritt wol selten krasser als bei der Abfassung seines letzten
Willens zutage. So hat, wie wir erfahren, der jüngst
verstorbene Besitzer des bekannten Restaurants Sempione
zu Novara in Italien, Signore Giovana sDell'Oco, in
seinem Testamente angeordnet, da er bei seinem letzten
Gange keine traurigen Physiognomien haben möge, so
solle ,ein seinem Sarge voraufschreiter.des Musikkorps die
lockendsten Weisen aus der „Schönen Helena" und auS
„Madame Angot" zum Vortrage bringen. Es sei ferner
sein Wille, daß 350 Bons im Werte von zwei Franks
das Stück unter sein Trauergefolge vertheilt und von diesem
in Wein und Zigarren angelegt werden sollen.— Bon
seiner Schtoärmeret für das unendliche Meer sind die letzt­
willigen Verfügungen Mr. Walter-Blanchards, des Grün­
ders des „Korinthian Jacht-Klub", diktiert worden, um
deren Durchführung seine Witwe den Kapitän des im Hafen
von San Franzisko vor Anker liegenden amerikanischen
Segelschiffes „Shemandoah" kürzlich ersucht hat. Die
Aschenreste ihres Gatten in einer mit schwarzem Krepp
umhüllten Urne mit sich führend, ließ Mrs. Blanchard
sich an Bord des Dreimasters chinüberrudern. Hier fand


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 16 ]
362—
sich endlich unter der Schiffsmannschaft auf Befragen des
Kapitäns der Proviantmeister Primrose bereit, als Voll­
strecker von Mr. Blanchards letztem Willen den Großmast
zu erklimmen und von seiner Spitze aus, was an jenem
sterblich gewesen, den Winden zu übergeben. Die Aschen-
urne gieng auS den Händen der Witwe in die des Mr.
Primrose über; er befestigte sie an seinem Gürtel, erstieg
den Mast, und der in der untersinkenden Sonne erzitternde
Staub war das letzte, was Mrs. Blanchard von ihrem
das Meer liebenden Gatten wahrnahm.
Orts- und Provilynachrichten.
Leitmeritz. am 6 März.
* Klöster. Unter den 949 katholischen
Priestern in derLeitmeritzer Diözese
sind 121 Angehörige eines geistlichen Ordens;
von letzteren sind 53 in der Seelsorge thätig.
Der Maltheserorden hat in der Diözese 6 Priester
als Seelsorgsgeistliche in Langenau, Oberliebich,
Sonneberg und Wolfersdorf; der Kreuzherren­
orden 1 Priester als Pfarrer in Schaab bei
Podersam; der P ämonstratenserorden 6 Priester
als SeelsorgSgeistliche in Bauschowitz, Holletitz,
Saaz und Stankow'tz; der Zrsterzienserabtei m
Ofsegg gehören 47 Priester, 4 Kleriker, 2 No­
vizen und 1 Laienbruder an (von den Priestern
gehören 10 den Klöstern zu Marienthal und
Marienstern in der Lausitz an). Der Jesuiten­
orden hat ein Kollegium zu Mariaschein mit
21 Priestern (darunter 2 auswärts weilende
Missionäre), 7 Klerikern und 11 Laienbrüdern,
während vom Piaristenorden nur 2 Priester rm
Kollegium zu Jungbunzlau leben. Die Kon-
gregazion der Redemptoristen zu Phil'ppsdorf
zählt 5 Priester und 5 Laienbrüder. Der Do­
minikanerorden hat in den Klöstern zu Aussig
und L e i t m e r itz 7 Priester und 6 Laienbrüder,
der Augustinerorden in den Klöstern zu Leipa,
Rocznow, Stranka und Weißwaffer 12 Priester
und 1 Laienbruder; vom Orden der Mmoriten
leben in Brüx noch 3 Priester; der Franziskaner-
orden zählt in den Klöstern zu Haindorf und
Kaaden 6 Priester und 5 Laienbrüder; der Ka­
puzinerorden hat in den Klöstern zu Brüx,
Leitmeritz, Melnik, Reichstadt, Rumburg
und Saaz 16 Priester, 3 Kleriker und 18 Laien­
brüder. Neu in der Diözese sind seit dem vori­
gen Jahre hinzugekommen die christlichen Schul­
brüder, von denen 6 in Leitmeritz im so­
genannten „Johanneum" wirken. Die Gesammt-
zahl der „Religiösen- (Mönche) ist gegen das
Vorjahr um 2 gestiegen. Hingegen hat sich die
Zahl der Nonnen von 479 im Vorjahre auf
526 im laufenden Jahre erhöht. Das Nonnen­
kloster der Elisabetinerinnen zu Kaaden zählt 26
Schwestern und 2 Novizinnen, das Ursulinen-
kloster in Reichenberg 29 Schwestern; von barm­
herzigen Schwestern des hl. Karl Borromäus
gibt eS in Bilin, Brandau. Gablonz, Gartitz,
GeorgSwalde, Grottau, Kostenblatt. Leitmeritz,
Liebenau. Melnik, Nimburg, Ofsegg, Philipps-
dorf, Podol, Reichenberg, Reichstadt, Rozdalowitz,
Rumburg. Schluckens», Töplitz, Warnsdorf und
Zuckmantel zusammen 157 Schwestern und 61
Novizinnen, von barmherzigen Schwestern vom
hl. Kreuze in Aussig, Bodenbach, Dux, Gabel,
Hainspach. Komotau, Kulm, Leipa, Mariaschein,
Nixdorf, Petersburg, Podersam, Saaz, Schönau,
Tannwald, Tetschen, Turnau und Zwickau zu­
sammen 155 Schwestern.
* „Aus deutschen Bergen". Das soeben
zur Ausgabe gelangende 1. Doppelheft des 15.
Jahrganges dieser in Aussig erscheinenden und
jährlich nur 3 Kronen kostenden illustrierten
Zeitschrift weist folgenden Inhalt auf: Die Rock­
stube. Ein Bild aus dem deutschen Volksleben
Nordböhmens. Bon Mirza Klapper. (Mit Ab­
bildung).— Magister Johannes Mathesius und
Kantor Nikolaus Hermann in Joachimsthal.
Eine Studie von Dr. M. Urban, Plan. (Mit
L Abbildungen.)— Ulrike von Levetzow. Von
Berta Haller von Raitenbuch, Graz. (Mit 3 Ab­
bildungen.)— Die Patschkopole. Bon W. Peiter,
Wellemin.— Der Herr Dichter Fridolin Haupt.
Humoreske von Alfred Kindermann.— Neue
Pfade in die Wolfsschlucht bei Alt-Ohlisch. Von
Wilhelm Bendel, Alt-Ohlisch.— Ene Oybin-
Reese. In der Mundart des Elbethales bei
§ Aussig. Von Aug. Stolle, Schwaden. (Mit
Abbildung)— Heimatklänge.— Von Berg und
Thal.— Sch ifttum und Kunst.— Briefkasten.
— Vereine, welche gesonnen sind, das genannte
Blatt in größerer Anzahl oder für jedes Vereins­
mitglied zu beziehen, erhalten bedeutende Preis­
ermäßigung. Bis jetzt haben bereits 9 Vereine
das Blatt für jedes Mitglied eingeführt, im
Mittelgebirge jedoch nur die Gebirgsvereine von
Lobositz und Trebnitz.
* Eine Oberrealschule in Töplitz. Aus
Töp l i tz-S chöna u wird berichtet: Die Stadt-
Vertretung genehmigte die betreffs der Errichtung
einer Oberrealschule in Töplitz-Schönau seitens
der Unterrichtsverwaltung geforderten Bedingungen
und bewilligte für das Anstaltsgebäude einen
Baukredit von 320.000 Kronen. Der erste Jahr­
gang dürfte schon im nächsten Schuljahre eröffnet
werden.
* Geistliche Personaluachrtchte«. In
der Leitmeritzer Diözese wurden ernannt die
Herren: Eduard Schneider, Pfarrer in M eck l
(Prager Diözese), zum Pfarrer in Rud i g,
Josef Frydrych, Kaplan in U n t e r-S l i w n o,
zum Pfarrer in Wußleben (Prager Diözese),
Johann Salmann, Administrator in Witt i g,
zum Pfarrer daselbst, Franz Michel, Admini­
strator in Schönwald, zum Pfarrer daselbst,
Anton Ruß, Kaplan in Brüx, zum Pfarrer in
T s ch a u s ch, Ferdinand Beer, Kaplan in H ro-
bitsch, zum Pfarrer in Göhren, Ferdinand
Horak, Pfarrer in Rösch Witz, zum Pfarrer
in Kunnersdorf, Josef P iök aö, Admini
strator in DrLkow, zum Pfarrer daselbst. In
den dauernden Ruhestand trat Herr Gustav
Kügler, Personaldechant und Pfarrer in Königs­
walde.
* Steuerfreies Benzin. Die Handels­
und Gewerbekammer in Reichenberg hatte im
Vorjahre an die Ministerien des Handels und
der Finanzen das Ansuchen gestellt, daß der
steuerfreie Benzinbezug für alle in gewerblichen,
landwirtschaftlichen und sonstigen Betrieben auf­
gestellten Motoren, auch wenn dieselben zur theil-
weisen oder ausschließlichen Lichterzeugung ver­
wendet werden, außerdem zu allen industriellen
und gewerblichen Zwecken gewährt werde. Das
k. k. Finanzministerium hat diesem Ansuchen mit
dem Erlasse vom 23. Jänner 1900, R.-G.-Bl.
Nr. 20, theilweise stattgegeben und den Bezug
von abgabefreiem Benzin zum Betriebe von Mo­
toren auch für andere als gewerbliche Zwecke,
z. B. zum Betriebe von landwirtschaftlichen
Maschinen, von Motorwagen bewilligt und ge­
stattet, daß zur Erzeugung von elektrischem Lichte
die mit steuerfreiem Benzin gespeisten Motoren
benützt werden. Alle jene Kleingewerbetreibenden,
die sich seit dem Jahre 1896 für Benzinmotoren
eingerichtet haben, sind nun eher in der Lage,
die Betriebskraft dieser Rotoren auSnützen zu
können. In der jüngsten Zeit ist aber der Benzin­
preis so gestiegen, daß die erwähnte Begünstigung
dadurch nahezu illusorisch gemacht wird. Nun
bringen einzelne Zeitungen die Nachricht, der
ungarische Handelsminister Hegedüs habe insofern
eine den hohen Marktpreis des Benzins paraly­
sierende Verfügung getroffen, als er mit den
bedeutenderen ungarischen Petroleumrafsinerien
dahin übereingekommen sei, daß sie die in Rede
stehenden Benzinmengen zu einem von drei zu
drei Monaten in vorhinein zu bestimmenden er­
mäßigten Preise an die interessierten Kleingewerbe­
treibenden verkaufen werden. Dieser Preis wurde
nach den Zeitungsberichten für die Monate Jänner
bis März l. I. mit 16 Kronen per Meterzentner
festgestellt, was gegenüber dem gegenwärtigen
Durchschnittspreise von 26 Kronen eine bedeutende
Ermäßigung bedeutet. Ueberdieß hat der un­
garische Minister verfügt, daß den fraglichen
Benzinsendungen auch bei kleineren Mengen ent­
sprechende Tarifbegünstigungen gewährt
werden. Diese i« Interesse deS ungarischen
Kleingewerbes getroffenen Verfügungen deS un­
garischen Handelsministers sind vollkommen geeignet,
die Kleingewerbetreibenden davor zu bewahren,
daß sie den Benzinmotorbetrieb wieder auflaffen
müssen. Die Handels- und Gewerbekammer in
Reichenberg hat daher an die k. k. Ministerien
deS Handel- und der Finanzen das Ansuchen
s gerichtet, den österreichischen Kleingewerbetreibenden
dieselben Begünstigungen beim Bezüge von Benzin
zu gewähren, wie sie den vielfach günstiger gestellten
ungarischen Gewerbetreibenden in dieser Beziehung
zutheil werden.
* Meisterkurse in Reichenberg. Der
erste dießjährrge Meisterkurs für Schuhmacher
schließt am Samstag, den 3. März l. I. Die
in diesem Kurse angefertigten Arbeiten der Kurs­
besucher werden am Sonntag, den 4. März von
9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr
nachmittags im Institute für Gewerbeförderung
in Reichenberg bei freiem Eintritt ausgestellt.
Die weiteren Kurse werden in der nachfolgend
angegebenen Zeit abgehalten: 2. Meisterkurs
für Schuhmacher vom 22. April bis 3. Juni,
für Bautischler vom 8. April bis 3. Juni,
3. Meisterkurs für Schuhmacher vom 10. Juni
bis 22. Juli, für Bautischler vom 10. Juni bis
5. August, 4. Meisterkurs für Schuhmacher vom
14. Oktober bis 25. November, für Bautischler
vom 14. Oktober bis 9. Dezember. Bekanntlich
werden unbemittelten Meistern oder Gehilfen über
Ansuchen und unter Vorlage eine- RittellosizkeitS-^
Zeugnisses nebst der Befreiung vom Unterrichts,
gelbe auch Stipendien verliehen. Sämmt-
liche Gesuche sind an die Handels-
und G e w e r b e k a m m e r in Reichenberg
zu richten. Die Höhe der Stipendien ist so
bemessen, daß bei ganzen Stipendien die Gehilfen
18 Kronen und die Meister 24 Kronen per Woche
erhalten. Bei halben Stipendien erhalten die
Gehilfen 10 Kronen, die Meister 14 Kronen per
Woche. Außer den Stipendien der Kammer
stehen zur Verfügung Stipendien folgender Be-
zirks- und Stadtvertretungen: Stadt B.-Aicha,
Stadt Arnau, Stadt Auscha, Stadt Bodenbach,
Stadt Braunau, Bezirk Dux und Stadt Fried­
land Stipendium im Bedarfsfälle, Stadt Gablonz
2 Gehilsenstipendien, Bezirk Hohenelbe 1 Meister­
stipendium, Stadt Hohenelbe Stipendium im Be­
darfsfälle, Stadt Kratzau ein halbes Stipendium,
Bezirk und Stadt L e i t m e r rtz Stipendium im
Bedarfsfälle, Stadt Liebenau 1 Meisterstipendium,
Stadt Neustädtl Stipendium im Bedarfsfälle,
Bezirk Nremes 2 halbe Stipendien, Stadt N xdorf
und Stadt Oschitz Stipendium im Bedarfsfälle,
Bezirk Reichenberg 2 halbe Stipendien, Stadt
Reichenberg Stipendium nach Bedarf, Gewerbe­
verein Reichenberg ein halbes Stipendium, Bezirk
und Stadt Rumburg je 1 Stipendium im Be­
darfsfälle, Stadt Schluckens», Bezirk Tannwald
und Bezirk Töplitz Stipendium im Bedarfsfälle,
Stadt Tetschen 1 Stipendium, Bezirk Trautenau
4 halbe Stipendien, Stadt Trautenau 2 Stipendien,
Bezirk Warnsdorf und Bezirk Zwickau Stipendium
im Bedarfsfälle.
* Retourbriefe. Zetschke, Prag. Hiemann,
Dresden. Funk. Töplitz. Greger, Turn. Domzer,
Hangersberg. Rhaun, Wien, IV. Wessely, Neu­
dreihunden. Plaugger, Mühlau. Schravesaude,
Arnheim. Bilek, Mlikojed. Kohinger, Eger.
Bretschneider, Schwarzkosteletz. Krolop, Wien, III.
Schwaz, Leitmeritz. Walter, Schüttenitz. Eivka,
Libni. Taussig, Prag. Penlb, Prödlitz. Baum,
Weiden. Tumu, Trautenau. Hoffmann, New-
Aork. Jackl, BreSlau, Ringel, Breslau. Bernard,
TelLi. M. R. Nr. 101, Tetschen. Bescheiden,
Prag. Lorenz, Brüx. Altmann, Lobendau.
Wamer, Wien. Lorenz, Leitmeritz. Kunert,
Tetschen. Pilz, Konstantmopel. Ehauer, Gotha.
F ldmann, Olmütz. Kornfeld, Karolinenthal.
Konisch, Komotau. Leipner, Dresden. Leipner,
Dresden. Mattausch, Neufalkenberg. Neutek,
Leitmeritz. Kittler, Dresden. Jung, Aussig.
A. Z., Ofsegg. Kreizwa, Praha. Ringel, Krischnitz.
SedlaLek, Blatno. Urban, Hlinai. Schmidrkal,
Leitmeritz. Dejno, Arnau. Keller, Berlin. Nekola,
Prag. Eckert, Prag. „Töplitz-Schönau", Töplitz.
Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.
(Eingesendet.)
6030
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiß)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
A
i


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 17 ]
363
SI14
Vrot- Ä^OMI»T88l»ro1 8t nur 211
Kaden dei
L MIMM MgckM. UI
UMmMMMMMM KWiMWUMMlMMWi. MI
WGKKOGGKOOOKK«^!OKGKGGGKGGKOGGG
AM GrafAtelier
für Künstlichen Zahnersatz nod kinschlägigk Zahn- K
erazionrn, als: Hlombiki-ungkn und Ixtrahikrungkn I
schadhafirr Zähne
Leitmeritz, im Hotel „Hirsch"
Sprechstunden am Montag, den 12. May 1900 von 8
früh bis abends. I
VKKGOGGGGOGKGGGIIIGGGOGGKGKKGKOOK
6145
M»
d
K
Ginladung
zu der
am 8. Marz 19VV abend» «m 8 Mhr im Hotel
..Hradahof' (kleines Zimmer)
stattfindenden
de» Obst- «nd Meinbanschulvereine».
Tagesordnung:
l. Verlesung des Protokolle- der letzten Generalversammlung.
2- Tätigkeitsbericht.
6. Kafsebericht.
4. Neuwahl des Ausschusses,
ö. Freie Anträge.
6- Mittheilungen.
H. Schmidt.
Schriftführer.
6133
Ferd. Krombholr.
Obmann.
Franz L. Zuckert
Loöofitz
empfiehlt sich zur
Anfertigung feiner
Lerrengarderoöen° Uniformen
6«69
hält
^o^^agec in stets neuesten in- u. ansinn^^en RoäestoAn.
Garantie für guten, eleganten Schnitt.
v v
W v
Avis
^ie Herren D^onomen!
N)er schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Aalos
und 5634
Philipp Grill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange Affe, Nr. 55
«Akayer'sches Haus).
Es Gänzlicher
MMrksiif!
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs-
preis sämmtliche Maaren, als:
Porzellan- «nd Gmail-
geschirr, Maswaare«,
Schnitt- n. Modemaaren,
Galanteriemaare». Spie­
gel, Kämpen rrfrv.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzeitsgeschenke «nd
Krantansstattungen bei
W» Kkw i» VegüliSll.
Hpilli Kvr
fl»
ist jetzt di;
Oefterr. Volks Zeitung".
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche Diener Blatt,
dessen Redakzwusverbande se>t Kurzem die bekannten Schriftsteller Her­
ma«« Kahr und Vinzenz Chiavarri angehören, besitzt eigeneKericht-
» erstatte» im In- und Auslände »nd bringt zahlreiche Meuig-
>> ketten, ausgezeichnete Zeitartikel, täglich zwei spaunende
I Romane, unterhaltende und belehrende FeuiUetons,
I Maaren-, Markt- und Börsenberichte, Ziehungsliken
I aller Kose u. ferner in der in Kuchform erscheinenden Famitien-
I beilage Artikel über Gesundheitspflege. Erziehung, Matur-,
I Länder- u. Völkerkunde, Land- und Forstwirtschaft, Gar-
I tenbau, Frauen- u. Kinder- Zeitung, Küchen- und Haus-
I Rezepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisrätsel mit schönen
I und sehr wertvollen Gratis-Prämien, Humoreske«. Im Kat-
I gebe» werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege. Steuer-,
I Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten usw. gratis
beantwortet.
Alle neue« Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten
neuen historischen O iginal-R»ma« „Kaiser Josef H. und die
Somnambule" von K. v. Mosen gratis nachgeliefert
Die ermäßigten Abonnements betrage«:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Okkupazions-Gebiet monatlich L 8.70, vierteljährig L 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der Samstags- uud
Donnerstags-Ausgabe« (mit Roman- und Familien° Beilagen (in
Buchform), ausführlicher Wochenschau rc.) vierteljährig, L 8.64,
halbjährig L S.80.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe (mit Roman und Familien-Beilagen (in Buch-
form), ausführlicher Wochenschau rc) vierteljährig L 1.70, halb­
jährig L S.30. 3688
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit be­
ginnen, auf die Mochen-Ausgaben nur vom Anfang eine»
beliebigen Mouatr» a«.
Probe-Mummern gratis.
Die SMiiziv Nr „Leßm. BMzeiimiz", Me« I.,
Schulerstraße 16.
V
s
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit PatenlrSster frisch gebrannt.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— Große ««-Wahl i« Kaffees ««gebrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
-—Versandt i« S Kilo-Postpakete«.>
kliilnkiitnhll
schulden- und lastenfrei, in nächster Nähe von Leitmeritz js oder Lobositz,
wird noch ieses Frühjahr oder später 6106
zu kaufen gesucht.
Dieselbe kann bis 60 Strich groß sein, muß gute, ackerbare Felder
haben, womöglich mit Obstbau oder wo sich ein solcher anlegen ließe.
Ferner soll dieselbe in gutem Zustand lefindliche Wirtschaftsgebäude
und einen geräumigen Hof mit Hausgarten oder anstoßendem Feld haben.
Auf Wirtschaften in hohen Gebirgslagen wird nicht reflektiert.
Gefällige Anträge unter „Landwirtschaft 1900" an die Verwaltung der
„Leitmeritzer Zeitung".
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Ber
kauf meiner renommierten neu-
Kericht L. AVer die
UerjorgrmgsanstaLten
und
-Es-» Anhang MM Berichte b.
KolzronleaurMilIaloitlien- über die Cretine«
überall gegen höchste Provision auf- ist zu haben i, der Buchdrucker«
«r»N! Dr. a,rl Altert, Munin.
Braunau in Böhmen.


[ 2023-06-29 10:36:56.103 - 19000307 - Seite 18 ]
Zirka 60 Meterzentner gutes,
und gesundes Wiesenheu sind
preiswert zu verkaufen bei Josef
Kaulfutz, Gastwirt in Konoged.'
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp
— 364—
IV!ol!'s Zsicjjitr- Pulver.
V s --«au jvüv Uotuurktsl iiixl jsUv, krUvsr wl»U»
, m-crkv uuct I7lll^r«okr1kt tr-ixt.
Holl'» SvlültkL- ^ulv«r sind kür N L 8 6!' l s i d s u d s sin
uoüdsrtrslllicbss Nittel, von den NLZsa IcrLftigsuder und dis Ver-
dunungsttlütigksit »tsixsrndsr Wirkung uud als milds auLüseudsg
Nittel dsi 8tublvsrstopku»8 Llleo drastiscksa kurgLtivs,
kÜIov, ttittsrvüsssro etc. vorrurieksn.
^rsl» üsr OrtxtLLl-SolrLvvlol L 2—
V»»I^ Nk»»>v r«!«» v^rlolst.
««Oll'8
Eü^lillweiii u.8klli
! Slllt wlt
7^,1 V ««N» M« ri»«!ds -t SloU'» 8'» ?rLp»r»t«.
«KOOKMMU
Kickt Dicke«.
POKOKKMsGO
Lachmanns
Orchester!
Theilnehmer beziehungsw. Schüler
werden für alle Instrumente gesucht.
Bedingungen: Vorzüglich-s musika­
lisches Gehör und rhythmische- Ge­
fühl (richtige Eintheilung), sowie
körperliche Eignung für die be­
treffenden Instrumente und Kenntnis
mindestens der 3. Lage der Geige.
Solche mit verwendbaren Borkennt-
Nissen der betreffenden Instrumente
bevorzugt. Die Theilnahme be­
ziehungsweise der Unterricht ganz
unentgeltlich.
Näheres bei Em. Fachmann,
Leitmeritz, Marienplatz, Nr 11, täg
lich von 1-3 Uhr nachmittags.
Erlaube mir, meinen geehrter p t.
Kunden ergebenst anzuzeigen, daß
ich nach Wiederherstellung meiner
Gesundheit da- 6063
Zimmermaler-
Gewerbe
unter meiner persönlichen Leitung in
der bekannt soliden und geschmack­
vollen Weise wieder betreiben werde.
^mK»r«>8L-
Zimmermaler
Leitmeritz, Stephansstratze, 42.
kkr«ni>k>«lL.
Mehrere Raummeter hartes
Buchenholz stehen beim Hausbe­
sorger in der „Gottsande- zum Ver­
kaufe. Wenzel Ullrich, Holzhändler
in Ritschen. 6103
2u verkauksn stellt sin oock
käst neues 6133
vrslixiLuo
mit Irommel und Oinellen,
18 Stück spielend,
(^.nscliLkkllllgspreis 450 6.) um den
kreis von 15" ü., nuclr nuk knien,
dsi ^o»sk Löppsrl, Vastvirt in
krnovnnn bei Ksitmeritr:.
Meekutter,
4 Kilo netto, franko per Postnach­
nahme L8 40. Vereins-Sermerei
Primiero-Lrentino 6063
Täglich zirka 300 Liter
sind bei Josef Woborschil in
Webrutz, Bahnstaz. Polepp, versandt'
fähig abzugeben. Auch ist daselbst ein
Zweispänner «utschwa-e» zu
verkaufen. 6148
Zu verkaufen
sind ein Kegal, ein Pult, ein
leichter Magen, ein Flaschen­
posten und eine Häckselmaschine.
Auskunft in der Verwaltung dieses
Blattes unter Nr. 6113.
Die Theresienstädter 6130
Alkerparzellen
1 und 3, an der Kreuzung der Leit-
meritzer, Bauschowitzer und Lobositzer
Straße gelegen, mit einem darauf
befindlichen Mauthäuschen, sind sehr
preiswert zu verpachten.
Afterpacht ausgeschloffen.
Auskunft ertheilt Dr. Robert
Köcher, Rechtsanwalt in Leitmeritz.
Die Hjjtmer'sch-n 5833
Kmlsllkii
(ö Stück) in Ausmaßen von
1Ü8 bis 242 Guadrat-Klafter
find zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gläffner in Leitmeritz.
Ein brauberechtigtes
Haus
ist preiswürdig zu verkaufen. Aus-
kunft ertheilt die Berw. der „Ltm.
Ztg." unter Nr. 6108.
6085
Hails «it Lasen,
zu jedem Geschäfte geeignet, gut ver
zinsbar, ist zu verkaufen oder gegen
ein Haus am Lande umzutauschen.
Nähere- bei der Besitzerin, Lobosttz,
Rr« L47, Nussiger Straße.
im Wegstädtler Bezirke (in einem
Orte von 160 Nummern mit 3 Gast­
häusern) neu gebaut, mit eingerich-
teterFleischhauerei,gedeckterKegelbahn,
Fremdenzimmer, Schupfen u. Neben
gebäude ist au- freier Hand zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft unter Nr.
5891 in der Berw. d. „Ltm. Ztg.-
Me Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer u. 1 Küche,
ist sofort zu vermieten: Bkücken-
gaste, Rr. LS. 6090
MlHHIg.
«lue ruhige, feiue Familie
(S Personen) sucht eine schöne,
geräu«., moderne »otznrrrr»,
1. Stock, bestehend an» 4 bis
S Zimmern Vorzimmer, lichter
chü» e,Di« nstbotenkabiuet nebst
sonstigem Zngehör, beziehbar
längsten» l. Oktober 1VVV,
eveutue» früher Anträge sind
an die Verwaltung der „Leit
meritzer Zeitung- zu richten,
welche auch nähere Auskunft
ertheilt 6134
MlHHIg.
V Zimmer. 1 KSche. Mor
-immer. Dievstdvlevkadi-
»et. Kade-immer im 2.
Stockwerke de» Haufe»
Stadtplatz 22 nom 1. Mai
ad -u vermieten. Advokat
Dr. Glaeßner. 5876
Schöne, geräumige 6069
ohnung,
4 große Zimmer, Alkoven, Bor-
zimmer, Kammer, große lichte Küche
und- sonstiges Zubehör von Ende
Mai zu vermieten. Auskunft bei
K. Krombhotz L Söhne.
NlolMMg
zu vermieten und sofort zu beziehen,
3 Zimmer, Küche sammt Zugehör
Dr. Wnrm'sches Hsu», S. St.
Nähere Auskunft bei Vinzenz
Mattausch, Wotrubagasse, Nr. 13.
Kine Wohnung
in Matioian» b. Trebnitz Nr. 8 im
1. Stock, best, aus Z mmer, Küche u.
Kabinet nebst Zubehör, als Stall,
Keller rc., ist sof. billig zu vermieten.
Für Sommerfrischler bes. geeignet.
Näh. Ausk. bei Josef Zeibich in
Matislaw b. Trebnitz. 6134
Wohnung. Z
1 Zimmer und Küche, Parterre, an
eine kinderlose Partei ab 1. April
zu vermieten große Dominikanergasse,
Nr. 11. K. Kutscher.
Agent
im Verkaufe von landwirtschaftlichen
Maschinen bewandert und solid, wird
sofort ausgenommen bei
Bernard Keller,
Leitmeritz, lange Sasse.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Mr eine Kestanmzion
in Pokratih wirck ein
solicker, tülktigec
Witt
gesnlki.
Nebernalime ehestens.
Keiestilke Anfragen jinil
unter „K. D." an ckie
Verwaltung ckiese8 Mattes
za rilkten.
6034
Lelluer- Lehrling
an- besserem Hause wird ausgenom­
men in der
Bihvs-Reßmiji»» lA,-T, k.>
in Leitmeritz.
Ein verläßlicher, braver
BrMWr
der mit der Kundschaft anständig
umgehen kann und der böhmischen
Sprache mächtig ist, wird sofort aus­
genommen. Wo? sagt die Berw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 6131.
HUm^eimllsk
zum Verkaufe von landwirtschaftlichen
Maschinen, Pumpen und Wafser-
leitungsgegenständen wird von einer
leistungsfähigen Fabrik für die Be-
zirke Leitmeritz, Lobosttz, Wegstädtl
und Raudnitz gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre
„Zandm. Maschinen- Agentur
Uv. 6078" an die Administrazion
der „Leitm. Ztg.- 6073
Kräftiger
Lehrknabe
wird ausgenommen bei Josef SchA»-
fetb, Hufschmied in Schönau bei
Wernstadt. 6100
6125
Lehrkmie
aus braver Familie wird sofort aus­
genommen in dem Eisen- und Eisen-
kurzwaaren Geschäft Jg. Lumpe's
Reste. Aussig.
Lehrling
Deutscher, der böhmischen Sprache
mächtig, mit guter Vorbildung, findet
per Mai--Juni Aufnahme bei EP.
Günther» Neffe, Kolonialwaren-
Handlung, Leitmeritz. 6093
Ein braves
6075!
Mädchen,
welches das Kkeidernähen umsonst
erlernen will, wird sofort ausgenom­
men in Leitmeritz, lange Gasse 19.
—M-Willei«
aus anständigem Hause, im Schreiben
und Rechnen bewandert, wird als
Aushilfskraft in der Maaren Ueber-
nahms-Abtheilung der Wäschefabrik
I- M. Löwy, Leitmeritz, Domini­
kanergasse 15, ausgenommen. 6123
M WWW
vird in der RsstLuramon dvr
Lökm. Nordba-Ku in letschen a/L.
»okort »nkxonommsn. s6098
AiiKvsts Lrls^lsttzLu,
kestLurstsurin.
Ein schwarzer
mit weißem Fleck aus der
auf den Namen „Lord- hörend, hat
sich verlaufen. Obiger Hund wolle
gegen gute Belohnung bei Ferdinand
Faltin in Pohorschan, NC. 54,
abgegeben werden. 6150
Erlaube mir, meinen p. t. K«»d<«
anzuzeigen, daß ich meine
Repllratllmerkstlltt
in die Nrrhotfsgasse Mr. 8 ver-
legt habe.
Indem ich meinen geehrten p t.
Kunden für da- Wolwollen besten-
danke, bltte ich es mir auch fernerhin
zu bewahren. Auch werden neue
Kleider nach Maß verfertigt.
Achtungsvoll
Karl Kebhardt,
6151 Herrenschneider.
Modiftm
zur Hand, schnelle und saubere Ar.
beiterin, sowie Lehrmädchen für künst.
liche Blumen werden ausgenommen
A. Sitte, Medistengeschäft u. Kunst^
blumenerzeugung in Leitmeritz
Stadtplatz. 6159'
ff
in der Restaurazion
„zu Stlkemtzle" i, Leitaait.
vormittag» Keffelfleisch, abend-
Wurstschmaus.
Hiezu ladet höflichst ein
Kra«, «uiläka,
6155 Restaurateur.
„Kaiser vvrr Oesterreich«
Donnerstag, den 8. März ivoy
TlhminWllitell.
Früh Kesselsteifch. abend»
Wurstschmaus.
Hiezu ladet höflichst ein
6169 U. Ritsch.
Kaiser- Panorama.
Kettmeritz, Uerrthorgassr
Bom 4 März bis 10. März:
Geöffnet von 9—13, 1—9 W
Sörperts Ell^ans,
ShMtllg, stN 11.
Große
mBkalW-tkmtmlW
liiliülisiilii
sausgeführt vom
Besing- «»d MnMerckii
Anfang V,6 Uhr-
Um zahlreichen Zuspruch bilik
Men?el Körpert,
6153 Gastwirt.^
Älilinliof-Kestanmzm
d« AnAig- Teplign WB
empfiehlt jeden Samstag^
Soüntag
Kronen-
welches in Deutschland mit^
Pilsner erfolgreich konkurriert
Gleichzeitig empfiehlt sie reichhaltig
Gabelfrühstück o»
Nachtmahl.
Dem gütigen Besuch entgegensetz''
zeichnet hochachtend
Restaurateur.^^

