
[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 1 ]
Nr. 46.
Poklpardalle: r»Z.42t.
Samstai,, vev 16. Juni 1900.
^ern^prechkelle: ö
Jahrg. 30.
-«strllungr» ««d A«k«igr«
werden angenommen
1' ^Buchhandlung des Hrn. H»««ann NlS««r. L-i
der Ringpla-e»; bei Hrn. K. Vervekes, Papierhandlung, Mngplas: bei
L>rn. I-h. K«H»ei-er, Michaelsgaffe, 1S/1S neu; bei Hrn. rtaui-
mann Kami«« »Srfter. MichaelSgaffe, i neu; bei Hrn. Kaufmann
«d. Guvityer, Rudolfstrabe, so neu; bet Hrn. Kaufmann »r»«,
«aiser Franz Iosessstraße 22; bei Herrn D. Hfner.
Tabakverschleiß, lange Baffe; Tabaltraftk des Hrn. -«»Isch, Ringplatz;
Kedakzio« O Verwaltung
i« Lritmeritz, Waltstuatze, Mr. 7V0 »U.
Die „Keit«esitzee Jett««-"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Nhr nach­
mittags ausgegeben und kostec
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K 50 h
,„„ sammt Zusendung ins Haus..» K— h
» für auswärts sammt Postzvirndung... S K— h
PinzeL«« M«««e>na 12 tz.
Krkrtluttgr« ««r» Aurrige»
werden angenommen
in Feitmeri»: bei Hrn. Kaufmann Anton Kt««, lange Bane.
Nr. l«o alt, »7 neu; oei Hrn. Josef Ai fett, Domgaffe, Nr. 2;
in Gtzerefienstaöi: dei Hrn. Jer». Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. HaH, Buchhandlung; in FoLofitzi bei Hrn. Aranz
Fantervaetz, Buchhandlung; in Ansfia. Buchhandlung des Hrn.
Angnft Hrotznuan«': in V»»Sa! bet Hrn. Hose» Hsursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bet Hrn. Heinrich Hegenkart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. iS.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die innere Lage.
Während im Tschechenvolke noch immer In«
bel herrscht über den großen Sieg, den die tsche­
chischen Musikanten als Obstrukzionisten errungen,
gibt man sich in ernsten politischen Kreisen Mühe,
sich darüber klar zu w.rden, was nun eigentlich
zu geschehen habe. Bis jetzt weiß man nicht,
welche Bahnen die innere Politik einschlagen
werde. Ministerpräsident Körber hat es durch
seine schwankende Haltung, die er so gern als
Unparteilichkeit bezeichnet, dahin gebracht, daß
niemand zu ihm so rechtes Vertrauen gewinnen
kann. Man muß bei ihm immer auf Ueber-
raschungen gefaßt sein, und darum will auch keine
Partei sich ihm zur Verfügung stellen. Es ist
insbesonders begreiflich, daß die Deutschen sich
ihm gegenüber sehr zurückhaltend stellen; denn
sie haben üble Erfahrungen gerade genug gemacht,
um immer ein gewisses Mistrauen den Regie-
rungsmaßnichmen entgegenzubringen. An Dr.
Körber ist es gelegen, durch feste und klare
Handlungen dieses Mistrauen zu verscheuchtn.
Nach Aeußerungen, die Ministerpräsident
v. K ö r b e r Journalisten gegenüber gethan, und
nach Darlegungen anderer Kabinetsmitglieder be­
deutet die Schließung des Reich-rates kein Zurück­
weichen der Regierung vor den Tschechen, da die
letzteren in sprachlicher Beziehung keinen Erfolg
errungen haben. Da kommt es nun aber darauf
an, ob nicht noch nachträglich dieser Erfolg ein-
tritt. Wie es heißt, soll der Sprachengesetzent­
wurf mittelst des§ 14 zur Durchführung ge­
langen. Wird der Regier ngsentwurf ohne Ab­
änderungen zum Notgesetze gemacht, dann wäre
dieß ein zweifelloser Erfolg der Tschechen, denn
der Entwurf ist für die Tschechen günstiger als
für uns Deutsche. In diesem Falle müßten die
Deutschen sofort in scharfe Oppostzion zur Re­
gierung treten. Will Dr. v. Körber die rich­
tigen Konsequenzen aus der Obstrukzion der
Tschechen ziehen, und will er endlich einmal eine
klare Lage schaffen, dann muß er die deutschen
Forderungen in der Sprachenfrage berücksichtigen.
Die deutsche Vermittlungssprache muß festgesetzt
werden, und bei der nazioualen Abgrenzung müssen
so gewaltsame Abtrennungen, wie es jene an der
Trebnitzer Sprachgrenze ist, beseitigt werden. Ein
Lavieren zwischen Tschechen und Deutschen, ein
Hin- und Hergondeln zwischen rechts und links
wird nicht zur notwendigen Herstellung der Ord­
nung in Oesterreich führen. Der Staat kann
sich entweder auf die Sloven oder auf die Deut­
schen stützen; durch zwanzig Jahre haben die
österreichischen Regierungen den Versuch gemacht,
sich auf die Sloven zu stützen, bis die Stütze ge­
brochen ist und dadurch der Staat ins Wanken ge­
riet. Es bleibt nu» gar nichts anderes übrig,
als eine ehrliche und offene deutschfreund­
liche Politik. Die Tschechen »erden zwar vor­
läufig mit Händen und Füße» noch ein wenig
zappeln, während die Polen »hue große Ge-
wissenkquale« ins deutsche Lag^r einschwevken
dürften. Und such rruter den Klerikulen gibt eS
! schon viele Kreise, welche erkennen, daß die
tschechenfreundliche Politik der katholischen Volks-
Partei dem Katholizismus durchaus nicht zustatten
kam. Die Los-von-Rom Bewegung, die tiefer
geht, als man ursprünglich anzunehmen für gut
hielt, ist doch nur eine Folge der undeutschen
Haltung der klerikalen Partei.
Sobald die Staatslenker den ernsten und
festen Willen bekunden werden, nur mit den
Deutschen zu regieren und die berechtigten Wünsche
de- deutschen Volkes zu würdigen, die ja doch
nur im Slaatsintereffe liegen, dann werden die
jetzt noch widerspenstigen Elemente auf der „Rech-
ten" den Widerstand gegen eine deutschfreundliche
Politik allmälig oufgeben. Eine feste Hand
muß es aber sein, die das Staatsschiff in die
Bahnen nach links hinüberrudert. Solange die
Gegner des Deutschtums und der Staatseinheit
immer noch die Hoffnung haben dürfen, Einfluß
auf die Staatsverwaltung zu' g^winnett so lange
werden sie die Jntriguen nicht unterlassen.
Wir geben im Nachstehenden die verschiedenen
Meldungen über die jetzige innere Lage wieder.
Ein bestimmtes Ziel unserer inneren Politik ist
aus diesen Meldungen freilich noch nicht zu er­
kennen. Es ist alles noch im Werden begriffen.
* -»
MinisterpräsidentKörber über die
Schließung des Reichsrates.
Linz, 11. Juni. Die hiesige „Tagespost"
. veröffentlicht die nachstehende Unterredung
8 ihres Korrespondenten mit dem Ministerpräsidenten
S Dr. v. Körber über die Motive der
' ReichSratSschließung.
Die Regierung— führte Herr v. Körber
aus— sei eben zur Ueberzeugung gelangt,
daß dieses Abgeordnetenhaus trotz aller
Anstrengungen nicht «ehr arbeitsfähig
gemacht werden könne. Die Versuche nach
dieser Richtung waren erschöpft, und angesichts
dernoch nicht dagewesenen Lärmszenen
war es einfach Pflicht der Regierung,
der unhaltbaren Situazion und dem
öffentlichen Skandal, dessen Bild das
Haus in der stürmischen Nachtfitzung bot, so rasch
als möglich ein Ende zu machen. Was
hätte es für einen Sinn gehabt, die tschechische
Obstrukzionspolitik etwa noch zwei
oder drei Tage fortdauern zu lassen oder
vielleicht zu warten, bis der S k and a l noch
ärger wird, bis es zu T h ä t l i ch k e i t e n
kommt? Hätten wir der Welt auch noch dieses
Schauspiel bieten sollen? Wäre dann nicht
an allen Ecken und Enden zu hören gewesen:
„Wie kann die Regierung solchen
Vorgängen mit verschränkten Armen
unthätig zusehen?" Das habe sich die
Regierung nicht bieten lassen dürfen.
Wenn unter früheren Regierungen
Obstrukzion getrieben wurde, konnten
sich die Obstrukzionsparteien doch
darauf berufen, daß diese Regierungen
etwas gethan hätten, was die Obstruk-
zion erzeugt habe. Die derzeitige
Regierung— meinte der Ministerpräsident
— kann sich wol mit gutem Gewissen das Zeugnis
geben, daß sie von der Richtlinie der strengsten
Objektivität nicht einen Schritt
abgewichen sei, daß sie alles gethan
habe, um die Verständigung der Par­
teien zu fördern. „Es gibt keinen
Grund für eine Partei, dieser Regierung in
einer so unerhört maßlosen W ei
entgegenzutreten, wie es die Ts ch e ckL^g?kyan
haben," erklärte ineutschiedenemToueller Minister­
präsident. „da mußte die Regierung zeigen,
daß sie sich d i eß nicht g efa l l en l a s s e,
und so war der Schluß der Session ein Akt
der Autorität der Regierung." Schließlich be­
merkte Dr. v. Körber, die Tschechen hätten
keinen Erfolg davongetragen, denn
sie hätten keine eiuseitige-sprachliche
Konzession erreicht, und das sei doch das
Ziel ihrer Obstrukzion gewesen.
-. -»
»
Wien» 12. Juni. Ein in hervorragender
parlamentarischer Stellung befindliches Mitglied
der deutschen Linken äußerte s i ch, daß
die Oktroyierung der Sprachen­
gesetz.Ent würfe für Böhmen und
Mähren bestimmt erfolgen werde,
und zwar werde auch die Kreiseintheilung
für Böhmen verfügt werden. Was die nazionale
Abgrenzung betreffe, so werde der böhmische Land­
tag im September um sein Gutachten angegangen
werden. Wenn er dasselbe aber verweigert oder
wenn es im negativen Sinne ausfällt, werde dieß
nicht verhindern, daß auch die nazionale Ab­
grenzung im OktroyierungSwege verfügt wird.
Die Regierung halte sich nur für gebunden, das
Gutachten des böhmischen Landtages einzuholen,
nicht aber, sich an dasselbe auch wirklich zu
halten. Die Auflösung des Reichsrates
werde nicht jetzt, sondern erst im September
erfolgen, und die Neuwahlen werden erst im Ok­
tober durchgeführt werden. Der Ministerprä­
sident Dr. von Körber wird neue Verhand­
lungen mit den Parteien keineswegs eröffnen.
Er sei genügend informiert und kenne die An­
schauungen der Parteien. Diese zu Konferenzen
wieder einzuberufen, hätte demnach keinen Sinn,
da eine Aenderung ihrer bekannten Standpunkte
nicht zu erwarten wäre und eine Einigung im
Konferenzzimmer nach den gemachten Erfahrungen
ausgeschloffen sei. Dem neugewählten Reichsrate
würde dann eine neue Geschäftsordnung
von der Regierung vorgelegt werden.
Linz, 12. Juni. In einem „W a S
nun?" überschriebenen Leitartikel des klerikalen
„Volksblattes" führt Dr. Ebenhoch aus: Da
es der Zweck einer jeden Partei sei, zu Einfluß
im Staate zu gelangen, und den Einfluß in der
staatlichen Verwaltung jene Parteien haben,
welche die Staatsnotwendigkeiten ihren Partei-
bestrebungen überordnen, und da speziell wir
Öberösterreichischer im Interesse eigener Lebens­
fragen unseres Landes, wie Pyhrnbahn und
Wildbachverbauungen. Einfluß haben müssen, so
Die heutige Rümmer »»fcht 18 Seite» zm- 2 «uterhattuu-SEeilage»


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 2 ]
— 902
folgt daraus, daß wir, der geänderten Politi- j
tischen Situazion Rechnung tragend, uns als
reale Politiker dorthin stellen müssen, von wo
aus wir für unser Land am meisten thun können,
das heißt unsere (Ebenhochs klerikale) Partei
muß trachten, natürlich bei voller Aufrechthaltung
der prinzipiellen Grundsätze, sich der neu zu
bildenden Majorität, mag dieselbe in
ihrer Zusammensetzung auch vielleicht nicht ganz
unseren Wünschen entsprechen, anzugliedern,
beziehungsweise Körber zu helfen, seine staat­
liche Ausgabe zu erledigen.
Wien, 13. Juni. Freitag nachmittags um
3 Uhr findet eine Obmänneckonferenz
der Linken statt. In derselben wird das
Promemoria über die Sprachengesktzent-
Würfe, welches vom Subkomitö bereits ausge­
arbeitet wurde, der Beratung und Beschlußfassung
unterzogen werden.
Wien, 13. Juni. Die Veisammlung der
Vertrauensmänner des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes wurde einzig und allein
im Hinblick aus die eventuelle Auflösung des Ab­
geordnetenhauses einberufen. Es sollen für alle
Fälle die Vorbereitungen für die Neuwahlen ge­
troffen werden. Indessen hört man heute aus
bester Quelle, daß der Auflösungsgedanke
inden Hintergrund getreten sei.
Lemberg, 12. Juin. Angesichts der
heftigen Ausfälle der tschechischen
Blätter gegen den Obmann des Polenklubs
Ritter v. Jaworski heben die „GazetaNarodowa"
und der „Ruch Katolieki" in augenscheinlich von
konservativer polnischer Seite inspirierten Artikeln
hervor, daß die Tschechen nur infolge einer Be­
griffsverwirrung die Polenführer des Verrates
beschuldigen können. Die Tschechen haben schon
früher einmal, und zwar im Jahre 1891, die
Rechte des Reichsrates gesprengt und die voll­
ständige Isolierung des Tschechenklubs herbeige-
fühct. So wie damals, haben sich auch jetzt
einzelne Theile der gesprengten Rechten ohne
Rücksicht auf die Tschechen zu einer Kooperazion
mit anderen parlamentarischen Gruppen genötigt
gesehen, da doch wegen des tschechischen Radi­
kalismus der Gesammtstaat nicht zertrümmert
werden dürfe. Mögen nun die Tschechen und
die Trabanten der Dynastie Schwar­
zenberg die Hetze gegen den Polen­
klub und dessen Obmann weiter
betreiben. Nichtsdestoweniger werde der
Polen-Klub, welcher seinen Prinzipien treu
bleiben wird, bei Wiederzusammentritt des Reichs­
rates unter denselben Verhältnissen nicht anders­
wo zu finden sein, als neuerdings an Seite der
arbeitswilligen Klubs, welche sich zur
Flottmachung des Parlaments und zur Ueber-
windung der Obstrukzion geneigt
zeigen.
Festrede des ReichSratS-Abgeordueten
Dr. Alois Funke,
gehalten anläßlich der Hauptversammlung des Gaues I
des Deutschen Schulvereines am 10. Juni 1900 in Trebnitz.
Hochgeehrte Versammlung!
Deutsche Frauen, deutsche Mädchen, deutsche
Männer! Volksfreiheit war das Zeichen germa­
nischer Zeit vor der Völkerwanderung. Volks­
freiheit, weil das politische Schwergewicht und
Entscheidungsrecht in den Händen der Volksver­
sammlung, des Ding lag. In Hellen Haufen
zogen die deutschen Männer, in Wehr und Waffe,
in den stillen heiligen Urwald, hinauf auf die
Höhe der deutschen Berge oder hinab an die
Ufer der Seen und Flüsse, und dort wurden die
Dings abgehalten. Eingefriedet war der Raum,
in dem die Gemeinfreien des Verbandes in Wehr
und Waffen eintraten, und rings umher versam­
melten sich die Frauen, Mädchen, Jünglinge und
Kinder, um theilzunehmen an den ernsten Be­
ratungen der ernsten Männer. Da wurde das
Wol und Wehe eines kleinen Bezirkes, eines
Gaues beraten und beschlossen. Und dort im
großen Volksding, da waren versammelt die
Männer mehrerer Volksstämme, und alles, was
im Gau das Volk bewegte, wurde hier besprochen.
Recht wurde gesucht, gesprochen und gesunden.
Entschieden wurde über Krieg, aber auch j
alle wichtigen nazionalen Angelegenheiten, welche
den Gau oder den ganzen Volksstamm bewegten,
waren Gegenstand der Beratung des Dings.
Mehr als 1000 Jahre sind seit jener Zeit ver
flössen, aber der Zug des germanischen Wesens,
das so tief durch Jahrtausende sich fortpflanzt
und daS wir noch unser nennen, der hat sich
erhalten im Laufe der langen Zeit im Wechsel
der Völker. Die Bo l k s f r e i h e i t ist das-
jenige, daS tief in unseren deutschen Herzen lebt,
die Freiheit des Volkes ist es, die sich
seit Jahrtausenden überantwortet hat als ein
heiliges Erbe. Das deutsche Recht, welches unsere
Altväter in den Hainen und auf den Höhen der
Berge verfochten, diese- deutsche Gefühl, durch
das sie die Feinde niederfochten, dieses Gefühl
ist eine Erbschaft, überkommen von unseren Vor­
fahren. So ist es im deutschen Volke geblieben,
daß jene Angelegenheiten, welche das Wol eines
kleinen Gaues, eines großen Volksstammes be-
troffen, am meisten Vertretung finden in der
Versammlung des Volkes, in der Versammlung
der freien Männer. Aber nicht mehr eingefriedet,
nein, frei sind unsere Versammlungen, und Frauen
und Mädchen, die ehedem ausgeschlossen waren,
sind in unserer Mitte, wenn es gilt, das nazio­
vale Gefühl, das nazionale Recht, die deutsche
Ehre zu o^rtheidrgen. Mit Wehr und Waffen
giengen unsere Altväter zu den Dingen. Auch
wir schreiten mit Waffen, aber nazionalen Waffen
des deutschen Geistes und des deutschen Gefühles,
der deutschen Kraft, des deutschen Selbstbewußt-
seins, und ich möchte sagen, es wäre zu wünschen,
daß wir einherschritten mit der Waffe des
deutschen Trutzes.
Es ifi eine schwere und ernste Zeit gekom­
men, wir haben die heiligsten Rechte unseres
Volkes zu vertreten. Ein Gauding wurde heute
abgehaiten, die Versammlung des G a u e s I des
Deutschen Schulveremes. Welchem Deutschen
würde nicht das Herz voll und warm schlagen,
wenn er des Deutschen Schulvereines gedenkt,
der mit Stolz auf seine 20jährige Thätigkeit
zurückblicken kann. Gegründet von einer Anzahl
ernster Männer, von denen wir heute einen in
unserer Mitte begrüßen, gegründet in stiller
Stunde. Sie haben gewirkt segensreich zum Wole
des ganzen deutschen Volkes. Denn was »st uns
daS Theuerste auf der Welt? Unsere Kinder. Und
das theuerste Ideal ist das Deutschtum, die Treue
zu unserem Volke. Wir müssen mit aller Kraft
dahin streben, daß nicht ein deutsches Kind an
gefährdeter Stelle dem deutschen Volkstum ent­
zogen werde. Noch mag die Gegenwart das
Wirken des Deutschen Schulveremes nicht über­
blicken, vielleicht nicht in gehörigem Maße wür­
digen; die Thatsache steht jedoch fest, daß der
Deutsche Schulderem es ist, der alle deut­
schen Richtungen in sich vereinigt.
Alle finden sich in seinen Reihen, alle erkennen
das segensreiche Wirken an, alle Deutschen treten
ein für den geliebten Deutschen Schulverein.
Groß ist die Wirksamkeit, weit über die ganze
Ostmark ausgebreitet. Da entstand der Gedanke,
die Arbeit möge getheilt werden, es sei Pflicht
der einzelnen Männer in den Gauen einen Theil
derselben auf sich z« nehmen. Und wackere
Männer in Aussig waren es, die den Gedan­
ken ausgeführt haben. Heil ihnen! rufe ich ihnen
zu. In stiller Thätigkeit haben sie gewirkt, viel
geschaffen, und in deutscher Treue haben sie hier
gelebt, und mit freudigem Bewußtsein können sie
zurückblicken auf ihr Werk.
Wir waren heute zur ernsten Beratung ver­
sammelt und haben geprüft, was die Männer
unternommen, und wir müssen sagen, groß und
segensreich ist das Wirken. Deutsche Arbeit hat
der Schulverein geleistet, dafür sei ihm der deut­
sche Dank ausgesprochen. Wir müssen in deut­
scher Arbeit fortwirken, jeder in feinem Kreise,
jeder in seinem Berufe. Keiner trete seitwärts,
keiner zurück, keiner sei lau, keiner erlahme in
der Arbeit für sein deutsches Volkstum. Vom
Jüngling und Mädchen muß der deutschnazionale
Gedanke erwachsen und erstarken; die Zeit ist
zu ernst; die jetzige Zeit und die Zukunft braucht
ganze und volle deutsche Männer, überzeugungs­
treue deutsche Frauen und Mütter.
Mit großer Freude können wir zurückblicken
auf das Gauding, das heute hier abgehalten
wurde. Aber jetzt sind wir zu einem Volksding
versammelt, das unter Gottes freiem Himmel
tagt und, wie wir mit freudigem Herzen aus­
sprechen, „auf deutscher Erde". Was uns
hier bewegt, das ist Sache des ganzen deutschen
Volkes in Böhmen. An gefährdeter Stätte haben
wir uns heute versammelt, die durch die außer­
ordentliche Arbeitskraft und Thätigkeit, das außer­
ordentliche Wirken und-Schaffen eines Einzelnen,
unseres lieben Dr. Titta, einen Aufschwung
genommen hat, den wir "kaum ahnen konnten.
Alle deutschen Männer, Frauen, Jünglinge und
Mädchen hat er versammelt, geeinigt und ge-
kräftigt, so daß das deutsche Volk von Trebnitz
und Umgebung zu einem großen, selbstbewußten
geworden ist. Wenn von so vielen Häusern der
Stadt uns die schwarz-rot-goldenen Fahnen be­
grüßten, glaubten wir, wir kommen m eine rein
deutsche Stadt; denn mehr Fahnen haben uns auch
in rein deutschen Orten nicht begrüßt. Trebnitz
ist eine Stadt, in welcher das Deutschtum sich
eine vollberechtigte Stellung errungen hat. Diese
Stellung muß erhalten bleiben für j tzt und alle
Zukunft. Was auf nazionalem, geistigem und
wirtschaftlichem Gebiete in dieser Stadt durch
den verdienten Führer und seine Freunde ge­
leistet worden ist, verdient die größte Anerken­
nung, denn selten ist an einer gefährdeten Stätte
so viel in kurzer Zeit geleistet worden, wie ge­
rade hier. Das verdient unseren Dank. Aber
jeder von uns greife sich an die Brust und sage:
Die Deutschen, die hier so gearbeitet haben,
verdienen unsere Unterstützung, sie sind wert
unserer vollsten Anerkennung, sie müssen gehalten
werden mit aller Kraft, die uns zu Gebote steht.
In diesem Sinne hat das Volk ding zu sprechen,
und wir können sagen, wir haben uns im Namen
des deutichen Volkes in Böhmen, aber auch Oester­
reichs und weit über die Grenzen hinaus ver­
sammelt. Es ist Alldeutschland, das hier
vertreten ist. Die deutsche Sprache, das
deutsche Gefühl, das deutsche Herz, der deutsche
Geist kennt keine Grenzen, uns Deutsche in Oester­
reich verbindet mit den Deutschen im Reiche und
auf der ganzen Welt ein lOOOjähriges Band.
Gleiche Sprache, gleiche Sitte, gleiche Kultur und
gleiches Freiheitsgefühl sind die heiligen Bande,
die sich nimmer lösen lassen. Eng verbündet sind
wir mit den Deutschen im Reiche, wir achten und
schätzen sie, und wir haben heute in unserer Mitte
liebwerte deutsche Männer und Frauen aus dem
Reiche begrüßt, die uns werkthätig unterstützen,
die warm für uns empfinden. Diesen sei innig
gedankt. Der große Verband des allgemeinen
deutschen Schulvereins zum Schutze der Deutschen
im Auslande, der Alldeutsche Verband sind mächtige
Einrichtungen, die mit uns innig verbunden sind.
Das sind große geistige Errungenschaften, d e wir
unS nimmer nehmen lassen, denn das große ge­
meinsame Band, das uns Deutsche in Oesterreich
mit denen des Reiches und der ganzen Erde ver­
bindet, ist so stark und mächtig, daß keine Macht
der Welt dieses Band je zu zerreißen imstande
fein wird. Ein Volksding find wir. Wir können
nicht vergessen jener schweren Stellung, in welcher
gerade diese Stadt und die nächsten Orte bedrängt
und bedroht sind in jetziger Zeit durch eine Ab­
grenzung, die eingeführt werden soll. Dem
gemachten Vorschläge, daß wir die Deutschen in
Trebnitz und Podseditz verlieren sollen,
können und werden wir niemals
zusttmmen. Kein Stück deutschen Landes
dürfen wir verlieren; aber wir geben auch keinen
deutschen Mann, keine Frau, kein Kind ab von
der Stadt, die uns Deutschen rechtmäßig gebührt
nach unserem Rechte. (Großer Beifall.) Schwer
ist es, anzukämpfen. Aber wir sind in den Kampf
eingetreten, und die Vertreter dieses Bezirkes, alle
deutschen Gemeinden, die Städte find eingetreten,
alle Vertreter des Volkes. Wir haben gethan,
was in unseren Kräften stand, und wir werden
es weiter thun. Trebnitz und Podseditz
gehören dorthin, wo der deutsche Fluß läuft,
dorthin geht der Verkehr, dort wohnen die Deut­
schen! (Beifall.)
Dort gehören wir hin, nicht in jene tschechische
Bezirksstadt, welche den nazionalen, aber auch den


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 3 ]
wirtschaftlichen Untergang für die Trebnitzer
Deutschen hecbeiführen würde.
Das Abgeordnetenhaus ist geschloffen, und
jene Ansuchen sammt allen Petizionen, Jnter-
pellazionen und Regierungsvorlagen sind der-
funken. Alles ist verschwunden. Es ist reiner
Tisch im Parlamente. Und wenn ich heute vor
Ihnen stehe, so wollen Sie rn mir nicht den
Soldaten einer geschlagenen Armee erblicken, und
frecher Uebermut ist es, wenn von tschechischer
Seite behauptet wird, die Tschechen hätten einen
Sieg errungen. Wir waren am Kampfplatze, wir
haben gekämpft. Nicht wir sind zurückgewichen,
Wir wären heute noch am Platze; wir hätten die
Schlacht gewonnen, wenn nicht die Schwäche und
Aengstlichkeit, die nicht in uns lag, gewichen
wäre vor den tschechischen Musikanten. (Beifall.)
Wir hätten die tschechische Musik zu Falle ge­
bracht, wir hätten ausgehalten, es wäre eine
ewige Sitzung geworden. Und wenn ausgesprochen
wurde, es könnte bei der Erregung auch Blut
fließen, so war das eine allzu große Aengstlichkeit.
Wehe ihnen, wenn sie es gewagt hätten, uns
anzugreifen. Rur ein Fall ist vorgekommen. Der
Angriff ist nicht von deutscher Seite erfolgt, der
Deutsche hat sich nur gewehrt, aber der Schlag,
den er geführt, war ein echter deutsch er Hieb.
(Heiterkeit.)
Die Pforten des Parlamentes sind ge­
schloffen. Eine ernste, schwere Zeit ist über uns
hereingebrochen. Düsteres Dunkel birgt die Zu­
kunft vor uns. Die Thätigkett der Volksvertretung
hat ihr Ende erreicht; wenige Tage noch, und
der Reichsrat kann aufgelöst werden, die Neu­
wahlen können ausgeschrieben werden. Bald werden
wir von einer Reihe von Verordnungen hören,
die Gesetzeskraft erhalten; auch sehr möglich, daß
das Sprachengesetz erscheinen wird, nicht
im verfassungsmäßigen Wege zustande gebracht.
Da dürfen wir nicht erlahmen, wir müssen in
letzter Stunde alle Kraft zusammen nehmen. An
uns wird es nicht liegen. Die Regierung wird
unseren Standpunkt beglaubigen, den wir mündlich
und schriftlich gegeben haben, daß Trebnitz
und PodsedrtzbeiLobositz bleiben müssen.
Was früher an das Abgeordnetenhaus ge­
sagt wurde, muß jetzt an die R e g i e r ung ge­
richtet werden. Dle Wünsche müssen laut tönen
an die Pforten des Regierungspalastes. Nicht
nur nazionale, sondern wirtschaftliche
Interessen sind es. die dafür sprechen. Wir werden
unsere Pflicht erfüllen, haben das auch gethan.
Ich gebe Ihnen die heilige Versicherung im Namen
aller deutschen Parteien, daß wir alles thun
werden, umdenDeutschen vonTrebnitz
und Podseditz Recht widerfahren
zu lassen.
Wir wissen nicht, was die nächsten Tage
und Stunden bringen werden, denn alles liegt
duykel vor uns. In dieser schweren und ernsten
Zeit ist es Pflicht deS deutschen Volke- und aller
seiner Glieder, treu, fest und mannhaft zusammen-
zuhalten. Nicht Lauheit darf uns beschleichen, aber
auch nicht Furcht. Gehobenen Hauptes, mit allem
Mute, den wir unser eigen nennen, müssen wir
jene Ueberzeugung vertheidigen, die unser Rechts-
gefühl uns eingibt. Alle Kräfte müssen wir zu­
sammenfassen. Die Jugend ist vor allem berufen,
wie eine Hochflut zu wirken, aber auch das gereifte
Mannesalter muß eintreten. Keiner, der Mit­
arbeiten will an dem großen Werke, darf zurück­
gestoßen werden. Es kann und wird wahrscheinlich
eine große und mächtige Wahlbewegung unser
Vaterland durchziehen, aber auch dann ist die
Zukunft des deutschen Volke- nicht gesichert. Der
Kampf dauert länger als eine Generazion, aber
das Volk ist ewig, das deutsche Volk lebt seit
Jahrtausenden. Wir sind die Erbberechtigten in
unserem Gau und Lande, wir werden unseren
deutschen Besitzstand, das geschlossene deutsche
Sprachgebiet, niemals aufgehoben. Es ist eine
schwere ernste Zeit. Ich selbst lebe seit länger
als einem Menschenalter in diesem Kampfe. Aber
es gibt kein Erlahme«. Ju dem Kampfe um die
heiligsten Rechte seines Volkes darf man nicht
altern und nicht alt werde«. Darum treu, fest,
voll Mannesmut, in deutscher Tre»e und mit
deutschem Trutz fest zujammengehalten zur Wahrung
der Rechte des deutschen Volkes in Böhmen und
— 903—
1 ganz Oesterreich l Das soll heute unser Losungs-
2 wort sein. Heute hat ein jeder von uns empfunden,
z was ich jetzt ausspreche: Heil und Sieg
H den Deutschen in Trebnitz, Heil
^und Sieg dem deutschen Volke in
^Oe st erreich!— Redner wurde wiederholt
; von stürmischen Heilrufen unterbrochen und am
H Schluffe seiner Rede allseitig beglückwünscht.
Der Krieg in Südafrika.
Aus London, 10. Juni, berichtet die „Kriegs-
korrespondenz": „Die Buren haben sich im
Oranjefreistaat in einer für die Engländer sehr
unangenehmen Art und Weise neuerdings durch
ihre Aktivität bemerkbar gemacht. Ske erschienen
in einer Stärke von 2000 Mann mit sechs Feld­
geschützen im Norden von Kroonstad und zer­
schnitten bei Roodeval die Telegraphenlinie, so
daß sie also thatsächlich die rückwärtige Ver­
bindung des Lord Roberts in gewissem Grade
unterbrochen haben. Infolge dessen ist General
Kelly Kenny beauftragt worden, große Vtlstär-
^ kungen von Bloemsontein nach Kroonstad zu ent-
^ senden, und vom Norden der Kapkolonie befinden
^ sich ebenfalls Truppen auf dem Marsche nach dem
§ Kroonstader Bezirk. (Anscheinend zu Kelly-Kennys
^ Abtheilung gehörte das D e r b s h i r e-R e g r-
L ment, welches von den Buren am 7, d. M.
8 aufgerieben worden ist— ein neuer Erfolg des
s Kleinkrieges.— D. Red.)
Lord Roberts selbst hat sich wahrschein­
lich zwei getrennte Aufgaben für den
ferneren Verlauf des Krieges gestellt, und zwar
einerseits die völlige Niederwerfung der Buren
bei Hatherley, andererseits die Okkupazion der
ganzen Eisenbahnlinie bis nach LaingSnek und
die Säuberung des Heidelbergdistriktes. Indem
ß er sich auf diese Weise keilartig zwischen die
Z beiden Operazionsfelder des Krieges schiebt, beab-
^ sichtigt er, die Republikaner in zwei Heerhaufen
E zu spalten: den einen südlich in der Oranje-
^ River-Kolonie, den anderen nördlich mit Präsident
^ Krüger als Mittelpunkt. Wenn er dann das
Z dazwischen liegende Land gesäubert und gesichert
f hat, so kann der Feldmarschall seine volle
; Aufmerksamkeit der Umzüngelung jeder einzelnen
? der beiden Burenabtheilungen zuwenden.
General Sir Redvers Buller tele­
graphierte am Samstag, daß er den rechten
Flügel der ihm gegenüberstehenden Verbündeten
so weit zurückgedrängt habe, daß den letzteren
jede Möglichkeit für einen Rückzug in den Oranje­
freistaat abgcschnitten worden sei. Wie weit dreß
den Thatsachen entspricht, muß natürlich noch
abgewartet werden, da der Buller'sche Optimis­
mus schon manche Enttäuschung erlebt hat.
Sonntag telegraphierte Buller, daß General
Hildyard einen Angriff auf Bothas Paß unter­
nommen habe und daß ein sehr heftiges Artillerie-
duell bei dieser Gelegenheit stattfand. Der Kampf
scheint unentschieden geblieben zu sein, da Buller
nicht erwähnt, ob der Paß genommen worden
ist. Die englischen Verluste sind anscheinend ver­
hältnismäßig schwer gewesen.
Die „Volksstem" befaßt sich mit dem Auf­
treten der Engländer im Oranjefreistaat und schreibt
am 2. Mai: Große Sympathie für die Freistaatler
erweckt hier das barbarische Auftreten
der Engländer, durch welches jene ihrer
irdischen Güter völlig beraubt werden. Rief schon
die Zerstörungssucht des Feindes bei seinem Ein­
falle in den Südwesten des Freistaates allgemeinen
Unwillen hervor— man hat hier noch die Zer­
störung von Kommandant Lübbes Besitz in Er­
innerung— so ist die offenbar systematische Ver­
wüstung des Privateigentums der freistaatlichen
Vormänner Fischer und WolmaranS ein neuer
Beweis. Das Blatt weist darauf hin, daß in
den Republiken sich auch englisches Privateigen­
tum im Werte von vielen Millionen Pfund vor­
findet.
Tagesnemgkeiten.
* Polen und Tschechen. Aus Krakau,
13. Juni wird berichtet: Während des Kommerse-
anläßlich der 500jährigen Jubiläums-Feier der
hiesigen Universität kam es zwischen Polen
j und Tschechen zu sehr unliebsamen
Auseinandersetzungen. Die polnischen
Gastgeber theilten sich in zwei Gruppen. Eine
war für die Tschechen, die andere trat mit aller
Entschiedenheit gegen die Tschechen auf. Als die
Gegensätze ihren Höhepunkt erlangt hatten, ver­
ließen die Tschechen demonstrativ den Saal und
begaben sich m den Zirkus. Dort kam e-
zwischen den tschechischen Studenten
und einem Theile der Polen zu
Raufereien, rn deren Folge mehrere
Tschechen verletzt wurden und die Rettungs­
gesellschaft alarmiert werden mußte. Als sich
dann die Tschechen nach dem Zirkus in ein Nacht­
rag begaben, wurden sie dort von polnischen
Handwerkern derart durchgeprügelt,
daß neun verwundet ins Kranken­
haus geschafft werden mußten. Zwei
tschechische Studenten, welche die Flucht ergriffen,
wurden vermißt und konnten erst im Lause des
nächsten Vormittags gefunden werden.
»*. Ein tschechischer Memorandum
über die Sprachenfrage ist in den letzten
Tagen seitens des Juugtschechenklubs
in Prag veröffentlicht worden, das sehr lang­
atmig ist und in der Forderung gipfelt, daß
die Sprachenfrage nur durch ein Gesetz gelöst
werden möge. Der Wiener Korrespondent der
„Grazer Tagespost" hatte nun G legenheit, mit
einer Persönlichkeit aus Regie-
rungskreisen über das jungtschechische
Promemoria zu sprechen; es wurde ihm
Folgender mitgetheilt: Ich habe das Promemorw
zugeschickt erhalten und mit begreiflichn^Auf-
merksamkeit gelesen. Je we^rich in der
Lektüre kam, desto größer war meine Ueber-
raschung. Das sind also die Gravamina, welche
man gegen die Regierung vorbringt und um
deretwillen die Staatsmaschine ins Stocken ge­
bracht wird l Es ist einfach unerklärlich, daß die
Tschechen gerade jetzt, unmittelbar nach dem ge­
waltsamen Abschluß der Parlamentssession. sich
mit dieser Denkschrift an die Oeffentlichkeit
wagten; denn sie ist eine förmliche
Anklage gegen ihre Gewaltthätigkeit.
Es gab einen legalen Ort, wo man diese
Gravamina Vorbringen konnte, und das war der
Sprachenausschuß. Dort hätten die Tschechen
mit ihren Forderungen hervortreten und deren
Berechtigung vertreten können. Sie haben aber
leider vorgezogen, mit den Argumenten der Pult-
deckel und Trompeten zu kommen. Auf diese
Weise wird und kann die Sprachenfrage in
Oesterreich nie gelöst werden. Wenn jemand
bis heute noch an die Berechtigung der tschechi­
schen Obstrukzion glauben konnte, so wird er
nach dem Erscheinen des Memorandums bekehrt
sein. Die Anschauung, daß die Sprachengesetz,
entwütfe den Staatsgrundgesetzen widersprächen
und deshalb nicht im Wege des Z 14 erlassen
werden könnten, ist durchaus irrig. Die Ent­
würfe enthalten absolut nichts, was der Ver­
fassung oder den Staatsgrundgesetzen wider­
sprechen würde.
Die heurigen Kaisermanöver. Die
dießjähngen großen Manöver beginnen in den
ersten Septembertagen. Es werden in Galizien
zwei Armeen, deren eine Erzherzog Franz
Ferdinand kommandiert, gegen einander manü-
verieren. Das 1., 6., 10. und 11. Korps wird
mit großen Kavallerieabtheilungen und vier
Landwehrdivisionen an den Manövern betheiligt
sein, deren Oberbefehl der Kaiser selbst
führen wird.
.*« DaS Flottengesetz im deutschen
Reichstage angenommen. Der deutsche Reichs­
rat hat mit 201 gegen 103 Stimmen die
Regierungsvorlage über die Vermehrung
der Flotte in dritter Lesung angenommen
und hat damit das nazionale Ernigungswerk um
ein bedeutendes Stück gefördert. Ursprünglich
stieß das Flottengesetz der hohen Kosten wegen
— 500 Millionen Mark— auf starke Oppo-
sizion; schließlich fand sich aber doch eine ansehn­
liche Mehrheit, die Patriotismus genug besaß,
dieses große naz.onale Opfer im Interesse des
Reiches zu bringen.
Die Unruhen in China. London,
14. Juni. „Daily Telegraph" meldet auS


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 4 ]
Shanghai vom Gestrigen: Chinesische-
Truppen verschanzten sich außerhalb Peking-
und haben ihre Geschütze auf die englische und
amerikanische Gesandtschaft gerichtet. Rach einer
Meldung der „Daily Mail" aus Tientsin vom
12, d. M. ist eine aus Infanterie, Kavallerie
und Artillerie bestehende 2000 Mann starke russische
Streitmacht in Taku gelandet.— Aok oh a m a,
14. Juni. Die japanische Regierung sendet ein
gemischtes Regiment nach China. Die japanische
regierungsfreundliche Presse schreibt, Japan könnte
allein den Ausstand unterdrücken, müßte aber
vorerst das Vertrauen der Mächte gewinnen, in.
dem es Handlungen vermeidet, die Verdacht
erwecken könnten.— Tientsin, 14. Juni.
Die aus Truppen der fremden Mächte bestehende
Cxpedizion befindet sich in Landfang auf
halbem Wege nach Peking und bleibt für jetzt
dort.— Shanghai, 14. Juni. Rach einem
Telegramm der „North China Daily News" aus
Tsun-King (Provinz Szetschwan) vom Gestrigen
sind in Juennasig Unruhen ausgebrochen.
Die Mifsionsgebäude der „China Inland-Mission"
wurden theilweise zerstört, jene der britischen
Bibelgesellschaft, der christlichen Mlssionsgesell-
schaft und der römisch katholischen Mission
wurden völlig verwüstet. Sämmtliche Missionärs
befinden sich in Sicherheit.— Brüssel, 14 Juni.
Wie die „Reforme" mittheilt, erhielt die Brüsseler
> esellschaft für Eisenbahnbauten in China vom
leitenden Ingenieur in China eine Bestätigung
der von den Boxers verübten Greuel«
thaten. Diesem Berichte ist zu entnehmen,
daß der Schweizer Deossent und die Italiener
Ca da t und Besaro, welche bei dem Eisen­
bahnbaue beschäftigt waren, sowie die Schwester
DeossentS ermordet wurden. Ihre Leichen
wurden im Kanal bei Pasting gefunden. Die
übrigen belgischen und französischen Angestellten
gelangten nach Peking oder Tientsin mit Aus­
nahme von zwei Beamten, deren Aufenthalt
unbekannt ist.
Krisis in der Leitmeritzer BezirkS-
krallkenkaffe.
Die Generalversammlung der Leitmeritzer
Bezirkskrankenkafse wurde am Donnerstag, den
14. d. M. im Sitzungssaals der Leitmeritzer Ge-
meindevsrtretung abgehalten. Der Obmann, Hr.
Rudolf Rabenstein, eröffnete dieselbe vor­
mittags um r/,10 Uhr mit einer Begrüßung der
Anwesenden. Hierauf folgte die Verlesung des
Protokolls der vorjährigen Generalversammlung,
welches einstimmig genehmigt wurde.
Zum zweiten Programmspunkte, dem Ge­
schäftsberichte des Vorstandes (von besten Ver­
lesung abgesehen wurde, da er gedruckt vorlag)
ergriffen wol verschiedene Delegierte das Wort,
ohne jedoch wirkliche Bemängelungen vorzubringen.
Wir übergehen daher die dießbezüglichen Aeuße-
rungen als nebensächlicher Natur.
Nachdem der Antrag des Herrn Ernst
Schwarz aus Auscha auf Schluß der Debatte
angenommen worden war, kam es zur Abstimmung
über die Genehmigung des Jahresberichtes. Mit
großer Mehrheit wurde die Genehmigung desselben
abgelehnt. Infolge dieser Ablehnung sah sich der
Vorstand gezwungen, einmütig seine Stellen
niederzulegen.
Auf Antrag des Herrn Kies erklärt sich
der Vorstand jedoch bereit, feine Resignazion bis zum
Schluß der Versammlung zurückzuziehen und die
Verhandlungen bis dahm weiter zu leiten.
Zum 3. Programmspunkte („Auftrag der
k. k. Statthaltere betreffend die Erhöhung der
Beiträge von 3°/i Prozent auf 4*/x Prozent)
ergreift Hr. Kies das Wort. Er stellt den An­
trag, diese Erhöhung ohne Debatte abzulehnen.
Einstimmig wird dieser Antrag angenommen.
Unterdessen erscheint Hr. k. k. Bezirkskomm'.ssär
Dr. R. v. Kotist ka als Regierungsvertreter.
Der Herr Kommissär ergreift das Wort und weist
u. a. darauf hin, daß der Auftrag auf Erhöhung
der Beiträge eine Notwendigkeit bedeute, zu wel­
cher sowol die Statthalterei als auch die Bezirks­
hauptmannschaft durch daS Gesetz gezwungen sei,
solange die Beiträge das im Statute und im
Krankenversicherungsgesetze vorgesehene Maximal-
! ausmaß von 4V,°/o noch nicht erreichten.
Hr. Kies erwidert, daß die Erhöhung der
Beiträge ihren Zweck nicht erreichen würde, da
infolge derselben gerade die besseren Mitglieder
der Kasse, ihre eigentlichen Stützen, sich genötigt
sähen, eigene Kassen zu gründen oder Genossen-
schaftskrankenkaffen beizutreten. Es möge die Be­
hörde die vorhandenen Aktiven von ungefähr
11.000 fi. dazu verwenden, um einen Ausgleich
mit den Gläubigern der Kaffe anzustreben in der
Höhe von 10—15 Prozent. Hierauf wären drei
neue Bezirkskravkenkaffen zu bilden, und zwar
für jeden Gerichtsbezirk eine selbständige Kaffe.
Er werde den Antrag auf Auflösung der Kaffe
stellen.
Hr. Bondy sagt, daß er vor zwei Jahren
die Erhöhung der Beiträge auf 3'/. Prozent
befürwortete, weil der Vorstand sich der Hoffnung
hingegeben habe, dadurch zu reüssieren. Dre Ur­
sachen, warum die Erhöhung der Beiträge keinen
Erfolg hatte, seien im Jahresbericht dargelegt.
Wie die Verhältnisse derzeit lägen, glaube er
nicht, daß die Erhöhung der Beiträge auf 4*/,
Prozent an der Lage der Kaffe etwas ändern
würde, da der Emfluß der Kaffe auf die Aerzte,
strenger gegen die Pazienten vorzugehen, einer
gewissen Beschränkung unterliege und die leistungs­
fähigeren Mitglieder Vororte der Reichenberger
allgemeinen Brbeiterkrankenkasse begründen würden.
Hr. Dr. G läßne r nimmt in längerer Aus­
führung Bezug auf die Rede des Hrn. Kommissär-
Dr. v. Koristka. Die durch die Erhöhung
der Beiträge veranschlagten Mehreinnahmen von
zirka 9000 fl. würden nicht erzielt werden, da
eben infolge der Erhöhung die leistungsfähigeren
Mitglieder der Kaffe sich zurückziehen und anderen
Krankenversicherungsanstalten beitreten würde., und
der Kaffe hauptsächlich die vorübergehend beschäftig­
ten Bauhandwerker verblieben, die besonders die
Schuld an dem schlechten Stande der Kaffe tragen,
was sich ja anläßlich des Baues der Bahnen
zeigte. Es wäre besser, wenn die durchgehends
gut situierten Aerzte und Apotheker zu einem
Nachlasse verhalten, als daß die armen Arbeiter
noch weiter zu kaum erschwinglichen Zahlungen
Z herangezogen würden. Es hätte weiter keinen
Zweck, über die weiteren Programmspunkte zu
beraten. Man möge die Verwaltung der Kaffe
der Bezirkshauptmannschaft überlaffen, vielleicht
könne diese auf größeres Entgegenkommen von
Seite der Staates rechnen.
Hr. Fischer führt einige drastische Beisp ele
von Schädigungen an, die anläßlich des Bahn­
baues von Bauarbeitern der Kaffe zugefügt wurden.
Hr. Kommissär Dr. R. v. Koristka be-
dauert, daß er verhindert gewesen sei, bereits zu
Beginn der Versammlung zu erscheinen, und führt
u. a. an, daß die Bezirkshauptmannschaft die
-' Prüfung der Geschäftsgebarung der Krankenkaffe
; durch den Herrn Verbandsinspektor veranlaßt
^ und daß sich keine Bedenken gegen die Verwaltung
r herausgestellt hätten, vielmehr sei der Rechnungs-
^ führung das beste Zeugnis ausgestellt worden.
Die Behörde mache dem Vorstande keine Bor-
^ würfe. Der Kaffenverband habe bisher das Mög.
< lichste gethan, er sei auch an Bestimmungen ge­
bunden und könne über ein bestimmter Maß nicht
- hinausgehen, ohne die anderen Bezirkskranken­
kassen zu verkürzen. Die Herren Unternehmer
- möchte er auffordern, mit ihren Beiträgen nicht
i im Rückstände zu bleiben und der Kaffe die ihr
- gebärenden Beiträge zur Verfügung zu stellen.
Zu Punkt 4 (Neuwahl des Ueberwachungs-
H auSschuffes) und Punkt 5 (Statutenänderung)
: stellt Herr Kies den Antrag auf Uebergang zur
i Tagesordnung. Der Antrag wird einstimmig
; angenommen.
Es kommt nun Punkt 6, „freie Anträge".
Herr Kies stellt mit Rücksicht auf die bis­
herigen Ausführungen den Antrag, dem Vor-
- stände doch den Jahresbericht zu genehmigen,
z und Herr Dr. G läßne r schließt sich dem an
und beantragt, dem Vorstande und dem lleber-
wachungsausschuß unter vollständiger Billigung
ihrer Thätigkeit den Dank der Versammlung aus­
zusprechen. Beide Anträge werden unter allge-
' meinem Beifall angenommen.
Herr Kies kommt auf seinen Antrag, die
Kasse aufzulösen zurück, und wird der
Autrageinstimmig angenommen.
Herr Obmann R a b enst e in, der die Ge­
nehmigung dieses Beschlusses durch die Behörde
bezweifelt, gibt der Hoffnung Ausdruck, daß eS
ihm gegönnt sein möge, unter günstigeren Ber-
hältniffen mit den Delegierten wieder zusammen­
zukommen, und schließt die Versammlung um
V,12 Uhr.
Orts- und Provinznachrichkn.
Lett«eritz, am 15. Juni.
* Kundgebnng. Der Bezirksausschuß in
Leitmeritz hat in der Sitzung vom 13. Juni
l. I. dem Herrn Reichsratsabgeordneten Dr.
Funke für sein entschiedenes und offenes Ein­
treten für die deutsche Sache während der Zeit
der tschechischen Obstrukzion Dank und Aner­
kennung ausgesprochen.
* LmritätSbericht für den Monat Mai.
Der Mai war in seiner ersten Woche theils ganz
Hell, theils trüb, doch trocken und ziemlich warm,
vom 8. Mai an wurde eS regnerisch, trüb und
stürmisch, und nahm die Wärme besonders früh
immer mehr ab, so daß sie am 11. Mai bis
auf 6° R. herabsank. Vom 14. an gegen abends
wurde es wieder wärmer und regnerisch und
blieb es durch einige Tage, doch vom 17. an
wurde es meist hell und wärmer, so daß am
24, Gewitter mit Regen erst in der Ferne auf­
trat, sich aber dann auch in unsere Striche zog,
wobei der Regen sehr ausgiebig wurde. Nach
einigen trüben, doch trockenen Tagen kam am
29. gegen abends ein Sturm mit fernem Ge­
witterregen, doch zogen sich in den letzten Tagen
des Monats die Gewitterregen auch in unsere
Gegend. Geboren wurden 32 Kinder, 14
Knaben und 18 Mädchen, sämmtliche lebend.
Gestorben sind 33 Personen, 17 männlichen
und 16 weiblichen Ge chlechtes, darunter 2 Knaben
und 1 Mädchen an angeborener Schwäche, 2
Mädchen an Keuchhusten, 7 (3 männlichen und
4 weiblichen Geschlechts) an Tuberkulose, 3
männlichen und 6 weiblichen Geschlechtes an
Altersschwäche, 1 Mann an Krebs. An Alters­
schwäche starb ein Mann mit 77 und einer mit
79 Jahren, 2 Frauen mit je 77, eine mit 78
und eine mit 82 Jahren. An infekziösen Er­
krankungen kamen im Monat Mai bei 3 Männern
Abdominaltyphus und bei einem Mädchen
Variolen vor.
* Feldschaden-Erhebuug. Das Bürger­
meisteramt hat am 11. Juni l. I. nachstehende
Kundmachung hinausgegeben: Die kom-
miffionelle Erhebung der durch das Hochwa s s e r
an den Feldfrüchten verursachten Schäden
wird in dem Gemeindegebiete der Stadt Leit­
meritz am Montag, den 18. Juni um 8
Uhr früh an Ort und Stelle vorgenommen.
* Ausflüge. Am verflossenen Dienstag
und Mittwoch wurden mit den Schülerinnen der
mittleren und oberen Klassen der Mädchenvolks­
schule Ausflüge nach Lichtowitz und Salesel unter­
nommen, und am Mittwoch fand ein Ausflug
der Schülerinnen der Mädchenbürgerschule nach
Wannow, Padloschin und auf die Ferdinands­
höhe bei Aussig statt. An allen diesen Aus­
flügen, welche vom schönsten Wetter begünstigt
waren, nahmen auch viele Eltern und andere
Angehörige der Schülerinnen theil.
* Die erste Konzert-Stromfahrt des
heurigen Sommers fand am 12. Juni statt.
Ein wunderherrlicher Abend begünstigte das
Unternehmen. Ein wolkenloser Abendhimmel
blaute über unserem schönen Elbestrome, und die
milden Stralen des Vollmondes spiegelten sich
in den Wellen des Flusses. Die sächsisch-böh­
mische Dampfschifffahrts-Gesellschaft hatte einen
ganz neuen Dampfer, „Viktoria Augusta",
zur Fahrt beigestellt. Dieser Dampfer, einer der
größten der genannten Gesellschaft, ist höchst
elegant ausgestattet. Seine 250pferdige Maschine
mit liegenden Zylindern arbeitet ruhig, so daß
man kau« merkt, daß das Schiff in Bewegung
ist das dabei doch rasch auf der Wasserfläche
hingleitet. Die Kapelle des 94. Inf.-Reg. unter


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 5 ]
„Leit«eritzer Zeit»»g« Nr. 46 so» 16. Juni 1900.
905—
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Math-
führte die Konzertnummern in ihrer bekannten
trefflichen Weise durch und fand lebhaften Beifall.
An der Fahrt nahmen nicht nur Leitmeritzer und
Theresienstädter theil, sondern auch aus Lobositz
und selbst aus Trebnitz hatte sich eine stattliche
Anzahl von Theilnehmern eingefunden. Die
Fahrt gieng bis Lichtowitz. L)bwol es schon
11 Uhr schlug, als der Dampfer wieder in
Leitmeritz eintraf, war doch vielen Theilnehmern
die Fahrt zu kurz.
* Das erste Abonnementkonzert im
Schwanengarten. Dasselbe fand am vergangenen
Mittwoch abends statt und war von dem denk­
bar besten Wetter begünstigt; 700—800 Menschen
waren erschienen und freuten sich der Sehens­
würdigkeiten im neuangelegten Schwanengarten,
sie freuten sich der herrlichen Abendstunden, gewürzt
durch edle Musik und blütenduftende Luft.—
Der Turnverein erscheint wieder als Unternehmer
dieser Konzerte, deren Reinertrag dem Turn-
hallenbaufonde zufließt. In die Musik
theilen sich, wie schon die Anschlagzettel meldeten,
die beiden Regimentskapellen in Theresienstadt.
Die 94er Kapelle machte den Anfang; Herr Kapell­
meister Joses M a t y s bot mit seinem Programm
einen genußreichen Abend; wir werden noch Ge­
legenheit haben, in den folgenden Konzerten näher
auf die Beurtheilung der Musik einzugehen, da
dießmal die Ncuerungen im Schwanengarten alles
Interesse in Anspruch nahmen. Da ist zunächst
der neuerrichtete Musik-Pavillon— die Muschel
— rühmend helvorzuhebm; die gespanntesten Er­
wartungen, betreffend die Musik, hat diese
bauliche Sehenswürdigkeit übertroffen.
Es ist selbstverständlich, daß mit der Aufstellung
der einzelnen Jnstrumentalisten noch Versuche
gemacht werden müssen seitens der Herren Kapell­
meister; die kleine Trommel beispielsweise bean­
sprucht den todtesten Punkt im Jnnenraum, auf
daß deren Ton die größte Abschwächung erfährt.
Von der Wirkung dieser neuen Muschel als
Konzentrazionsmittel des musikalischen Gesammt-
klanges hat nicht nur das erschienene Konzert­
publikum, sondern die ganze Umgebung des
Schwanengartens die beste Gelegenheit gehabt,
sich eingehendst zu überzeugen: sie ist großartig!
Der Entwurf zu diesem höchst gelungenen Bau­
werke stammt von dem Architekten Herrn Julius
Werner in Tetschen; die Ausführung besorgte
die hiesige Firma Thieme L Komp. Herr
Ferd. Kutscher hat der Stadt Leitmeritz buch­
stäblich zu einer „Sehenswürdigkeit"
verholfen; wir kennen keinen Ort unserer näheren
und weiteren Umgebung, der sich eines so vor­
züglichen Mittels zur Unterbringung eines Musik-
oder Gesangskörpers rühmen könnte, wie eS nun­
mehr der Schwanengarten durch seine Muschel
aufzuweisen hat.— Der Schöngeist des Herrn
Ferd. Kutscher hat sich auch in der Aus«
führung der Veranden, des Kegelplanes
und der Wände aufs neue nieder geoffenbart,
und können wir nicht umhin, bei dieser Gelegen­
heit des hiesigen Malers Herrn Göt t l sehr an­
erkennend Erwähnung zu thun.— Wenn wir
für dießmal unsere Bemerkungen schließen, so sei
auch noch der besonderen Umsicht gedacht, mit
der der Restaurateur Herr Johann Böhm eine
so große Zahl von Gästen nach der leiblichen
Richtung hin zufrieden zu stellen versteh:.
Waldau.
* Konzert im Schwanengarte«. Der
hiesige Erzherzog Albrecht Militär Veteranen-
Verein veranstaltet am Sonntag, den 17. Juni
l. I. im Schwanengarten ein Konzert, ausgeführt
von der verstärkten VereinSkaprlle unter persön-
licher Leitung des Kapellmeisters Herrn Josef
S t a r y. Anfang 5 Uhr. Eintritt per Person
30 Heller. Hiezu ergeht auf diesem Wege an
alle Herren Ehrenmitglieder, Gönner und Freunde
des Vereines die höflichste Einladung.
* Ein Militärkonzert zu Gunsten der
Ferienkolonie findet am Freitag, den 22. Juri»
auf der Schützeninsel nachmittag- um 5 Uhr
statt, u. zw. von der Kapelle de» Infanterie-
Regiments Rr. 94 unter der Leitung des Kapell­
meisters Herrn Matys. In äußerst entgegen­
kommender Weise wurde die Militärkapelle von
dem Herrn Obersten Ritter Müller von Elb-
j lein angesichts der humanen Bestrebungen deS
Komitös, für arme, herabgekommene kränkliche
Kinder eine Ferienkolonie zu gründen, unent­
geltlich beigestellt. Das Damenkomil6 wird, so
weit es möglich sein wird, die Einladungen zu
diesem Konzerte persönlich besorgen, sollte
jedoch jemand zufälligerweise übergangen werden,
so ersucht das Komil6 schon jetzt, dreßbezüglich
gütigst Nachsicht zu üben. Hoffentlich ist das
Wetter recht günstig und der Besuch im Interesse
armer Kinder recht zahlreich.
* Artilleriebezkksverband in Leitmeritz.
Zu dem Konzerte, welches am 24. Juni im
Schwanengarten stattfindet, wurde die vollständige
Kapelle des k. u. k. Jnfanterie-Regiments Frei­
herr v. König Nr. 92 unter persönlicher Leitung
ihres verdienstvollen Kapellmeisters Herrn W. E.
Rösch gewonnen. Die Einlaßpreise wurden
für Gäste L Person mit 50 Heller, für Mit­
glieder L Person mit 40 Heller festgesetzt. Der
allfällige Reingewinn fließt in die Kasse zur
Unterstützung hilfsbedürftiger Kameraden. Der
Beginn des Konzertes ist auf 4 Uhr nachmittags
festgesetzt.
* Bon der BezirkSkraukenkaffe Leitmeritz.
Unmittelbar nach Schluß der Generalversamm­
lung am 14. Juni begaben sich gemeinsam mit
Herrn k. k. Bezirkskomm ffär Dr. R. v. Kokistka
die Herren R. Rabenstein und Alfred Pollak
in die Bezirkshauptmannschaft zum Herrn k. k.
Statthaltereirate Schlögl, um über die ge-
faßten Beschlüsse zu berichten. Folgendes Pro­
tokoll wurde hier verfaßt: „Protokoll, aus­
genommen bei der k. k. Bezrrkshauptmannschaft
Leitmeritz am 14. Juni 1900. Gegenstand
ist die interimistische Fortführung und Verwaltung
der Geschäfte der Bezirkskrankenkaffe Leitmeritz,
welche sich infolge der bei der heute stattgehabten
Generalversammlung der Bezirkskrankenkasfe er­
folgten Resignazion des Vorstandes als not­
wendig ergeben hat. Ueber Ersuchen des Herrn
k. k. Statthaltereirates Karl Schlögl erklären
sich die beiden anwesenden Herren R. Raben­
stein, gewesener Obmann der Bezirkskranken­
kaffe, und Alfred Pollak, gewesener Obmann-
Stellvertreter der Bezirkskrankenkaffe, bereit, bis
zur definitiven behördlichen Regelung der Kaffa-
zustände die Fortführung der laufenden Geschäfte
der BezirkSkraukenkaffe Leitmeritz unter Mithilfe
der überwachenden Behörde, der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Leitmeritz, im Interesse der
Kaffemitglieder und der Angestellten der Kranken­
kasse zu besorgen. R. Raben stein. Alfred
Pollak."
* Kaiser-Panorama. Die nächste Woche
— vom 17. bis zum 23. Juni— steht eine
Wanderung durch Rom auf der Tages­
ordnung. Die interessanten Bauten der ewigen
Stadt bekommen wir zu sehen. Mit dieser
Bilderserie schließt das Panorama die Saison
und wird erst im Siptember wieder eröffnet.
Die Blocks behalten ihre Giltigkeit.
* Spende. Für Frau Heller in Tupadl'
zur Anschaffung eines künstlichen Fußes spendete
ferner: Herr von Schönfeld in Geltschbad
2 Kronen 40 Heller.
* Arme Waisen. Am 12, d. M. sind
in Eger zwei arme Waisenkinder angekommen,
welche die riesige Strecke Madrid-Eger
allein, nur unter dem Schutze des Bahnpersonals,
zurückgelegt haben. Es sind dieß der 6 Jahre
alte Leopold und die 5 Jahre alte Ines Weikert,
Kinder des in Madrid gänzlich mittellos ver­
storbenen Wenzel Weikert. Die Kinder reisen
über Weisung des k. u. k. Generalkonsulats in
Paris zu ihrem Onkel Josef Weikert in
Schönbach. Bezirk Gabel.
* Evangelischer Betsaal. Am Sonntag,
den 17. Juni findet kein Gottesdienst statt.
* Unvorsichtiger Radfahrer. In der
heutigen Mittagsstunde überfuhr in den Anlagen
ein hiesiger Radfahrer einen Schuljungen namen»
Süffemilch. Der Junge trug eine Hautabschürfung
neben dem Auge davon. Der Vorfall hatte eine
ziemliche Menschenansammlung verursacht.
* Diebstahl. Am Freitag wurde hier der
Hausmeister eines hiesigen Hotels verhaftet, der
in Verdacht steht, wiederholt in der Nacht die
Geldlade deS Zählkellners geöffnet und daraus
k Geld entwendet zu haben. Die gestohlene Summe
^ soll sich auf nahezu 1000 fl. belaufen.
* DaS Verzeichnis der Kurorte und
Sommerfrischen Deutschböhmens, zusammen­
gestellt am Dr. F. H ant sche l, ist im Verlage
von Joh. Künstner in Leipa erschienen und
kostet im Buchhandel 1 Krone 50 Heller. Bereits
in dem Berichte über den letzten Sommerfrischen­
tag in Aussig am 2. Juni haben wir auf dieses
Verzeichnis der deutschböhmischen Sommerfrischen
hingcwiesen, das mehr als 300 Sommerfrischen
verzeichnet und eine große Anzahl von Ansichten
j enthält. Jeder, der die Absicht hat, einige Zeit
r in einer Sommerfrische zu verbringen, wird über
die Wahl einer solchen die beste Auskunft in
^ diesem Verzeichnisse finden.
* Ein Maulkorb-Erlaß für Lehrer.
^ Die Lehrer erhalten zwar keine Gehaltsaufbeffe-
^ rung, sie müssen aber hübsch schweigen und sich
^ nicht rühren, so will es der hohe Landesschulrat.
^ „Die Lehrer," so sagt ein Erlaß des Landes-
- schulrates vom 1. Juni 1900, „haben sich gegen­
wärtig zu halten, daß sie auch außerhalb der
j Schule Lehrer bleiben und bei ihrem Auf-
^ treten in der Oeffentlichkeit Standespflichten zu
^ erfüllen haben. Mit diesen Pflichten steht es
^ im Widerspruche, wenn einzelne Lehrkräfte in
^ ungestümer Weise dort „Forderungen" geltend
^machen, wo sie lediglich berechtigt sind, Wünsche
vorzubringen; wenn sie behufs Unterstützung
solcher „Forderungen" allein oder mit Vertretern
anderer Bevölkerungsklaffen unzulässige politische
Agitazion betreiben; wenn sie Persönlichkeit
; die bei der Lösung der Lehrergehaltsjr»gr'"üttt-
; zuwirken berufen sind, durch ^Dröhungen zu
; terrorisieren versuchen." „Dei Landesschulrat,"
^ heißt es am Schluffe, „steht sich als Aufsichts»
> behörde gezwungen, über derartige disziplin-
^ widrige, das Standesansehen der Lehrer und
^ ihre erziehliche Wirksamkeit schädigende Vorgänge
^ seine Misbilligung auszusprechen und fordert die
s Lehrer auf, sich von ähnlichen unstatthaften
s. Kundgebungen fernzuhalten. Zugleich wird
bemerkt, daß der k. k. Landesschulrat genötigt
wäre, namentlich gegen jene Lehrer, die zu einem
solchen ungebührlichen Hervortreten verleiten, die
erforderlichen Mittel anzuwenden, um sie in die
durch die Disziplin gezogenen Grenzen zurück­
zuweisen."
* Der Poststempel. In Töplitz wohnende
Tschechen haben sich mit einer Eingabe an die
k. k. Post- und Telegraphen-Direkzion in Prag
gewendet, in welcher die Einführung zwei­
sprachiger Poststempel in Töplitz ver­
langt wurde? Wie nun die „Rad. L." melden,
ist auf diese Eingabe unterm 30. v. M. folgende
Erledigung eingelangt: „In Erledigung der Ein­
gabe vom 10. d. gibt die k. k. Post- und Tele-
graphendirekzion bekannt, daß der Amtsbezirk des
k. k. Post- und Telegraphenamtes I in Töplitz-
Schönau auf Grund der Sprachenverordnungen
vom 24. Februar 1899, und zwar nach den bei
der Volkszählung vom Jahre 1890 sichergestellteu
NazionalitätS- Verhältnissen als einsprachiger,
nämlich deutscher erklärt wurde. Bei dem ge­
nannten Postamte wurden schon früher, ehe die
Sprachenverordnungen vom 5. April 1897 in
Wirksamkeit traten, Poststempel mit der ein­
sprachigen Bezeichnung „Töplitz Stadt" gebraucht,
welche später infolge der Vereinigung von
Töplitz und Schönau gegen Poststempel mit der
Bezeichnung. „Töplitz- Schönau" »«getauscht
wurden. Im Hinblick darauf, sowie im Hinblick
auf die Bestimmungen des§ 2 der Ministerial-
verordnung vom 14. Oktober 1899 kann dem
Verlangen nach Einführung zweisprachiger, deutsch­
tschechischer Poststempel bei diesem Amte nicht
entsprochen werden. Schafarzik."
* Neuerliche Verhaftung einer Hoch-
fchnlerS in Pilsen. Aus Pilsen, 13. Juni
wird gemeldet: „Heute um 5 Uhr nachmittags
wurde doS Mitglied der Prager „Arminia"
Jur. Eand. Johann Huf von einem Wachmanns
ängehalten und aufgesordert, das Verbindungs­
band herunterzunehmen. Als derselbe entschieden
erklärte, dieser ganz ungerechtfertigten Aufforde­
rung nicht nachzukommen, erklärte ihn der Wach­
mann für verhaftet und führte ihn unter großem
Zusammenlauf auf die Wachstube. Dort wurde


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 6 ]
ein Protokoll mit dem Verhafteten ausgenommen
und dieser nochmals aufgefordert, das Band ab­
zulegen, widrigenfalls er auf der Wachstube ver­
bleiben müßte. Dießmal stieß jedoch der Wach­
kommandant auf energischen Widerstand, denn
Herr Huf erklärte unter Berufung auf das seiner
Verbindung und allen deutschen Hochschülern
gesetzlich gewährleistete Recht zum Tragen ihrer
Vereinsfarben, daß er das Band nicht oblegen
werde und sich eher einsperren lasse. Inzwischen
begaben sich zwei hier zu Besuch weilende Hoch-
fchüler zum Bezirkshauptmann Hofrat Hansgirg,
um die Freilassung des Verhafteten zu erwirken.
Herr Hofrat Hansgirg erklärte, daß er auf
telephonischem Wege die Freilassung des Ver­
hafteten verfügen werde. Thatsächlich wurde
derselbe, nachdem ihm noch mehrere Verhaltungs­
maßregeln ertheilt und er aufgefordert worden
war, das Band wenigstens zu verdecken, wenn
er eS schon nicht ablegen wolle, entlassen." Und
in den deutschen Städten?
* Die Konstituierung der Saazer Ge­
meindevertretung neuerlich vereitelt. Aus
Saaz, 12, d. M. wird gemeldet: Auch bei der
heutigen, vom Regierungskommissär Dr. Schiller
einberufenen vierten Sitzung der neugewählten
Stadtvertretung konnte die auf der Tagesordnung
derselben stehende Wahl des Bürgermeisters und die
Konstituierung des Gemeindevorstandes nicht vor­
genommen werden, da sämmtliche der Minorität an-
gehörigen nazionaleu Stadtverordneten der Sitzung
serngeblieben waren. Einzelne hatten ihr Aus­
bleiben entschuldigt; der Regierungskommissär
wird über die Stichhaltigkeit der angegebenen
Gründe zu entscheiden haben. Von den fort­
schrittlichen Stadtverordneten fehlten nur die zur
Kur auswärts weilenden.
* Die „Mittheilungen" des Vereines
für Geschichte der Deutschen in Böhmen,
redigiert von Dr. A. Hor L i L k a und Dr. O.
Weber, Heft 4. bringen eine Reihe für weitere
Kreise sehr interessante Aufsätze. Professor Dr.
A. Bachmann widmet einen warm empfun­
denen Nachruf dem Mitbegründer und Vorsitzen­
den des Vereines, Dr. Ludwig Schlesinger.
Dr. A. Bernt würdigt eine von ihm aufge-
sundene neue Bibelübersetzung des 14. Jahr­
hunderts, die in der Bücherei des Minoritcn-
Ilosters in Krummau verwahrt wird. Heinrich
Sperl schreibt über die Heimat der Witigonen,
wobei er den Nachweis erbringt, daß dieses mäch­
tige Herrengeschlecht Böhmens aus dem Mühl­
viertel in Oberösterreich stammt, von wo aus eS
nach Böhmen einwanderte. Einen sehr wertvollen
Beitrag zur Literatur über Georg Popel von
Lobkowitz (f 1607) aus der Bibliothek in Siena
veröffentlicht Rudolf Wo l kan; es ist dieß ein
126 Verse umfassendes Pasquil in deutscher
Sprache, das bisher ganz unbekannt blieb. Der
Bericht des bairischen Gesandten über „Blutige
Exzesse bei einer Prager Frohnleichnamsprozession
im Jahre 1605" von Josef F i s ch e r ist kultur­
geschichtlich interessant, da der Schreiber desselben
unter anderem die Gefahren erwähnt, denen Fremde
in Prag ausgesetzt sind, „daß wahrlich einer sich
wol zu fürsehen hat und sonderlich, wer teutsch
ist". Ferner enthält dieses Heft unter anderem
auch Abhandlungen über den dreimaligen Besuch
Ad. Stifters in Karlsbad (M. Mayer) und
Aber „Das Raubschloß, das heilige Brünne! und
das Pfaffengrab bei Graupen im Erzge­
birge" von Professor Rudolf Knott. Als
Beilagen finden sich ein Porträt Dr. Ludwig
Schlesingers und das Faksimile der Witi-
gonen-Urkunde vom Jahre 1220 aus dem Archiv
zu Worlik. Die „Literarische Beilage", welche
über eine Reihe der neuesten Erscheinungen auf
dem Gebiete der historischen und schönen Literatur
berichtet, beschließt den 38. Jahrgang der „Mit­
teilungen".
* Ein Koloß von einer Lokomotive.
Auf der Strecke Moldau-Wiesa verkehrt seit kurzem
eine neue Riesenlokomotive für Bergfahrten an­
der Floridsdorfer Lokomotivenfabrik. Es ist die
größte Lokomotive Oesterreichs; sie wiegt 96.000
Kilogramm. Eine gleich große Lokomotive be­
findet sich in der Pariser Weltausstellung.
* Einjähriger kaufmännischer LehrkurS
für absolvierte Mittelschüler. Wir machen
auf die in der heutigen Nummer enthaltene
Ankündigung über den an der Prager Handels­
akademie bestehenden einjährigen kaufmännischen
Lehrkurs für absolvierte Mittelschüler mit dem
Bemerken aufmerksam, daß durch dte Absolvierung
desselben in der kurzen Zeit eines Jahres die
entsprechende Eignung für jede kaufmännische
Thätigkeit erlangt werden kann und nur 40
Frequentanten ausgenommen werden.
* Ein rückfichtsvoller Gendarm. In
der tschechischen Ortschaft Launk en (Bezirk
Raudnitz) fand jüngst eine Feier anläßlich einer
Gedenktafel-Enthüllung statt. Zur Aufrecht­
erhaltung der Ruhe und Ordnung war auch
ein Gendarm erschienen, der, um das geehrte
tschechische Volk nicht zu reizen, von der Pickel­
haube die Spitze abgeschraubt hatte. Ob die so
zugestutzte Pickelhaube auf höheren Befehl ge-
tragen wurde, ist nicht bekannt.
* Wider Willen zum Todtschläger ge-
worden. Am vergangenen Freitag fuhr ein
Arbeiter von Asch nach Haslau, der einer
zwischen diesen beiden Orten beschäftigten Bahn­
arbeiterpartie eine Anzahl Elsenstücke zu über­
bringen hatte. Um diese von HaSlau aus nicht
wieder zurücktragen zu müssen, wollte er sie bei
der ArbeiSstelle aus dem Waggonfenster werfen
und bat einen Mitfahrenden, um die Stücke bei­
sammen zu haben, ihm hiebei behilflich zu sein.
An Ort und Stelle warfen sie nun auch die
schweren Stücke aus dem Fenster hinaus, ein
unglücklicher Zufall wollte es aber, daß der
Wurf des Mlthelfenden einen beim Bahnkörper
stehenden Arbeiter so schwer traf, daß dieser todt
zu Boden stürzte. Der Todtschläger wider
Willen äst ein in Wildstein wohnhafter Händler.
* Ablehnung der österreichischen Fünf­
kronenstücke an den österreichischen Grenzen.
Die neuen österreichischen Münzen der Kronen­
währung haben wenig Glück. Dieser Tage durch­
lief die Blätter eine Meldung, wonach das Zoll­
amt in Graz die Annahme der neuen öster­
reichischen Fünfkronenstücke bei Zollzahlungen als
zu geringhältig ablehnte. Das „Extrablatt"
brachte wieder am 29. v. M. die Meldung, daß
die Hellerstücke trotz der sorgfältigsten Ver­
packung, Siegelung und Uebernahme der Ver­
antwortung für die richtige Zählung sowol
seitens des Tabaksverlages als auch seitens einer
Postkasse nicht angenommen wurden. Nun kommt
die Meldung, daß auch die preußisch-
schlesischen Grenzbehörden die öster­
reichischen Fünfkronenstücke als zu geringhältig
zurückwiesen.
* Sonnenhöhe— Lebenshöhe! Diesen
Gedanken bringt eine vom Maler Martiny ent­
worfene S che r e r-Sonnwendkarte in einem vor­
bildlichen germanischen Menschenpaar sinnig zum
Ausdruck. Staudinger hat den weihevollen
Feuerzauber der Feuer-Erneuerung im B a l d u rS-
haine dargestellt, der Tiroler E. Herrman läßt
einen frischen Bergler die Freiheitsfahne über
die Sonnwendflammen entfalten. Und in einer
kräftigen Spottkarte bemühen sich vergeblich
Junker und Klerikale, den heiligen Scheiterstoß
zu löschen, während mächtig aus Flammen und
Rauch der germanische Volksgeist droht. Die
schönen Karten sind das Ergebnis der Preis­
ausschreibung des „Scherers" und obwol in
reichen Farbenplatten gedruckt, zu außerordentlich
billigem Preis vom Innsbrucker Scherer-Verlag
gegen Voreinsendung des Betrages oder per
Nachnahme post frei erhältlich. Es kosten für
Vereine und Sonnwendfeste 100 Stück 6 Kronen
50 Heller, 500 Stück 30 Kronen. Im einzelnen
kosten 10 Stück 1 Krone postfrei bei Vor­
einsendung des Betrages.
* „DaS deutsche Gesindel". Wie die
„O. R." meldet, sangen die Jungtschechen in
der Obstrukzionsnacht u. a. auch ein hussitisches
Hetzlied, in welchem folgende Strophe vorkommt:
„Nach der Schlacht am weißen Berge— hat
ein Schlaf uns übermannt,— und da hat das
deutsche Gesindel— eingenistet sich im Land."
Das erlaubte sich das tschechische im
deutschen Wien! Es ist nur zu bedauern, daß
die Regierung diesem Treiben allzufrüh ein Ende
machte; sonst hätte die tschechische Obstrukzion
selbst im verluegerten Wien kräftigen Wiederhall
gefunden, und der nazional so gleichgiltig ge-
wordene Wiener wäre gewiß endlich einmal auS
seiner Gleichgiltigkeit aufgefahren und hätte den
Herren Tschechen einmal ordentlich die Meinung
gesagt!
* Krfcheschitz, 12. Juni. (Aufgefundener
Leichnam.) Gestern nachmittags gegen halb 5 Uhr
fand Herr Schmiedemeister Richter aus Krschejchitz hundert
Schritte unterhalb Groß-Nutschnitz in d,>r Elbe einen Leich­
nam, welcher schon stark in Verwesung übergieng. In
Gemeinschaft mit einem Leitmeritzer Gendarmerie Posten­
führer und Herrn Josef Hanke aus Nutschnitz zog Herr
Richter den Leichnam aus dem Wasser. Der Ertrunkene
ist von mittlerer Statur, besitzt einen Bollbart, kann 35 bis
40 Jahre alt sein und ist in Flößertracht gekleidet. Heute
nachmittags gieng eine Gerichtskommission nach Groß-
Nutschnitz behufs Feststellung des Thatbestandes ab.
* Ka«schs«»rtz, 12. Juni. (S t e r b e s a l l.) Heute
nachmittags starb hier Frau Anna Mohr, geb. Zeidler,
die Gattin des hiesigen k. k Postmeisters Hrn. Julius
Mohr, nach langem Leiden im 59. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Donnerstag, den 14. d. M.
nachmittags um 3 Uhr auf dem Bauschowitzer Friedhofe statt.
* Kobssttz, 13. Juni. (Ausflug nach B i l in.)
Der Gesclligkeitsverein „Frohsinn" beabsichtigt am
Sonntag, den 24. Juni l. I. mittelst Sonderzuges
der A.T.E. eine Vergnügungsfahrt nach Bilin-Sauer-
brunn zu unternehmen, woselbst in den herrlichen Park­
anlagen nachmittags ein Militärkonzert stattfinden
wird. Die Abfahrt von Lobositz A.T.E. ist gegen 1 Uhr,
die Rückfahrt von Bilin gegen 8 Uhr abends bestimmt.
Der Preis für die Hin- und Rückfahrt inklusive Konzert-
entr6e beträgt 2 Kronen per Person, für Kinder 1 Krone.
Mit Rücksicht auf diese lohnende Partie dürfte eine zahl­
reiche Betheiligung zu erwarten sein. Nähere Auskünfte
werden in der Buchhandlung Franz Lauterbach in
Lobositz ertheilt. Auch Theilnehmer aus Leitmeritz
wären willkommen.
* Trebnitz, 14 Juni. (Dank.— Turnverein.
— Abgelehnte Einladung.) Nachdem die allge­
meine Freude über das Gelingen des Schulvereinsfestes
am 10. Juni einer ruhigeren Stimmung zu weichen be­
ginnt, erwacht auch wieder das Pflichtbewußtsein. Und
dieß sagt uns denn vor allem, daß wir allen jenen, die
zum Gelingen des Festes beigetragen haben, besten Dank
schuldig sind. Wir danken darum hiemit öffentlich, sowol
im Namen des Schulvereinsgaues l, wie nn Namen der
„Germania" allen Gästen, die von nah und fern hiehergeeilt
sind; Herrn Abg. Dr. Funke für die prachtvolle, wirk­
same Festrede; dem löblichen Gesang und Musikverein
mit seinem wackeren Chormeister Herrn Bürgerschullehrer
R. Richter für die Veranstaltung des hochbefriedigenden
Festkonzertes am Vorabende; der allgemein beliebten Musik­
kapelle Richter für die gediegenen Vorträge am Fest­
sonntage; der löblichen Männerortsgruppe Lobositz des
deutschen Schulvereines für den freundlichen Empfang der
Gäste am Lobositzer Bahnhofe und die Beistellung der
Wagen; der deutschen Bevölkerung von Trebnitz für die so
reichliche Beflaggung der Häuser und ebenso herzlichst
Herrn und Frau Fraß für die äußerst zufriedenstellende
Bewirtung der Gäste während der Festtage. Unsere Gäste
haben uns in reichlichstem Maße ihre Sympathie bekundet,
und wir hoffen ihnen allen bewiesen zu haben, daß wir
bestrebt sind, in jeder Beziehung uns der Opfer würdig zu
erweisen, und daß die Opfer wolangebracht sind. Allen
und für alles darum nochmals besten Dank!—Am 1. Juli
findet hier das 10jährige Gründungsfest des Trebnitzer
deutschen Turnvereines, verbunden mit dem Elbe-Turn-
Gaufeste, statt.— Ebenso wie zur Auferstehungsfeier hat
der hiesige Kaplan k. H uja (derzeit Administrator) auch
zur Frohnleichnamsfeier den deutschen Veteranenverein und
die deutsche Feuerwehr schriftlich eingeladen und zwar in
höflicher Form, was wir Deutschen von dem Manne aller­
dings nicht gewöhnt sind. In Rücksicht auf die bekannten
feindseligen Angriffe, die wir von diesem Manne noch vor
ganz kurzer Zeit erfahren haben, und in Rücksicht auf den
Beweggrund, der den k. Huja zu diesen Einladungen
veranlaßte, wurden dieselben natürlich unbeachtet gelassen.
* Trebnitz, 14. Juni. (Aus der evangelischen
Gemeinde.) Der nächste Gottesdienst findet am Sonntag,
den 24. d M. um 3 Uhr nachmittags statt. Herr Vikar
Münster wird seine Abschiedspredigt halten.
Abends findet ein Familienabend, zugleich
Abschieds- (Münster) und Begrüßungssest
(Vikar Haffner) statt.
* Zebus, 12. Juni, (Gesangsunterhaltung.)
Am 10. Juni l. I. veranstaltete der Gesangverein „Deutscher
Sängerbund" im Gasthause des Herrn Wenzel Vogel
„zur Sonne" in Zebus eine Gesangsunterhaltung, welche
einen sehr schönen und genußreichen Abend darbot. Die
Stimmung war eine sehr animierte, und die Stunden
flogen gleich Minuten dahin. Sämmtliche 13 Programms­
nummern wurden so glänzend durchgeführt, daß nach jeder
Nummer stürmisch applaudiert wurde, ja einzelnes mußte
sogar wiederholt werden. Vor allem muß hervorgehoben
werde», daß insbesonders der Herr Regenschori der Pfarr­
kirche von Zebus, welcher zugleich Dirigent des Gesang­
vereines von Zebus ist, durch seine Mühewaltung sehr
viel zur Verherrlichung der Abendunterhaltung beitrug.
Auch der Musikkapelle des Herrn Wenzel Spinert muß
man dießmal alles Lob spenden, indem dieselbe nicht
nur sehr schön und fleißig spielte, sondern auch noch einige
Musikstücke außer dem Programm zum Besten gab.
* Drahobus» H- Juni. (Freiwilliger
Feuerwehrverein Drahobus.) Der Drahobuser
freiwillige Feuerwehrverein wird am 24. Juni l. I. sein
25 jähriges Gründungsfest in Drahobus feiern.
DieTages-Ordnung ist folgende: Vormittags um
9 Uhr: Gottesdienst in der Pfarrkirche zu Straschnitz.
Nachmittags um 2 Uhr: Beginn des Konzertes am Festplatz;


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 7 ]
907
von 2 Uhr an: Empfang der fremden Vereine am Festplatz; l
Anrede und Bertheilung der Verdienstmedaillen für 25jährige'
Dienstzeit; Festkränzchen im Saale „zur Linde", Beginn
um 6 Uhr. Eintritt zum Festplatze per Person 40 Heller,
zum Festkränzchen Herren 120 Heller, Damen 40 Heller.
* Prag, 12. Juni. (Der neue Direktor des
deutschen Mädchen-Lyzeums in Prag.) Die
durch das Hinscheiden des unvergeßlichen Führers der
Deutschen in Böhmen, Dr. Ludwig Schlesinger, er­
ledigte Direktorstelle am deutschen Mädchen-Lyzeum in
Prag wurde vom Ausschuß des Vereines zur Erhaltung
des deutschen Mädchen-Lyzeums in der am 8, d. M. ab­
gehalten Sitzung dem Professor an dieser Anstalt Herrn
Franz Bardachzi verliehen. Der Landesschulrat hat
in seiner gestrigen Sitzung diese Ernennung bestätigt. Die
Nachricht wird nicht verfehlen, in allen betheiligten Kreisen
große Befriedigung zu erwecken, da der neue Direktor, der
seit einem Vierteljahrhundert am Lyzeum thätig ist, sich
in pädagogischen Kreisen des größten Ansehens erfreut
und als Schulmann von tüchtigen Kenntnissen und echt
liberaler deutscher Gesinnung bekannt ist.
* Pilsen, 12. Juni. (Beispiellose tsche­
chische Anmaßungen.) Das „Pilsner Tagblatt"
schreibt: Letzter Tage kaufte die Gattin eines hiesigen
Privatbeamten, Frau K., auf dem Markte einen Strauß
Kornblumen. Als sie sich mit den Blumen auf den Heim­
weg begab, stellte sie ein städtischer Polizeimann und
forderte sie auf, die Kornblumen wegzuthun, das Tragen
derselben sei hier verboten l Als die Frau dieses Verlangen
unter Hinweis auf die käufliche Erwerbung des Korn­
blumenstraußes zurückwies, meinte der Polizeimann sehr
unwirsch, daß die Kornblumen ein Zeichen der Preußen­
seuchelei seien, denn Kaiser Wilhelm sei kaum aus dem
Bett gestiegen, und schon habe er eine Kornblume ins
Knopfloch gesteckt". Vorgestern ereignete sich ein ähnlicher
Fall, der sich infolge des rücksichtslosen Auftretens deS
hiebei betheiligten Wachmannes noch krasser gestaltete. Ein
Schüler der höheren Staatsgewerbeschule wurde auf der
Promenade in der Nähe des Pilsnerhofcs von einem
Wachmann insultiert, weil diesem die Kornblume in dem
Knopfloch des deutschen Studenten nicht behagte. „Geben
Sie die Blume heraus!" herrschte er ihn an. Als der
Student die Angabe eines Grundes für diesen Befehl
heischte, erklärte der Polizist den jungen Mann sür arretiert.
Der Student erklärte sich bereit, den Wachman auf die
Wachstube zu begleiten. Auf dem Ringplatz jedoch riß der
Polizist dem Gewerbeschüler plötzlich die Kornblume aus
dem Knopfloch und sagte: „Jetzt können Sie gehen". Der
kornblumenscheue Polizist trug die Nr 95. Nachdem er
die blaue Blume der hiesigen Polizeiromantik an sich ge­
rissen und zerpflückt hatte, suchte er dem Studenten doch
weis zu machen, daß das Tragen der Kornblumen von
der k. k. Statthalterei verboten sei. Das genannte Blatt
bemerkt hiezu: Wir verzeichnen diese Fälle unzukömmlicher
Anmaßung eines Polizeiorganes in der Erwartung, daß
doch schließlich die hierstädtische Polizeibehörde ihren
Mannen den Auftrag ertheilt, ihre Aufmerksamkeit lieber
den entschiedenen Strolchen und Dieben, welche in der
Stadt unerwischt ihr Handwerk treiben: zuzuwenden, als
anständige Leute zu behelligen, in verblendeter Idiosyn­
krasie gegen alles Deutsche Studentenkappen und Korn­
blumen als „verboten" zu beanständen. Wann das so
foctgeht, wird nächstens einmal ein nazionalwütiger Polizist
einem deutschen Spaziergänger eine kornblumenartige Busen­
nadel oder eine „Wolf"-Kette als „verboten" einfach weg­
nehmen; wenn unser Polizist sonst nichts Gescheiteres
zu thun hat, als den nazionalen Dünkel der städtischen
Machthaber in solchen lächerlichen Uebergriffen zum Aus­
druck zu bringen, dann unser Bedauern I Jeder Vernünftige,
der mit offenen klaren Augen durch die Straßen geht,
wüßte für das Korps des Sicherheitsdienstes eine weit
zweckmäßigere und bessere Beschäftigung. Als Sonntag
abends die tschechischen Ausflügler mit Johlen und Gröhlen
und Brüllen tschechischer Gassenhauer nach Hause zogen
und die Stadt beunruhigten, da war kein beherztes Ein­
greifen der Polizei wahrzunehmen. Solche nazionale Kund­
gebungen sind offenbar nicht „verboten".
Theresteustädkr Nachrichten.
Z Dem Schulkreuzerverein spendete Herr
Hermann Bandler den Betrag von 10 Kronen
anläßlich des Todes seiner Frau, wofür der beste
Dank ausgesprochen wird.
8 Ein Militär-Posten sammt dem
Sträfling dnrchgebranut. Am Donnerstag,
den 14. Juni d. I. abends um 9 Uhr ist im
Militär-Strafhause in der kleinen Festung der
dortselbst auf Wache befindlich gewesene Infan­
terist Schiftne r der fünften Kompagnie des
94. Infanterie-Regiments, welcher den mit dem
Lampenanzünden auf den Wällen re. betrauten
Sträfling Josef Karras als Wachposten zu
begleiten hatte, mit dem genannten Sträf­
ling durchgebrannt, und sind dieselben bis heute
noch nicht eingebracht worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
ltzür diese Rubrik übernimmt die Redatzio« keine andere
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetzt
gegenüber.)
I« deutsch«» Mägd-Heim l« K-ttm-ritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Turnverein Keitmeritz.
Am Dienstag, den 19. Juni l. I. abends um
9 Uhr im Schwanengarten
Volks fest-Ausfchutzsitzung.
Zahlreiche Betheiligung sehr erwünscht.
Der Turnrat.
I
Um öftere Straßenreinigung
ersuchen
mehrere Kewohner der unteren Mallstraße.
An edle Menschenfreunde!
Albina Zimmermann wurde vor einiger Zeit
operiert, indem ihr beide Füße bis zu den Kniegelenken
amputiert werden mußten. Edle Menschenfreunde machten
ihr es möglich, sich künstliche Füße anzuschaffen. Nun
müssen dieselben einer genauen Reparatur unterzogen
werden, und die Unglückliche kann, da sie total verarmt
in der Welt dasteht, die erforderlichen Geldmittel nicht
erschwingen, weshalb sie es wagt, abermals an die mild-
thätigen Herzen ihrer edlen Gönner und Mitmenschen zu
appellieren. Jede, auch die geringste Gabe wird dankbarsten
Herzens angenommen.
Milde Spenden sind an Albina Zimmermann in
Dubkewitz bei Wellemin, Nr. 13, zu senden. Auch Herr
Oberlehrer Stelz i g in Kottomirsch ist bereit, für Albina
Zimmermann Spenden zu übernehmen.
Anpflanzung»- und UerschSnerrmg»
Verein Keitmeritz.
Ueber mehrseitig geäußerte Wünsche diene jenen p. t.
Besuchern des Stadtparkes und der Schützeninsel,
welche dem Vereine als Mitglieder beitreten oder demselben
Spenden zuwenden wollen, zur gefälligen Kenntnisnahme,
daß für den Verein bestimmte Geldbeträge aus Gefälligkeit
in der Buchhandlung des Herrn Hermann. Blömer,
Stadtplatz, übernommen werden.
Die eingezahlten Beträge werden in dem alljährig
erscheinenden Rechenschaftsberichte des Vereines, welcher
jedem Mitgliede zukommt, ausgewiesen werden.
——— DEV Ausschuß.
Meine Nachrichten.
O Großer Krank». K a sch a u, 13. Juni. Der
um die Stadt sich hinziehende große Wald wurde an­
scheinend von böswilliger Hand in Brand gesteckt. Das
Csermelythal steht in Flammen. Das Feuer verbreitete
sich ungemein rasch. Feuerwehr, Polizei und Militär
arbeiteten an der Lokalisierung des Brandes. Die Be­
wohner der umliegenden Dörfer wurden mittels Brachial­
gewalt für die Löscharbeiten beordert. Die Panik ist groß.
O Mor -er Knicker. König Max von Baiern
gieng eines Tages gegen Mittag in München im Englischen
Garten spazieren. Auf einer Bank, in der Nähe eines
der Teiche, saß ein junger Mann, eifrig mit der Lektüre
eines Buches beschäftigt. Der König nahm an seiner
Seite Platz und fieng ein Gespräch mit ihm an. Gar
bald erfuhr der Monarch, daß der junge Mann ein Student
war. „Aber weshalb gehen Sie denn nicht zu Tische,
junger Herr?" fragte König Max. „Es ist ja schon zwölf
Uhr vorbei." Lächelnd erwiderte der Student: „Verehrter
Herr, bei mir muß sich der Magen nach meiner Börse
richten. Meine Mittel erlauben mir nicht, daß ich heute
ins Gasthaus gehe." Kopfschüttelnd versetzte König Max:
„Allein warum wenden Sie sich, wenn Sie bedürftig sind,
nicht an den König? Wie ich höre, unterstützt der König
junge, strebsame Leute von Herzen gern." Ter Student
lachte laut auf. „Mein Herr", rief er belustigt auf, „Sie
müssen hier wol fremd sein, sonst würden Sie doch wissen,
daß von dem— Knicker nichts zu bekommen ist." Der
König lächelte still vor sich hin und entgegnete dann:
„Ach, daS ist mir neu! Von der Seite kenne ich den
König noch nicht." Bald darauf erhob sich König Max,
fragte den Studenten beiläufig nach seinem Namen, grüßte
freundlich und entfernte sich. Tags darauf wurde der
junge Mann zum Rektor der Universität gerufen. Dieser
eröffnete ihm, daß ein hoher Herr angelegentlichst nach
ihm sich erkundigt und ein versiegeltes Schreiben für ihn
zurückgelassen habe. Der Student erbrach das Siegel und
begann zu lesen: „Vierhundert Gulden schickt Ihnen
anbei mit dem Versprechen, in den nächsten Jahren die
gleiche Summe Ihnen zu spenden, Ihr wolgeneigter
König Max der Knicker."
O Die türkischen Kranen. Albert Ricordi, Lieu­
tenant im italienischen Heere, hat eine Reise nach Kon­
stantinopel gemacht und ist unzufrieden h-imgekehrt, denn
die türkischen Frauen haben ihm nicht gefallen. Er
schildert sie als faule, träge Wesen, mit großen bemalten
Augen und demütigen, ergebenen Mienen. Wahrscheinlich
hat das Geheimnis, das sie umgibt, die absolute Un-
Möglichkeit, sich ihnen zu nähern, jene Aureole geschaffen,
die die Europäer so sehr verführt, obwol sie den Tür­
kinnen gar nicht zukommt. Die türkischen Frauen schreiten
plump, vermummt, mit einer seltsamen Pendelbcwegung
durch die Straßen; die Gewohnheit, nach orientalischer
Art zu sitzen, bringt es mit sich, daß sie, wenn sie gehen,
Schiffen gleichen, welche von den Wogen hin- und her­
geschaukelt werden. Ricordi gesteht, daß er keine von den
so oft besungenen graziösen und köstlichen Bewegungen
der Türkinnen entdecken konnte. Einige Frauen verhüllten
das Gesicht mit einem ganz schwarzen Schleier, der auch
die Augen bedeckt; andere, die eleganter und emanzipierter
sind, haben das Gesicht mit feinen, durchsichtigen, mit
Gold- und Silberflittern besetzten Schleiern bedeckt. Auf
der Straße tragen viele Frauen ausgetretene Schuhe und
Strümpfe von weißer Seide, die nicht immer dezent sind.
Vielleicht befinden sich die wirklich bezaubernden Frauen
in den Frauengemächern der Reichen. Die Augen der
Türkinnen sind groß, lebhaft, aber derart mit schwarzer
und dunkelblauer Farbe bemalt, daß sie das wirkliche
Aussehen nicht einmal entfernt ahnen lassen. Die Ge­
wohnheit, fortwährend Süßigkeiten zu essen, macht die
Zähne der Türkinnen schwarz und schadhaft. Ricordi
kommt zu dem Schluß, daß die türkischen Frauen so wenig
verlockend sind, daß wir nichts Besseres thun können, als
uns mit unseren eigenen Frauen zufrieden zu geben.
O Die größte Fra« Grieche«lan-s. In einem
Dorfe bei Trithal— so schreibt man aus Athen— wohnt
ein 22jähriges junges Mädchen, die Basiliki Kalliantzi,
deren Körperlänge nicht weniger als 2 Meter und 30
Zentimeter beträgt. Sie hat regelmäßige Züge, und
sämmtliche Theile ihres Körpers stehen in richtigem Ver­
hältnis zu ihrer Größe. Ihre ganz normal gewachsenen
Eltern und Geschwister arbeiten auf den Feldern. Aber
Basiliki, die sich ihrer außerordentlichen Länge schärxch-
bleibt stets zuhause, zumeist in sitzender Sp-Lrttlgver-
harrend. Nur wenn die VerrichtuZg--rkner Hausarbeit
es nötig macht, richtet sie sich zu ihrer ganzen Länge
empor.
O De« Kru-er gerettet— selbst ertrunken.
Ein tragischer Vorfall ereignete sich dieser Tage in Ofen.
Daselbst badeten in dem tobten Donauarm des Lägymünyos
die zwei Knaben des Schneidermeisters Petrics, der
12jährige Emerich und der 7jährige Karl. Plötzlich sank
der kleinere Knabe unter; sein Bruder eilte ihm zu Hilfe
und stieß ihn mit dem Aufgebote seiner letzten Kraft ans
Ufer. Er selbst aber vermochte dasselbe nicht mehr zu
erreichen und versank in der Tiefe. Der Leichnam des
tapferen Knaben wurde bisher nicht aufgefunden.
O Warum er «tcht zur Verlobung kam. Eine
Verkäuferin in Hamburg unterhielt mit einem Kommis
aus Kiel ein Liebesverhältnis, das dieser Tage seine Weihe
durch die öffentliche Verlobung erhalten sollte. Zur Feier
war eine stattliche Zahl von Gästen geladen und eine fest­
liche Mahlzeit vorbereitet. Schon sollten die Gäste an der
Festtafel Platz nehmen, aber der Bräutigam fehlte. Nach
langem, vergeblichem Harren mußte man ohne ihn tafeln.
Man fragte nunmehr in der Wohnung des Bräutigams
nach, ohne jedoch zufriedenstellende Auskunft zu erhalten;
erst nach einigen Tagen kam ein Brief, in dem der junge
Mann die so dringend gewünschte Aufklärung gab. Der
Brief war aus London und enthielt die Nachricht, daß
aus der Verlobung nichts werden könne, da er von der
Kieler Behörde steckbrieflich verfolgt werde. Die Braut
stellte nun weitere Nachforschungen an, und es stellte sich
heraus, daß sie einen wiederholt vorbestraften Dieb zum
Bräutigam gehabt hatte. Erst jetzt erinnerte sie sich daran,
daß ihr der junge Mann mehrfach erhebliche Geldbeträge abge­
schwindelt hatte, und erstattete nun ebenfalls die Anzeige.
O Dameuklei-er ««s Stroh sind das Neueste
in Paris. Gegenwärtig ist im Palais des Tissus in Paris
ein Kleid aus Stroh ausgestellt, welches das Interesse der
Damen im höchsten Grade erregt. Eiu Mitarbeiter des
„Figaro" erbat sich vom Erfinder dieser Neuheit, dem
jungen Schneider Schubatz, den er in seinem Atelier auf­
suchte, nähere Mittheilungen. Dieser zeigte ihm ein eben
gefertigte spanisches Jäckchen, einen sogenannten „Bolero",
von elegantester Form und großer Schmiegsamkeit. Ter
„Künstler" erklärte hierauf, wie er auf die Idee gekommen
war. „Das Stroh", sagt er, „ist ungemein leicht zu ver-
arbeiten und nimmt jede Form an, die man ihm zu geben
wünscht. Wir haben längst den Strohhut, warum sollte
man aus demselben Material nicht auch ein vollständiges
Kleid fertigen können? Ich machte mich an die Arbeit,
und es gelang". Alsdann zeigte Herr Schubatz seinem
Besucher eine ganze Reihe aus Stroh gefertigter Damen­
kleider, deren glückliche Besitzerinnen zweifellos noch in
dieser Saison Furore damit machen werden.
0 Gino seltene Trau«««. In Kceskement hat
kürzlich eine seltene Trauung stattgefunden. Der Bräutigam
Franz Szücs ist 82, die Braut Rosalia Laszlo 78 Jahre


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 8 ]
908
alt. Das greise Paar war sich seit vielen Jahren gut,
allein materielle Verhältnisse gestatteten ihm nicht die
Eheschließung. Bor kurzem begann der Bräutigam zu
kränkeln, und nun entschlossen sie sich zur Heirat. Der
Trauung wohnte ein zahlreiches Publikum bei.
O Airsrvanderer-Slenv in Uew-Uork. Er­
greifend lauten die Berichte amerikanischer Blätter über
das grenzenlose Elend der vollkommen mittellosen Arbeiter,
welche die Hoffnung, bei dem kürzlich begonnenen Tunnel­
bahnbaue lohnende Beschäftigung zu finden, aus allen
Theilen der Welt nach New-York gelockt hat. Tausende
von Männern, die in vielen Fällen ihre Familien mit
sich haben, durchwandern gegenwärtig die Straßen der
Stadt und bemühen sich vergebens um irgend eine An­
stellung. Jeden Tag vergrößert sich diese Armee Unglück­
licher um Hunderte von notleidenden Menschen. Jedes
Schiff von Europa, jeder Bahnzug aus dem Westen,
Norden und Süden bringt seine Fracht an arbeitsuchenden
Männern, die zur größeren Hälfte von Frauen und Kindern
begleitet sind. Die Einwanderung von Oesterreich, Ungarn,
Italien, Rußland und Deutschland ist nie so zahlreich
gewesen wie seit der Eröffnung des Riesenunternehmens
der „Rapiv-Transit". Während der Zeit vom 1. Jänner
bis zum 30. April langten nicht weniger als 120.633
Emigranten in Nordamerika an. Biele der Leute ver­
ließen New-York bald wieder, um sich nach dem Westen
zu begeben, wo sie auf Farmen und in Fabriken Arbeit
zu finden hoffen. Verschiedene Arbeitervereine New-Yorks
haben jetzt den Entschluß gefaßt, es bei der Legislatur
durchzusetzen, daß die in geradezu erschreckender Weise zu­
nehmende Einwanderung gesetzlich beschränkt werde.
O Der eiserne Vorhang. Aus Stuttgart schreibt
man: Im Hostheater sollte am 31. Mai Sudermanns
»Glück im Winkel" gegeben werden. Das Publikum war
bereits versammelt, die Zeit des Beginnes der Vorstellung
war längst vorüber, aber der eiserne Vorhang erhob sich
nicht— er streikte. Trotz aller Anstrengungen gelang es
dem Maschinenpersonal nicht, ihn in die Höhe zu bringen.
Nach langem Warten mußte schließlich das Publikum
wieder heimkehren, ohne das „Glück im Winkel" genoffen
zu haben. Die Vorstellung konnte nicht stattfinden. Erst
in der folgenden Nacht gelang es, das eiserne Ungetüm
wieder gefügig zu machen. Ein Kurbelbruch in der
Maschine des Vorhanges war die Ursache der Störung.
O Der R«ckga«g -e» Französtsche« in Kelgten.
Dem „Litterarischen Echo" entnehmen wir die folgende
Mittheilung: In dem Maße, als die vlämische Bewegung
in Belgien fortschreitet, verliert dort die französische Sprache
an Boden. Im Jahre 1680 war die Zahl der französisch
und vlämisch, beziehungsweise deutsch sprechenden Bevöl­
kerung noch annähernd gleich, heute sprechen von rund
6,670.000 Einwohnern nur noch 3,060.000 französisch,
dagegen 3,610.000 vlämisch, beziehungsweise deutsch. Die
Differenz beträgt also schon rund 550.000 zu Ungunsten
des Französischen. Deutsch sprechen in Belgien etwa
50.000 Einwohner. Während Früher französisch die alleinige
Staatssprache war, werden heute Gesetze, Verordnungen
und dergleichen französisch und vlämisch kundgegeben, und
von den Beamten wird die Kenntnis des Blämischen ge­
fordert.— Dem gegenüber soll in den französischen Kantonen
der Schweiz das Deutsche im Rückgang begriffen sein.
Gerichtssaal.
Falsche Aussagen vor Geeicht. Vor einem
Vierrichtersenat des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leit-
meritz unter Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten H o n d l war
am Mittwoch, den 13. Juni l. I. Leilhelmine Smrcka
aus K oft i a n, 19 Jahre alt, des Verbrechens des Be­
truges wegen falscher Zeugenaussage vor Gericht in ge-
heimer Verhandlung angeklagt. Die Beschuldigte hatte
seinerzeit beim k. k. Bezirksgerichte angegeben, daß sie
von einem ihr bekannten Manne überfallen und verge­
waltigt wurde. Diese, sowie auch eine zweite ihre Person
betreffende Aussage erwies sich als falsch, worauf gegen
sie die obbezeichnete Anklage erhoben wurde. Der Gerichts­
hof verurtheilte die Angeklagte zu sechs Wochen Kerkerstrafe.
Chokolade mit Mehlzrrsatz. Beim Kaufmann
Karl Hol an in Rowensko wurde Chokolade vorgefunden,
in welcher nach näherer Untersuchung Getreidestärke-Zusatz
konstatiert wurde. Infolge dessen war dieser Kaufmann
am 5. August v. I. beim k. k. Bezirksgerichte in Turnau
der Uebertretung der Lebensmittelverfälschung angeklagt,
wobei er angab, daß diese Chokolade aus der Fabrik
August T schink e l s Söhne stamme. Daraufhin wurde
der Direktor der Fabrik in Lobositz, als verantwortlicher
Vertreter derselben, Josef Na s a ko witsch, beim k. k.
Bezirksgerichte in Lobositz der Uebertretung der Lebens­
mittelverfälschung gemäß Z 11 des bezüglichen Gesetzes
vom Jahre 1696 angeklagt und auch zu zwanzig
Gulden Geldstrafe zu Gunsten des Lokal Armen-
fondes verurtheilt, weil er es zuließ, daß aus der ge­
nannten Fabrik Chokolade mit Getreidestärke-Zusatz ohne
die bezügliche nähere Bezeichnung in den Verkehr gebracht
wurde. Josef Nasakowitsch brachte gegen dieses
Urtheil die Berufung ein, über welche Verhandlung am
14. April l. I. und nach vertagter Verhandlung am
Mittwoch, den 13. Juni l. I. von einem Bierrichter-
Berufungssenate in Leitmeritz unter Vorsitz des Herrn
Vizepräsidenten Hondl entschieden wurde und wobei sich
der Berufungswerber durch Herrn Dr. Schiller vertreten
ließ. ES wurde ausgeführt, daß zur Zeit, als der Kauf­
mann Holan diese Tschinkel'sche Chokolade bezogen
haben soll, auf die Täfelchen der Neuprodukzionen von
reiner Chokolade die Bezeichnung „garantiert rein", auf
die anderen die Bezeichnung „mit Mehlzusatz" gedruckt
wurde, und daß für die früheren Erzeugnisse bezügliche
gedruckte Zeltelchen zrmi Aufkleben, so auch für die Ver­
kaufsstelle in Schönfeld, von welcher offenbar der genannte
Kaufmann die beanständete Chokolade bezog, zum Bezeichnen
gesendet wurden. Die Verhandlung vom 14. April war behufS
Requirierung der Berhandlungsakten des Bezirksgerichtes in
Turnau und weiterer Einvernahmen des Kaufmannes
Holan vertagt worden. Bei der Schlußverhandlung am
18. Juni l I. wurde das erstrichterliche Urtheil behoben
und Josef Nasakowitsch gänzlich freigesprochen, da
einerseits aus den Erhebungen nicht sichergestellt werden
konnte, aus welcher Fabrik die bei Holan in Turnau be­
anständete Chokoladetafel stammt und zu welcher bestimmten
Zeit sie bezogen wurde und es auch nicht ausgeschlossen
ist, daß der aufgeklebte Zettel „Chokolade mit Mehlzusatz"
zufällig herabgefallen sei und weil ferner in gleicher Sache
ein richterlicher Spruch bereits früher gefällt wurde.
1
GelchästsMung.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 1. Juni 1000 im Handelsregister für Einzelfirmen
eingetragen worden die Firma: „Neue Zeitungsagentur
und Annoncenbureau Ludwig Werner" mit dem Sitze
in Töplitz deren sich der Inhaber Ludwig Werner, Kauf­
mann in Töplitz, bedienen wird.
Häute auS überseeischen Ländern. Um den Leder­
industriellen der böhmischen, mährischen und schlesischen
Kammerbezirke den Bezug von Häuten überseeischer
Provenienz, deren Import bisher nur zu sehr geringem
Theile via Triest erfolgte, unter thunlichst vorteilhaften
Bedingungen über den genannten heimischen Hafenplatz
zu ermöglichen, hat die k. k. priv. Südbahn im Vereine
mit den beteiligten Bahnverwaltungen eine ausgiebige
Tarifredukzwn rintreten lassen. Es wurden nämlich mit
Giltigkeit v8- »->.
«i,«
^ssssssss r»
-,
.. s
»r, SS, s,, A
.1 l i! I I I I -» I I I
! I
I I
dv I— »-. I^
vskSj^dStLv, l oror
s ör s 'i^ v,'
-iss I ss
§l I
! I I I I I I I I I I I
! I
I I
l!
VS tv »s.
SSM
^ S S
I i
S i
ZI
lS VS
'I Z
lo dv
en'
s
en
i >—>—
I s vs
I I I I I I I§ I
-i oo
v, s>
d2 d2 I
c» tv 'i
SS I
I I! i s I^
! 'I,'''
s> I tv s
S I s
i I
I I
I! I I I I l I l s I I
bv do
is
s s
I I I I i I I I I I
'III 'I '! 'I '! I 'I
t» dS
ü». E
SS
I I
os »-- d2
»k»- M »-> eo
S s v, s
vs dv
'l
ss l
I I
'I '!
i!
'I I
I I
»-- dS
is M
s s
VS VS
s
I I! i I I I
s
s
I ZI I I III!
VS
s s
s
S
w«
' s
LS L
r» Z.
- E
Letpa,
13. Juni.
r»^
- W
LS L
Z e-
v
«s
-v
*5
'S
rs
v
3
«2^
L
-»
s
r:
A
r»
«r
Z r»
-»
*
S
-v
Brünner Ziehung vom 13. Juni:
43. 62. 79. 8. 63.
Nächste Ziehung am 27. Juni 1900.
Volksküche.
Jnspekzion.
Samstag, den 16. Juni: Frau Böhm, Frau Sander,
Frl. Luderer, Herr Trenkler.


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 9 ]
Sonntag, den 17. Juni: Frau Hille, Frl. Steter, Herr
Krombholz.
Montag, den 18. Juni: Frau Allert, Frau Klug, Frl.
Mayer, Herr Krämer.
Dienstag, den 19. Juni: Frau Brun, Frl. Kutschera,
Frau Pickert, Herr Pelüa.
Mittwoch, den 20. Juni: Frau Biberle, Fra« Horn,
Frau Gläßner, Herr Strejzowsly
Donnerstag, den 21. Juni: Frau Fleischer, Frau Oester'
reicher, Frl. E. Thausing.
Freitag, den 22. Juni: Frau Laube, Frl. Patsch, Frl.
Marhold-
Speisezettel
Samstag, den 16. Juni: Nudelsuppe, Rindfleisch, Knödel.
Sonntag, den 17. Juni: Krafisuppe, Sauerbraten, Erdäpfel.
Montag, den 18. Juni: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 19 Juni: Erdäpfelsuppe, Rauchfleisch, Erbsen.
Mittwoch, den 20. Juni: Reibteigsuppe, Rindfleisch, Gries
knödel.
Donnerstag, den 21. Juni: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.
Freitag, den 22. Juni: Erbsensuppe, Buchten, Schinken-
knödel.
(Eingesendet.l
Jene unserer geehrten Abnehmer, öie mit
ihren Lezugsgebuhren noch im Rückstände lind,
werden höflichst ersucht, dieselben kinzuzahlen.
Dir Verwaltung.
(Tingesendet.)
BolkSverein. Der Ausschuß gibt den Bereinsmit-
gliedern bekannt, daß am Sonntag, den 17. Juni der
Verein sich korporativ mit Fahne an der Frohnleichnams-
Prozession in der Stadt betheiligen wird, und stellt deshalb
an die geehrten Mitglieder das Ersuchen, an dem be­
zeichnten Tage Punkt halb 9 Uhr vormittags sich vollzählig
im Vereinslokale zu versammeln, von wo der Abmarsch
Punkt '/«9 Uhr in die Stadtkirche erfolgt.
(Eingesendet.)
vss bssts 1>inliws88sr
dvt ist der in soleken k'Lllsn
ott bevLttrte, von medirinisetteu Autoritäten stets em-
pkodlene
M7702I:
S
' »Ux»!l«oNsr
Derselbe ist vollständig trei von orgaoisebeo Sub­
stanzen und bietet besonders an Orten mit rveitel-
baktem Brunnen- oder Deituogsvasser das suträg-
liedste Oetränk.
(E i n g e se n d et.) 7133
Wir freuen uns, in unserem Blatte einen uns längst
bekannten und bewährten Artikel empfehlen zu dürfen.
Es sind dieß Bergmanns Zahnfeifen» von A. H. A.
Bergmann» Waldheim (Sachsen). Genannte Firma
hat rn B o d e n b a ch a. E. eine Zweigniederlassung er­
richtet, und ist es dadurch möglich geworden, das voll­
seitig als vorzüglich anerkannte Präparat zu einem billigen
Preise zu kaufen.
I Eingesendet.) 308
«knmesmrcssm-srcr/miL avcrrr
gnei'lignnl'
bestei-liaMückei'
_ g u oi'di'u NN---
HnukMLuUuiLkdicumiillKi'onkiol'f bei ^splsvaa.
llaupt-Dspot bei IL. llllottllsok L Salm, keruer er-
bältlreb bei I,. Orölrnvr und iu den weisteu Rostaurauts.
»W
I'rg.iiL MIKtzlui'L
äbkükrtznätz!' I'ktztz
von
5397
in ^SunkireliSQ
(Xikäsrösterroied)
ist äured alle ^potdelreu 2um kreise
von 1 ll. Österr. ^Vätir. per kaeket su
b62I6ll6ll.
Krttmeritzer UoLkskücherri
Uingplah i« den Lokalen der Deutsche« Koiksbank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Lamstag nachmittags von 2—4 Uhr.
Sraht-Uachrichku.
15. Juni.
Krag. Den Borstand der deutschen chirur­
gischen Klinik Dr. v. Wölfler befiel heute im
Operazionssaale ein Anfall von Schwäche, so
daß er in seine Wohnung geschafft werden mußte.
Wie«. Die „Grazer Tagespost" erfährt,
daß die heute zusammentretende Konferenz
derObmännerder Linken ein Promemoria
ausarbeiten, ferner eimn Entwurf bezüglich
de- Gebrauches der deutschen Sprache als Ver-
mittlungssprache voilegen und von der Re-
grerung Aufschluß über ihre nächsten Absichten
verlangen wird.
Me«. Minister R e z e k ist nach Prag gereist.
Me«. Das Nachmittagsblatt des „Frem­
denblatt" berichtet, daß ein hiesiges Blatt die
Nachricht veröffentlichte über eine Unterredung
mit einem Minister und das Anbot der Aus­
hebung des Kmdinger'schen Erlasses an die Tsche­
chen. Das „Fremdenblatt" ist zu der Erklärung
ermächtigt, daß diese Enthüllungen unrichtig und
ein solches Gespräch überhaupt nicht stattgefun­
den hat.
Me«. Wie die „Reichswehr" aus best-
informierter Seite erfährt, ist das Projekt der
Auslösung des Reichsrates wieder fallen
gelaffen worden.
Wie«. Wie „Slovo Polkskie" erfährt,
wurde dem Obmanne des Polcnklubs, I a-
worski, das Großkreuz des Leopoldordens
und dem Grafen Dzieduszycki der Orden
der eisernen Krone erster Klaffe verliehen.
Me«. Der ungarische Ministerpräsident
Szell konferierte mit dem Ministerpräsidenten
v. Körber und wurde um 1 Uhr nachmittags
vom Kaiser empfangen. Nachmittags wird
Szell den Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski aufsuchen.
Wie«. Die 57 Jahre alte Gattin des
Präsidenten des Landgerichtes Nentwich stürzte
sich wegen Schlaflosigkeit aus dem Fenster ihrer
im dritten Stockwerke liegenden Wohnung und
erlitt einen Schädelbruch.
Tvirst. Hier brannte die Schuchhard'sche
Jnsektenpulverfabrik nieder.
K««-»«. Frau Gladstone ist gestorben.
K«md»«. Ueber Shanghai erhält die
„Times" eine Meldung aus T i ent s in, daß
bei Peking ei« ernster Kampf zwischen inter-
nazionalen Truppen und dr«en des Generals
Tiunfusianko stattgefunden hat. DaS
japanische Gesandtschafts-Gebäude in Peking ist
niedergibrannt, ein Gesandter soll dabei ums
Leben gekommen sein.
Kom. Graf Reverta und der Nunzius
Taglioni bemühen sich um die Schaffung einer
europäischen Koalizion behufs eines einheitlichen
Vorgehens in China.
Mcherschau
Die Zeitschrift „Dom Fels Mw Meer" (Union
Deutsche Berlagsgesellschaft in Stuttgart, Berlin, Leipzig)
bietet in den uns vorliegenden beiden neuesten Heften
18 und 19 literarisch wie illustrativ einen durch Viel­
seitigkeit wie Gediegenheit gleich ausgezeichneten Inhalt,
dessen geschickte Anordnung beim Durchblättern eine-
solchen Heftes außerordentlich wolgefällig berührt. Bon
literarischen Beiträgen erwähnen wir die durch die Frische
der humoristischen Darstellung ausgezeichnete Erzählung
von Rudolf Stratz „Das weise Lamm", deren Fortsetzung
das Interesse der Leser wol wach zu halten imstande ist.
Isolde Kurz hat in ihrer in Heft 19 schließenden Novelle
„Sein Todfeind" von neuem die glänzenden Vorzüge ihrer
Darstellungskunst gezeigt, die weder der ursprünglichen
Frische noch der Eigenart entbehrt. Vielversprechend scheint
auch der in Heft 19 beginnende humoristische Roman „Die
brennende Frage" von Wolf von Tainach zu sein, auf
den wir schon jetzt Hinweisen möchten. Aus dem Gebiet
der Kunst, deren Pflege sich „Vom Fels zum Meer" her­
vorragend angelegen sein läßt, handeln die durch eine
Fülle trefflichen Anschauungsmaterials bemerkenswerten
Aufsätze.
Merke von Karl Uroü:
Halt! Mer da! Deutschösterreichische Streitlieder. München.
I. F. Lehmann. Mk. —.80.
Die Todtengräber Oesterreichs. München, I F.
Lehmann. Mk. —60.
Nationale Wehrpflicht. München, I. F. Lehmann.
Mk. —.60.
Deutsche Vermächtnisse und deutsche Versäumnisse.
4. umgcarbeitete Auflage. München, I. F. Lehmann.
Nachfolge Kismarcks. Dresden, Oskar Damme.
Mk.— 80.
Auf Kebe»» und Tod. 2. Auflage. Dresden, Oskar
Damme. Mk.- .60.
Deutschuariouale Bergpredigten. Berlin, Thormann
L Goetsch. Mk. —.80.
Unter alldeutschem Kanner. Berlin, Thormann
L Goetsch. Mk. —-80.
Bernhardiner
»u
»692
Zentimeter hoch, zum Zug ge-
Elgvet, ist preiswert zu verkaufen bei
P- Pollak, Pokratitz. 7065
^ Dr. Schmeykalstraße und an
oer Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
flnd zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
»»d Mm-Mederlsße
im K. Mrtio i« LMttitz
«H W misshlcii.
Mehrere tüchtige
6959
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
^ Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
3v Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
t Krone von Zt. Hschmann, Konstanz 2.
6039
Wegen Uebergabe des Geschäftes
sind mehrere
Das 6713
pkotograpsüsike Atelier
von
Ludwig Ney
für Zementfässer bei gutem Lohn,, (Kredenz, zwei Sarnitrrren re.)
bezw. Akkord sucht sofort die
Porlland- Zement- Fabrik in
TschisHkowitz.
, billig zu v e r k a u s en.
Näheres bei Joh. StastuF,
! Rudolfsstraße. 6668
Versuchen Zie
bei Haarausfall und gegen Schuppen
als Kopswaschmittel
-...«-M, g-,-i..«,.»- u Ecm-n
m der Nähe der beiden Kirchen, und versäumen Sie nicht, sich damit
empfiehlt sich für 'Kamm und Bürste zu reinigen. Sie
-L«.»> werden sich bald überzeugen, daß dieser
Attsuuymeu fesev Akt ^fanitäts behördlich geprüfte Haargeist
unterZusicherung feinsterAussührung.chei dem mäßigen Preise von 60 kr.
— ;mehr hilft als andere noch so theuere
/Lin verläßliches Zugpferd (Rapp- Mittel. In L e i t m e r itz in den
v wallach), fromm, ist sofort sehr. Apotheken, bei I. Dürnstein sowie
preiswert zu verkaufen bei Josef> in den meisten Frifenrgeschäften.
Heller in Melleschitz, Nr. 6, Post I H .uptversandt: Ginhornapo-
Gastorf. 7088 'theke Keipa i. K. 6375


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 10 ]
Nur sskt,
vrsllii ^8,1» 8oU»ollts1 u.nci jsäss l-ulvsr Hall« 8oinits-
viLrks rmll HatsrsokrM träzt,
kslälttL- ikulvsr sillä kür LlLAsnleicksnäs 6M
Lloll's
nnüdertiellliebes Mttsl, von cksn Naxsn krüktiZeiiäer ruick äis Ver-
äLllusgstbütigkert stkizsrnckvr Wirkung nnä al» wild« aullOsenäe«
Llittel bei Stuülvsrstovknos ecken ärastisellso kurgativs,
Lülsn, öitlsrvLssvra sie. vorarurieden.
I»rots stör Ortg^uLl-Sokaobkal IL 2—
v vckvu v«rk«RKt
^',üiiK>r?Ä^m!ttvvi»«83lr
VS,1!> ^säs klacks L. vloll'» 8oUut-m»rics trägt allck wlt
t>, Llsipiomdv „L. Holl" vsrs dlo«vn 1,t.
iffoll'» I^nnLlrrLniitrvstri uust Lwl» ist ein namontlied als
sebmorrstckenäs LinrsIliliuA bei 6Iiv<1srrsissvll nnck ckvn
»wäsril I'vlgsn von LrüLItungsn destdelranntss VoUrsmittel
von Muskel- Ulld llvrvellkräktizelläer ^Virkuux.
I»rsl« üsr olowblsrtsn Orlxiaktl-IUktaolts L I SO
HLUp tvsrssllcll ciuroü l»s
^potdsker ü.. Holl, k. n. k. Hoflieferant, XVtsn, lueblLubsll.
la äva Ospols ckii- t-rovivr vsilLags iu»o LiiLckrQokliov LlOLcl.'» krLpsrat«.
ÜMieder!!
Sämmtliche
Pariser und
Wiener
Novitäten
in reichster
Auswahl
stets am
/ Lager.
Matzstücke
werden in
24 Stunden
angefertigt.
Auf werten Wunsch lasse ich den
geehrten p. t. Damen Auswahl»
sendnngen zukommen. Nichtkon-
venierendeS wird bereitwilligst um­
getauscht.
Hmistuiieäei'fakon
7070 der
kknlks Vksniösll,
Prag.
Graben 21.— Kl. Karlsgasse 21.
IVlMbilll KiiMsbMf.
Saison von Mai bis September.
Herrliche Lage, mit sehr mildem Klima.
Prachtvolle Sommerfrische. Besonders
heilkräftige Moorbäder gegen Gicht-,
Rheumatismus-, Ischias, Frauen­
krankheiten usw. Außerdem Wannen-,
Kiefer- und Fichtennadel-, Jodsalz-,
Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Preise sehr
billig. Komfortable Wohnungen und
Verpflegung im Kurhotel bei sehr
mäßigen Preisen, sowie im Orte.
Badearzt Dr. E. Winternitz. Post-
und Telegraph Oschitz 10 Minuten.
Täglich mehrmalige Zustellung ins
Kurhaus. Eisenbahnstazionen: NiemeS,
Liebenau und vom Sommer 1900
Kriesdorf, zweimal täglich Postver­
bindung mit Personenbeförderung
von Niemes u. Liebenau. Näh. be­
reitwilligst durch den Besitzer Josef
Schwan. 6691
auS aromatischen Gebirgshimbeeren
bereitet, ein überaus reines Erzeug­
nis, von natürlicher Farbe u. feinstem
natürlichen Aroma, offeriert billigst
L. OÄIr«L«Sr,
7019 Drogenhandlung,.
Keitrrrerih, SladtpLatz.
Wiederverkäufern billigste Preise.
I»jt
Nünoksngi'älrvi'
USodgtsr
^ SlLQL k^ Vsrdrnuobl
Krimis 0auerissii!g!skii lies l-eriers.
Ir» i«cksr 8x«L«rsi- nuä I^vcisrkluscklciiig
rcc vsrI»r»8Sll I
krotoicollisrts 8okrct2vll»rLs
dvsoktsv l SSL0
kmck lLvIitz U. lür Midi) 8edljk.
6bsmisebs Fabrik
?ol!at80tivk,
Frrnste Levantiner
ZML Miigdeheiul
(Dienstbotenschule)
Prag, Bartholomäusgaffe, Nr. 3.
«Lös Kielleusukkeulle
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellen zu
20 kr., Schlafstellen mit voller Ver­
pflegung SO kr.
Dienstvermittlung gratis.
Die Hüdner'schkn
5882
kimtellöii
schön geformt, dauerhaft, billig;
Losa h- und Frottier-Handschrche
in reichster Auswahl,
Zahnbürsten
französische, englische und deutsch,
Fabrikate, vorzüglich und dauerhafte
in allen Preislagen, offeriert
L. «airoIviL,
Kritmrritz, Stadtplach.
(ü Stück) in Ausmaßen von
lütt bis 242 Duadrat-Llastcr
find zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gläfsner in L eit m e ritz.
Die Tischlerei
6921 von
Dominik Kreische,
große Dominikanergasse, Nr. 36,
empfiehlt sich zum Frühjahre zur
Anfertigung von Gartenhäusern,
Berandas, Gartenmöbeln aus Nador-
holz, sowie aus anderem Holz, auch
werden alle Bau- und Möbelarbeiten
zu billigen Preisen angefertigt.
WsickpeWmeut
in verschiedenen Stärken offeriert in
einzelnen Bogen wie in größeren
Stücken 7018
IL. OÄIroK«Ir,
Drogenhandlung,
Keitmerih, StadlpLatz.
Schier Original-
KMÜmtML
bewährt sich als das beste Hausmittel
und ist vorzügl. für Einreibungen
r»r Kräftigung der Glieder
bei Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5055
Preis 1 Flasche 7ö kr., Il kleinen
Flasche 49 kr., 1 Liter netto fl. 1'80.
kM ÄMMW L klt,
Prag «leinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Droguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
««-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen ä 60 kr. in der Droguerie
des I. Stabil, Leitmeritz (6040
sssbeii
alle Nuancen» trocken «nd in
Firniß feinst abgerieben» offe­
riert billigst en gros und detail
I. Rad«,
Droguerie in Leitmeritz,
Ktadtplatz. 6321
Selcherei, Fran? Jofefstr aße
Ur. 6. offeriert vorzügl. Kchwein-
fett, Roh speck. Filzspeck, ge­
räucherten u. gesalzenen Tafel­
speck in verläßlichster und reellster
Qualität zu billigsten Preisen.
(Wiederverkäufer Rabatt.)
KlltMkii billig
mit 3jähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 4LSS
ÜSlM i(MSlj,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen
Gute Nic!el-Rem.-
Uhr fl. 3 7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. S-Sv.
Echte Tilberkette
fl. i-2a. Nickel-
Weckeruhr fl.l-SS
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u
, stlb. Aus­
stellungsmedaillen u laus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
Ein neugebautes, zweistöckiges
(zwei Läden) mit einem jährlichen
Zinserträge von 1909 Kronen ist
sammt Garten 20 Minuten von
Aussig entfernt in einer der be­
lebtesten Hauptstraßen wegen Ueber-
siedlung des Besitzers aus freier
Hand bei mäßiger Anzahlung preis­
wert zu verkaufen. Näheres bei
August Karl in Türmitz, Nussiger
Straße. 6994
Hausverkauf.
Gin braves, deutsche»
Ein massiv gebautes Haus bei
Aussig a. E. an der Dampfschiff-
stazion mit sechs Wohnlokalen nebst
Spezereiladen, auch für eine Bäckerei
sehr gut geeignet, da im Orte noch;
keine besteht und daselbst eine Fabrik^
ist und der Ort 601 Einwohner zählt, i
Preis 4500 fl. Ferner
Nkstauraüon!
villaartig, in nächster Nähe von
Leitmeritz, neugebaut, mit schönem
Garten und herrlicher Aussicht, mit
6 Zimmern im I. Stock, ebenerdig
2 große Schanklokale. Küche, 1 Laden
sammt Zugehör und Gasthausein
richtung, ist um den festen Preis von
10.000 fl. sofort aus freier Hand zu
verkaufen. Anzahlung 3000 fl., der
Rest kann jahrelang mit 4°/<> stehen
bleiben. Alles Nähere im I. konz.
Bermittl. Bureau des P. Kosuor,
Leitmeritz.
Landwirtschaft
eine Viertelstunde von der Bahn- und
Dampfschiffstazion Groß-Tschernosek
entfernt, neugebautes Haus mit
Scheuer und gewölbter Stallung,
6 Strich Feld, großer Hofraum und
ein großer Hausgarten, ferner ist
noch dabei ein zweites Haus, massiv
gebaut, mit 4 Zimmern und großem
Obstgarten; beides ist aus freier
Hand zu verkaufen Die Felder sind
angebaut, und steht eine gute Ernte
in Aussicht, auch würde sich selbes
Objekt besonders als Sommerfrische
eignen. Alles Nähere beim Eigen­
tümer P. Kosrrak. Leitmeritz.
^1
MONI«,
garantiert uatrrrreiu,
vorzüglicher Güte, in 5-Kilogramm-
Dosen für 3 fl. 60 kr. gegen Vor­
einsendung oder Nachnahme deö
Betrages per Post franko erhältlich
bei 6236
M. Suist, WcrM, AS-UM».
Sonntag, den 17. Juni 1900
Eröffnung
7098 des Gasthauses
„Paradies"
irr R-epnitz kei Karrraik.
Herrlicher Ausflugsort, 10 Minuten
von der Dampfschiffstazion Prasko-
Witz entfernt, empfiehlt vorzügliches
Leitmeritzer Bürgerbrärr- gut
gepflegte Weine, kalte Speise«.
Aufmerksame Bedienung.
Radfahrer- Stazion.
Restaurateur (früher Pilkaü).
6870
Zu haben bei
Michttfch S Sohn.
Leitmeritzer
L Stück 2V Heller
sind zu haben in der Buchdruckerei
Ir. Hark Dickert in leitmeritz,
Mallstraßr.
welches kochen, waschen und bügch
kann, wird in Bodenback
einer besseren Familie per 16. Juni
ausgenommen. Näheres unt. Chifs,,
„100" postlagernd Bodenbach.
7048
in Säcken ä 76 Kilo, sowie auch i,
kleineren Mengen offeriert
702° K. Odkole,,,
Drogenhandlung, Keitmerit,
Stadtplatz.
Wrederverkäufern billigste Prch
Aür patentierte Artikel d«
GaSbranche wird am hiesig,,
Platze ein tüchtiger 7105
Vertreter
8
u günstigen Bedingungen gesucht
Offerten mit Referenzen rc. befördn
unter „W. O. 8136" Rudel
Masse» Wien I., Seilerstätte
Für Liebeschitz und Umgebm
nimmt auf 6925
gegen Hagelschlag (100 Kronen Bn
sicherungs Wert mit 8^ Heller) dießii
zügliche Anmeldungen jederzeit etl
gegen K. Sützmilch, Agent m!
Geschäftsleiter des Biehversicherungl
Vereines in Liebeschitz.
7112
Schäfers
Reßaim«
Salesel a. G.
gewährt Schulausflügen k
sonders billige Preise.
Otm-iksHetitzl
wird bei einer Gutspachtung aufg!
nommen. Derselbe muß schon längt!
Zeit einen ähnlichen Posten begleit
haben, verläßlich, nüchtern und »e
heiratet sein. Gehalt und Eintril
nach Vereinbarung. Anmeldung!
aus Gefälligkeit an die Berw. d!
„Leitm. Ztg." unter Nr. 7046.
Listznvitl'io!
in Fässern von 100 und 300
gramm offeriert billigst
IL. 4»,IlL«»I«Ii
Kkitmrrih, Ktadtplah
Restaurant und Kafö
„zum Kaufe Oesterceilii
empfiehlt zur Zeit Elbelachs W
Aa». ff Biex-, Tschernosekej
sowie österr. Weine, Keemdei
zimmer. Bei Schulausfliig«
besonders billige Preise.
Achtungsvoll
6881 Josef verny, Besitzer.
I
T
r
8
se
d,
fe
v,
hi
C
A
ei
C
tv
<
r
r
r,
d
t
k
nur feinste Marken, in stets sris 2 s
Qualität offeriert Freunden ei. -»
7024 feinen Tafelöles
K. Odk-l-k,
Drogk»HM., Leitmeritz, StB


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 11 ]
„?eit«eri»rr MNm,« «r. 46 vom l« Juni 180V._ gi,-
bügele
Ä bei
»- Juni
auch i.
e ritz,
! Preisi
Zahnarzt Dr. Krausz
11 6687^'—
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten Künstliche» Zahnersatz.
EtllMtNH, *Ekol!k'?chen Aus-^eczenlr'be^ Schmerzlsfs Zahn- Grtrakzionen.
4351
//
eitmerltzer
empfiehlt sich als anerkannt bester Staff
//
tclniknkn-uakk»
Schank-. Kager-. Warzen- und Salvatorbier.
(eigener Konetrullrion)
vollkommen aulomatisoli arbeilvnk! uncl 6Xp!o8ion8s!oll6r,
liefert in klurokaue bewährter /^u8tüllrung
V»L»I»^ I LZ ^RI88IK.
IL«1vr«n»«ii anck ^uvrlrvn»,,«,«« 8«Ur«»I»«u «kvr r»U88«ri»Iirt« t4»I»8vu Lar V«rk«8»»8. »tNl-8t« Li»k»uki«Ka«Hv tt»r »Lar»»««.
7031
M'
kl de,
hiesig,,
7105
esuch!
eförde,
strrdo
lätte
lgebm
692k
en Be,
d W,
eit Ä
nt u«!
erring!
II
aufg,
länge,
iegleii
nd ve,
Zintri
Idungr
P
ist
O Kil>
't
ti
s U«
»seke,
mdei
Isflüg!
5802
Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes L 25 kr., langes L 15 kr., weiße
Aüminel-Vecken L s6 kr.
Feine Zmebacksorten, echt chines.Theed-nl'M-Lki'M »«s Nanking
in Original Packung empfiehlt die
Käckerei Jos. Fiuks, Keitmerch. Milkaetsgalse, Rr. 1.
Lu>* vsussison
offeriere:
-s rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
»HHH? »t 4 V kT V »t T vßI 1 k, Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die auS Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, Viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwafsermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwasfers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengraben brückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.^- c»» -.
S» glatt und gerippt, em- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Vorhäusern, Küchen,
Waschküchen. Läden, Veranden, Werkstätten usw., 4663/11.
S aus Zementbeton, schön profiliert, mit Rundstab. Die Zementstufe
O. ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130. 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.KO per lfd. Meter.
Vo-eMlatten. 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinkastrrngen, schön profiliert, m allen
Dimensionen, Gruftdeckplatt-« sammt Sockel, Grabmorrumeute, Brunnendeckplatten, Brunnen-
kräuze. Brunnenfchüffeln, KuttertrSge für Schweine und Rindvieh m verschiedenen Größen, vfe«.
«Utersetzsteine «sw. Zsses Höring, ZementVaarevsabrik, Ltilineritz.
Außer meinen eigenen, als vorzüglich anerkannten Fabrikaten, wie Göpel. Hand- und O-pel-
dreschmasä,irren. Futterschneidmaschinen. Rübenschneider. Schrotmühlen. Putzmühlen. Kar­
toffelerntemaschinen. Henrechen. Futterdämpfer «sm. «sw., führe ich original amerikanische
2-
-»
Milwaukee Harv-st-r Company. Milwaukee. Mis.. U. S. A., welche ich vertrete. Ferne liefere ich
Transmissionen in vorzüglicher Ausführung. Kestandtheile Mr Mühlen. Sägewerke nach eigenen
oder beigestellten Modellen. Meine Gießerei liefert Gußtheile. nach Modellen oder Schablonen ge­
formt, in sauberster Ausführung bei billigsten Preisen. Illustrierte P r e i s l i st e n, .sowie Spezial-
Kataloge über Milwaukee-Mäher kostenfrei.
H^ i. s s L», s r,
Maschinenfabrik und Eisengießerei- 7035
,^
-M Zacherlili
AnsecteN
Biotit in ctsr Oüis!
^inrig sokit in clsr ^Issoks!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsekten-Plage.
Lettmeritz bei Hrn. K. Odkolek.
Franz Beran.
Josef Eiselt.
Josef Engl.
Kamill Förster.
Ludwig Gröbner.
Ed. Günther.
Frz. Kaltofen.
M.Michitsch „„ Karl Pick. «4SI
MirschenverKauf.
Samstag, den 16. Irmi L. I. um 2 Uhr rrachm.
findet in der Vinzenz Graf Thrrrn'schen Direkzions-
Kanziei zu Malisch der öffentliche lizitatorische Verkauf
sämmtlicher zur Herrschaft Waltsch mit dem Gute S k y t a l
und Liebkowitz gehörigen Kir,chen gegen Barzahlung statt.
Nähere Auskünfte ertheilt die Direkzion. 7072


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 12 ]
— 912—
HOsHssisn-HsSllsi'IsNS
.. des
tz. «»IR« in 8t»Ä1p1»1«,
GS -er Michaelsgaffe. -MS 4973
Alügel und^ ianinos bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
Karl Mm, Prag MDM, L r.
Gegründet 1882
empfiehlt
Gegründet 1882
ivoll^ürrdige Kücheneinrichtungen für Haushaltungen und Hotels
Brautausstattungen in allen Preislagen,
ferner SiSschränke, Gefroren es-Maschirren, Sodawaffer-Apparate, Sodorflafchen sammt
SodorS, Petroleumkochöfen» SpiritnSkochapparate, Uuiversal-Hackmaschiueu (zur Zer­
kleinerung von Fleisch, Gemüse, Brot, Kastanien, Eier, Käse usw.), Aruchtpreffeu, Badewannen,
Sitzbadewannen, Wasch» und Wringmaschinen, Wäfchemange«, Kohlenbügeleisen
Patent „Dalli", KohlenbriquetteS re.
PreiSkourante gratis und franko.
6^72
Orignal amerikanische
Gras- a. GeirMe-KälmasMaea,
Garbmkmtler. Klüteifapparate aiul
KearMea
aus der Fabrik
The Plano Manufacturing Co.,
Chicago Jll. U. S. A.
General Vertreter für
Böhmen:
KranzenSqaai, Ecke der Vlnuagaffe.
^^ r—^ i- c c. r
M. Sack, Prag, I.,
Bert?cterr Franz Ritschet in Hirschberg, Karl Lorenz in
Teplitz, Biliner Straße, Herm. Ritsche! in Aussig, lange Gasse 75,
Fr. Karl Pehr in Königswald.
Spezial-Kataloge über Plano-MSHmaschinen, sowie
Dack'sche Pflüge re gratis und franko
r s
Osiris Ossurrälrsit
nvkl Lslrörrtrsib!
6792
vLsro^'s ksu^äkrtss lvrLpsrLt:
OG»«
ist .los Lllsrdsot« k»r
ALunÄ
»»«LLäKrnv.
Lein 2s,dn- unll Llllllllrsilli-
xllNAsmittel WLr ivsstolläs,
sied so sebllsll llis Ollllsr
ivsitsstsr Lrsiss Lu errioxev, viv O80.Ik. Visses bsv,ödrto vrLpsistt ist
»lltisextiseb, kollssrvisrsllll, reillixellä, si^eiieliio oirä üksrtrlkkt vsgsll Seiller
Falls eizsllLrtiyell Lussillmellsetsuos i« ^scksr LesieUull^ äis dssrsn disUsr
dsltüllllköll 2»tillillittsl uoi sill vsäsutsllllss. Oüaik erkält llis iikbss bis ins
düebsts Liter Allt, «oiiöll uvll ooknrsrLlos. 08LM ist llurob sablrsiebs
Lrstliobs Lttssts null bsbürlllisb bsgutoebtst.— kreise: Oba^t-klllllckvoLSSsr-
L»svll2 illkiktsobbll 88 kr., 030.IC-2ktkllpll1v«r ill vosso k 44 kr., 030.M-
Lllkllkllrstsu L 3V kr.
I8t 68t6, Mütlkll W86klL«jÜ6!l6 ÜZ.Z.I'kLI'^SIV.i^Sl
kür Lor»k- llnck Sa.rtdll»rs, »oivls LllKSUKrsus», vvslsbs enk Sie sill-
koobsts Lrt, dei llllr simooli^sill Lisbrsuebe vsrlässiiob null Sieber sieg
tockslloss xiällLSlläe ällllkslklolläs, krktlllls oüsr »okvVLrLS Xs.tllrks.rks
vrieäer erbsitsll, vreieks v?sclsr äureb >Vssoksll mit Leite, lloeb im Osmpk-
bolls sbkärbt. s. ü. L.üü.
6rsrn/s orisn1sli8vks llosenmilvk
ist llss dvsls iilittsi -ur lörboltuvs llsr 8oköllk«It, sie vsrlsidt^illsll'so
rartsn, LnAsnäkrlsobsn Volnt
vvis er llurcb Kslll Sllüsrss, sdsllso xesuväss Mittel errisit wsrllsv kenn
ist sllsgereiebllet Lvvllsnbrsoä, s.iis vllrsillbsitsll /r Liter warmen Wassers
ausgelöst Plätter man ohne jeden
weil eren Zusatz absolut sicher -. 6 Ober­
hemden, 12 Manschettenu. 12 Kragen
so schön Ivic neu!
In Tafeln ä. io Heber in den
meisten Spezereiwaaren-, Lroguen«
und Seisengeschästen vorrätig.
Alleiniger Fabrikant:
M Ällr fmilii'.
Gger «. Leipzig.
6893
Ossstrlliob xssobütrt, ssvissssliskt gsprükt, absolut gesusä.
^»1«»
XVIII., 6a.r1 I,uüvo1ßsstrs.sss 6.
SLnptn1oüsrIs.AS: I., V^alüsollxLsso S
Lssellällllz per kostnaobuskme. Ssllpt-Vopot 111 I»«ttlll«rttL dvl L. OÜ-
Nolsk, vrogusrie, vspot» ill l»ro8uerisll, Lpotbekell, ksrtsmerisll stv.—
öä»n vorl»ll8« »usärüekUeb v2«ro^'» kräpsrsts soll büt« sieb vor clen vislea
XsobLiullullgell. ^Vo lliobt vorrätig, lasse man sofort äurod ssius—
Viskersutsll bsstslleu oller vrsulls sieb direkt su obige Lllrssss
^--
im Mejengebirge.
In rein deutscher Gegend. (Das böh­
mische Gastein.) Saison-Eröffnung
14. Mai. In einer an großariigen
Naturschönheiten reich. Gebirgsgegend,
in geschützt.Lage Bahnstazion:Freiheit-
Iohannisbad, Oe. N.-W -B. Direkter
Wagenverkehr mit Durchfahrtsstazio-
nen: Breslau, Berlin, Wien u. Prag.
Große, naturwarme 29° C. Baffin-
u. wärmere Wannen- u. Spiudelbäder.
Eisenquelle. 5 Aerzte. Maffage. Apo­
theke. Elekt. Beleuchtung. Post- und
Telegraphenstazio». Kursalon. Lese­
zimmer. Große Auswahl in- u. aus­
ländischer Zeitungen. Konzerte täglich
zweimal in der Kolonnade und im
Waldpark, allwöchentl. Tanzkränzchen.
Gute Restaurants. Hotel- u. Privat-
wohnnngen. Mineralwässer. Ziegen-
und Kuhmolke. Heilanzeigen: Gegen-
Nerven- u. Rückenmarlsleiden, rheu­
matische u. gichtische Zustände, Läh­
mungen, Skrophulose, Bleichsucht,
Frauenkrankheiten, Verarmung des
Blutes u. Entkräftung nach konsumier.
Krankheiten, chronische Hautauscdläge.
Empfehlenswert alS Rachkur. Ausk.
ertheilt bereitwilligst die Kurkom-
rnission in Iohanniskad bei
Grautenau (Böhmen). 6630
k«-HM
mit Zucker
für den Haushaltungsgebrauch, mit
köstlichem Wolgeschmak, praktischer u.
billiger als die Schoten-Banille
7061 empfiehlt
K. Odkolek.
!Für Wiederverkäufer Rabatt.
Sornrner-Aufeuthatt, Sade- und Luftkurort
tu den füdt. Uorkergeu des dohm. Riefeugebrrges,
^23 Meter Seehöhe, sehr geschützt gelegen, inmitten aus­
gedehnter Nadelholzwaldungen.— Gute Wohnung und
j Verpflegung (die Aurhaus-Restaurazion wird in eigener
Regie geführt).— Reine Rurtaxe.— Oost-, Telegraphen-
und Telephonstazion; Bahnstazion Arnau der österreichischen
Nordwestbahn.— Ausführliche Prospekte durch die
Kadeuerrvattuug. 6813
Neueste patentierte
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierleitrmgseinrichtrruge«,
Luft- und Kterrostre, Rohr­
verbindunge«. Hähne, Gis-
KSster». Windkessel, Knft-
pnmprn, patentierte
llsMMI- lpp-ffsiö
des bewährtesten Systems,
Gummischlänche, Gummi-
platten, Gummipackungeu,
Wemiiiig»»Mi>Mte,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
Wafferlei ungsbau- und Jnstal-
lazionsanstalt in Lritmeritz,
Mickaetsgaffe.
7023
Drogenhandlung. L e i t m e r i h. Ktadtplah.
Gmanuel Maschek,
4731
Kurz- u. Modewaaren-Handlung,
W,— Leitmeritz,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Bttllßm-KiHsiieM
bewährt sich seit mehr als 20 Jahren als der schönste und dauerhafteste
Fußbodenanstrich, trocknet in 5—6 Stunden und ist waschbar. Dieser
ausgezeichnete Fußbodenlack, welcher sich einer jährlich steigenden Beliebt-
heit und Nachfrage erfreut, ist nur einzig und allein zu beziehen von
Aadhlatz W,
Die neuesten Zonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Damen-Kravatten. Handschuhen, eleganten Sport-
und Gesnndheitsmiedern, gut paffend. Herren-MSsche u Kravatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten Spitzen,
Vorhänge. Schweizer Stickereien für Ausstattungen. SSmmtlichr
Anfpntzartiket für Kleider i« Posamenten. Kändrr. Seiden­
stoffe «sw. «sw.. Mode-. Seiden- und Kedergürtel in größter
Auswahl und neuesten Ausführungen. Futterstoffe für Damen-
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
Feste billige Preise. Solide prompte Bedienung»
-


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 13 ]
— 913—
1569
N
r-»
<2
»
Z^ L
S »4—» «S
arr »-»
«»
S
^-v,
Origmat-„Olio"-Roior„»"s-»,!«
Uon keiner Konkurrenz übertrosfen.
WeUberühnrt wegen einfacher Konstrnkzio« und
geringsten Uerkranches a« Ga« oder Benzin.
Geeignet für einen jeden Betrieb und unent­
behrlich für jedermann.
'Auskünfte und Anschläge gratis.
Weitgehende Garantie und bequeme Zahtungsbedinguugen
NRLr
den ürrdlieü empfohlenen
Lps^iLlität von
lok. Koll!, ttalftmsnn
^ t r I» s. (8L6d36n) und Lockeulraolr (Bödmen).
^ort8edut2 tür vsut8edlLnd u. Oe^err.-lUnALrn
einAetruZen.
IiLAvr ü»1ton äts Lsrrsn Larl Ssrnl nnä
rrile I»sltsodsrAor, I,sLtmsr1tL.
6652
Großes Lager
von
M» im!»
Fnsttapete«. Wachstüchern und französische«
Wofaikkarchenten dei
* S.
Leitmeritz, Dominikanergasse.
DaS Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wird
ans Wnnsch besorgt.
<7^
Maten—Mmtausch—Miete.
U>
^V6,/^e^e-yo(5/b5 A?/ye§s/7/loM/ne/7.
janokbr. SULt.^öLler.l.eipa
Weltansstellnng Maris ISsiv. vertreten in
Gruppe III. Klasse 17. 6946
?91 (auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
n"^ Bollständ. Lager der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
WE- Neuer Katalog. Quartband m. ISO Seiten u. 300
Abbildg. L L 1-20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen
v. 10 L an). sIEk" Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechner^ (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaktur fDfl für Photographie.
(Kunsttischlerei re.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
ck
^^» M^ M^ «»M
ksrnarll
6101
»°»°ls
IsiillttiMek. iisseliiiieii-
Vll kirelilismIlWg
lange Gasse, 35
empfiehlt in größter Auswahl:
Nähmaschinen
für Familien und Gewerbe
Futterschneidmaschinen
in allen Größen von 28 fl. an
Universal Pflüge
7"—14" von 28 fl. an
Schälpsiügs, 2- und 3 charig
eiserne Eggen
L 18 fl., 21 fl., 28 fl. und 35 fl.
Ringel- und Glattwalzen
Pat. Säernaschirren
für Berg und Ebene, mit und
ohne Kleestreuer, von 200 fl. an
Salpeterstreuer „Ideal".
Mehrjährige Garantie.
Günstige ZahllniBedingnisse.
§
erheuge
für Schmiede, Tischler, Schlosser und
alle Handwerke.
Bau- und Möbelbeschläge
feuersichere Kasten
Ketten, Wagenreifen
steirische Achsen
Schaufeln, Hauen, Grab­
scheite, Düngergabeln.
SpeziMheililllg.
Haus- und Küchengeräte
Wasch- und Wring
Maschinen
Pilsner und Brünner
Emailgeschirre
steirische und Solinger
Messer und Bestecke
komplette Braut­
ausstattungen und
Gasthauseinrichtungen
«est- und Gelegenheits-
Geschenke
in allen Preislagen.
Kotiile Keiliemmfl.!
Feste Preise..
i
>er Leinen- unck Kaninmollwanren brnnckt,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
BersMMHeilung ßr Wmtr der Semen- Md BimM-
nmren-MmsMr »sie
6327
F. T. Klausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschloffen.
- Besonders empfohlen
Rumburger Leiuenweben, Irländer und Schlesische
Leine«, HanSleinen zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, Gradel. Damast, Piquä, Barchente in
Weiß und bnnt, särbige Waschtteiderstosfe, Damen­
loden, Kougretzstosse zu Vorhängen in crürne und
weiß re. re.
Anstttizii»g m Asch- Md ZMsnWe »ich Aigade.
v v W»» v ». v »l» v "V v G W
Schnittzeichnenschule.
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
Schnittzeichnenschiük
in Leitmeritz, lange Gaffe, gegenüber der StadtkirSe,
wieder eröffnet habe. Der Unterricht im Maßnehmen, Schnitt-
zeichnen, Zuschneiden und Kleidernähen wird v!mi mir nach der
leichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt.
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—12 Uhr vormittags
und 2— 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, Sonn-
und Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung ausgenommen. Anmeldungen werden täglich
entgcgengenommen.
I
5699
Anna Weber vriebemrehel. Maly.
üielleilsge bei ttkli-n kltMl! Milieu Me. l.eitine.itr.
8kdr piMked M ksissn.- MiMdi'M nnod Larrsm köbranod.
8r»uilNt8l»vt»Nt --«prittt.
5246 (stiebt ^Vien, 3, duli 1887.)
t
LnsrIrs.irLl bostss
entkernt vLcd üurriem OediLuede Zründlied dis uuauZZesst^t in un-
ZlLublieli Zrossor 2g.dl im Nunds 8>eti iiildsndeu, um 2Ldnüei8ed!
und un den 2LÜN6N sied LN88t26nden 3edLdIi6d6ll kil^s (2LÜn-
3tein etc.), kk8tiZt dL8 2LÜnll6i86d und Zübne, uncl fördert di8
in8 8pLte ^Iter eins gute VertiunuvA und die 6e8unddeit.
Illelimi! öslistslleii
t« einer sehr fr^guente« Gaste in Leitmeritz, sind
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 14 ]
Anton Zametzky,
GijenhandLung» Zeitwerrh» Uingplah
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermeffer, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, SpalierstLnder.
Garantiert nnzerbreiiililke Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Alleinverkauf cker k. k. patent. Hngerit-Darlipappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstiste, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach einschlagenden
Ln Arov! Bauartikel. LnästaLI!
Patent-Maulwm ffallen ,,Viktoria"
Universal- Mil Ciefkallar-Mage
mit t^l StahlgrSndel, Selbstführung, Panzerplatten jund
stellbaren Handhab?«.
Neue wekrsrtlirige Müge.— Fein- unä Al^er-Eggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6636 Schmiedemeister in Wegstädtl.
LSm 6M IM,
Mtz8 lOMMij 958.
kM8ttz8 1158.,
IMsMi'sedl'jftj. kMt.
LmM M?,-
KL886.
Das schönste «ad billigste 7097
lick Meist tchitt
für Gasthäuser, Privathäuser,
Villen, Aabrtts«, öffentliche
Anstalten usw. offeriert billigst
behördlich konzess. Wasserleitungs­
bauanstalt,
Zeitwert h.
Prospekte und Kostenvoranschläge
Neuester, gefahrloser gratis!
Acetylen-Apparat. Vertreter auf Hotze Provision!
für Nalor, ^ll^troiekgr u. private,
Lrdkardsn, LisLvrslss, i
Llnkveslss, Lrsinssrnostss,!
sovis kstnsto buuts Ik's.rdou,
feinst abgenivbonv
naeü 6IA6N6W Vortadrov orLkngt,
entnkiokolu deirn ^vstriek nickt dsu
für waockon lästigen lerpootings-
ruck, eiAuen sick dakor bvsondors
für ^.nstricko in ^Vokoränraon,
I'irnisss
für voisso und bunte warben, ans
Leinöl Zokockt, kost abAoIagorto
^Varo,
vopnl-, varuLr-, Llödol,
Lnlsokvn-, russdoLsuls-oLv
N. 8. ^V.,
alle renommierten Narben
am kagor, inskesondero ewpfoblen
bell und dunkel
in 6lL8ÜL8eben; vas Ilook-
Kls.NL und vanorLattlKkott
undolanKt, sott 20 dnkron
nooN von Lolnsr undoron
2Is.rks üdsrlroSon,
llsciiz-I'sstg
In Lleckdoson 2NM kkalasson für
barte und veiobe kussbodov, so-
vol farblos als auck in bellen und
dunklen braunen I'önen,
krchk Nud
für Ltrobbüte in den sebönsten
Nodekarben, Nuancen werden auk
^7nnseb oder nack Nüstern 211-
sammenZestellt,
Loiok- und Llslok- gmstsll, kimslsiee,
Z leime,
Lssmlsslis flis Vollisiigs,
8tnkl-8päil6
2nm Iteinizen der I^arguetboden
u. s. n. s. v.
offeriert in reiebster ^ns^vabl und
billigsten kreisen
DroZenbandlunZ,
leilmelilr, SIMM.
8Plig>M kör MI-, M»- M kMwMM
UUM. Rarl?ZäZ§Zx
M a. il Ivplitr,
von s bi8 12 vdr Uüä 2 Vs dis s Vs Udr.
2^
Irütziahrs- und Sommersaison
L»0«
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon. Mtr. 3 10
lang, kompleten Herren-/
Anzug (Rodr, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6— und 6 90 von besserer echter
fl. 7 75 von feiner Kchaf-
fl. 8 65 von feinster wolle,
fl. 10— von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchsabriksnkderlage
IN
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bet obiger Firma am Fabriksorte
u e .u. na> ritend. 6681
------
»1»
Gestatte mir, allen geehrten Herren Hopfenproduzenten höflichst
anzuzeigen, daß ich zur Hopfen-Saison ganz neue, von mir selbst
erfundene und konstruierte Hopfendörren für Groß- und Kleinbetrieb
aufzustellen beabsichtige. Patentanmeldung vorbereitet. Diese
Dörren zeichnen sich hauptsächlich durch große Willigkeit der
Aufstellung, leichte Bedienung, sehr geringe Heizkraft, so-
wie überhaupt in allem durch ihre praktisch» Konstrrrkziou aus,
und ich bin überzeugt, daß dieselben in Güte und Preis jeder Kon­
kurrenz die Spitze bieten und vermöge ihrer Bortheile die größte
Verbreitung finden werden. Die Aufstellung kann in jedem noch
so beschränkten Raume vorgenommen werden. Kostenberechnung,
Pläne und Skizzen in genauester und billigster Anfertigung stehen
zu Diensten. Geneigte Anfragen an Josef Knrian, Bauzeichner
in Kuttiitz, Post Triebsch. 6990
W v »> v v
RvtM-Vecklis.
Auf der Herrschaft Kivoch a. G. findet Mittwoch»
den 20. Iuui l. I. vormittags 10 Uhr in der Direk-
zionskanzlei der meistbietende Verkauf des sämmtlichen Rot­
obstes gegen Barzahlung statt, wozu die Herren Rauflustigen
hiermit eingeladen werden.
Die Güterdirekzion.
7090
WSNLSI UllolL
LiläLs.iiSi'si unä- Oesvüäkt,
!->
IHp»,
632S
8lst8 am
lLßvr.
Danksagung. Nach vorherigen, vergeblichen Versuchen mit verschied, anderen Mitteln
ist es Herrn Spezialist P. in H. nach kurzer Zeit gelungen, das Magenleiden meiner
Tochter mit seiner bewährt, eins Kur zu heilen. Mit herzlichem Danke gegen Herrn Popp
kann ich ähnlich Leidenden empfehlen, sich von IriH Aopp's Vertag KeiLe (Holst.)
die Broschüre gratis senden zu lassen. Andreas Bartal, ev. Seelsorger.
Batizfalu (Botzdors)Zipser Komitat, O.-Ungarn. 6217
Ml«I IgWs.
IMMsWWr MMiiltM»
»»d LchWrei, MWtl,
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand- und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis und franko.
Ferner
etfrrrrr Nhore, Gruft
Sitter, Zäune
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen. 5574
des
^7»
Vmz. Hausmann.
LMmerih,
Ringplatz -M,
liefert zu soliden Preisen
Miel in «llcii Kolz-SMM,
2618 sowie
Tipezienrtikel,
zensier- Rmlmx M z«lo»-e».
Auch wird eine
DM" jede Reparatur, HR
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 15 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 46 vom 16. I
Alarm.
Von Freiherrn von Schlicht.
Der Herr Major von Gnberg, der als Be­
herrscher aller ihm unterstellten Reußen— es
waren ungefähr fünfhundert— als selbständiger
Bataillonskommandeur in der kleinen Garnison
ein Leben führte, um das selbst die seligen Götter
ihn beneiden konnten, befand sich heute in der
denkbar schlechtesten Laune.
Wenn ein Vorgesetzter sich ärgert, so sucht er
dadurch wieder gesund zu werden, daß er seinem
Untergebenen grob wird— an dieses Wort hatte
der Major nicht nur gedacht, sondern er hatte
auch demgemäß gehandelt. Er war seinen Unter-
thanen nicht nur grob, sondern sogar s—ehr
grob geworden, aber eS nützte alles nichts, die
schlechte Laune blieb bestehen, und nicht ohne
Grund.
Der Herr Major hatte einen Brief von
dem Oberst erhalten.
Wenn solche hohe Herren an ihre Unter­
gebenen schreiben, so pflegen die Schreiben mei-
stens noch etwas anderes zu enthalten, als nur
die üblichen Redensarten: „Hoffentlich geht es
Ihnen gut. Hier ist alles beim alten, und ich
bedaure, Ihnen keine interessanten Stadtneuigkeiten
mittheilen zu können."
So etwas schreibt ein Oberst nicht, ach nein,
der schreibt ganz andere Sachen.
Der Major hatte den Brief seines Kom­
mandeurs schon so oft gelesen, daß er ihn nicht
nur von vorne, sondern auch von rückwärts aus­
wendig wußte, trotzdem nahm er ihn, als er
nun zuhaus sich der Länge und Breite nach auf
seiner Chaiselongue ausgestreckt hatte, noch einmal
zur Hand und laS: „Aus den mir übersandten
Dienstzetteln habe ich zu meinem größten Leid­
wesen ersehen müssen, daß der Dienst bei dem
Euer Hochwolgeboren unterstellten Bataillon in
der letzten Zeit nicht in der Art und Weise ab-
gehalten wo? den ist, wie ich das im Interesse
einer kriegsgemäßen Ausbildung der Truppe für
unbedingt nötig halten muß. Nicht nur mit
Erstaunen, sondern sogar mit MiSfallen habe
ich ersehen, daß in den letzten drei Mochun nicht
eine einzige Uebung im geschloffenen Bataillon
ftattgefunden hat, und trotz meines ausdrücklichen
Wunsches, um keinen stärkeren Ausdruck zu ge­
brauchen, ist das Bataillon nicht ein einzigesmal
alarmiert worden. Euer Hochwolgeboren mache
ich erneut darauf aufmerksam, daß unsere Vor­
gesetzten auf die Alarmbereitschaft der Truppe
mit Recht einen großen Wert legen. Euer Hoch­
wolgeboren ersuche ich demgemäß, an einem der
allernächsten Tage Ihr Bataillon zu alarmieren
und im Anschluß daran eine Uebung abzuhalten.
Einem Bericht Euer Hochwolgeboren, eine wie
lange Zeit das Antreten des Bataillons nach
dem Alarmsignal in Anspruch nahm, sehe ich
entgegen."
Unmutig warf er den Brief in die Ecke.
„Wenn der Teufel den Oberst doch nur ein
einzigesmal holen wollte, aber leider gehen ja
selbst die bescheidensten Wünsche der Untergebenen
nicht in Erfüllung."
Er zündete sich seine Zigarre, die ihm aus-
gegangen war, von neuem an und dachte über
sein Geschick nach: der Oberst hatte recht mit
dem, was er schrieb, ach zu viel Dienst hatte
er in der letzten Zeit nicht angesetzt, seine Kerls
und seine Herren Kerls, die Offiziere, liebten die
Bequemlichkeit, das wußte er, und er selbst liebte
auch die Ruhe.
Arbeit und Thätigkeit vor der Mahlzeit
störte den Appetit und nach der Mahlzeit die
Verdauung. Gut essen und viel trinken aber
hält Leib und Seele zusammen. Das war sein
Glaubensbekenntnis, nach dem er handelte.
Aber jetzt hals es alles nichts, er mußte in
sich gehen, sich bessern und vor allen Dingen
sein Bataillon alarmieren. Der Herr Oberst
Wünschte, daß dieß au einem der aller­
nächsten Tage geschehe— wer Soldat ist,
weiß, daß dieß so viel wie heute bedeutet.
Der Major stöhnte— heute hatte er noch
weniger Lust, als er «ach menschlicher Loraus-
sitzuvg morgen haben würde, heute paßte es ihm
»i 1S00.— 915—
aus Gründen, über die er sich selbst nicht klar
war, absolut nicht, aber eS nützte alles nichts,
es gieng nicht anders.
Er nahm die Generalstabskarte, die stets
auf dem Rauchtisch neben der Chaisolongue liegen
mußte, zur Hand und dachte sich eine Uebung aus.
Der Bursche machte ein sehr erstauntes Ge­
sicht, als er am Nachmittag um fünf Uhr Be­
fehl erhielt, beide Pferde zu satteln. Daß sein
Herr um diese Zeit spazieren reiten wollte, war
noch nicht dagewesen, so lange er denken konnte,
und er zerbrach sich den Kopf darüber, was wol
seinem Gebieter passiert sein möchte.
Aber sein Erstaunen wuchs, als der Herr
Major nicht in Ucberrock und Mütze, sondern
in Waffenrock und Helm auf der Bildfläche er­
schien und sich m den Sattel schwang.
„Um Gottes willen, kS wird doch nicht
Krieg erklärt sein," dachte der Bursche, dann
setzte er sich schnell ebenfalls seinen Helm auf
und ritt drei Schritt hinter seinem Herrn her.
Wenig später hielt der Major vor der
Kaserne, und kaum hatte der Posten vor Gewehr,
der wie ein Löwe in seinem Käfig vor seinem
Schilderhaus auf- und ablief, den Vorgesetzten
gesehen, als er mit der ganzen Kraft seiner
jugendlichen Lungen „Herrrrraus" brüllte.
Sein Schrei weckte die Leute, die drinnen
in der Wachstube auf der Pritsche lagen und
„dösten", und gleich daraus trat die Wache ins
Gewehr.
„Stillgestanden— Nicht Euch— Augen
geradeaus— DaS Gewehr über— Achtung—
Präsentiert das Gewehr" kommandierte der Unter­
offizier, und erwartungsvoll sahen alle den Vor­
gesetzten an.
„Wo ist der Spielmann?" fragte der
Major.
„Er holt den Kaffee aus der Küche, Herr
Major," lautete die Antwort.
„Der Teufel soll Sie holen," fuhr der
Major den Unteroffizier an, „wie kommen Sie
dazu, den Spielmann fortzuschicken? Haben Sie
denn keine andern Leute? Lassen Sie die Wache
forttreten, und lassen Sie sofort den Spielmann
kommen. Das Weitere findet sich."
Wenige Minuten später stand der Hornist
dem Vorgesetzten gegenüber.
„Hornist, blasen Sie Alarm," befahl der
Major.
Der Untergebene sah seinen Vorgesetzten an,
als habe er ihn nicht verstanden.
„Haben Sie krumm gebogene Mondsichel
nicht gehört, was ich gesagt habe?" donnerte
der Herr Major. „Sie sollen Alarm blasen.
Begriffen?"
„Zu Befehl, Herr Major."
„Blasen Sie gefälligst Alarm."
Aber der Mann blies nicht.
„Drei Tage Arrest, wenn Sie nicht sofort
blasen."
Aber der Mann blies immer noch nicht.
„Der Kerl ist verrückt," tobte der Major,
„total verrückt oder obstinat und widerspenstig.
Warum blasen Sie nicht? Ich will Antwort
haben, oder ich lasse Sie vor ein Kriegsgericht
stellen. Warum blasen Sie nicht?"
„Ich kann nicht, Herr Major."
Der Major hielt sich, um nicht vom Pferd
zu fallen, mit beiden Händen an dem Sattelknopf
fest. Mit starren Augen sah er den Untergebenen
an: „WaS können Sie nicht? Sie können nicht
blasen?"
„Zu Befehl, Herr Major, ich kann blasen,
aber nicht alles. Ich bin Reservespielmann, da
kann ich man bloß die Kompagniesiguale, Zapfen­
streich und Reveille, das Alarmsignal habe ich
noch nicht gelernt."
Der Major war sprachlos, einfach sprach­
los; so etwas war ihm denn doch noch nicht
vorgekommen.
Er winkte schließlich den Unteroffizier zu
sich heran: „Schicken Eie einen Mann in die
Kaserne, es soll sofort ein gelernter Spielmann
zu mir kommen."
„Zu Befehl, Herr Major," gab der Unter­
offizier zur Antwort, er selbst lief davon, aber
schon nach wenigen Minuten kam er mit der
Meldung zurück, daß die Spielleute noch am
UebungSplatz wären.
„So soll sofort einer geholt werden," be­
fahl er, aber gleich darauf änderte er seinen
Entschluß. Der UebungSplatz war weit entfernt,
ehe ein Spielmann zur Stelle war, konnten
immerhin 20 Minuten, wenn nicht noch mehr
vergehen, in der Zwischenzeit aber würden
die F.-ldwrbel ihre Leute bereits antreten lassen,
und der Zweck des Alarms wäre vollständig
verfehlt. Daß er vor der Kaserne hielt, um zu
alarmieren, hatte sich mit Blitzesschnelle ver­
breitet— er sah, wie in den Stuben die Mann­
schaften hin- und herliefen, um ihre Sachen zu­
sammen zu suchen.
Ein Alarm aber soll und muß völlig über­
raschend kommen, und das war ihm „vorbei
gelungen".
Langsam wandte er sein Pferd und ritt
von dannen, nicht in der rosigsten Laune. Was
sollte er nun dem Regiment melden? Sollte er
dem Herrn Oberst mittheilen, daß sein Versuch,
zu alarmieren, gescheitert sei? Es war für ihn
nicht leicht, eine passende Ausrede zu finden, er
wollte morgen mit seinem Adjutanten sprechen,
der würde schon einen stichhaltigen Grund,
mit dem er den Herrn Oberst beruhigen
konnte, finden. Für die nächste Zeit konnte er
an einen neuen Alarm nicht denken. Daß die
Leute, in Sonderheit die Feldwebel, auf dem
„tzui vivi" sein würden, war sicher, eine Ueber-
rafchung war ganz ausgeschloffen, und doch gerade
darauf kam es an.
Der Herr Major von Enbe^ -Hallesich
unnötigerweise seine NachusittagSruhe rauben
lassen. Ohne daß die Sache einen tieferen
praktischen Nutzen gehabt hätte, hatte er sich den
unbequemen Dienstanzug angezogen, seine Pferde
waren umsonst gesattelt worden. Na, der Herr
Hauptmann, dessen Kompagnie auf Wache war,
und der Herr Bataillonstambour konnten sich
auf morgen freuen.
Aber »»begreiflicherweise freuten sie sich gar
nicht, sie hatten Mittheilung bekommen von dem,
was vorgefallen war, und sahen dem Isuäöwam
voller Schrecken entgegen: nicht nur die Knie,
sondern auch ihre Haare und Zähne zitterten
vor Angst.
Die wenigsten Menschen haben das Glück,
daß ihre Erwartungen in Erfüllung gehen, die
Erwartungen der Soldateska aber werden sogar
übertroffen.
Auf eine gewlsfe Dosis Grobheit hatten sich
die Schuldigen für den nächsten Tag präpariert,
auf einen so starken Tabak, wie er ihnen ver­
abfolgt wurde, aber nicht.
„Herr Hauptmann", tobte der Major, „wie
können Sie wagen, einen Spielmann auf Wache
zu schicken, der nicht Alarm blasen kann? Es
kann Feuer auSbrechen, sei es in der Kaserne
oder in der Stadt, Seine Majestät kann Plötzlich
eintreffen, wir können Hochwasser bekommen,
eine Revolte kann ausbrechen, was weiß ich
alles, und dann hat der Wachthabende einen
Spielmann bei sich, der nicht einmal Alarm
blasen kann? Bitte, Herr Hauptmann, wollen
Sie die große Güte und die unendliche Liebens­
würdigkeit haben, mir unter dem Siegel der
tiefsten Verschwiegenheit anzuvertrauen, was Sie
sich dabei gedacht haben? Wollen Sie, bitte, so
freundlich sein, mir das mitzutheilen? Ich bin
wirklich nicht neugierig, aber das möchte ich denn
doch gerne wissen!"
„Mein Gott, wie soll ich dir denn antworten,
wenn du mir dazu keine Zeit läßt, sondern be-
ständig weiterredest", dachte der Hauptmann.
„Halte nur einmal für eine einzige Minute den
Atem an, dann will ich mich schon vertheidigen."
Aber der Vorgesetzte dachte gar nicht daran,
seinem Untergebenen den Gefallen zu thun und
den Mund zu halten. Er redete ruhig weiter,
bis er nichts mehr zu sagen wußte, und dann
fieng er wieder von vorne an.
Wenn er dennoch endlich „Schluß machte",
so lag das lediglich d^iran, daß in einer stillen
Ecke des Kasernenhofes auch noch der Bataillons­
tambour stand, der nur darauf wartete, ebenfalls
noch abgekanzelt zu werden.


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 16 ]
916
Und auch er bekam seinen Theil zu hören,
e- waren keine lieblichen Laute, die an sein Ohr
schlugen. Im Vergleich mit den Tönen, die der
Major von sich gab, war das falsche Tuten,
Blasen und Trommeln seiner Spielleute, die
Menschen rasend machen konnten, die schönste
HimmelSmusik.
„Zum zweitenmal soll mir das nicht wieder
passieren," schloß der Herr Major, „daß ich
einen Hornisten finde, der das Alarmsignal nicht
kann, und deshalb befehle ich hiermit, daß Sie
von heute ab jeden Nachmittag von fünf bis
sechs Uhr eine geschlagene Stunde mit Ihren
Leuten das Blarmblasen üben."
Und das Alarmblasen begann. Jeden Nach,
mittag, den der Himmel in seiner Gnade werden
ließ, standen die Spielleute auf dem Kasernenhof
und übten und bliesen und trommelten immer
nur das eine Signal: Alarm.
Ls war zum Wahnsinnigwerden, sowol für
die, die da bliesen, wie für die, die das Getute
und Getrommel mit anhören mußten, aber das
war dem Herrn Major ganz egal, er wollte,
das allen Leuten seines Bataillons das Alarm-
signal in Fleisch und Blut übergehen sollte.
Nach vierzehn Tagen, während deren sein
Adjutant immer neue Ausflüchte für einen hohen
Herrn Oberst hatte erfinden müssen, glaubte der
Herr Major, daß nun des grausamen Spiels
genug sei, und kraft seines Amtes und der ihm
innewohnenden Weisheit erließ er den Befehl:
„Von heute mittags ab findet kein Alarmblasen
mehr statt."
Darüber freuten sich alle, die diesen Befehl
lasen, aber der Herr Major dachte: „Kinder,
freut euch nur nicht zu früh, denn heute nachmittags
alarmiere ich euch wirklich."
Nachmittags um fünf Uhr machte sich der
Herr Major auf den Weg zur Kaserne. Er gieng
zu Fuß, denn er wollte sich möglichst wenig be­
merkbar machen— seinen Burschen mit den
Pferden bestellte er für eine Viertelstunde später.
Der Alarm sollte ganz überraschend kommen,
deshalb gieng er auch nicht durch das Haupt-
portal bei der Wache vorbei, sondern durch ein
Nebenthor auf den Kasernenhof und rief sich den
ersten besten Soldaten heran.
„Mein Sohn", sagte er zu diesem mit mög­
lichst gelassener Stimme, „gehen Sie doch einmal
in Ihr Kompagnierevier, und schicken Sie mir
einen Hornisten, der Mann soll sein Instrument
mitbringen.
Einige Minuten später stand der Spielmann
dem Vorgesetzten gegenüber.
„So, mein Sohn," befahl der Herr Major,
„nun blasen Sie einmal Alarm— warten Sie
noch einen Augenblick, ich will mich hier hinter
diese Thüre stellen, um unbemerkt die Wirkung
Ihres SignaleS beobachten zu können, so, nun
blasen Siel"
Der Mann blieS, und von seinem Ver­
steck beobachtete der Herr Major die Wirkung.
Aber die Wirkung blieb aus, nichts rührte
und regte sich, die Leute, die über den Kasernen­
hof giengen, ließen sich in ihrer Ruhe absolut
nicht stören, in der Kaserne blieb alles still.
„Blasen Sie noch einmal!" befahl der
Major, „blasen Sie lauter."
Der Mann stieß in sein Horn, daß ihm die
Augen aus dem Kopfe traten und das Messing
seines Instrumentes sich verbog.
Nichts rührte sich, nichts, gar nichts.
„Blasen Sie noch einmal", befahl der Herr
Major.
Und der Hornist blies noch einmal— die
Erde zitterte, aber in der Kaserne blieb alles
still, kein Mensch kümmerte sich um da- Signal.
Noch einmal stieß der Rann in sein Horn,
und dieseSmal wurde es gehört— ein Fenster
wurde geöffnet, und die Stimme eines Feldwebels
schrie den Spielmann an: „Meier, Sie krummer
Teufel, sind Sie denn ganz verrückt geworden?
WaS tuten Sie denn da immer? Laut
B a t a i l lonS b efe h l ist heute gar
kein Alarmblasen."
DaS Fenster wurde zugeschlagen, und heim­
lich schlich der Major nach Haus— er gab den
Versuch, sein Bataillon zu alarmieren, definitiv aus.
(„SimpliciffimuS.")
Camille Flamwarions Kericht aller
die Sonnenfinsternis.
Der bekannte französische Astronom war zur Beob-
achtung der Sonnenfinsternis nach Elche gereist. sEr
schreibt im Madrider „Jmparzial": „Die wunderbare
Pracht der Himmelserscheinungen hat noch niemals solchen
Eindruck auf mich gemacht, wie dießmal. Die völlige
Verfinsterung hatte genau die durch die Berechnungen be­
stimmte Dauer. Jeder Beobachter empfieng dabei eine
doppelte philosophische Lehre und einen doppelten Eindruck:
von der Größe und Allmacht der wunderbaren Kräfte, die
das Weltall regieren, und von der geistigen Bedeu­
tung des Menschen, dieses denkenden Atoms, daS
auf einem anderen Atom umherirrt und das die Natur­
gesetze ergründet, die es selbst, gleich der übrigen Welt, in
Raum und Zeit lenken. Als die erste Berührung der
Mondscheibe mit der Sonnenscheibe durch ein Teleskop be­
obachtet wurde, ließ ich einen Kanonenschuß abfeuern, um
die 30.000 Personen, die unterhalb des Landhauses die
Erscheinung erwarteten, zu benachrichtigen, daß es soeben
begonnen habe. Der Beginn der Verfinsterung wurde mit
bloßem Auge fast zu derselben Zeit wie mit den astrono­
mischen Instrumenten beobachtet. Der Himmel war von
wunderbarer Reinheit, ohne Wolken, ohne Nebel, von tiefstem
Blau. Die Sonne war brennend heiß. Der Beginn der
Verfinsterung bot übrigens nichts Besonderes. Erst in dem
Augenblicke, als über die Hälfte der Sonnenscheibe von der
Mondscheibe bedeckt war, machte der Vorgang einen groß­
artigen Eindruck. In diesem Augenblicke lenkte ich die
Aufmerksamkeit von etwa 30 Personen, die am Fuße der
Terrasse standen, auf die bevorstehende Sichtbarkeit der
Sterne und zeigte am Himmel den Ort, wo die Venus
stehen mußte. Acht Beobachter fanden sie sofort. Bald
waren dreiviertel Theile der Sonne verfinstert. Die Tauben
des Landgutes flogen in den Taubenschlag und blieben
dort unbeweglich sitzen. Dasselbe geschah etwas später mit
den Hühnern, die in das Hühnerhaus eilten, wie wenn
der Abend hereingebrochen wäre. Die Kinder hörten auf
zu spielen, versteckten sich und bedeckten furchtsam ihr Ge­
sicht mit den Röcken ihrer Mütter. Die Ameisen im Garten
liefen erregt hin und her und verloren den richtigen Weg.
Sehr bemerkt wurde das Sinken der Temperatur. Das
Licht wurde bedeutend schwächer und sah blaß, seltsam,
ungewöhnlich aus. Es hatte eine trübe und trübe stimmende
Färbung, die sich der ganzen Natur nntgetheilt hatte.
Obwol wir wußten, daß die Verfinsterung der Sonne durch
den Mond ein natürliches Ereignis ist, überfiel uns doch
eine gewisse Angst. Kurz vor der vollständigen Verfinsterung
prüfte ich die Wirkungen des letzten Lichtes auf die sieben
Farben des Sonnenspektrums. Ich hatte sieben große
Papierstreifen, die mit den Farben des Spektrums (Rot,
Orange, Gelb, Grün, Blau, Indigo, Violett) bemalt waren,
ausgebreitet. Die vier letzten Farben sahen wir nach
einander vollständig verschwinden, währen die anderen drei
mit zunehmender Dunkelheit bedeutend schwächer wurden,
aber immer noch sichtbar blieben. Unter gewöhnlichem
Dunkelwerden ist gerade das Gegentheil der Fall; Violett
bleibt dann bis zuletzt sichtbar. Unser Versuch zeigte, daß
das letzte Licht von der verfinsterten Sonne ausgieng und den
weniger brechbaren, langsamer schwingenden gelben und
roten Stralen angehörte. Inzwischen hatte die völlige
Verdunkelung begonnen. Die Sonne war verschwunden,
die schwarze Scheibe des Mondes bedeckte sie vollständig
und ließ ringsum nur einen wunderbaren Lichtkranz
hervorragen. Dieser leuchtende Kranz umgab die ganze
Mondscheibe in regelmäßigen Abständen, die fast einem
Drittel des halben Sonnendurchmesfers gleich waren.
Etwas entfernt von diesem Kranze befand sich ein ähnlicher
Kranz, der etwas größer, aber nicht so leuchtend war und
weithin seine Stralenbüschel entsandte. Hoch oben an der
Sonnenscheibe hatte der Lichtschimmer Kegelform; unten
war er doppelt. Das Licht des kranzförmigen Sonnen-
ringes war stralend und silberfarben, während die Aureole
etwas grau aussah. Ich gewann den Eindruck, daß es
zwei vollständig von einander verschiedene Sonnenumgebungen
waren. Die erste gehört zur Sonnenkugel wie die Erd­
atmosphäre zur Erde, die zweite aber wird von Theilchen
gebildet, die mit verschiedenen Geschwindigkeiten, je nach
ihren Entfernungen, um die Sonne kreisen, dem Kepler'schen
Gesetz folgend. Nach 79 Sekunden war die völlige Ber- l
finsterung zu Ende. Dann gieng ein blendender Glanz
von der Sonne aus, der zeigte, daß der Mond zu weichen
begann. Sichtbar waren im ganzen sieben oder acht
Sterne erster Größe: Venus, Merkur, Sirius,
Procypon, Capella, Rigel und Beteigeuse. Freunde der
Wissenschaft hatten mir vor der Verfinsterung Sinnpflanzen
(Nimoss. xuäiea) gebracht, damit ich sie beobachten sollte.
Die Pflanze schloß sich nicht, die Verfinsterung hatte also
nichtdengeringstenEinfluß auf sie. Ich hatte
schwarze und weiße Thermometer ausgestellt, die von fünf
zu fünf Minuten beobachtet wurden. In den schwarzen
Thermometern fiel das Quecksilber von 33 Grad auf 20 Grad,
in den weißen von 29 Grad auf 20 Grad. Die Temperatur
im Schatten wechselte nur um 3 Grad. Das sind die
Hauptergebnisse meiner Beobachtungen."
Kleine Nachrichten.
O Der Schah von Prrsten ist am Mittwoch in
Frankfurt eingetroffen. Er ließ sich vom Stazions-
vorstande die Einrichtungen des Hauptbahnhofes, des
größten in Deutschland, erklären, wobei der persische Gesandte
Neriman Khan den Dolmetsch machte. Das Gefolge und
die Dienerschaft bestehen aus mehr als hundert Personen.
Unter ihnen befindet sich eine Leibwache, die den Schah
stets umringt hält und ihn überallhin begleitet. Nach
kurzem Aufenthalte setzte der Schah seine Reise über Basel
nach Südfrankreich fort.
O Mirnrr Schauspieler-Gagen. Aus Wien
wird geschrieben: Rosa Albach-R e t t y, die reizende Naive
der deutschen Bühne, kam vor fünf Jahren mit 5000 fl.
Jahresgage nach Wien, erhält heute schon 24.000 K und
ist mit 28.000 K für die Burg engagiert. Dort hat man
sie bis 1914 festgenagelt. Ihre Bezüge steigen bis
32 000 K. Die Direkzion hat ihr sämmtliche Bühnen­
toiletten zu liefern. Dr. T y rol t ist im deutschen Volks­
theater von einem Abendhonorar, das 50 fl. betrug, auf
ein Abendhonorar von 280 K gestiegen, das er mitunter
fünfundzwanzigmal im Monat bezog. Er hat die Direkzion
etwas schlecht behandelt, und sie entschloß sich plötzlich, den
Vertrag nicht mehr zu erneuern. Das Raimund-Theater
bezahlt ihm 300 K Abendhonorar. Herrn Girardi
offerierte Direktor Langkammer (Theater an der Wien)
bei täglichem Spielen 6600 K monatlich. Die Direkzion
gestattet ihm Rollenwahl und bezahlt die Steuer für ihn.
Für Herrn Thaller zahlte das deutsche BolkStheater
dem Direktor des Raimund-Theaters ein Abstandsgeld von
30.000 K, und Thaller erhält eine ebenso hohe Jahresgage
bis zum Jahre 1906. Die schöne Annie Dirk en s
(Baronin Hammerstein) erhält im Karl-Theater 3000 K
Monatsgage, bekommt die Kostüme von der Direkzion
geliefert und hat zehn freie Abende im Monat garantiert.
Die kleine Biedermann, die desertiert ist, erhält die
noch immer annehmbare Gage von 1600 K monatlich und
alle Bühnentoiletten. Um die Operettenjängerin Stojan
vom Karl-Theater müht sich jetzt das Theater an der
Wien. Fräulein Stojan verlangt vorläufig 6000 K
monatlich und mindestens sechs freie Abende und Toiletten.
O Mutterliebe. Aus Liebe zu ihrem Kinde ist die
45 Jahre alte Ehefrau des Arbeiters Kirst zu Hörde in
Westfalen zu einer wahren Märtyrerin geworden. Ihr
Sohn hatte sich vor längerer Zeit auf dem Hörder Werke
schwere Brandwunden zugezogen, die trotz aller Bemühungen
des behandelnden Arztes nicht heilen wollten und den
jungen Menschen an den Rand des Grabes brachten. Der
Arzt sah nur noch eine Rettung und zwar in der Ber-
Pflanzung großer Stücke frischer Menschenhaut auf die
verletzten Stellen. Als die Mutter des unglücklichen Sohnes
diesen Ausspruch des Arztes vernahm, erklärte sie sich,
trotzdem große Flächen Haut notwendig waren, sofort
bereit, ihrem Kinde zu helfen. Bor etwa 14 Tagen nahm
dann der Arzt die Operazion vor und trennte der Frau
aus beiden Oberarmen die notwendigen Stücke ab, welche
auf d,e Brandwunden des Sohnes verpflanzt wurden. Da»
die nötigen Hautstücke, um die Gesundheit der Frau nicht
zu gefährden, nicht mit einemmale entnommen werden
konnten, so ließ die mutige Frau bald darauf dieselbe
Operazion an ihren Oberschenkeln vornehmen. Sie ertrug
auch die Operazion mit der größten Geduld ohne Narkose.
Die aufgelegten Hautstücke beschleunigten bei dem jungen
Manne thatsächlich den Heilprozeß der Brandwunden, und
die Mutter hatte die Genugthuung, ihren Sohn durch das
gebrachte Opfer vor dem Tode bewahrt zu sehen.
O Ei« brrrchgegarrgenrr Fabrikant. Am Sonn­
tag wurde bei der Wiener Polizei die Anzeige erstattet,
dH der 24jährige Kistenfabrikant Edmund Zilzer seit dem
6. d. M. vermißt werde. Ursprünglich glaubte man, daß
Zilzer einen Selbstmord verüben wolle, weil er einen
Revolver sammt Munizion mitgenommen hat. Nun stellt
sich aber heraus, daß Zilzer mit bedeutenden Geldmitteln,
darunter auch die Mitgift seiner Frau im Betrage von
28.000 Kronen, aus Wien flüchtig geworden ist. Außer­
dem hat er Wechsel im Gesammtbetrage von etwa 40.000
Kronen in Verkehr gesetzt und auch diese Summe mitge­
nommen. Es heißt, daß Zilzer sich nach Amerika ge-
wendet habe. Seine Verfolgung wurde eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 17 ]
— 917
Kinjäßriger kaufmännischer Lehrkurs
für absolvierte Mittelschüler (Abiturientenlmrs).
Das zehnte Studienjahr dieses Kurses wird an der
Prager Handels-Akademie
am L. Oktober l. I. eröffnet und können Prospekte von der Direkzion Nr. L. 620-1
(Aehchinarktgahe, Nr. 8 neu) bezogen werden.— Bedingung der Ausnahme ist der Nach­
weis über die mit Erfolg absolvierte höchste Klasse einer inländischen oder ausländischen
- Mittelschule. A laturitätsprüfung wird nicht verlangt; vollkommene Kenntnis der deutschen
Sprache ist erforderlich.— Die Einschreibung geschieht am 29. und 30. September von
9 >2 Uhr vormittags. Vorläufige Anmeldungen werden schon jetzt in der Direkzions-
kcmzlei entgegengenommen, wo auch jede weitere Auskunft ertheilt wird.
Im Aufträge des Vorstandes des Prager Handels-Gremiums:
7101 Ms. Rat Dr. Gruft Kaulich, Direktor.
Kauf,Werkauf
und Tausch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber
mittluugS Bnrean für Kauf und
Verkauf de-
U. Kasuar, Leitrnerih,
Brückengasse Nr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
Die Gemeinde Gngel spricht den geehrten Feuerwehr-
Vereinen von Uetromitz. Mntzka«, Kemin, Koschmitz,
Alt-Thein und Tirschomih, sowie auch allen hilfeleistenden
Personen von nah und fern, welche sich bei dem am 4. Juni
1900 um */,2 Uhr morgens ausgebrochenen Schadenfeuer
(Scheuer und Schupfen des Herrn Ferdinand K l u m, Nr. 15
in Lüge!) betheiligten, den innigsten Dank aus.
OAgel, am 11. Juni 1900
7126 Fe. Uenman«, Gemeindevorsteher.
Kundmachung.
Der nächste Rotz- und Bieh-
markt findet hierorts am 21. Juni
l. I. statt.
Mrgermeisterami Megstäckil,
am 12. Juni 1900.
7114
Der Bürgermeister
Fruz Anger.
Lrämer's
Alle Chemikalien, Bedarfsartikel,
Utensilien, fertige Entwickler und
Tonfixierbäder, Momentplatten rc. re.
offeriert zu Onginalpreisen für Ama­
teure und Berufsphotographen
7022 Drogenhandlung,
Keilmerih, Sladtplah.
Imeilkleiiierstoffe
in Molle. Halbwolle, Satin»
Pique, Köper, Kotton, Kattikt,
Hemll-AiWßosse
in Molle, Halbwolle, Keinen,
Saumwolle.
GesleppteBMelken
in Rouge. Kachemir. Mollatlas,
FtaneUdecken, Kaufteppiche»
Sofateppiche. Kettvorleger,
Kisch- «nd Kettdecken. Uorhang-
stoffe empfiehlt
V.
Schnittwaarenhandlung,
Stadtpiatz, Gemeindehaus 4.
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petras, k. k.
Pianofabrik, bestens
UebechickeMM
von b»—200 fl.
PapittKM, E
8WWWr- SchkkWste
liefert billigst
8.
L e i t m e r i tz.
Danksagung.
^m Namen der tiefbetrübten Eltern des in schmerzlicher Weise aus dem Leben geschiedenen hoffnungsvollen
Theologiestudierenden des 3. Jahrganges des bischöflichen priesterseminares in Leitmeritz
Wilhelm Böhm
und im eigenen Namen sagt der Gefertigte Sr. Exzellenz dem hochwürdigsten Bischof Herrn Dr. Gmannel I.
K. Schöbel, den hochwürdigsten Herren Domkapitulare«, den hochwürdigen Alnmnatsnorstehern, den hoch­
würdigen Professoren der theologische« Kehranstalt, den ehrwürdigen Alumne« des bischöflichen Uriester-
feminares, den Mitglieder« des 3. Ordens des hl. Franziskus, sowie allen, geistlichen und weltlichen
Standes, welche am (2. Juni der feierlichen Einsegnung des Leichnams des theueren Verstorbenen in der Seminar­
kirche beigewohnt, demselben zur Ueberführung in sein Elternhaus in Neuschloß zum Bahnhof betend das letzte
ehrende Geleite gegeben und ihr tröstendes Beileid mündlich oder schriftlich seinen Angehörigen ausgedrückt haben,
innige«, tiefgefühlten Dank.
Dank sagt derselbe besonders den hochwürdigen Seminarnorsteher« für alles Gute, das sie dem Ver­
storbenen im Leben und besonders im Tode erwiesen haben, sowie den Herren Alumnen Anton Friese, Johan«
Fabich, Rudolf Schneider und Heinrich Marschner, welche am f3. Juni nach Neuschloß gereist sind, um
ihren unvergeßlichen Mitschüler bis zum Grabe zu begleiten. Besonderen Dank dem hochwürdigen Priester und
Alumnus des H. Jahrganges ?. Anto« Friese, welcher durch seine am offenen Grabe gehaltene trostreiche Rede
die tief niedergebeugten Eltern aufgerichtet und alle Leidtragenden erbaut hat.
Keitmeritz, am 15. Juni 1900.
Josef Böhm,
7136
Domkapitular,
Onkel desVerstorbenen.


[ 2023-06-29 10:49:30.008 - 19000616 - Seite 18 ]
OKKMWKKG
lckkUMM.
«KGGOGWGGG
ülegiii ildlm«
werden Bette», Kösterr, Bilder,
grotzer Spiegel, Schreibtisch,
Die«stdote«pett, Nachtkastet,
Teppiche re- verkauft Manzer»
gasse, Str« 4, l. St. 7127
Ei« TmeMmd,
sehr gut erhalten, ist zu verkaufen.
Wo? zu erfragen in der Berw. der
„Leitm. Ztg." unter Nr. 7068.
Im Hanse Nr. S8 in Wed»
tttz steht eine gut erhaltene
infolge Ablebens deS Besitzers preis­
wert zumBerkaufe^? l 38
Gewesener Forstmann verkauft
um 40 fl. ö. W. eine
VM-Nudin
im 3. Feld, gut dressiert, welche
diesen Monat noch Junge wirft, und
einen H und, 5 Mon. alt, von brauner
Farbe. Zu erfragen in Braudei-
a. S., Rr. 844. 7119
mehrere hundert Schock und ein
größeres Quantum langes Korn­
stroh sind zu verkaufen bei
A. Jelinek in Sedketz, Nr. L,
Post Trebnitz. 7123
80 Meterzentner trockenes Stroh
aus der Scheuer sind zu verkaufen
bei Ignaz Hering- Wirtschaftsbe-
sitzer, vllhotta b. Auscha. (7128
Ein neues
6626
«tschierwagel
und ein
ist zu verkaufen bei Oskar Oppelt,
Schmiedemeister, Wesstädtl.
Meiastabea-Eröffnang
im 8»U««se „zm AM Triest".
Empfehle dem p t. Publikum von
Leitmeritz und Umgebung echten
weiße« oder roten Uatnrwein
bester Qualität zum Ausschank.
Um geneigten Zuspruch bittet
6886 Josef Krrrda.
Uealtlät Verkauf.
Einstöckiges Haus mit Selcherei
und Fleischhauerei in einer deutschen
Stadt, mitten am Platze, mit 21 Strich
sehr guten Feldern, 30 Schock Hopfen-
bau, 4 Stück Rindvieh, 1 Pferd
ist sammt kuuäus iustruetus und
heuriger Fechsung wegen Familien­
verhältnissen sofort aus freier Hand
zu verkaufen. Preis 11600 fl. mit
zirka 5 —6000 fl. Anzahlung, ferner
DM- rirr Haus
in Leitmeritz, neugebaut, Eckhaus,
für jedes Geschäft geeignet, trägt
rein 5°/» Zins, ist um 22.000 fl.
mit 10.000 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Alles Nähere im I. konzesf.
Bermitilungsbureau de- P. Koönak
in Leitmeritz. 7136
Ein kleines Haus
mit Lade« und Garten ist Familien­
angelegenheiten halber zu verkaufen
EtbschlotzstrsSe 1«. 711 b
"I>as Mohrcharr« NE. IV in
<2^ Gewi«,bestehendauszweiWohn-
zimmern und den darauf befindlichen
Kammern, nebst Stallung, Keller
und hübschem großen Hofraum und
sie dazu gehörige Wiese sind sofort
billig zu verkaufen; auch wird
>ie Wiese mit dem darauf befindlichen
Futter sofort abverkauft. Aus-
unft bei dem Besitzer Merket
Körpert, Gastwirt in Hader. (7086
Ein neuerbautes, gut verzinsbares
Wohnhaus
enthaltend 3 Wohnungen zu je
Zimmer und Küche, auch für ein
Spezereigeschäft geeignet, ist in einem
icl-bten Orte nahe bei Aussig aus
reier Hand zu verkaufen. An­
zahlung 800 fl. Nähere Auskunft
ertheilt d. Berw. d. Bl. unter Nr. 7103.
Baustelle.
Baustelle ist mit Garten zu verkaufen
in der Nähe der Lehrerbildungs­
anstalt. Zu erfragen in der Berw.
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 7079.
Möbl. Zimmer per Monat von 8 fl.
aufwärts sind noch in der Restaurazion
.Srrmtt-nmche' i. Kkalih (bei der
Einsiedelei, hart an Waldungen ge­
legen) zu vermieten. Näh. daselbst oder
in der Papierhandlung Kchwetzer
in Leitmeritz. 7118
Die Mmiecke
des Josef Lsnger, »chStteuitz,
ist sofort zu verpachten. Auskunft
daselbst. 7134
KiM
Mann
Line gute, kleine
7044
Oekommie
in der Nähe von ZebuS, 15 Strich,
mit Hopfenban, daS Haus und die
Grundstücke in der besten Ordnung,
wird Familienverhältnisse wegen ver­
kauft. Auch das Haus ohne Felder
oder mit weniger Grundstücken. Aus­
kunft erih. Karl Pick in JevnS.
Lin altrenommiertes
bei Aussig, an der Aerarialstraße ge­
legen, mit Gemischtwaarenhandlung,
k. k. Tabaktrafik, r. k. Postwertzeichen­
verschleiß, Tanzsaal, Asphaltkegelbahn
(Ausschank 350 Hk-l.), ist Familien-
verhältn. halber zu verkaufen. Kauf­
preis 13.010 fl. Adr. in der Berw.
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 7118.
Eine Wohrrrrrrg
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Flcischergafse,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Aus unft wird ertheilt
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlung,
Ltadtplatz, Nr. 4. 6474
Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Vor­
zimmer, Küche und Zugehör, im
I. Stock zu vermieten.
Näheres bei Josef Hajek,
Selcher, Franz Josefstraße 6. (7033
üllllllllWI
II
sind zu vermieten
Deutscher, 38 Jahre alt, nüchtern,
verläßlich, mit gefälliger Handschrift,
sucht Posten als K-nzlei- oder Ge­
schäftsdiener. Näh. durch die Berw.
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 7060.
Sraver Jungbursch
nach der Auslehre wird sofort auf-
genommen bei Josef Nötzl er.
Müller in Roche, Nr. 7. Daselbst
wird auch sofort ein braver Lehr-
Vttrsche ausgenommen. 7084
Ein Lrhrknabe
wird ausgenommen in der Glaserei
des Anton Friedrich, Leitmeritz,
Brückengafse. 7080
Ein Lrhrknabe
wird ausgenommen bei Ferdinand
Srenschner, Friseur, Gtadtplatz,
Nr. 7. 7069
Kräftiger
7109
Lehrkaabe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
ZikMid W, Leitaeritz, MM.
Seit!
Nach
Tschalositz
7110 zum
KmblWev-Kranj
Sonntag, deu 17. Juni 1900
in KSnfarek'S Gasthaus „zu
A Linden".
Auszug V, 3 Uhr. EntrSe 20 h.
Es ladet höflichst ein
das Burschen- u. Mädchenkomitö.
Einige tüchtige 7187
NrWlmüM
werden ausgenommen in der
Akzienziegelei.
v v v
Akzienziegelei.
L
6913
bestehend aus 4 größeren Zim­
mern, 1 Kabinet, Dienstboten
zimmer, Vorzimmer, im 2. Stock,
Michaelsgasie, ist sammt Z«
gehör ru vermieten. Ausfunft
be? MAr. K. Strrrn;.
Prwatwoynung.
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 3 Zimmern und Küche im I. Stock,
GasscnauSsicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung A. Krwet«».
Äls Wirtschafterin
sucht Posten eine alleinsteh. Witwe,
52 Jahre alt, zu älteren Eheleuten
oder älterer Dame u. Herrn. Dieselbe
ist im Kochen u. allen Häusl. Arbeiten
bestens bewandert, auch in der Milch­
wirtschaft u. Geflügelzucht. Gell. Antr.
an die Berw. der „Ltm. Ztg." unt.
Chiffre ,.A K. 30". 7061
M Snßsrs »st U»iet»»tz!
Jas Hm-Luartett
des
7120
Mtztt Deutschen LnMthenterS
veranstaltet am S o u m t a g, den
17. Anni 1V00 um» Uhr nach,
mittags im Saale des Herrn «nto»
Willne» ein KoN-« r t, zu wel­
chem seltenen Kunstgenüsse um reichen
Zuspruch gebeten wird.
Einladung
zu de« am Sonntag, den 17. Juni
statlfindendcn
im Sasthause 7132
„zn> Rest«»" in 8r»j-ß«li>«.
Anfang S Uhr. Sntrk 30 kr.
Das MKdchsnkoMitS.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 17. Juni
7129 stattfindenden
Kombtlunm-«
O«« Kränzchen
im Gasthause des
Herrn Wenzel Wenzel i» Zimmer.
Anfang '/,8 Uhr. Musik frei.
Entröe: Herren 60 h, Damen 40 h.
DaS Burschenkomitt
„Kriegers Heimat"
zum 7130
welches Samstag, den 16. Juni
und Sonntag, den 17. Juni mit
einem Freikomert
stattfindet.
Hiezu ladet höflichst ein
„Xaboraner".
Die Preise liegen zur Ansicht aus.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 17. Juni
statt findenden
Burscheil-Kra
tN
Girrladrrng
zu dem am Sonntag, den 17. Juni
stattfindenden
M« Wannlseste
7114 im Saale des
Hem Kunz Schliert i» Ä»ttlij.
Anfang '/,3 Uhr. Freie Wahl.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
DaS »ArschenkomitS.
Einladung
zum 7117
Rosen-Feste
Sonntag, den 17. Juni im Saale
des Sdnard Dörfler, Gtankowitz.
Ansang '/-3 Uhr.
Rosenzrit, schönste Zeit,
nun haben wir sie doch erreicht,
drum wollen wir ein Fest nun feiern
und unser Lieben ganz erneuern,
kommt alle von weit und breit
und nehmet an unseren Freuden theil.
DaS Komitü.
7042
Einladung
zu dem am Sonntag, den 17. Juni
statlfindendcn
Kosm- Kränzchen
im Saale des
Hrm K«l H«M, Trschedmtitz.
Anfang 3 Uhr.
Entrö:: Herren nachmittags 40 h,
abends 80 h, Damen 40 h.
Um zahreichen Zuspruch bittet
7093 Aas MSdchenkourtts.
Einladung
zu dem Sonntag, dm 17. Juni 1900
stattfindenden
Ko sm- Kränzchen
veranstaltet von den Zirkowitzer
Burschen und Mädchen im Gasthause
„zm MethMchn", SeWii.
Auszug von Zirkowitz um '/»3 Uhr.
Eintritt frei.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
7096 DaS Komitö
Einladung
zu der am Sonntag, den 17. Juni
stattfindenden
im Gasthause
„zsr Lilie" i» Tir
U« zahlreichen Zuspruch bittet
7134 Der Gastwirt.
W«tz«ttS 8«ßhM i» Tisch!«.
Anfang '/,3 Uhr nachmittags.
7111 Achtungsvoll
Das BnrsHenkomiti
Auf, nach Gr.°Tschernosek!
Sonntag, den 17. Juni 1900
Taaz-W!
im 8-ßhmse „zm Sermmi«".
Hiezu ladet höflichst ein
7121 Der Gastwirt.
Einladung
zu der am Sonntag, den 17. Juni
stattfindenden
Tanz-Muß
IN
8MM SislhmiS i« Sodech
Anfang 7 Uhr.
7132 Der Gastwirt.
Auf, «ach Truoweq!
Einladung
zu der am Sonntag, den 17. Inn
stattfindenden
lanL-UiM
im Gasthause des
Heer« Wenzel Sradalsch
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Hochachtend
Wenzel BradM
7106 Gastwirt.
Lailer-Panorauil
Kettmeritz, Uerrthsegalst
Vom 17. Juni bis 23. Jun>
Bttzmme Kindern»?
dmch did hochinleresMle A
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr>
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Heraus?br-r: Julius Gierschick. Für die Druckerei vermMsvrlljch:
betreffend die Vertilgung von Ra»H
Maikäfern, Kleeseide sind vorrR
in der Buchdruckerei
Är. Rarf Dickert in Aeilinecil
Karl Phil

