
[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 1 ]
D»strN«ng«n «»d A«r«igrn
werden angenommen
i a Buchhandlung des Hrn. NlS«e«, Lcl
d -s Ringplatzr»; bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. Iss. I»h. -«tzweizer, Michaelsgafle, l»/lb neu; bei Hrn. Kauf­
mann ISrster, MchaelSgasse, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
Ob. Rudolfstrabe, so neu; bei Hrn. Kaufmann A»««,
Fr«--»»», Kaiser Franz JojesSstraße 22; bei Herrn Z>. H sner,
Tabakverschleiß, lange «Sasse.
t» Krttm-rttz, Msttstraßr» Mr. 70V a».
Air „KeitmsKitzrr Iritung"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags auSgegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K so h
,„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
Einzelne M»«»rer«« »r.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile tostet 5 kr.; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Der BerständigungSversuch.
Die Eigenart der Deutschen, die sich schon
so bitter an ihnen gerächt, ihre Einigkeit nicht
aufrechterhalten zu können undfich immer wieder
zu zersplittern, kommt auch jetzt wieder zum Vorschein.
In der Abwehr, in der Obstrukzion haben
wir noch so leidlich unsere Einigkeit bewahrt; jetzt,
da eS sich darum handelt, an die p o s i t i v e Arbeit
zu schreiten, tauchen schon wieder allerlei Sonder­
meinungen auf, und die Streitigkeiten über Form-
fragen, über Nebendinge beginnen von neuem.
Die deutsche Volk-Partei hat durch ihren Beschluß,
die BerständigungSkonferenz erst dann zu beschicken,
wenn der Reichsrat einberufen sein wird,
der deutschen Sache einen sehr schlechten Dienst
erwiesen. Die größte deutsche Frakzion hat sich von
der Obmännerkonferenz getrennt und ihre eigenen
Vertrauensmänner im Stich gelassen. Was kann
man von solchen Politikern in der Zukunft er­
warten? Nicht das große Ganze, nicht das Wol
des Volkes haben diese Herren im Auge, sondern
nur ihr Mandat, das sie von den Radikalen
bedroht glauben. Und die Radikalen lehnen sogar
jede Theilnahme an der BerständigungSkonferenz
von vornherein ab und zeigen damit, daß sie
keine Verantwortung tragen wollen, daß ihre ganze
Thätigkeit nur in der Hetze gegen die eigenen
Volksgenossen besteht und die „Frakzion" bei ihnen
alles, das „Bolkswol* nur Agitazionsmittel ist.
Und solche Abgeordnete sollen befähigt sein, das
deutsche Volk aus der gegenwärtigen trostlosen Lage
einer besseren Zukunft entgegenzuführen? Mau
verlangt nach einem arbeitsfähigen Reichs­
rate und lehnt doch die Mitwirkung zur Ge­
sundung deS Parlamentes ab l Man fürchtet, wenn
der Reichsrat nicht einberufen wird, könnte im
Falle des ScheiternS der BerständigungSkonferenz
das Parlament überhaupt auf die Seite geschoben
werden. Wo liegt aber die Garantie, daß auch
der einberufene Reichsrat nicht heimgeschickt wird?
Doch nur darin, daß das Parlament wirklich
arbeitet. Logischerweise müssen die Freunde
des Parlamentarismus alle- unterlassen, was den
ReichSrat wieder arbeitsunfähig macht, und alles
unterstützen, was seine Gesundung herbeizuführen
vermag. Folglich müssen die Deutschen, die so
großen Wert auf den Parlamentarismus legen,
auch Mitwirken, eineBerständigungzwischeuTschechen
und Deutschen herbeizuführen. Sie müssen in
erster Linie die BerständigungSkonferenz beschicken.
Daß die deutschen Vertreter auf derselben das
Interesse des deutschen Volkes zu ver­
treten haben, ist selbstverständlich. Da sie nur
gerechte Forderungen stellen, wird auch an ihrem
Standpunkte die Verständigung nicht scheitern.
Stellen die Tschechen unerfüllbare Forderungen,
zeigen fie sich einer Verständigung abgeneigt, dann
mögen auch sie die Verantwortung für die Folgen
übernehmen.
Die Haltung der Deutschen ist demnach eine
klar vorgeschriebene: Loyale Theilnahme an der
Verständigungs-Konferenz, besonnene, aber ent­
schiedene Wahrung der deutschen Interessen auf
derselben, aufrichtige Forderung der Versuche, den
Reichsrat arbeitsfähig zu gestalten. Die Regierung,
die dieß ehrlich will, muß von den Deutschen
unterstützt werden. Wir werden ja bald erfahren,
ob unsere Abgeordneten der Aufgabe gewachsen
sind, die ihnen gestellt ist. Das deutsche Volk
verlangt ernstes Streben und gewissen­
hafte Pflichterfüllung von ihnen, nicht
aber kleinliche Mandats- und Frakzionspolitik.
»»
«
Reichenberg, 24. Jänner. Einem Be­
richterstatter der „Deutschen Volkszeitung" gegen­
über äußerte -sich Abg. Prade dahin, daß
diedeutscheBolksparteidieVerständi-
gungskonferevz beschicken werde, da
ihren Führern die bestimmte Zusage gemacht wurde,
daß der Reichsrat zwischen dem 15. bis 20. Feber
einberufen werde. In der am Montag stattfindenden
Sitzung der Deutsche« VolkSpartei wird der Abg.
Prade einen Bericht über den Stand der Ber-
ständigungsfrage erstatten Zur Beratung sollen
folgende Angelegenheiten kommen: Die Frage des
Gebrauches der beiden Landessprachen im äußeren
und inneren Dienstverkehre bei allen landeSfürst-
lichen Behörden und Gerichtsstellen. In dieser
Hinsicht wird an der Dreitheilung nach Bezirken
festgehalten. Ferner die Frage des Gebrauches
beider Landessprachen bei den autonomen Be­
hörden. Hier sind UebersetzungSämter gedacht,
in denen die fremdsprachigen Eingaben behandelt
werden sollen. Ferner gelangt zur Debatte die
H Kurieneintheilung im böhmischen Landtage, wo-
i bei daS Vetorecht in einzelnen Angelegenheiten
» statuiert wird. Bezüglich der Aenderung der
Landtagswahlordnung wird u. a. eine Reform
in dem Sinne ins Auge gefaßt, daß die Aus­
scheidung von Städten, wie z. B. Weinberge,
aus den Landgemeindenbezirken erfolgt; solche
Städte hätten eigene Abgeordnete zu wählen.
Ferner sollte der Großgrundbesitz nach Kreisen
wählen und dadurch der verfassungstreue Groß­
grundbesitz in Böhmen gleichfalls die Vertretung
im böhmischen Landtage erhalten. Der letzteren
Gruppe würden auf diese Art gegen 20 Mandate
zufalleu. Zur Diskussion wird ferner der Gesetz­
entwurf betreffend die Minoritätsschulen, betreffend
die Errichtung einer tschechischen Handelskammer
in Königgrätz und betreffend die Theilung des
Oberlandesgerichtes Prag in eine tschechische und
eine deutsche Abtheilung gelangen. Die Zwei­
theilung der Finanz-LandeSdirekzion und der
Postdirekzion wird ebenfalls zur Sprache kommen.
Wien, 24. Jänner. Die „Ostd. R." be­
richtet: Abg. Wolf hat es ab gelehnt, an
den deutsch-tschechischen Konferenzen theilzunehmen.
Die Abgeordneten Schönerer und Ba­
reuther haben sich bereits gegen die Be­
schickung der Konferenz ausgesprochen. Es ist
somit sehr unwahrscheinlich, daß an derselben
überhaupt ein Radikaler theilnehmey werde.—
Die „Deutsche Ztg." meint dagegen, es sei noch
nicht völlig ausgeschlossen, daß ein deutschradikaler
Vertreter die Einladung annimmt.
Wien, 25. Jänner. Heute wurden die
> Einladungen der Regierung zu der
' am 5. Feber stattfindenden Verständigungs­
konferenz ausgesendet. Die Tschechen haben
die geplante Forderung nach gemeinschaftlicher
Beratung der böhmischen und mährischen Ange­
legenheiten in der Verständigungskonferenz mit
Rücksicht auf den entschiedenen Widerstand der
Regierung fallen gelassen.
Der Krieg m Südafrika.
Der Kampf um Ladysmith.
Au- den vorliegenden englischen Berichten
und insbesondere aus der Darstellung der „Times"
über das Gefecht, das die Truppen des Generals
Marr en am Samstag bestanden, ergibt sich
mit voller Deutlichkeit, daß in demselben nur
um den Besitz von V o r p o s i z i o n e n der
Buren gestritten wurde. Die Hauptstellung der
Buren befindet sich auf einem Gebirgsrücken, der
sich von den Drakenbergen zwischen dem
Van Reenen-Paß und dem Bezuidenhout- Paß
ablöft und zwischen dem Lause des Sand- und
Klip River und dem Tugelafluß in östlicher Rich­
tung läuft, und mit seinen letzten Ausläufern den
Kessel von Ladysmith umklammert. Dieser Rücken
soll in seinem höchsten, die Hauptstellung der
Buren bildenden Theile den in den Karten nicht
verzeichneten Namen Tabanyama führen.
Der Tabanyamaberg beherrscht sowol Lady­
smith als auch die diese Stadt umgebenden
Höhen. Wer somit den Tabanyamaberg besitzt,
ist Herr von Ladysmith. Gegenwärtig beherrschen
die Buren, da ihre Stellungen sich auf dem
Tabanyamaberg befinden, Ladysmith und die
Höhen der Umgebung. Um nun in den Besitz
von Ladysmith zu gelangen, beziehungsweise um
den dort eingeschloffenen Truppen des Generals
White den Entsatz bringen zu können, müssen
die Engländer sich in den Besitz des Tabanyama-
berges setzen. Um dieses Ziel zu erreichen, hat
General B u l l e r den Tugelafluß, der den Süd­
rand des TabanyamabergeS bespült, überschritt«
und am Samstag den Versuch gemacht, dessen
steile Abhänge zu erklimmen. Aus den Draken­
bergen führt eine Straße, welche den Ort Alton
Homes berührt, auf der Höhe deS Tabanyama-
berges nach Ladysmith. Um den Tabanyamaberg
und die über denselben führende Straße Akton
Homes-Lady.mith zu vertheidigen, haben die
Buren eine Stellung bezogen, deren realer Flügel
sich an Akton Home« lehnt und von dort
längs des Venterspruit, eines Nebenflusses deS
Lugela, über Rhenosterfontein und Spionkop nach
Brakfontein läuft. General B u l l e r beauftragte
General Warren am Samstag, den rechten
Flügel der Buren bei Akton Homes mit drei
Brigaden anzugreifen, den Feind, wenn möglich,
zu umfassen und nach Süden zu werfen. Während
dieses Angriffes machte General Lyttleton
eine Demonstrazion gegen Brakfontein, um den
linken Buren-Flügel zu verhindern, den eigenen
Z rechten Flügel zu unterstützen. Wenn es General
» Warren am Samstag auch gelungen ist, Ter-
Die hextiae Nummer »«ficht 20 Setten »»d 2 „K»terhalt»«aS-Bettage«".


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 2 ]
132—
rain zu gewinnen, so scheint er doch nicht im­
stande gewesen zu sein, Alton Homes zu besetzen
und dort an die Höhe des Tanganyamaberges
zu gelangen. Der Versuch vom Samstag wird
daher wiederholt werden müssen. Gelingt er,
so haben die Engländer dann noch die genannte
Höhe selbst, auf welcher sich die Hauptstellung
der Buren befindet, zu erobern.
»
O*
London, 24. Jänner. Die Span­
nung ist aufs höchste gestiegen. Die
Besorgnis wird nicht unterdrückt, aber die hoff­
nungsvolle Zuversicht behält die Oberhand. Bis­
her wurde keine Depesche über daS Ergebnis
des gestrigen folgenschweren Nachtangriffes pu­
bliziert; derselbe muß aber schon seit Stunden
entschieden sein. Die letzte Depesche des Generals
Bull e r enthält keine Mittheilung über die
Kämpfe, welche zwischen Sonntag und gestern
stattfanden, daß aber am Montag schwere
Kämpfe stattgefunden haben müssen, ergibt sich
aus folgender optisch aus Zwartskop über­
mittelten „Times"-Depesche aus Ladysmith vom
Montag, welche folgendermaßen lautet:
„Der Donner von Bullers Kanonen hält
ununterbrochen an. Wir können die Entwicklung
des Kampfes nicht verfolgen. Es scheint uns nur,
daß Bullers Vorrückung den Feind von uns
hier abzieht. Nur vereinzelte Geschosse sprechen
noch für die Anwesenheit des Feindes. Wir
sehen BullerS Bomben Platzen, können jedoch die
Details nicht wahrnehmen. Das Wetter ist der
Entsatzoperazion noch günstig."
Brüssel. 24. Jänner. Der Burengeneral
Eronje wendete bei Maggerfontein
folgende Kriegslist an: Er stellte auf den
Kamm der Anhöhen Burghers mit Henry-Mar­
tinigewehren auf, die Rauch verbreiteten, am
Fuße der Anhöhen jedoch Leute, die mit rauch­
losem Pulver und Mausergewehreu schossen. Die
Engländer bombardierten die Höhe, während die
zu ihrer Erstürmung heranrückende Infanterie
in einer Entfernung von nur 30 Metern von
den hinter Gesträuch versteckten mit Mausergewehren
bewaffneten Schützen niedergestreckt wurde.
Brüssel, 24. Jänner. Ein Brief aus
Pretoria vom 15. Dezember meldet: Die amt­
lich festgesetzten Verluste der Buren be­
trugen bis zu diesem Tage inSgesammt 212 Todte,
600 Verwundete und 200 Gefangene. Ein Enkel
Krügers fiel bei Maggersfontein.
Modderriver, 23. Jänner. Eine mit­
telst Heliographen aus Kimberley eingetroffene
Nachricht besagt, daß die Buren heute die B e-
schi eßung wieder kräftig aufgenommen haben.
**
-»
ZweiUrsachen der britischenNieder-
lagen.
Dem Beobachter d r Vorgänge auf dem
Kriegsschauplätze, der nicht als Militärkritiker
eine genaue Kenntnis der englischen Heeres-
organisazion und der die britische Armee that-
sächlich beherrschenden Verhältnisse sich zu er­
werben Veranlassung hatte, werden beide Ur­
sachen ebenso überraschend kommen, wie zahllose
andere Dinge, die erst dieser Krieg dem Auge
der Uneingeweihten enthüllt hat und die— wie
ein Londoner Militärblatt konstatiert— auch
heute noch dem englischen Publikum selbst gänz­
lich unbekannte Dinge sind.
„Ein Blick in die Jnstrukzionsbücher der
britischen Armee— sagt dieses Blatt— zeigt
uns die verblüffende Thatsache, daß als eines der
leitenden Prinzipe für die Artillerie der Grund­
satz aufgestellt wird: „Artillerie darf
niemals über angreifende Infanterie
hinwegschießen!" Dieses Axiom steht im
krassesten Widerspruche mit den allereinfachsten
Grundlehren der modernen Kriegskunst. Kein
kontinentaler Truppenführer würde auch nur
daran denken, Jnfanteriemaffen gegen einen in
festen Stellungen befindlichen Feind zu führen,
ohne elftere durch ein entsprechend kräftiges und
bis zum Eingreifen der Infanterie anhaltendes
Artilleriefeuer freigelegt zu haben. Die Be­
deutung desselben liegt viel weniger in der „all­
gemeinen Schießerei", sondern darin, daß das
Artilleriefeuer wirkungsvoll bis zu dem
Augenblick unterhalten wird, wo die Jn-
j fanterie den feindlichen Verschanzungen nahe j
genug gekommen ist, um sie nehmen zu können,
ehe derFeind in die unter der vernichtenden
Wirkung des Artilleriefeuers geräumten Werke
zurückzukehren und von dort aus durch
ein wolgezieltes Gewehrfeuer den Angreifer
zurückzutreiben vermag.
Die zweite Ursache der englischen Niederlagen
liegt in ihrem Mangel an Kavallerie
— auch sie krankt an einem Grundübel: Die
Reserven werden unter dem herrschenden System
nicht bei Ausbruch eines Krieges, sondern erst
im Augenblicke der Mobilisierung zum Felddienst
eingezogen. Der Kavallerist aber, der weder um­
fassende jährliche Uebungen noch Manöver von
dem Augenblicke seiner Entlassung aus dem aktiven
Dienst kennt, bedarf weit längerer Zeit als der
Infanterist, um wieder dienstbrauchbar zu werden.
Schlimmer noch steht es mit den Pferden,—
diese sind einfach nicht vorhanden,— und man
gibt dem Reservisten meist ganz rohes Pferde­
material, das er, der selbst alle Uebung verloren
hat, nun zureiten u d „militärfromm" machen
muß. Und das ist das Material, das man dem
südafrikanischen Klima, dem abgehärteten Buren­
pferde und seinem kampfgeübten Reiter entgegen­
gestellt hat."
*
Ein Vergleich mit Oesterreich-
Ungarn.
In einer Rede in Ehatham stellte Lord
Rosebery u. a. auch einen Vergleich zwischen
dem Transvaalkrieg und der Okkupazion
von Bosnien und der Herzegowina
durch eine große Militärmacht an und sagte:
Als Oesterreich-Ungarn sich anschickte, diese Pro
vinzen zu besetzen, glaubte man, daß es sich um
den Widerstand einiger schlecht bewaffneter und
geführter Bergbewohner handle, doch erforderte
diese Aufgabe das Aufgebot eines bedeutenden
Truppenkontingentes. Im weiteren Verlaufe seiner
Rede bemerkte Lord Rosebery, er wolle nicht
England mit Deutschland vergleichen,
weil er keine Macht nennen könne, ohne sich dem
Verdachte irgend einer Anspielung auszusetzen;
aber as könne sicherlich gesagt werden, daß
Deutschland unendlich wissenschaft­
licher und strebsamer als England sei,
welches wissenschaftlicher werden müsse, wenn es
seine Stellung behaupten wolle.
DerSpionkop vondenEngländern
genommen.
Die von den Engländern sehnsüchtig er­
wartete Nachricht Bullers ,st eingetroffen:
General War r en hat den Spionkop in der
Nacht genommen. Merkwürdigerweise fand er nur
eine kleine Burenbesatzung vor, was doch darauf
schließen läßt, daß die Buren dieser Posizion
nicht jene Bedeutung beimaßen, als die Engländer
glaubten und glauben, denn General Warren
meint, daß die weiteren Posizionen der Buren
durch die Besetzung des Spionkop unhaltbar ge­
worden seien. Die Besetzung erfolgte durch
Ueberrafchung; schon einmal Haben sich
die Buren von der Garnison von Ladysmith so
» überraschen lassen und dabei eine große Kanone
verloren. Sie machten nun tagsüber gewaltige
Anstrengungen, den Sp.onkop wieder zu nehmen,
und überschütteten Warren mit Artilleriefeuer,
aber Warren behauptete sich, wenn auch mit
^ großen Opfern. Unter den verwundeten
Engländern befindet sich General Woodgate,
der sehr schwer verletzt ist.
Ein Telegramm der „Times" über den
Kampf am Dienstag, an welchem es den Eng
ländern nicht gelang, vorzurücken, stellte die
Situazion derart dar, daß die Buren mehr
Geschütze als die Engländer besitzen.
Sie halten den Tabanyanna-Höhenrücken, der sich
fast in ununterbrochener Linie von den Drachen­
bergen mehrere Meilen nach Osten erstreckt, und
sind für einen Kampf von fast unabsehbarer
Dauer gerüstet. Die Buren haben auch alle
Sicherung für ihren Rückzug, falls er nötig
werden sollte, getroffen: die Brücken der Natal-
Eisenbahn, das Tunnel von Laingsneck und die
Brücke der nach Harrismich führenden Eisenbahn
sind von ihnen unterminiert worden.
Brüssel, 25. Jänner. Die Trans-
vaalgesandtschaft bestreitet die Wahrheit
der Siegesbotschaft Warrens. Da Warren
selbst nur die Delogierung einer kleinen
Burentruppe meldet, könne es sich bloß um
die Besetzung eines vorgeschobenen
Postens, nicht aber um den Spion s-
kop handeln, wo 10.000 Buren maskiert seien.
Die Gesandtschaft glaubt, das englische
KriegSamt übertreibe jeden Halb­
erfolg, um zu der Parlamentseröffnung eine
Siegesbotschaft zu besitzen.
Der Kohleaarbeiterftreik.
Der Streik der Kohlenarbeiter nimmt gegen­
wärtig das vornehmste Interesse in Anspruch.
Es ist dieß auch begreiflich, denn die Wirkungen
treffen alle Volkskreise. Es ist geradezu unab­
sehbar, welche Schäden unsere gesammte Wirt-
s aft erleiden müßte, wenn der Kohlenmangel
durch mehrere Wochen andauern sollte.
Beide Theile stehen sich noch immer schroff
gegenüber. Die Arbeiter hoffen bestimmt auf
einen Sieg ihrer Sache, und die Werksbesitzer
wollen von Verhandlungen mit den Arbeitern
nichts wissen. Sie wollen den Kampf bis ans
Ende führen. Die Sympathien der Bevölkerung
stehen dießmal auf Seite der Arbeiter, weil man
nicht verkennt, daß die reichen Bergwerksbesitzer
durchaus keinen Grund haben, sich zu den For­
derungen der Arbeiter so schroff ablehnend zu
verhalten. Da der Kohlenbergbau Oesterreichs
in den Händen einiger weniger Kavaliere und
Geldbarone ist, die über ungezählte Millionen
verfügen, so ist es allerdings möglich, daß diese
reichen Werksbesitzer den Kampf siegreich bestehen
können Auch wenn die Werke nichts tragen,
können sie leben, während die Arbeiter m
wenigen Wochen mittellos sein werden. Um den
Streik zu beenden, ist es notwendig, daß die
Regierung ganz energisch eingrelft und auf
die Bergwerks-Eigentümer den allerschärfften
Druck ausübt, damit sie den berechtigten
Forderungen der Arbeiter Rechnung tragen.
Die Regierung hat auch tatsächlich ihre Ver­
treter in die Streikgebrete entsendet. Bisher
zeigen die Besitzer noch nicht viel Lust, einzulenken.
-«-»
K l a dno, 23. Jänner. Ueber das
Ergebnis der Konferenz, welche heute
vormittags zwischen dem Statthalter Grafen
Coudenhove und den Vertretern der
hiesigen Gewerkschaften, Herrn
Oberbergrat S ch e r k s, Direktor der Buschtie-
hrader Werke, Herrn Reutter, Di­
rektor der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft,
Herrn Schiedet, Direktor von Llbuschin, und
Oberingenieur Herrn Wunderlich von der
Österreichisch- ungarischen Staatseisenbahn- Ge­
sellschaft stattfand, erfahre ich Folgende-: Der
einzige Zweck der Unterredung bestand darin,
den Vertretern der Werke nahezulegen, daß die
Regierung es gerne sehen würde, wenn sich die
Vertreter der Gewerkschaften auf dem Boden
des Einigungsamte s mit den Vertretern
der Arbeiterschaft zusammenfinden würden. Der
Statthalter betonte, daß auf dem Boden
dieser gesetzlichen Jnstituzion, wenn vielleicht
auch nicht eine Einigung zu erreichen, so doch
ein Aussprechen ermöglicht wäre. Sämmtliche
Vertreter der Gewerkschaften gaben ihre Er­
klärungen dahin ab, das Einig ungs amt
nicht zu beschicken. Wir bewegen uns,
sagten sie, stets auf dem gesetzlichen Boden,
wir haben diesen niemals verlassen, sondern
dieß geschah von Seiten der Abeiterschaft, deren
Sache eS sei, auf den gesetzlichen Boden zurück­
zukehren. Werde dieß geschehen, dann werden
die Besitzer der Werke ihren gesetzlichen Ver­
pflichtungen, wie dieß bisher immer geschehen
ist, sicherlich auch dießmal Nachkommen. Die
Arbeiter müßten mit Recht, falls das Einigungs­
amt von den Vertretern der Werke jetzt beschickt
werden sollte, hierin ein Zurückweichen, eine
Schwäche erblicken, und man würde in ihnen
Hoffnungen erregen, deren Erfüllung ausbleiben
müßte. Der Glatt Halter erklärte, er nehme
die Erklärungen der Vertreter der Werke zur


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 3 ]
133
Kenntnis, und eS freue ihn, auch den Standpunkt
der Vertreter der Gewerkschaften kennen gelernt
zu haben.
Kladno, 24. Jänner. Im Laufe deS
heutigen Tage- hielten die Mitglieder des Streik
komilös zahlreiche Besprechungen ab. Die Strei­
kenden sind musterhaft organisiert und verfügen
über einen ausgezeichneten Jnformazionsdienst.
Die Führer sind nicht nur über die Verhältnisse
im hiesigen Revier, sondern auch über die Bor-
gänge in den übrigen Streikgebieten Böhmens
unterrichtet. Die Verständigung geschieht nicht
auf telegraphischem Wege, sondern durch eigene
Boten, die fortwährend auf der Reise sind und
den Kontakt zwischen den einzelnen Komitös
der streikenden Arbeiter aufrecht erhalten. Nach
den hier aus den einzelnen Streikgebieten ein­
laufenden Nachrichten herrscht überall, wenigstens
unter den Führern, die hoffnungsvollste Stim­
mung. Ran ist überzeugt, daß man die glück­
lichste Zeit für den AuLstand gewählt hat, und
rechnet mit der Kohlennot und den sich aus der­
selben ergebenden Kalamitäten, insbesondere auf
industriellem Gebiete. In einer der vielen theils
öffentlichen, theils vertraulichen Versammlungen
forderte einer der Führer die Streikenden auf,
sich zu keinen Ausschreitungen Hinreißen zu lassen.
„Wir sind immer am gefährlichsten", sagte er,
„wenn wir die Gesetze strenge einhalten". Weiter
bemerkte derselbe Führer, daß dießmal die Strei­
kenden die Sympathien zahlreicher Industrieller
auf ihrer Seite haben, die es den Besitzern der
Kohlenwerke sehr verargen, daß sie die Forde-
rungen der Arbeiter nicht einmal in Erwägung
ziehen. Die Industriellen werde infolge des
Streikes nach und nach ihre Betriebe einstellen
müssen, die in diesen beschäftigten Arbeiter wer­
den entlassen werden müssen, und da die Orga-
nisazion dieser industriellen Arbeiter nicht so
musterhaft ist wie die der Kohlenwerksarbeiter,
sind von jener Seite Unruhen und Ausschreitun­
gen zu befürchten, für welche die Verantwortung
einzig und allein die Besitzer der Kohlenwerke
wegen ihrer Unnachgiebigkett zu tragen hätten.
Töplitz, 24. Jänner. Morgen um 3 Uhr
nachmittags findet m Brüx die Sitzung
des großen Ausschusses der Bergbau­
gen of s en scha s t für das vereinigte Komotau-
Brüx-Dux-Töplitzer Revier statt, in welcher die
Wahl des Obmannes des EinigungSomtes vor­
genommen werden soll. In der heute abends
m Töplitz stattgefundenen Versammlung der
Bergbau. Unternehmer wurde beschlossen,
daß die Vertreter der Gruppe I (Bergwerks­
vertreter) erklären, daß sie bereit sind, dem Ge-
nosfenschaftSgesetze entsprechend und über erfolgte
Aufforderung der Behörde im Einigung--
amte zu erscheinen. Da jedoch nicht nur
die Mehrzahl der Arbeiter sondern nahezu sämmt-
liche Delegierten kontraktbrüchig geworden sind,
erklären die Werksvertreter schon heute, daß ein
gesetzlich berechtigtes Einigungsamt
nur durch Wiederaufnahme der Arbeit
und neuerliche Wahl der Delegierten der Gruppe II
(Arbeitervertreter) möglich wird und daß die
Werksvertreter an einem anderen ungesetzlich zu-
sammengesetztey Einigungsamte unter keiner Be­
dingung theilnehmen werden.— Die Aus-
sichten auf baldige Beendigung des
Streikes sind sehr gering. Abg. Dr.
Verkauf ist hier eingetroffen.
Berlin, 24. Jänner. Aus Bodenbach
wird gemeldet, daß seit Samstag keine
Kohlen s endungen mehr nach Deutsch,
land abgefertigt wurden. Da regelmäßig
500—700 Lowries täglich zur Einfuhr nach
Deutschland gelangten, ist ein Uebergreifen der
Kohlennot auf die großen Industrie-Etablissements
des Königreiches und der preußischen Provinz
Sachsen unmittelbar nahegerückt.
München, 24. Jänner. Die Ruhrkohlen­
bergwerke und die Zwickauer, sowie die bairischen
Kohlenbergwerke sind seit den letzten Tagen mit
Aufträgen überhäuft, da der Versandt von
Kohlen aus den böhmischen Kohlenrevieren voll­
ständig aufgehört hat. Für die Müchner Kohlen­
handlungen ist die Einstellung des Kohlenver­
sandtes aus Böhmen von großem Nachtheil.
Manche Kohlenhändler, die ihren Bedarf aus
dem böhmischen Kohlenrevier decken, können Be-
stellungen von Privaten nur mehr in beschränktem
Maße effektuieren. Auch die Brauereien, Fa-
briken re., die direkt aus Böhmen beziehen,
kommen in Verlegenheit.
Dresden, 23. Jänner. Der Rat zu
Dresden erklärt die Meldung über den Kohlen­
mangel in der Stadt für sehr übertrieben;
die Stadt ser für alle öffentlichen Anstalten noch
mindestens auf drei bis vier Wochen
versorgt, die Gas- und Wasserwerke sogar
auf viele Monate.
Trautenau, 25. Jänner. Im Trau-
tenau-Schatzlarer Kohlenreviere ist die
Situazion unverändert, da eine Antwort auf
die von den Kohlenbergwerksarbeitern gestellten
Forderungen seitens der Bergwerksbesitzer noch
Nicht erfolgt ist. Die Ruhe und Ordnung wurde
nicht gestört.
Wien, 25. Jänner. Heute nachmittags
fand hier eine Konferenz der Gewerke des
Mähr. -Ostrauer Kohlen-Revieres
statt in welcher der Beschluß gefaßt wurde, dem
Zusammentritte des Einigungsamtes keine
Hindernisse in den Weg zu legen.
Tagesneuigkeiten.
Der Sitzung des verstärkten Voll­
zugsausschusses deS Klubs der deutschfort-
schrtttlichen LaudtagSabgeorduere», welche
am Donnerstag »m Deutsch n Hause in Prag
ftattfand und deren Vorsitz der Obmann Abg.
Siegmund führte, wohnten bei die Abge­
ordneten Dr. Eppinger, Dr. Funke, Dr.
Fournier, Heinzel, Dr. Kiemann,
Dr. Rudolf Knoll, Dr. Pergelt, Posselt,
Alexander Richter, Dr. Ruß, Dr. Schrei­
ner, Dr. Zdenko Schücker. Sobitschka,
Taschek und Dr. Werunsky. Ueber den
Verlauf der Sitzung, die von */,5 Uhr nach­
mittags bis */i9 Uhr abends währte, wurde
folgendes Kommunique ausgegeben: „Der ver-
stärkte Vollzugsausschuß des deutschen Landtags­
klubs hat sich heute fast vollzählig versammelt
und sich mit der Nominierung der Reichs­
rats- und Landtagsabgeordneten Dr. Funke,
Dr. Pergelt, Dr. Nitsche und Dr. Ruß
als Mitglieder der Ausgleichskonferenz
einstimmig einverstanden erklärt. Das fünfte
Mitglied hatte die deutsche Parteileitung Böhmens
zu nennen. Nachdem der Vorsitzende derselben,
Abg. Siegmund, welchem dieses Mandat in
erster Reihe angeboren wurde, dieses ablehnen zu
müssen erklärte hatte, wurde für dasselbe über
Antrag der Parteileitung der Abg. Dr.
Eppinger einhellig nominiert.
Personalnachricht. Aus Wien,
24. Jänner, wird gemeldet: Der Minister für
Böhmen, Dr. Rezek, hat heute seine Bureau-
Appartement- in der Herrengasse bezogen. Als
Beamte sind ihm zugetheilt: Sekzionrat Baron
Villany aus dem Ministerratspräsidium und
Ministerialkonzipist Greif (!) aus dem Unter-
richtsministerium.
«*» Laibach, 25. Jänner. Das Ministerium
des Innern annullierte den Gemeinderats­
beschluß bezüglich der Anbringung von auSschließ-
lich slowenischen Straßentafeln und
ordnete die Anbringung doppelsprachiger
Straßentafeln an.
Bregenz, 15. Jänner. (Klub der
Deutsch b ö hm en.) Am 12, d. M. hielt der
Klub der Deutschböhmen in Bregenz seine dieß-
jährige Hauptversammlung ab, und wurden hiebei
auch wiederum die Neuwahlen vorgenommen. Es
erscheinen folgende Herren als gewählt: Anton
Lienert als Vorstand, Julius Kirchhof als
Vorstandstellvertreter, Ad. Zimmermann als
erster Schriftführer, A. Köttig als zweiter
Schriftführer, I. Liebewein als Kassier,
Jos. Zeidler als Bücherwart und Ed. W e i d-
lich als Sangwart. Ausgenommen wurden im
Vergangenen Jahre 7 neue Mitglieder, dagegen
verlor der Klub 1 Mitglied durch den Tod und
weitere 6 Mitglieder durch Abreise, so daß der
Klub gegenwärtig 35 aktive Mitglieder zählt.
Im weiteren Verlaufe wurde vom Vorstande den
Zeitungseigentümern für die im abgelaufenen
Jahre uns zugesandten Zeitungen der Dank aus­
gesprochen, und wurde weiters beschlossen, daS
Klublokal, welches bisher im Goldenen H.rschen
war, in Försters Restaurazion zu verlegen.
Herzogin Friedrich von Schleswig-
Holstein 's'. Dresden, 25. Jänner. Herzogin
Friedrich von Schleswig-Holstein, die Mutter der
deutschen Kaiserin, ist heute um halb 12 Uhr
mittags gestorben. Die Verblichene, welche im
65. Lebensjahre stand, war vor einigen Tagen
an einer Brustfellentzündung erkrankt, welcher
sie auch erlag. Die Hrrzogin war mit Friedrich
Christian August Prinz von Schleswig-Holstein
vermält, welcher im Jahre 1880 starb.
Deutscher Schulverem.
Gedenket deS deutschen SchulvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Von der Hauptleitung. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 23. Jänner l. I.
wurde der löblichen Stadtvertretung Asch, den
verehrlichen Sladtgememden Olmütz und Znaim,
den geehrten B-znksvertretungen von Reichenberg
und Asch, den löblichen Sparkassen in Asch und
Mähr.-Schönberg, ferner der Aushilfskasie in
Asch, der landwirtschaftlichen Spar und Bor­
schußkaffe, dem kaufmännischen Verein, dem Vor­
schuß- und Kreditvereln und dem Gebirgsverein
in Tetschen, dem Verein „Arbeiterbund" in Znaim
und dem Nazionalverein der Bürger und Bauern
in Mähr.-Schönberg für Spenden, der Orts­
gruppe Tetschen für den Ertrag eines Sommer­
festes, der Ortsgruppe Karbitz für Veranstaltung
und Ertrag eines Kränzchens, der Vereinigung
deutscher Studenten zur Aufführung der „Räuber"
in Graz für einen neuerlich eingesendeten Theil-
betrag, der Ortsgruppe B.-Kamnitz für den
Erlös von Neujahrsenthebungskarten, der Frauen­
ortsgruppe Mähr.-Schönberg für eine WeihnachtS-
spende, der Ortsgruppe Wimpassing für diverse
Spenden und die aus einer Kegelgesellschaft
entfallenden Gewinnstbeträge und für eine von
Frau Hermine Groß in Steyr aus Anlaß des
Todes ihres Gatten gewidmete Spende der ge­
ziemende Dank abgestattet. Der Zahlmeister Herr
Karl Schandl legte den Voranschlag für das
Jahr 1900 vor, welcher zur Kenntnis genommen
wurde. Der Schule in Steindorf wurde ein
Betrag als Schulgeld angewiesen und der Schule
in Hobitschau für die Gründung einer Suppen­
anstalt der nötige Kredit bewilligt, sowie auch
für die Bücherei der Schule in Liebau eine
Bücherspende zugewiesen wurde.
Orts- and promujuachrichten.
Kritmrritz, am 26. Jänner.
* EinzahluugStermiue für die direkten
Stenern. Die direkten Steuern sind in nach­
stehenden Terminen einzuzahlen: ,1. Die
Grundsteuer in zwölf gleichen am 1, jeden
Monats fälligen Raten. 2. Die Haus klaffen-,
Hauszins, und 5°/oige Steuer in vier
gleichen, am 1. Jänner, 1. April, 1. Juli und
1. Oktober fälligen Raten. 3. Die allge­
meine Erwerbsteuer und die Erwerb-
steuer von der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen in vier gleichen,
am 1. Jänner, 1. April 1. Juli und 1. Oktober
fälligen Raten. 4. Die Personalein­
kommensteuer und Rentensteuer, in­
soweit dieselben nicht im Wege des Abzuges ein-
zuheben sind, in zwei gleichen, am 1. Juni und
1. Dezember fälligen Raten. Im I. Quartale
1900 werden somit fällig: am 1. Jänner 1900
die erste Rate der Grund-, HauSklaffen-, Haus­
zins- und 5o/oigen Steuer, der allgemeinen Erwerb-
und der Erwerbsteuer öffentlicher Rechnungsleger.
Am 1. Feber 1900 die zweite Rate Grundsteuer.
Am 1. März 1900 die dritte Rate Grundsteuer.
Werden diese direkten Steuern nicht späte­
stens 14 Tage nach Ablauf der an-
beraumteo Einzahlungs-Termine
entrichtet, so tritt die Verpflichtung zur Be-
zahlung von Verzugszinsen ein, insofern
die Steuergebühr für das ganze Jahr,. 50 fl.
übersteigt. Wird die Steuerschuldigkeit binnen


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 4 ]
134
vier Wochen nach dem Einzahlungstermine l
nicht abgestattet, sa wird dieselbe sammt den brs
zum Zahlungstage entfallenden Verzugszinsen j
nach Ablauf dieser Frist sofort mittelst des vor- z
geschriebenen Zwangsverfahrens ein-^
gebracht, wenn nicht ein Gesuch um Steuer-;
Nachlaß oder Nachwartung vorliegt und von der
politischen Behörde für gesetzlich begründet er­
kannt wird. Wenn mit Beginn eines neuen
Steuerjahres die Steuerschuldigkeit der einzelnen
Steuerpflichtigen für dieses Jahr noch nicht
definitiv vorgeschrieben werden konnte, so sind die
Steuern nach der Gebühr des unmittelbar vor-
ausgegangenen Steuerjahres insolange zu ent­
richten, bis die neuen Schuldigkeiten vorgeschrieben
sind, in welche die geleisteten Zahlungen ein­
gerechnet werden.
* Für Stellung-Pflichtige. Das hiesige
Bürgermeisteramt hat am 25. d. M. nachstehende
Kundmachung hinausgegeben: „Die Verzeichnisse
über die in den Jahren 1877, 1878 und 1878
geborenen Stellungspfllchtigen liegen vom 26. Jän­
ner bis 3. Feber l. I. im Bürgermeisteramte,
Kanzlei Nr. 4, zur freien Einsicht auf. Hievon
geschieht gemäß Erlasses der k.- k. Bezirkshaupt-
Mannschaft Lertmeritz vom 19. Jänner l. I.,
Z. 1192, die Verlautbarung mit der Aufforde­
rung, jede wahrgenommene unrichtige Eintragung
oder Auslastung, sowie Einwendungen gegen die
Bewilligung zur Abstellung außerhalb des zu­
ständigen Stellungsbezirkes oder gegen eine Begün­
stigung in der Erfüllung der Dienstpflicht der
k. k. Bezirksbehörde zur Anzeige zu bringen.*
* Für Reservemänner. Das hiesige Bür-
germeisteramt hat am 25. d. M. nachstehende
Kundmachung hinausgegeben: „Sämmtliche in Leit-
meritz sich aufhaltenden einheimischen und fremden
Reservemänner des Affentjahrganges 1889,
die mit 31. Dezember 1899 m die Landwehr
übersetzt wurden, werden aufgesordert, sich zu­
verlässig bis Ende Jänner l. I. wegen lieber-
trittes m die Landwehr mit ihren Mllitärpässen
behufs Umschreibung derselben bei der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft in Leitmeritz zu melden.
Hievon geschieht gemäß Erlasses vom 19. Jänner
l. 3-, Z- 42.669, die Verlautbarung."
* Leitmeritzer Mufikverein Jene ge­
ehrten Herren und Damen, welche geneigt sind,
Gruppen bei dem Kränzchen „Deutsche Sagen
und Märchen" zu bilden, wollen gütlgst
die betreffende Gruppe bei den Herren Kauileuten
Kittel oder Pelka angeben. Die Freude
der Ueberraschung soll nicht getrübt werden, viel­
mehr wird strenges Stillschweigen verbürgt, und
soll die Anmeldung der Gruppen nur den Zweck
haben, um einerseits, wenn es gehl, eine Wieder­
holung zu vermeiden, andererseits, um dem Ver­
gnügungsausschuß die Aufgabe d?r Durchführung
eines schön geordneten Aufmarsches in den Tanz-
faal zu erleichtern.
* Der Leitmeritzer Turnverein hielt am
verflossenen Donnerstag abends in Winters Saale
seine dießjährige Hauptversammlung ab, die sehr
stark besucht war, da ein Wahlkampf in Aus­
sicht stand, für welchen beide Parteien ihre An­
hänger ins Treffen schickten. Der Sprechwart
Hr. Dr. Funke war an der Theilnahme der
Versammlung verhindert, und leitete besten Stell­
vertreter Hr. A. Hanisch die Hauptversamm­
lung. Die verschiedenen Berichte, auf die wir
noch zurückkommen, wurden ohne Debatte zur ge­
nehmigenden Kenntnis genommen. Hierauf wurde
die Neuwahl des Turnrates vorgenommen.
Für die Sprechwartstelle hatte die Turnerkneipe
abermals Hrn. Dr. Funke, der seit dem
37jährigen Bestände des Turnvereines an der
Spitze desselben steht, kandidiert, während die
Radikalen Hrn. k. k. Oberkommiffär Chevalier
als Kandidat ausgestellt hatten. Die übrigen
Turnratsmitglieder wurden von beiden Parteien
kandidiert. Die Präsenzliste wies 119 Anwesende
auf, abgegeben wurden aber 120 Stimmen, was
am Schluffe des Skrutiniums zu einem Proteste
gegen die Wahl Anlaß gab. Das Skrutinium
ergab 64 Stimmen für Hrn. Chevalier und
55 Stimmen für Hrn. Dr. Funke, elfterer
erscheint somit zum Sprechwart gewählt. Ferner
wurden gewählt: Hr. Ant. Hanisch zum Sprech­
wartstellvertreter mit 119 Stimmen, Hr. Franz
Puhl zum Turnwart mit 120 St., Hr. Kittel
zu besten Stellvertreter mit 110 St., Hr. Heinrich
Klug zum Säckelwart mit 117 St., Hr. Prof.
Dr. Philipp Watznauer zum Schriftwart mit
120 St., Hr. L i es e m ann zum Zeugwart mit
119 Stimmen, die Herren Lehnert, Schwöb,
Dr. Männl und Heinrich Hoffm annzu Turn-
räteu. Das Wahlresultat wurde von den Radi­
kalen mit Heilrufen begrüßt, während die älteren
Turnvereinsmitglieder, sowie die große Mehr-
heit der aktiven Turner es misb lligten, daß
man den langjährigen Sprechwart, der gerade
im letzten Jahre sich eifrig an den Arbeiten des
Turnvereines betheiligte, nicht wiederwählte.
* Bom Bereis gegen Armennot und
Bettelei in Leitmeritz wird uns folgendes
gemeldet: Der Verein unterstützt momentan III
Arme, und werden an dieselben allmonatlich über
350 K vertheilt. Zur Linderung der No: ins­
besondere im Winter hat der Verein wie alljähr­
lich auch im Jahre 1899 beschlossen, zu Weih­
nachten und Sylvester obigen III Armen jedes­
mal eine Aufbesserung von 60 h per Person
auszuzahlen, somit einen Betrag von 133 K 20 h.
Da die Kälte nicht nachließ, hat der Ber-
einsausschuß in der Sitzung am 17. Jänner l. I.
weiters beschlossen, obigen Betrag von 133 K 20 h
in abermals 2 Quoten und zwar am 19. Jänner
und 2. Feber l. I. an die III Armen zum An­
kauf von Brennmaterial zu vertheilen. Alle diese
Unterstützungen geben den deutlichen Beweis von
dem Humanitären Wirken dieses Vereins, und alle
bemittelten Bewohner der Stadt soll­
ten Mitglieder dieses Vereines sein
und ihr Scherflein beitragen, um dem erhabenen
Zwecke desselben- voll und ganz gerecht werden zu
können, das ist:dieLinderung der Armen­
not undAufhebungder Straßen bettele i.
* Sterbefaü Am 17. d. M. starb in
U st ron in Oesterreichilch- Schlesien der erz-
herzogliche Obermeister Herr Heinrich Mirsch
im 52. Lebensjahre. Der Verstorbene war ein
Leitmeritzer.
* Schulrat Wünsch. Heber den hier ver­
storbenen Schulrat Wünsch erhalten wir von
geschätzter Seite folgende Mittheilungen: Josef
Wünsch, geboren am 29. September zu
Albrechtsdorf in Böhmen, besuchte zunächst die
Mittelschule in Reichenberg und sodann das Poly­
technikum in Wien. Seine Lehrthätigkeit begann
er an der Kommunalrealschule in Leitmeritz,
kam sodann als Professor an die Staatsrealschule
in Troppau und wurde im Jahre 1875 bei
Uebernahme der Kommunal- Unterrealschule in
Jägerndorf durch den Staat und Er­
weiterung derselbe^ zu einer Oberrealschule zum
Direktor dieser Anstalt ernannt. In dieser Eigen­
schaft wirkte er bis zu seiner im Jahre 1895
erfolgten Versetzung in den dauernden Ruhestand,
um die anzusuchen ihn ein schweres körperliches
Leiden zwang. So wie Wünsch stets ein äußerst
fleißiger Student war, welcher sich zumeist selbst
seinen Unterhalt verdienen mußte, so war er auch
stets ein sehr gewissenhafter und tüchtiger Lehrer,
was auch daraus hervorgeht, daß er nicht nur
die Gegenstände seiner Fachgruppe, sondern auch,
namentlich in der letzten Zeit seiner Lehrthätigkeit,
die fremden Sprachen Französisch und Englisch
unterrichtete. Als Direktor verstand er eS sowol
unter den Schülern seiner Anstalt durch eine
stets liebevolle Behandlung die strengste Zucht
zu halten, als auch durch seinen stets freundlichen
kollegialen Umgang ein harmonisches Zusammen­
wirken aller Lehrkräfte seiner Anstalt zu erzielen.
Gar mancher Realschullehrer, der von ihm in
daS Lehramt eingesührt wurde, verehrt Wünsch
als seinen stets wolwollenden väterlichen Freund,
und dankt ihm eine tüchtige praktische Ausbildung
in seinem Berufe. Sein Wirken als Schulmann
ist auch wiederholt anerkannt worden, indem ,hn
die Lehrerschaft des Schulbezirkes Jägerndorf als
ihren Vertreter in den k. k. Bezirksschulrat wählte,
indem er ferner durch viele Jahre als Mitglied
in den k. k. Landesschulrat berufen wurde und
endlich anläßlich seiner erbetenen Versetzung in
den Ruhestand den Titel eine- „k. k. Schulrates"
erhielt. Aber nicht nur auf dem Gebiete der
Schule war Schulrat Wünsch unermüdlich
thätig, sein rastloser Geist drängte ihn auch, sich
im öffentlichen Leben hervorzuthun, und die
Stadt Jägerndorf ist dem Verstorbsnen zu
großem Danke verpflichtet. Die schönen Anlagen,
die Jägerndorf fast ringsum umgeben, die
prächtigen Alleen an den von Jägerndorf aus­
gehenden Straßen, die neue, bequeme und schattige
Straße, d'e den beliebten Ausflugsort Mösni g
mit Jägerndorf verbindet, verdanken ihre Ent­
stehung zumeist der aufopfernden Thätigkeit deS
Dahingeschiedenen. Die Stadtgemeinde Jägern­
dorf wußte aber auch die großen Verdienste Wünsch-
zu würdigen und ernannte ihn im Jahre 1895
zum Dank hiesür zu ihrem Ehrenbürger.
Und so kann es denn auch nicht fehlen, daß alle,
die den Verstorbenen kannten, ihm auch jederzeit
ein freundliches und ehrendes Andenken bewahren
werden.— Sein Leichenbegängnis fand am
Donnerstag nachmittags statt. Es betheiligten
sich an demselben u. a. auch der Lehrkörper und
die Schüler der hiesigen k. k. Staatsrealschule.
* Benesizvorstellung. Nächste Woche hat
die Sängerin Fräulein Jngruber ihren Ehren­
abend. Zur Aufführung gelangt die reizende
Posse „Ein kecker Schnabel".
* Kaiser Panorama. Die nächste Woche
—- vom 28. Jänner bis zum 3. Feber— führt
uns wieder einmal über das Weltmeer nach
Amerika, das ja erne unermeßliche Fülle von
großartigen Naturschönheiten und menschlichen
Wunderwerken dem Reisenden darbietet. Dieß-
mal lernen wir Kalifornien, sowie die ge­
waltigen Niagarafälle kennen und sehen
mit großem Interesse die imposanten Naturwunder,
sowie die mächtigen Schöpfungen des menschlichen
Geistes an unserem Auge vorüberziehen. Wir
führen auS der reichen Fülle der Bilder nur
einige an: Urwaldszenerie in Kalifornien, Urwald­
stämme in Kalifornien, malerische Szenerie im
Sierra-Nevada-Gebirge, der Trenton-Fall in der
Nähe von New-Aork. die großartige Bahnbrücke
über das Portage-Thal, die Kettenbrücke über den
Hudson-Fluß, Fernsicht und Brücke über den
Niagara, Totalansicht der Niagarafälle u. s. w.
* Konzert der Schwester« Spitz. Wir
sind heute m der Lage, zu berichten, daß das
schon mehrfach erwähnte Konzert c>er Schwestern
Spitz am Montag, den 29. Jänner statt­
finden wird. Es scheint das Interesse dafür rege
zu werden, so daß anzunehmen ist, daß ein zahl­
reicher Zuspruch an diesem Konzertabend erwartet
werden kann. Außerdem wird im Programm eine
vortheilhafte Bereicherung stattfinden, denn es wird
zur Abwechslung La Serenata von Braga mit
Violin- und Klavierbegleitung in italienischer Sprache
von Fräulein Rosa Spitz gesungen, unter ge­
fälliger Mitwirkung des Herrn Musiklehrers
Karaus geboten. Mit Rücksicht auf die Konzert­
besucher der hiesigen Umgebung wird der Beginn
des Konzertes für 7 Uhr angesetzt. Der Karten­
vorverkauf befindet sich in der Buch- und Musikalien­
handlung des Herrn Martin am Stadtplatz, sowie
abends von 6 Uhr ab am Konzerttag an der Kasse.
* Der erste Lachs wurde Heuer hier in
der Elbe am Donnerstag erbeutet. Bei dem
Eisgänge wurde eS dem Lachse ungemütlich, und
Fischer, die Holz aus dem Strom bergen wollten,
zogen den matten Fisch an das Land.
* Befitzwechsei. Herr Anton Ullrich,
Mehlhändler in Leitmeritz, kaufte um 36.000
Kronen das Haus Nr. 10 neu in der Jesuiten­
gaffe, welches bisher dem Herrn Hegenbarth
in Kamnitz gehörte.
* Wegen Diebstahles in verschiedenen
Fällen wurde hier das Dienstmädchen Anna
Slansky aus Topkowitz in Haft genommen.
* Gefunden wurden: ein rotes Sammt-
täschchen, enthaltend verschiedene Sachen, sowie
einen kleinen Geldbetrag, ein Federmesser, einige
Schlüssel und ein Riemen; ferner wurde im
Theater ein Taschentuch, mit M. R. gezeichnet,
zurückgelaffen. Diese Sachen können von den
Berlustträgern beim Bürgermeisteramte abgeholt
werden.
* Auch ein Defraudant. Dem Bretzel­
verkäufer Wenzel öernowsky aus Theresien­
stadt wurden von einem hiesigen Bäcker am letzten
Sonntag Bretzeln im Werte von 6 fl. 40 kr.
übergeben, die er wol in Pokratitz absetzte, deren
Erlös er aber für sich behielt. Gegen den „Bretzel-


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 5 ]
'--"-^
,Leit«eritzer Zeitnng" Nr. 8 vo» 27. JLuner !900.
135—
defraudanten" wurde die Strafamtshandlung ein­
geleitet.
* Große Mengen Holz führte am Donners­
tag die Elbe mit sich, da in der Nähe von
L i b vch mehrere größere Holzlager weggeschwemmt
wurden. DaS wenigste von diesem Holze konnte
hier geborgen werden, da es hier zumeist in der
Nacht durchgieng.
* Eisgang. Am Mittwoch um V»6 Uhr
abends hat sich das Moldaueis in Prag in
Bewegung gesetzt. Um 3 Uhr nachmittags wurde
der Eisgang aus B er aun bei einer Wasser­
höhe von -j- 260 Ztmtr. und der Eisgang aus
P i l s en ber einem Wafserstande von -l- 210 Ztmtr.
gemeldet. Vormittags barst das Eis in Pod-
baba und setzte sich langsam in Bewegung, in
Prag selbst war die Eisdecke noch intakt; ober­
halb der Eisenbahnbrücke in Podskal war eine
starke Stauung de- Eiser bemerkbar. Um ^6 Uhr
abends setzte sich das EiS hier in Bewegung, und
zwar bei einem Wafserstande von -i- 112 Ztmtr.
Kurz darauf brach auch das Eis innerhalb des
Weichbildes der Stadt bei einem Wafserstande
von -1- 128 Zimtr. Es waren alle Vorkehrungen
getroffen, um emer eventuellen Ueberschwemmungs«
gefahr zu begegnen. Doch sank das Wasser gegen
»/,7 Uhr bis auf -j- 114 Ztmtr., so daß vor­
läufig wenigstens jede Gefahr für Prag ausge­
schlossen ist.— Aus Saaz, 24. d. M., wird
gemeldet: Infolge des Eisganges und Hoch­
wassers sind verschiedene am Egerfluffe gelegene
Ortschaften des Bezirkes, sowie sämmtliche hie­
sigen Fluren meterhoch überflutet. Die hiesige
Kröblmühle sammt Nebengebäuden und Grund­
stücken ist gänzlich inundiert. Man befürchtet ein
noch weiteres Steigen des Wassers.— AuS
Pilsen, 24. d. M. meldet man: Infolge deS
Thauwetters sind die Flüsse beträchtlich gestiegen.
Die Miefa ist im Laufe der letzten Nacht auf
95 Ztmtr., die Radbusa auf 121 Ztmtr. und
im Laufe deS heutigen Tages um weitere 30 Ztmtr.
über Null gestiegen. Nach den telephonischen
Nachrichten vom Oberlaufe der Flüsse ist ein
weiteres Steigen des Wassers zu erwarten. Es
wurden die nötigen Vorkehrungen und Sicher­
heitsmaßregeln getroffen.— In Leitmeritz,
wo das Eis schon vor einigen Wochen abge­
gangen war, passierte da- Moldaue-s am Donners­
tag und nahm fast die ganze Breite des Stromes
ein. Am Donnerstag nachmittags betrug hier
der Wasserstand 2*/, Meter über Null. Am Don­
nerstag gegen 4 Uhr erfolgte bei Theresienstadt
der Eisgang der Eger bei ziemlich hohem Waffer-
stande. Die Elbe führte auch am Freitag noch
viel Eis bei erhöhtem Wasserstande. Der Leit«
meritzer Pegel werft mehr als 3 Meter über Null
aus. Ein weiteres Steigen ist noch zu erwarten, da
es in der Nacht von Donnerstag auf Freitag stark
geregnet hat.
* Ei» Mord bei Liebeschitz. Wie wir
bereits in der vorigen Nummer kurz gemeldet
haben, wurde am Montag früh in einem Hopfen­
garten nächst Liebeschitz, u. zw. hinter einem
Stangenhaufen, die Leiche einer Frauensperson
gefunden, die zahlreiche Stichwunden aufwies.
In der Ermordeten wurde die ungefähr 33
Jahre alte Anna Schröter erkannt, die nach
Nieder>Nösel zuständig ist, in Lucka wohnte «nd
bei der Finanzwach- Abtheilung in Auscha be­
dienstet war. Die gerichtliche Kommission kon­
statierte, daß die Schröter 38 Stichwunden
in Kopf, Hals, Brust und Unterleib erhalten
hat, wovon die in Hals und Brust tödtlich
waren. Die Stiche wurden mittelst eines Messers
beigebracht und müssen mit großer Kraft ge­
führt worden sein. Nach den Schneespuren zu
urtheilen, muß der Angriff auf die Schröter
fchon wenige Schritte von der Reichsstraße ver­
sucht worden sein, denn dort zeigte sich ein Ab­
druck ihre- Körpers im Schnee. Wahrscheinlich
hat der Mörder die Leiche erst nach vollbrachter
Thal hinter den Stangenhaufen geschleppt, damit
ste nicht von der Straße aus sichtbar sein sollte.
Sie wurde denn auch erst am anderen Morgen
bon einem Dienstknecht des betreffenden Grund­
besitzers aufgefunden. Ein Raubattentat scheint
uicht vorzuliegen, da keinerlei Anhaltspunkte hie-
für vorliegen. Der Verdacht lenkte sich auf den
beliebten der Schröter, den Schneidergesellen 8
I Josef Kühnel in Auscha. Kühne l unter­
hielt mit der Schröter schon seit 1*/, Jahren
ein Liebesverhältnis, das nicht ohne Folgen
blieb. Erst vor kurzem war die Schröter von
einem tobten Kinde entbunden worden. Kühnel
wollte das Verhältnis abbrechen, doch die
Schröter ließ nicht locker. Noch am Sonntag
abends wartete sie von 6 Uhr bis 12 Uhr nachts
auf den Kühnel in Simmer. Dann begab
sie sich gegen Liebeschitz, wo sie in einem Hause
um 4 Uhr morgens Einlaß verlangte, der ihr
aber nicht gewährt wurde. Ob sie allein war
oder in Begleitung, ist nicht bekannt. Kühnel,
der in Haft genommen und zur Leiche gebracht
wurde, leugnet die That und behauptet, in der
Zeit von Sonntag nachts bis früh zu Hause ge­
wesen zu fein. Doch läßt sich dieß nicht mit
Bestimmtheit Nachweisen, da er am Dachboden
Z schläft, während seine Eltern unten schlafen und
8 nicht wissen konnten, ob ihr Sohn nicht doch
s wieder sortgegangen war. Vorläufig befindet
8 sich Kühnel noch in Haft. Noch sei erwähnt,
daß die Schröter geistig etwas zurückgeblieben
nnd in sittlicher Beziehung nicht am besten be­
leumundet war.— Aus Auscha wird uns
hierüber geschrieben: Am Montag, den 22. d. M.
verbreitete sich plötzlich das Gerücht, daß unweit von
Liebeschitz neben der Aerarialstraße gegen Ober-
Rschepsch, die Leiche einer Frauensperson, ungefähr
40 Jahre alt, gefunden wurde. Es gieng auch alsbald
s über Ersuchen der Liebeschitzer Gemeindevorstehung
8 eine gerichtliche Kommission nach dem Thatorte
Z ab. In der Leiche, welche viele Stichwunden im
H Gesichte, a« Halse und an der Brust hatte, wurde
H die in Auscha wol bekannte Anna Schröter
E (Fräulein Hoppe) agnosziert. Anna Schröter,
s zuständig nach Ober-Nösel, war vor mehr als
1 20 Jahren mit ihren Eltern nach Auscha ge-
^ kommen, wo ihr Vater das Schneidergewerbe
i betrieb. Nach dem Tode der Eltern war Anna
^ Schröter bei ihrer in Auscha verheirateten
^ jüngeren Schwester, verehelichten Brosche, welche
^ ebenfalls das Schneidergewerbe betreibt, mit
^ thätig und betrieb auch gleichzeitig den Hausier-
^ Handel mit fertigen Kleidungsstücken (Jacken,
^ Schürzen u. dgl.), doch gab sie diesen Handel
Z wieder auf. Da sie während der letzten
^ Zeit ein Liebesverhältnis angefangen hatte, bei
L dem die Aussicht auf eine Heirat in unabsehbare
Z Zeit hinausgerückt war, entzweiten sich die Ge«
^ schwister,^ und da auch das intime Verhält­
nis seine Folgen hatte, bezog Anna Schröter
eine eigene Wohnung. Da nun Anna Schröter
ihre Wohnung und ihre Verpflegung überhaupt
selbst bestreiten mußte und nur auf einen geringen
Verdienst, welchen sie als unständige Bedienerin
erwarb, angewiesen war, kam sie wegen Nicht­
einhaltung des Mietzinses in Wohnungs­
fatalitäten und wurde daher mehrmals
des Nachts als unterstandslos beanständet. Die
Gemeinde Auscha schaffte sie deshalb sammt ihren
Habseligkeiten im vorigen Herbste mittelst Wol-
thatsfuhren in ihre Heimatsgemeinde Ober-Nösel.
In dieser ihrer Heimatsgemeinde, wo sie ganz
fremd geworden war, blieb sie nur einige Tage
und übersiedelte dann in den nahen Ort Lucka,
wo sie auch am 8. September v. I. ein todteS
Kind gebar. Ihr Liebhaber kümmerte sich schon
längere Zeit gar nicht mehr um sie, doch wollte
sie immer eine Heirat erzwingen, was ihr aber
nicht gelang. Anna Schröter besorgte nach
diesem wie früher wieder bei verschiedenen Parteien
Bedienungen und war am Sonntag in Auscha
noch thätig. Während des Tages und selbst in
der Nacht am Sonntag wurde sie hier noch ge­
sehen und zuletzt auch im Orte Simmer, wo in
einem Gasthause ein Ball abgehalten wurde, um
2 Uhr früh noch gesprochen; von dieser Zeit ab
wurde sie nicht mehr gesehen, bis sie im
Laufe der Vormittags von einem Kutscher aus
Nieder-Koblitz beim Düngerführen hinter einem
Stangenhaufen am Felde im eingangs genannten
Zustande aufgefunden wurde. Gestern wurde
die Leiche sekziert. Ihr Liebhaber wurde zufolge
gerichtlichen Auftrages in Haft genommen, doch
fehlt bis zur Stunde jedweder Anhaltspunkt zum
Beweise seiner Schuld.'
* Eulan-WilSdorfer Brandschadeuver-
ficher«»gS-Berein. Bei der am Samstag, den
20. d. M. in dem Bereinslokale in Bodenbach
abgehaltenen Direkzionssitzung, wozu sämmtliche
Mitglieder erschienen, erwies sich der derzeitige
Vermögensstand in der ersten Abtheilung mit
19.738 fl. 56 kr.— 39.477 K 12 h. hievon ist
ein Betrag von 6698 fl.— 13.396 K für bereit­
erhobene. jedoch zufolge noch ausstehender Schuld-
losigkeitszeugniffe und sonstiger statutarischer Be­
hinderungen noch auszuzahlende Brandschäden in
Abrechnung zu bringen. Bei der zweiten Abtheilung
bez'ffert sich der Aktivstand mit 5484 fl. 85 kr. --
10.969 K 70 h. Trotz dieses immerhin günstigen
Standes wurde beschlossen, die erste dießjährige
Rate in üblicher Weise für den Monat Feber zu
dem bekannten Tarifsätze auSzuschreiben, und find
die einkassierten Beträge bis Ende Feder an die
Direkzion in Abfuhr zu bringen. Bon den weiteren
Beratungen, beziehungsweise Beschlüssen seien er­
wähnt: Ein seitens einer Gemeinde emgebrachtes
Ansuchen um eine Subvenzion zur Errichtung
einer Feuerwehr mußte wie alle seit der gesetzlich
zu leistenden Abgabe an die Feuerwehr Landes­
kaffe, welche jährlich viele Hunderte von Gulden
beträgt, eingelangten derartigen Gesuche abschlägig
erledigt werden mit dem Hinweise, daß Orte,
welche größereNeuanschaffungen von Löschgeräten re.
planen, beziehungsweise ausführen, von dem ge-
nannten Kassefonde in reichlicher Weise bedacht
werden.— Zufolge eines Erlasses des k. k. Be­
zirksgerichtes Tetschen wurde die Eintragung von
Vinkulierungen zu Gunsten von Pupillarforderun-
gen, welche ob hier versicherten Gebäuden haften,
als zulässig befunden. Weiters gelangte von einem
Mitglieds zur Mittheilung, daß bei 2 von ihm
durchgeführten Schadenerhebungen die Entschädi­
gungssummen einerseits wegen ihrer Geringfügigkeit,
anderntheils infolge berücksichtigenswerter Umstände
nicht zu einem Neubau der betreffenden Nummer
Verwendung finden können, und obschon die Ab­
brändler Protokollarisch die Verpflichtung eingiengen,
die Beträge zur Verbesserung, beziehungsweise Er­
weiterung von ihnen gehörigen benachbarten Ge­
bäuden zu verwenden und die hiedurch erzielten
Mehrwerte wiederum in Versicherung zu bringen,
er die Annahme dieser, den Statuten nicht voll­
kommen entsprechenden Vorhaben der Gesammt-
Direkzion übertragen habe. Trotz der begründeten Er­
läuterung und Befürwortung seitens des Referenten
wurde erkannt, daß es den Wirkungskreis der
Direkzion überschreite, Beschlüsse zu fassen, welche
nicht in voller Uebereinstimmung mit den Statuten
sind, und werden die betreffenden Abbrändler an­
gewiesen, sich mit dem Ansuchen an die in solchen Fällen
kompetente Jahreshauptversammlung zu wenden.
Zum Schluffe wurde die Anregung getroffen, der
Verein möge sich um den Postsparkassencheckverkehr
bewerben und selben, wenn thunlich, zur Ein­
führung bringen, und der Herr Direktor ersucht,
sich dießbezüglich zu informieren, eventuell das
Nötige einzuleiten. —ll—.
* Eine tschechische Bank, welche eine
deutsche Firma haben will. Aus Aussig,
22. Jänner, wird der „Reichenberger Zeitung"
gemeldet: Die „Zivnostenska banka" in
Prag eröffnete in Aussig ein Kohlengeschäst und
suchte beim k. k. Kreisgerichte Leitmeritz um Ein­
tragung der Firma „Kohlengeschäft der G ewer b e-
bank für Böhmen und Mähren in
Aussig a. d. Elbe" an. Dieses Ansuchen wurde
abgewiesen, weil der Wortlaut einer Firma in
eine andere Sprache nicht übersetzt werden kann
und im Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Prag nur die Firma „ZivnostenSka banka"
eingetragen ist, nicht aber die „Gewerbebank
für Böhmen und Mähren". Der Rekurs
hiegegen nützte nichts; doch was liegt daran?
Die „Zivnostenska banka" betrieb in Aussig ihr
Handelsgeschäft unter der Firma „Gewerbebank
für Böhmen und Mähren", korrespondierte mit
den Handelsplätzen in Deutschland nur unter dieser
Firma, hatte eine Tafel mit dieser Aufschrift auf
ihren Geschäftsräumlichkeiten in Aussig, und niemand
hätte vermuten können, daß unter dem zahmen
Titel „Gewerbebank für Böhmen und Mähren"
die „Zivnostenska banka" verborgen steckt, die
von tschechisch-nazionaler Gesinnung
trieft. Die Behörden unterließen nicht, gegen
diesen Misbrauch der Firma einzuschreiten, und
untersagten den weiteren Gebrauch derselben. Die


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 6 ]
136
nazionale „Zivnostenska bank a" ge« s
riet hierüber sehr in Aufregung und ließ durch^
ihren Rechtsfreund Dr. Robert Köcher in
Leitmeritz alle Hebel in Bewegung fetzen,
um die Untersagung deS Gebrauches der Firma
,Gewerbebank für Böhmen und Mähren" zu ver­
hindern. Die Mühe blieb jedoch ohne Erfolg.
Laut einer an das Bürgermeisteramt Aussig
gelangten Zuschrift ist der „Zivnostenska banka"
der Gebrauch der Firma „Gewerbebank für Böhmen
und Mähren" bei einer Geldstrafe von 200 fl.
für jeden Fall des Zuwiderhandelns untersagt
worden, und es müssen alle Kundmachungen, in
denen die angemaßte Firmabezeichnung er­
scheint, beseitigt werden.
* Nix deutsch l Beim neuen Gerichtsgebäude
in Neu-Paka, welche- im Borjahre seiner
Bestimmung zugeführt wurde, sind trotzdem, daß
auch fünf deutsche Gemeinden diesem Gerichts­
sprengel zugewiefen sind, überall nurtschechische
Aufschriften in den Gängen, an den Thüren rc.
angebracht. Hier wäre es dringend geboten, daß
die einbezirkten Gemeinden Widach mit Nedarich,
Groß-Borowitz, Stupna und Stickau energischen
Protest gegen diese Ungerechtigkeit erheben möchten.
Roch besser wäre eS eigentlich, sich vom tschechischen
Paka einfach durch AuSbezirkung für immer los­
zulösen. In Leitmeritz fehlt bekanntlich an
keinem Amte die zweisprachige Aufschrift!
* Eine komplizierte Bürgermeisterwahl
fand in Prag statt. Das dreijährige Mandat
des Prager Bürgermeisters Dr. Podlipny
war mit 15. d. M. abgelausen. Es mußte des­
halb eine Neuwahl vorgenommen werden. Während
nun die Jungtschechen den Dr. Podlipny,
bekannt durch seine fanatischen Reden gegen die
Deutschen, wiederwählen wollten, erklärten die-
Alttschechen, daß dießmal der Bürgermeister aus!
ihrer Mitte zu wählen sei, da dieß vor drei^
Jahren im Kompromißwege von beiden Parteien
festgesetzt worden sei. Die Alttschechen kandi­
dierten den ersten Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Srb. Die Zahl der Prager Gemeinde­
vertreter beträgt 90. Beide Partelen sind gleich
stark. Zur giltigen Wahl sind 46 Stimmen
notwendig. Pei der am M i t t w o ch begonnenen-
Wahl waren 7 Stadtverordnete. Es erhielten
Dr. Podlipny 42 und Dr. S r b 43 Stim­
men. Keiner von beiden ist gewählt. Es wurde
die Wahl noch zweimal wiederholt, doch mit
demselben negativen Erfolge. Die Wahl wurde
am nächsten Tage fortgesetzt. Am zweiten Wahl­
tage waren 86 Stadtverordnete anwesend. Es
erhielten Dr. Podlipny 41 und Dr. Srb
wieder 43 Stimmen. Die übrigen Wahlgänge
ergaben dasselbe Resultat. Die Versammlung
gieng wieder resultatlos aus einander. Für Freitag
nachmittags um 5 Uhr ist nun die Fortsetzung der
Wahl anberaumt. Jetzt erst wird dle einfache
Mehrheit entscheiden.
* BiSmarck-Denkmal i« Eger. Wie»,
22. Jänner. Die Stadtgemeinde Eger hatte be-
schloffen, 1000 Gulden aus G e m e ind e r ent en
zu einem Bismarckdenkmal zu bewilligen,
das Ministerium des Innern hatte die Sistierung
dieses Beschlusses verfügt und die Gemeinde hier­
gegen beim Reichsgericht Beschwerde eingelegt.
Das Reichsgericht hat nunmehr dahin erkannt,
daß durch die Sistierung des Beschlusses eine
Verletzung des verfassungsmäßig gewährleisteten
Rechtes der Wahrung und Pflege der Naziona-
lität nicht stattgefunden habe, da der Beschluß
sich als unzulässige Demonstrazion
darstell-'.
* Mina», 25. Jänner. (Sterbefall.) Heute
verschied hier der allgemein beliebte Wirtschaftsgehilfe Herr
Ferdinand Waber. Das Leichenbegängnis und die Be­
erdigung auf dem Leitmeritzer Friedhof wird am Sonntag
vormittags nach 11 Uhr stattfinden.
* Kobosttz, 21. Jänner. (Konzert.) Heute ver-
anstaltete das hiesige hier und auswärts weit und breit
rühmlichst bekannte Doppelquartett seinen dieß-
jährigen Liederabend, welcher zugleich die Feier seines
20jährigen Bestandes bildete. Demselben verlieh dießmal
die Mitwirkung zweier hervorragender Künstlerinnen, der
Frau Oberinspektorsgattin Elsa Stradal aus Töplitz
und des Frls. Julie Veit aus Leitmeritz, einen besonderen
Glanz. Mit Stolz und Geimgthuung kann das Doppel­
quartett auf seine bisherige Wirksamkeit zurückblicken, von
welcher zahlreiche Preise, Kränze, Ehrenzeichen und Kompo-
sizionswidmungen bekannter, namhafter Komponisten ein
beredtes Zeugnis ablegcn. Ein gleiches thaten die zahl­
reichen Besucher des dießjährigen Liederabends, welche zum
Theile aus weiter Ferne herbeigeeilt waren, um dem Vereine
ihre Sympathien zu bezeigen. Hatte Frau Stradal
schon vor 14 Tagen im Popperkonzert zu Leitmeritz wahre
Triumphe gefeiert, so übertraf sie dießmal nach dem einstim­
migen Urtheil jener, die sie an beiden Orten gehört,
ihre letzten Leistungen noch um ein bedeutendes, ja sie
übertraf geradezu sich selbst. Die Wahl der Bortragsstücke
war aber auch eine äußerst glückliche, voran Rezitativ
und Arie „Ombra moi su", das wolbekannte erhabene
Largo aus der Oper „Lerxes" von Haendel. Die Roman­
tiker waren durch Schubert (Liebesbotschaft), Mendelssohn
(Frühlingslied), Schumann (Der Harfner), die modernen
durch Brahms (Zigeunerlied) und Zumpe (Das heilige
Feuer) vertreten. Die Ausführung war eine nach jeder
Richtung hin vollkommene, von der vorzüglichen Schule
und dem hohen Kunstsinn der Künstlerin ein beredtes
Zeugnis ablegende und der Eindruck auf das distinguierte
Publikum ein ganz außergewöhnlicher. Aeußerst diskret
und jeder einzelnen Komposizion und der Sängerin sorg-
sättigst angepaßt begleitete Frl. Julie Beit die letztere
auf dem nichts weniger als guten Klavier, die Mängel
des Instrumentes durch ihre meisterhafte Handhabung
möglichst verdeckend. Nicht enden wollender Beifall folgte
den Darbietungen der Frau Stradal, so daß sich die­
selbe zur Zugabe eines allerliebsten Liedes von Reinecke
entschloß. Auch Herr Veit B r a b etz hatte einen äußerst
glücklichen Tag. Er sang die Ballade „Frau Mette" von
Plüddemann. Wir hörten dieselbe bereits einigemal von
ihm, sogar unter Plüddemanns eigenhändiger Begleitung,
nie aber so ausdrucksvoll und ideal vollendet wie dießmal.
Als Plüddemanns Interpret steht Beit Brabetz einzig da;
in ihm lebt der echte Geist Plüddemanns weiter. Die
Zuhörerschaft folgte mit atemloser Spannung und inniger
Teilnahme dem gottbegnadeten Sänger und lohnte ihn
durch stürmischen Beifall und Hervorrufe. Sehr verdienst­
voll besorgte Herr Schaller, Mitglied deS Doppel­
quartetts, die Klavierbegleitung. Nun zum Doppelquartett
selbst. Es hatte sich dießmal eine schwerere Aufgabe denn
je gestellt und ein äußerst interessantes, bis auf die „feuer­
rote Bohnenblüte" von Plüddemann ganz neues Programm
aufg stellt: „Wache auf" von Freyer, „Fahre wol" von
Kögler, „Vogelsprache" von Weinzierl, „Der Blitzjäger" von
Podbersky, „Der fahrende Scolar" und „Der Kleine" von
Hegar, „Das Prinzeßchen" von Wendel und „Mein
Schätzlein ist ein gar köstlich Ding" von Attenhofer, lauter
vorzügliche, meist-polyphone Komposizionen, theilweise mit
Tenor- und Baritonsolo. Lehr interessierte insbesondere
der Männerchor von Kögler, eine homophone, stimmungs-
reiÄe Komposizion, in welcher sich insbesondere der
Mittelsatz durch das von einer choralartigen Begleitung ge­
tragene Baritonsolo wirkungsvoll abhebt. Der anwesende
Komponist wurde gerufen. Ein gleiches gilt von dem Wein
zierl'schen frischen Chor und dem fahrenden Scolar von
Hegar. Dieses Konzert, das erste des Doppelquartetts in
Lobositz vor Seffelrechen, war ein äußerst würdiger Abschluß
der zwanzigjährigen Thätigkeit dieses Vereines, würdig
durch das aufgestellte Programm, dessen Durchführung
und das anwesende Publikum. Dieser Bericht kann nicht
abgeschlossen werden, ohne nicht auch des letzteren zu ge­
denken; denn selten konnten wir ein so zahlreiches und
augenscheinlich so kunstverständiges Publikum, wie dießmal,
beobachten. Während des Vortrages herrschte absolute
Stille und gespannteste Aufmerksamkeit; es mußte für die
Mitwirkenden ein großer Ansporn und eine erhebende Be­
friedigung sein, vor so einem Publikum zu singen. Wie
man uns versicherte und wie wir auch selbst uns über­
zeugten, war ein großer Theil der Zuhörer von auswärts
gekommen. Aussig. Töplitz, Leitmeritz, Leipa, Theresienstadt
und andere Orte waren zahlreich vertreten, ein schönes
Zeugnis für den künstlerischen Ruf des Doppelquartetts,
dem wir auch in das beginnende 21. Jahr seiner Thätig­
keit ein herzliches „Grüß Gott" und „Heil" zurufen. I,.
* Pttschkorvitz, 25 Jänner. (Generalver
sammlungdesSchulkreuzervereines.) Der
Schulkreuzerverein für die Volksschule der Schulgemeinde
Pitschkowitz hält seine dießjährige Generalversammlung am
Sonntag, den 28. Jänner l. I. nachmittags '/^3 Uhr im
Lokale der Frau Marie Schade in Pitschkowitz mit nach­
stehender Tagesordnung ab: 1. Protokoll der letzten Ver­
sa umlung. 2. Thätigkeits- und Kassebericht. 3. Aufnahme
neuer Mitglieder. 4. Neuwahl des Ausschusses. 5. Freie
Anträge. Hiezu ergeht an alle Bereinsmitglieder und
Schulfreunde die höflichste Einladung.
* Merskles-Kippai. 23. Jänner. (General­
versammlungen.— Ehrung.— Spenden.—
Naturwunder.) Am Sonntag, den 14. d. M. wurde
in Hanke's Gasthaus in Lippai die I. Generalversamm­
lung des Kriegervereines von Merskles-Lippai abgehalten.
Derselben wohnten außer den fast vollzählig erschienenen
Vereinsmitgliedern mehrere Ehrenmitglieder, darunter
Herr Gemeindevorsteher Reißt g, Herr Feuerwehr­
kommandant Wolf, sowie einige Herren auS Lhotta
und Nedwieditsch bei. Nach Begrüßung der Er­
schienenen brachte der Vorstand ein dreifaches Hoch auf
den Kaiser aus, in welches die Anwesenden begeistert ein­
stimmten, und erklärte die Versammlung für eröffnet. Es
wurde nun der Monatsbeitrag der Mitglieder, sowie die
Unterstützung und der Leichenkonduktbeitrag bestimmt.
Gleichzeitig wurde bemerkt, daß der Verein, feit 2. Juli
1899 bestehend, bereits ein Barvermögen von 759 Kronen
66 Hellern besitzt, welches jedoch größtenteils edlen
Gönnern zu verdanken ist. Es wird nun denselben durch
Erheben von den Sitzen der Dank ausgedrückt. Am
21. Jänner fand in Burgharts Gasthaus in MerSkles
die dießjährige Hauptversammlung des hiesigen Feuerwehr­
vereines statt, an welcher sich auch der Herr Gemeinde­
vorsteher betheiligte. Unter anderem wurde der Beitritt
zur Sterbekaffe beschlossen, und meldeten sich hiezu 15 Mit­
glieder.— Desselben Tags gegen Abend wurde dem Vor­
stand deS Kriegervereines auS Anlaß seines Namenstages
eine Ovazion, in Form eines Ständchens von der Kapelle
Böhm ausgeführt, bereitet, an welcher sich der größte
Theil der Bereinsmitglieder in Uniform beteiligte. Herr
Vinzenz Hanke dankte gerührt für diese Ehrung und
widmete anstatt eines Fre'bieres den Jahresbeitrag für
ein bedürftiges Mitglied zur Veteranen-Sterbekasse.—
Weitere Spenden kamen dem Kriegervereine von folgenden
Herren zu: Vinzenz K l a r dne y, Komotau, 40 K, Josef
Smetran, Bürgermeister, Bilin, 20 K, Joh. Knappe,
Aussig, 10 K, Franz W o l r a b, Förster, 10 K, Josef
Luksch 6 K, Jakob Zobel 6 K, Eduard Ritschel
10 K, letztere vier Herren aus Lhotta, Franz Dietz,
Fleischhauer, Lobositz, 20 K und Josef Bauer, Podseditz,
10 K. Allen edlen Spendern ein aufrichtiges „Gott
erhalte!"— Die Mutter des Herrn Jos. Puch in Lippai
verlor infolge eines Leidens ihr bereits weiß gewordene-
Kopfhaar und erhielt dafür einen neuen Haarwuchs, welcher
dem in ihrer Jugend gehabten ähnlich ist, waS gewiß als
eine Seltenheit anzusehen ist, da die erwähnte Frau bereits
in ihrem 86. Lebensjahre steht.
* Ausch«, 24. Jänner. Die Abtheilung
Auscha des Leitmeritzer L e h r e r v e r e i n e S
hielt heute eine Versammlung ab, in welcher nach den
nunmehr zu Ende geführten dießbezüglichen Verhandlungen
mit dem Hauptverein endgiltig der Beschluß gefaßt wurde,
als Zweigverein aus dem Leitmeritzer
Lehrerverein auszutreten und einen selb-
ständigen Verein unter dem Namen „Lehrer­
verein Auscha" zu gründen. Im Anschlüsse
daran wurden gleich die Vereinssatzungen des neu zu
gründenden Vereines durchberaten, und es sollen dieselben
schon in den nächsten Tagen der k. k. Statthalterei zur
Genehmigung vorgelegt werden. Mit der Durchführung
der noch nötigen Vorarbeiten bis zur Gründung deS
Vereines wurden der Geschäftsleiter Herr Bürgerschul­
direktor Franz M e r b s und der Schriftführer Herr Volks-
schullehrer Franz Bischof betraut. Zur Darnachachtung
diene, daß. da der neue Verein seine Thätigkeit mit dem
Monate März beginnen wird, die Einzahlung des Bereins-
beitrages für das nächste Vierteljahr (2 K 20 h) nicht
mehr an den Hauptverein, sondern an den in der nächsten
Versammlung am 7. März zu wählenden Kassier des
Lehrervereines Auscha zu geschehen hat.
* Auscha, 25. Jänner. DerhiesigeMänner-
gesangverein hält seine 1, dießjährige satzungsmäßige
Aufführung am Freitag, den 2. Feber im Apollosaale
(vormals Turnhalle) mit nachstehender BortragSordnung
ab: 1. Th. Koschat: Gruß ans Vaterland (C. Leu).
Männerchor mit Tenorsolo. 2. I. Pache: Waldeinsamkeit
(H. Leuthold). Gemischter Chor. 3, u) Saint Saöns:
Romanze, b) A. Czibulka: „Elegie". Soli für das
Violincello mit Orchester und Harmoniumbegleitung. 4. Max
v. Weinzierl: Lerche, Fink und Nachtigall (Emil Ritters­
haus). Männerchor mit Klavierbegleitung. 5. C. I.
Schmidt: Kurwse Geschichte (Robert Reinisch). Gemischter
Chor. 6. u) Hasner: Altmütterchen, Ländler, b) Rich.
Eilenberg: „ksvs äu dal", Walzer Intermezzo. Streich­
quintette. 7. Th. Koschat: Es geht ein altes Märlein
(C. Bruckner). Männerchor. 6. Karl Lehnert: Frühlings­
symphonie (R. Baumbach). Walzer für gemischten Chor
mit Klavierbegleitung. 9. Dürrner: Sturmbeschwörung.
Mäunerchor. Der Beginn wurde auf 8 Uhr abends, das
Eintrittsgeld für Gäste ohr e Karte mit 80 Heller festgesetzt.
Außerdem sei heute schon milgetheilt, daß obiger Verein
am 24. Feber eine Fafchingsunterhaltung mit
musikalisch-theatralischem Programme veranstaliet, an das
sich ein Tanzkränzchen schließen wird.
* K-che, 22. Jänner. (Gegen die Hopfen-
f e ch s e r a u s f u h r.) Bei der am 20. Jänner stattge­
fundenen öffentlichen Gemeindeausschußsitzung wurde nach­
stehender Beschluß gefaßt: Nachdem der Gemeindeausschuß
von Roche es anerkennt, daß die Abgabe, Lieferung und
Handel von Hopfenfechsern unsere heimische Produkzion
schädigt und mit der Zeit den gänzlichen Ruin unserer
Produkzion herbeiführen kann, so wird Nachstehendes be­
schlossen: wird der Gemeindevorsteher Josef Klimt,
Gemeinderat Anton Wiedemann und das Ausschuß­
mitglied Wenzel Kühnel gewählt. Denselben wird auf­
getragen, von den sämmtlichen Hopfenbau
treibenden Gemeinden des Auschaer Gerichts­
bezirkes die Gemeindevorsteher und zwei Delegierte zu einer
Sitzung in Auscha einzuladen, um gegen diesen Unfug,
welcher unsere heimische Produkzion so empfindlich schädigt,
entschieden Stellung zu nehmen." L.
* Rabarrrr» 25. Jänner. (Bon unserem An­
pflanzungsverein). Kaum sind die Vorbereitungen
für den am 28. d. M. stattfindenden Maskenball beendet,
hat unser Anpflanzungsverein beschlossen, das Programm
des Karnewals um eine Nummer zu bereichern. Derselbe
plant für den 4. Feber l. I. ein Kränzchen, welches
allem Anscheine nach einen recht angenehmen Abend ver­
spricht. Wir wünschen diesem rührigen Vereine, der schon
sehr viel für die Verschönerung unseres Ortes gethan hat,
einen vollen Erfolg.
'- Gtz«bol«s, 23. Jänner. (Schneeflocken­
kränzchen.) Am Sonntag, den 21. Jänner fand in dem
Gasthause des Herrn Gemeindevorstehers Franz Steinz
ein Schneeflockenkränzchen statt. Das Gastzimmer war zu
diesem Zwecke von zarten Damenhänden einfach, aber schön
geschmückt und sehr zahlreich besucht. Zu der sehr gemüt­
lichen Stimmung, welche das Kränzchen beherrschte, trug
insbesonders die echte deutsche Gemütlichkeit bei, welche die
jugendlichen Damen von Chudolas so lieblich ziert. Auch
der Musikkapelle des Herrn Wenzel S p ine r t aus Brotzen
muß man alles Lob spenden, da sie sehr schön und
fleißig spielte.
* Trebnitz, 26. Jänner. (Trachtenkränzchen
des Turn ver e i., es.— Aus Kolloletsch)
Das Trachtenkränzchen des Turnvereines findet am 17-
Feber, statt. Einladungen werden nach auswärts keine
ausgegeben, und sind dicßbezügliche Reklamazionen an den
Verein oder an Herrn Kaufmann Galle in Lobositz oder


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 7 ]
an H.rrn Buchhändler B löm e r in Leitmeritz zu richten.
- Dis Statthalterei hat neuerdings (zum Theil) die
Kolloletscher Wahlen geworfen, infolge dessen die Be­
zirkshauptmannschaft in Leitmeritz eine Ergänzungswahl
anordnete. Dieselbe findet am 27. d M. statt, ist jedoch
nicht nach dem Geschmacke der Tschechen, weshalb sie Gift
und Galle speien und jedenfalls Einwendungen machen
werden. Sie können eben Ruhe und Ordnung nicht
brauchen und dulden nicht Recht und Gerechtigkeit.
* Daub«, 20. Jänner. (Bau einer elektri­
schen Bahn.) Abermals taucht in unserer Gegend das
Gerücht auf, daß eine Wiener Firma durch den Bau einer
elektrischen Bahn eine Verbindung der drei Städte Auscha-
Da u b a H i r s ch b e r g herzustellen suche. Es liegen sogar
bereits die Tarife von den einzelnen Orten, welche diese
Bahn berühren würde, vor. So schön selbst dieses Projekt
für uns wäre, so leuchtet daraus doch nur ein matter
Schimmer von Hoffnung, zumal die einzelnen Städte und Ge-
meinden sich betreffs der Auslagen für die hiezu vorzunehmen­
den Jngenieurarbeiten sehr passiv verhalten und verhalten
müssen, da dieselben hierin bereits früher eine trübe Er­
fahrung gemacht haben. Es fiele doch jedenfalls diese Vor-
arbeitsleistung in die Kompetenz des Unternehmers, wenn
man dem Unternehmen Vertrauen entgegen brmgen soll.
Unsere Stadt D a u b a ist vielleicht die einzige Bezirksstadt
Böhmens, welche von dem Eisenbahnweltverbhr, trotz ihrer
bedeutenden Bekanntheit als Hopfenhandelsstadt, noch ab-
geschnitten ist. Zwar wurden seit wenigen Jahren so viele
Projekte für uns in Umlauf gesetzt, daß eins das andere
stets immer wieder zu Wasser machte. Soll D a u b a nicht
zum todten Winkel werden, so ist es hoch an der Zeit,
daß irgend eines der gemachten Projekte zur Durchführung
gelangt, weil auch dadurch unser Bezi k, der vermöge
seiner landwirtschaftlichen Beschaffenheit immer mehr im
Niedergange begriffen ist, endlich eine Besserung zu er­
hoffen hätte, zumal durch den Berkchr unsere landwirt­
schaftlichen so herabgesunkenen Produkte eine bessere Ver­
wertung finden würden, sowie hiedurch die Entvölkerung
des Bezirkes in bedeutendem Maße hintangehalten und sich
der Mangel an landwirtschaftlichen Arbeitern dann nicht
so allgemein fühlbar machen würde. Wäre es deshalb nicht
sehr am Platze, wenn zur wirtschaftlichen Selbsthilfe des
Bezirkes die Bezirksvertretung sich ganz besonders für die
Verwirklichung eines Eisenbahn Verbindungsprojektes ein-
setzen und diesem besondere Aufmerksamkeit schenken möchte?
(D. L. Ztg.)
* Arrfsts» 24. Jänner. (Bon der Nordwest-
bahnorücke in die Elbe gesprungen.) Der
hiesige Schlossergehilfe Norbert F. hat sich dem Brannt­
weinteufel verschrieben, und jeweilig, wenn er sich einen
gewaltigen Haarbeutel angezecht, kommt bei ihm das ab-
sonderllche Verlangen, aus diesem Jammerthal freiwillig
zu scheiden. F. hat schon wiederholt versucht, von der Nord­
west bahn brücke herabzustürzen. Am vergangenen Sonntag
wäre dem F. sein Vorhaben fast geglückt, wenn nicht recht­
zeitig rettende Hilfe vorhanden gewesen wäre. Um die dritte
Nachmittagsstunde stürzte er sich nämlich von der Nord­
westbahnbrücke in die hochgehenden Wogen der Elbe, konnte
sich jedoch noch an der Oberfläche erhalten und wurde von
der herrschenden Strömung zwischen treibenden Eisschollen
abwärts getragen. In der Nähe des Dampfschiffhotels warf
der Hausmeister Josef Parten dem mit den Wellen
Ringenden einen Rettungsgürtel zu, welchen dieser erfaßte,
so daß er mit Hilfe desselben vor dem Tode des Ertrinkens
bewahrt wurde. Gegenüber dem Schlachthause, am Ende der
dort befindlichen Quaimauer, gelang es endlich und nicht
ohne Anstrengung, den Mann den Wellen zu entreißen.
In erstarrtem Zustande brachte man F. in däs Schlacht­
haus, wo man ihn frottierte und mit frischer Wäsche und
Kleidern versah. Sein Wolbefinden äußerte der trotz des
eisigen Bades immer noch unzurechnungsfähige Mensch,
indem er meinte: „So, jetzt bin ich wieder hergestellt, jetzt
gehe ich zu die— Buren!" F. wurde in seine in der
Schützenstraße befindliche Wohnung und von da in das
Krankenhaus überführt. Der Selbstmordversuch hatte unter
den Passanten der Elbestraße nicht geringes Aufsehen erregt.
* EöpUtz, 23. Jänner. (Verein der Handels­
und Jnd ustrie-Angestellten in Töplitz.) Unter
der Devise „Heiter auch in ernster Zeit" veran­
staltet dieser Verein am Donnerstag, den 1- Feber d. I.
in den auf das prachtvollste neu renovierten Sälen des
hiesigen Schützenhauses ein in großem Stile angelegtes
Maskenfest. Die Musik besorgt die vollständige Scbützen-
kapelle unter Leitung ihres Kapellmeisters E. Werner.
Das Bestreben des Vergnügungsausschusses gieng dahin,
dieses Fest in allen seinen Details mit peinlichster Sorg­
falt auszuarbeiten, um es den bisherigen durchaus gelungenen
Veranstaltungen würdig aureihen zu können. Zu diesem
Zwecke wurde bei der Zusammenstellung von Gruppen in
erster Reihe das Moment der Originalität ins Auge gefaßt.
Besonders hervorgehoben seien: Eine Zuckerhutgruppe,
nne Strohjackleinengigerlgruppe, ferner eine Theater­
schmierengruppe. Letztere benützt die Mitternachtspause,
um eine grauenerregende Ritterkomödie dem entsetzten
Publikum vor Augen zu führen. Die Mimenschaft rekru-
tiert sich aus bewährten, gern gehörten Dilettanten unserer
Stadt. Die Musik für die Zwischenpausen wird von einer
böhmischen Musikantengruppe pur sxesllenes beigestellt,
und will diese damit den ersten Schritt in ernster Zeit zur
Besserung der nazionalen Verhältnisse thun. In diesem
Falle ist jeder Miserfolg vollständig ausgeschlossen. Der
Eintrittspreis wurde mit 2 Kronen festgesetzt, und ist bei
der Beliebtheit, deren sich die Veranstaltungen dieses
-Vereines durch den zwanglosen, das Animo belebenden
gesellschaftlichen Verkehr auSzeichnen, auf einen Massen­
besuch zu rechnen.
* KM«, 24. Jänner. (Deutscher Turn­
verein.— Freche Diebin.— Verurtheilt.)
D« Ausschuß des deutschen Turnvereines konstituierte sich
Ae folgt: Sprechwart Lehrer Pohl, Turnwart Gustav
Mor e l l, Kassier Jos. Pohnert, Zeugwart I. Hansl,
I Schriftwart I. Schneider, Turnräte Dr. Sander,
Dr. Tschau, I. Eg mann, K. Kraus, F. Stöber,
F. Kreuz.— Eine Frauensperson hat in Sobor t en
bei Töplitz einen Wäscheboden gründlich ausgeräumt und
kam mit der entwendeten Wäsche hierher, um sie zu ver­
kaufen. Die Polizei nahm die Diebin in Haft und er-
mittelte den Diebstahl.— Ein in der Tucek',chen Dampf­
mühle bediensteter Hausmeister brach in das Komptoir der
Mühle ein und stahl daselbst eine ganze Menge Sachen.
Der unredliche Hüter des Hauses wurde vom k. k. Kreis­
gerichte in Brüx zu vier Monaten Kerk-r verurtheilt.
* Kobenbach» 24. Jänner. Eine schwere
Beschuldigung erhebt die in Bodenbach wohnende
Anna Zelenka gegen den von ihr getrennt lebenden
Mann, namens Franz Zelenka. Dieselbe machte bei
dem Polizeiamte in Bodenbach die Anzeige, daß ihr Mann
im Beisein ihrer Mutter gestand, er habe im Herbste 1926,
als er in Jitschin war, mit seinem Pflegevater Franz
öejka Wilddieberei betrieben und dabei einem Gen­
darmen Salz in die Augen geworfen. Hierauf habe er
jenen überwältigt, in den Straßengraben geschleppt und ihm
^ das Gewehr zerbrochen. Einen Waldheger, den die beiden
Wilddiebe an demselben Abende im Walde bei Cejkowitz
gleichfalls noch trafen, habe Zelenka durch einen Schuß
getödtet. Nun sei er in der dortigen Gegend nicht mehr
sicher gewesen, weshalb er Jitschin verließ und nach Boden
bach kam. Hier wollte er sein Gewissen erleichtern, und
deshalb habe er den Sachverhalt so erzählt. Ihr Mann
sei wegen Diebstahls bereits mehrmals abgestraft, und sie
legte ihm noch neuerliche kleine Diebstähle zur Last, welche
auch durch die Sicherheitswache aufgedeckt wurden.
Zelenka wurde in Haft genommen.— Inwieweit die
Angaben der Frau richtig sind, wird die sofort eingeleitete
Untersuchung ergeben.
* Reichenberg. 26. Jänner. (Erweiterung
der tschechischen Schule.) Der Landesschulrat
beauftragte die Stadtgemeinde, für die 2. Klasse der
tschechischen Volksschule eine Parallelklasse zu errichten, da
der fünfjährige Durchschnitt 80 Schüler jährlich übers breite.
Das Kollegium beschloß in der heutigen Sitzung, die
Mittel hiezu zu verweigern.
TimefieiMdkr Nachrichten.
§ Immortellen. Dießmal sind nrcht die
unverwelklichLN Strohblumen gemeint, wol aber
die herrlichen Klänge eines Konzert-Walzers, an
denen wir einen heimischen Komponisten kennen
und schätzen lernen können. Die „Gesellschaft zur
Förderung deutscher Wissenschaft, Kunst und
Literatur in Böhmen" hat den Tondichter Herrn
Kapellmeister W. E. Rö sch des k. und k. Jnf.-
Reg. 92 in Anbetracht seiner gediegenen Werke
(es sind deren ein volles Dutzend) durch Ver­
leihung eines Künstlerstipendiums ausgezeichnet.
Die meisten hievon sind ständige Programm­
nummern der Karlsbader Kurkapelle. Der uns
vorliegende Jmmortellenwalzer nimmt darunter
nicht den ersten Platz eist; höher als dieser stehen
entschieden die „Suite in 5 Sätzen für großes
Orchester", die Konzsrtouverture „Im Herbst"
und die „Serenade in 4 Sätzen". Der genannte
Walzer ist für Pianoforte mittelschwer spielbar
und bietet eine Fülle sanglich dahingleitender und
lustig trippelnder Motive. Auf dem Titelblatts
ist wol die Bezugsquelle, Buchhandlung A. Stumpf
in Komotau, ersichtlich, nicht aber der Preis. Den
Rechtschreibfehler im Titel hätte der Lithograph
vermeiden sollen. Es soll uns freuen, dem streb-
samen und begabten Komponisten noch öfter^auf
musikalischen Wegen zu begegnen,
8 Ehargenball. Der für den 1. Feber 1900
projektierte Chargen-Ball des Jnsanterie-Regiments
Nr. 92 wird infolge dienstlicher Verhältnisse bis
auf Weiteres verschoben.— Der Tag der
Abhaltung des Balles wird rechtzeitig in den
Zeitungen avisiert.
8 Ungenannt. Man nennt sich nicht, weil
man zu feig ist, das zu unterzeichnen, was der Neid
diktiert. Nur auf diese Weise kann ein anonymes
Schreiben entstehen. In jüngster Zeit sind- schon
wieder derartige Briese und Korrespondenzkarten
im Umläufe. Einzelne davon, an militärische und
zivile Adressen gerichtet, entfalten die gröbsten
Beleidigungen und schamlose Niedertracht. Andere
richten wieder freche Anfragen an den Adressaten,
die man sich mündlich zu stellen niemals getrauen
würde. Es ist immer ein und dieselbe Schrift,
die auf solchen Pamphleten wiederkehrt, und es
ist daher immer ein und dieselbe Person, die
sich zu einem so niedrigen Handwerke herabläßt.
Vielleicht wird man ihr es doch einmal legen,
dieser schmutzige Handwerk, da man ja doch schon
ganz untrügliche Anhaltspunkte in der Hand hat.
Einstweilen warten wir auf neue Liebenswürdig­
keiten, dann wollen wir etwas deutlicher werden.
Also nur weiter in diesem schmutzigen Fahrwasser,
s es sind alle Vorkehrungen getroffen, daß keine-
dieser anonymen Schreiben vernichtet wird.
Stadttheater.
Zum Bortheile des Herrn Fischer wurde
gestern die beliebte Posse: „Ein Blitzmädel" von
Costa, Musik von Millöcker, gegeben. Wir können
diese Vorstellung nur registrieren, da der Berichterstatter
der Aufführung nur kurze Zeit anwohnen konnte. Herr
Fischer wurde bei seinem Auftreten durch vielen Beifall
geehrt; die Vertreterin der Titelrolle, Arl. Jngruber,
erhielt einen mächtigen Lorbeerkranz mit der Widmung:
„Dem feschen Blitzmädel".
Spielplan: Am Samstag, den 27. Jänner
Gastvorstellung des herzoglich sächsischen Hofschauspielers
Jul. Süßenguth: „Graf Essex", historisches Schauspiel
in b Akten von H. Laube. Am Sonntag, den 28. Jänner
nachmittags um halb 4 Uhr zum letztenmale „Ihre
Exzellenz", große Operetten Novität von R. Heuberger.
Am Sonntag abends um 7 Uhr zum letztenmale „Ein
Blitzmädel", große Gesangsposie in 4 Akten von Karl
Costa, Musik von C. Millöcker. Am Montag, den 29. Jänner
geschlossen. Dienstag, den 30. Jänner zum erstenmale
„Die Auswanderer", Volksstück mit Gesang in 4
Akten von H. Schrottenbach, Musik von I. Gauby (Novität
des Landestheaters in Graz).
Gerichtssaal.
Diebkahl. Der 32 Jahre alte Kutscher Franz Wenzel
Baum, in W e i h e r-Bo d e n b a ch geboren und nach
Mittelgrund zuständig, zweimal vorbestraft, entwendete am
16. Oktober v. I. dem Schiffseigner in W e i h e r Wilhelm
Klar aus versperrter Kajüte verschiedene Effekten im
Werte von 26 fl. 26 kr. und dem Josef Klar einen
Stoffrock im Werte von 3 fl. Bei der am 22. Jänner
l. I. vor einem Bierrichterstrafsenat in Leitmeritz gegen
ihn geführten Strasverhandlung wurde er zu einer acht­
monatlichen, mit zwei Fasttagen allmonatlich ver­
schärften schweren Kerkerstrafe verurtheilt.
Vergehen gegen die Sicherheit des Hebens.
Bei dem Neubaue der Oeflerschen Fabrik in Riegers-
dorf war auch der Maurer Anton Klement beschäftigt.
Oberhalb des I. Stockes wurde an dem Gerüste des roh
fertigen Baues am 4. August gebaut, zu welchem Behufe
Klement von unten vom Wagen oder aus dem Kessel­
hause Bretter zu nehmen hatte. Gegen die Mittagsstunde
nun befahl Klement dem Lehrlinge Friedrich Ullrich,
von der Laufbrücke im I. Stocke zwei Bretter ihm zu
reichen, beziehungsweise mit ihm hinaufzutragen, wiewol
der Polier kurz vorher ausdrücklich verboten hatte, vom
Gerüst, insbejonders von der Laufbahn Bretter zu nehmen.
Hiedurch entstand nun eine '/« Meter breite Lücke, und als
am Nachmittage die 35jährige Handlangerin Emilie
Rot s ch in die Arbeit kam und über diese Brücke gieng,
fiel sie durch die entstandene Oeffnung vier Meter tief
herab, brach sich die fünfte Rippe, welche dann die Hohl­
vene verletzte, und starb noch während des Transportes.
Anion Klement, 66 Jahre qlt, Maurer und Häusler
in Eulau, und der Lehrling Friedrich Ullrich, 17 Jahre
alt, aus Schönborn, waren nun am 17. d. M. vor einem
Bierrichtersenat in Leitmeritz des Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens im Sinne des Z 335
St.-G. angeklagt. Klement gab bei der Verhandlung
zu, die zwei Bretter von der Laufbrücke weggenommen zu
haben, doch habe er nicht geglaubt, daß etwas geschehen
könnte. Der Lehrling erklärte, er habe über Auftrag ge­
handelt und glaubte, folgen zu müssen. Der Tagarbeiter
Johann Kaiser gab an, daß er es sah, wie K l e m ent
die Bretter wegnahm, und auch seinem Unwillen Worte
verliehen habe, sich aber dem Klement, als altem Maurer
gegenüber, direkt nicht getraute. Anton Klement wurde
zu zwei Monaten strengen Arrestes, mit zwei
Fasttagen verschärft, sowie zum Strafkostenersatz und zur
Entschädigungsleistung von 52 fl. 36 kr. an die Arbeiter-
Unfallversicherung und zur Zahlung von 180 fl. für den
unmündigen Knaben der Verunglückten verurtheilt. Friedrich
U l l r i ch, der Mitangeklagte Lehrling, wurde gänzlich frei­
gesprochen.
Matversarion bet einer Zatoschna. Im Vor­
jahre wurden große Malversazionen bei der Budiner Spar­
kasse entdeckt, und es ergab sich ein Abgang von 295.000 fl.,
welche Summe durch verschiedene Tschechisch-Nazionale,
um den Bestand der Kasse zu sichern, gedeckt wurde. Der
Kassier und Buchführer dieser Kasse, namens Nesvera,
wurde verhaftet und gestand auch, die Bücher unordentlich
und theilweise unrichtig geführt zu haben und zumindest
20.000 fl. direkt für sich verwendet zu haben. Mit ihm
wurde auch der Diener dieser Kasse, der 65 Jahre
alte Häusler in Budin Wenzel M y s l i v e c, verhaftet, da
herauskam, daß derselbe von den veruntreuten Summen
mindestens 1800 fl. erhalten hatte, welche 1800 fl. in zwei
anderen Kassen verwahrt waren und saisiert wurden.
N es v er a starb noch während der Untersuchungshaft in
Leitmeritz, und Wenzel M y s l i v e c wurde nach längerer
Untersuchungshaft vorläufig auf freien Fuß gesetzt. Der­
selbe stand nun am Dienstag, den 23. Jänner l. I. vor
einem Bierrichtersenat in Leitmeritz unter Anklage des
Verbrechens der Mitschuld an der Veruntreuung.
Er suchte wol anfänglich von seinem früheren Geständnisse
etwas abzuweichen, gestand jedoch dann voll ein, daß er
wußte, daß Res vera falsch kontiere und Namen als
Einleger eintrug, die als solche gar nicht existierten, und
auch ohnehin der Meinung war, daß N e S v e r a ihm von
seinem Jahresgehalte per 600 fl., den :r anfänglich nur
hatte, nicht solche Beträge geben könne. Er habe ihm
immer unter dsn Worten: „Da habt's Ihr, damit Ihr
etwas habt's; hebt's Euch auf!" Beträge von 15 bis


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 8 ]
50 fl. schon seit den achtziger Jahren gegeben. Daß
Nesvera falsch manipuliere, habe er gesehen, wenn er
ihm bei verschiedenen Schreibarbeiten mithalf. Nesvera
hatte auch selbst zugestanden, daß er dem Mys live c
zirka 2( 00 fl. geschenkt habe. Wenzel M y s l i v e c wurde
vom Gerichtshöfe, bei Annahme mehrfacher MilderungS-
gründe, zu d r e i Mona t en mit einer Faste allmonatlich
verschärften schweren Kerkers verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander-
Verantwortung als die selbstverständlich'' dem e
A« deutschen Mägdeheim i« Kettmeritz,
Michaelsgasfe Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Geehrter Herr Redakteur.
In Nr. 7 der „Leitmeritzer Zeitung" vom 24. d. M.
erschien unter dem Titel: „Gastwirt g e n o ss e ns ch aft"
ein Bericht über die dießjührige Hauptversammlung der
Gastwirtegenosfenschaft, worin die Leitung der hiesigen
städtischen Volksküche in gehässigster Weise angegriffen wird.
Auf Grund des ß 19 bitten wir um Aufnahme nachstehender
Berichtigung in die nächste Nummer Ihres geschätzten Blattes.
Es ist nicht wahr, daß in der Volksküche Protekzions-
wirtschast herrsche, indem den wolhabenden Kunden die
besten Speisen verabreicht werden sollen. Es ist uns un­
bekannt, daß General und Oberstenwitwen das für Arme
bestimmte Esten für sich in Anspruch nehmen sollen. Es
ist nicht wahr, daß Damen, welche der Volksküche nahe­
stehen, ihre Studenten aus der Volksküche speisen, sondern
es werden von einzelnen Damen und Wolthätern Abonne­
mentbüchel an der Kasse gekauft und an die Studenten
statt Bargeld vertheilt, um ihnen ein kräftiges Mittagessen
zu sichern. Richtig ist, daß laut Beschluß der Gemeinde­
vertretung ein Zimmer für Studenten bestimmt ist. Un­
wahr ist es jedoch, daß ein Extrazimmer für Beamte,
Finanzorgane und Grundbesitzer vom Lande eingerichtet
ist. Diesen gehässigen Angriffen gegenüber müssen wir
als Komitä der Volksküche die Sache wahrheitsgetreu auf­
klären. Mit Ausnahme d-s Freitags und Samstags, wo
jedem Besucher der Volksküche die Wahl der Speisen gleich
freisteht, gibt es täglich bloß eine Speise, es ist daher un­
möglich, daß an wolhabende Kunden bessere Speisen ver­
abreicht werden; Weilers geschieht di-.' AuSfolgung der
Speisen nicht durch eine bestimmte Person, sondern es
unterziehen sich dieser Aufgabe täglich 3 andere Damen,
an welche immer wieder erst in 5 Wochen einmal die Reihe
kommt. Wie sollten nun diese Damen, welchen nach so
langer Zeit und dem steten Wechsel die Besucher der Volks­
küche vollständig fremd sind, wissen, wer protegiert werden
soll, da doch nicht gut anzunehmen ist, daß sich die frag­
lichen General- und Oberstenwitwen die Speisen selbst
holen? Die den Dienst habenden Damen können doch
nicht von jedem, der Speise verlangt, das Armutszeugnis
abfordern. Wir haben bereits erwähnt, daß es richtig ist,
daß für Studierende ein separates Zimmer bestimmt ist.
Zweck dieserEinrichtung ist der, daß dem armen Studierenden,
der die Volksküche besucht, das Drückende der Armut
wenigstens in der Weise gemildert wird, daß er sein
Mittagesten im Kreise von Kollegen einnimmt und sich
nicht in die Gesellschaft der Allerärmsten setzen muß, wo
ihm das Bewußtsein seiner Armut oft gar zu groß in
Erinnerung gerufen werden müßte. Es ist dieß wol eine
Rücksicht, die jeder Einsichtige begreifen wird-
Auf weitere gehässige Angriffe obiger Art werden wir
nicht reagieren.
Hochachtungsvoll
Da» Damerrkouiits städtischen Volksküche.
Leitmeritz, 26. Jänner 1900.
Danksagung.
Dem Vereine gegen Armennot und Bettelei spendete
Herr Ferdinand Dittrich, Oberlehrer i. R, 4 Kronen,
wofür der beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Titta, Obmann.
öraht-Aachrichtru.
Airfstg» 26. Jänner. Im Karbitzer Revier
hielten die Streikenden zahlreiche Versammlungen
ab; auch die deutichvolklichen Arbeiter hielten
gestern t nie Versammlung ab, bei der die Ab­
geordneten Wolf und Stein sprachen. Morgen
finden wieder zwei Versammlungen deutschvolklicher
Arbeiter und zwar in Sobochleben und in
K a r b itz statt.
Krag» 26. Jänner. Der Eisgang gieng
ruhig vor sich, und Stauungen oder andere
Störungen kamen nicht vor. Dagegen gab es
an der Elbe bei Königgrätz, Kolm, Pardubitz
größere Eisanschoppungen, und trat dort der Fluß
aus den Ufern und überschwemmte die Wiesen.
DaS Wasser der Elbe steigt weiter. In Prag
wütete in der Nacht ein heftiger Sturm.
Prag» 26. Jänner. Wegen Kohlenmangels
wurde mit heutigem Tage der Unterricht an den
hiesigen Gewerbeschulen eingestellt.
Prag» 26. Jänner. Die Lage in den
Kohlenstreikgebieten Töplitz, Dux, Roki-
tzan, Pilsen, Falkenau, Karlsbad
ist ziemlich unverändert.
Tvarrtrrmrr, 26. Jänner. Auch die Arbeiter
des Marien- und Elisabetschachtes in Schatzlar
find in den Streik eingetreten.
Wien, 26. Jänner. Der „Ostdeutschen
Rundschau" wird aus Prag gemeldet: In
Prag wurde der B u n d e S k a l e n d e r für
1900 wegen zweier darin enthaltener Gedichte
mit Beschlag belegt.
Wie«, 26. Jänner. Die „Neue freie
Presse" meldet, eS stehe nun fest, daß die Ver­
ständigungskonferenzen am 5. Feber
einberufen werden.
Wien» 26. Jänner. Der Gouverneur der
östkrre.chlsch-ungarischen Bank, Kauz, ist erkrankt.
Wien, 26. Jänner. Am künftigen Sonn­
tag wird m Triest eine Versammlung von
50 italienischen Vertrauensmännern tagen, welche
Stellung zur Lösung der Sprachenfrage
nehmen soll.
Budapest, 26. Jänner. Das Gerücht von
einer ang-blich bevorstehenden Aenderung im
Kabimt Szell wird als durchaus falsch be­
zeichnet.
Pari», 26. Jänner. Aus Shanghai
wurde berichtet, daß der Kaiser von China
durch Selbstmord geendet hat, nach einer
andern Version soll er ermordet worden sein.
Kondarr» 26. Jänner. Der bei der Er­
stürmung von S p ionkop verwundete General
Woodgate ist bereits seinen Verwundungen
erlegen.
Aus Modder r i ver wird gemeldet: Auch
heute früh und abends wurden von den Englän­
dern die Laufgräben der Buren heftig beschossen,
die Geschütze waren zumeist gegen Ragerfon-
tein gerichtet, da man glaubt, daß die Buren
dort ein neues Geschütz aufstellen.
Korrdon, 26. Jänner. Das Gerücht von
dem Selbstmorde des Kaisers von
China bedarf noch der Bestätigung. Die aus­
wärtigen Gesandten Hiden noch keine Schritte
unternommen.
Kondon» 26. Jänner. Dem „Standard"
wird aus Rendsburg vom 23. d. R. ge­
meldet: General French ist bemüht, seine
Truppen planmäßig und vorsichtig um Kol es-
berg zusammenzuziehen.
Kistabon, 26. Jänner. In der Kammer
wurde von der Regierung mitgetheilt, daß die
Garnison in Laurenzo Marques nicht verstärkt
wird.
Mcherschau.
Genau mit dem Schluß des XIX. Jahrhunderts ist
auch die Darstellung der Staaten- und Bölkergeschichte des
alten Säkulums in Hans Kraemers groß angelegter
Revue „Das XIX. Jahrhundert in Wort und
Kild", polnische und Kulturgeschichte (Deutsches Verlags­
haus Bong L Komp., Berlin, 60 Lieferungen k 60 Pf.)
zum Abschluß gelangt. Die soeben erschienenen Hefte 44
und 45 führen die Zeitgeschichte bis zum Burenkriege
fort und bringen außerdem hochinteressante japanische und
chinesische farbige Original- Darstellungen der Kämpfe
zwischen den beiden ostasiatischen Großmächten. Sehr
aktuell sind auch die Extrabeilagen der beiden Hefte; die
eine zeigt in meisterhafter Darstellung den feierlichen Auf­
zug des Papstes Leo XIII. in der Skt. Peterskirche—
wie z. B. gerade jetzt bei der Oeffnung der hl. Pforte—
die andere ein modernes deutsches Panzerschiff (im Durch­
schnitt) mit all den hundert fesselnden Einzelheiten, die
jedem Flottenfreunde willkommen sein wird.
GeschMs;eituug.
Handelsregister. Beim k k. Kreisgerichte Leitmeritz
ist am 9. Jänner 1900 im Handelsregister für Gesellschasts-
firmen eingetragen worden die Firma: „Sperl L Seidel"
mit der Niederlassung in Tetsche» zum Betriebe einer
Prägcanstalt und des Handels mit Luxuspapier; offene
Handelsgesellschaft seit 1. Jänner 1900; öffentliche Ge.
sellschaster sind Vinzenz Seidel, Kaufmann in Nesterschitz,
und Friedrich Sperl, Kaufmann in Tetschen, von denen
jeder selbständig zur Vertretung der Gesellschaft und zur
Zeichnung der Firma ohne jeden Beisatz berechtigt ist.—
Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz ist am 12. Jänner
1900 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen bei der
Firma „Aug. Tschmkel Söhne", Zweigniederlassung in
Lobositz der in Schönfeld bestehenden Hauptniederlassung,
eingetragen worden: Dem Emerich C. Mayer, Bankier in
Graz, und dem Alexander Mayer, Kaufmann in Wien,
wurde je die Einzelnprokura krtheilt, und zeichnen sie die
Firma, indem sie dem von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Wortlaute derselben p. x. ihren vollen Namen
beisetzen.
Feilbietungen. In A u s s i g: Realität Nr. 62 sammt
Grundstück in Prödlitz (13.364 Kronen, 2072 Kronen),
10. März.— In Dux: Realitäten Nr. 53, Nr. 61 und
Grundstück in Georgendorf (32.321 fl. 20 kr.), 22. Feber.
Prag, 24. Jänner. Zucker. Das Anfangs der Be-
richtswocke herrschende Frostwetter bewirkte eine Preis-
aufbefserung, die jedoch infolge der durch das mittlerweile
eingetretene Thauwetter aufgekommenen Realisazionslust
wieder ziemlich verloren gieng. Als sidoch bekannt wurde,
daß die Hamburger Zuckervorräte um 156.000 Sack und
die amerikanischen Stocks um 13.500 TonS sich ermäßigt
haben, zeigte sich lebhaftes Interesse für prompte Ware,
sowie für spätere Termine, und die Notierungen verfolgten
steigende Richtung. Amerika hat wieder einige Einkäufe in
europäischem Rübenzucker gemacht. Die Verschiffungen
blieben anhaltend bedeutend, während die Ankünfte in
Hamburg minimal waren. Die Schiffahrtseröffnung wäre
sehr erwünscht; um prompte Ware zur Verfügung in
Hamburg zu haben, da selbe stark gefragt ist. Die Raffinerien
haben viel gekauft, da der Abzug in Raffinierten befriedigte.
Die Kauflust für neue Kampagne war unbedeutend.
Kolonialwaren. Die Kaffee-Realisazionen wurden
immer größer, sobald die Preise sich besserten. Obwol kleine
Abweichungen infolge dessen eingetreten sind, so haben doch
die Notierungen profitiert, denn die Konsumfrage war
recht lebhaft. Die brasilianischen Kaffeezufuhren waren
mäßig. Die Nkw-Uorker Rio-Notiz lautete Tts. 8»/„, Havre
meldete per Jänner Fks. 44'/^, per Mai Fks. 45'/,.—
Spiritus. Hamburg tendierte für alle Termine ruhig,
und die Abschlüsse beschränkten sich nur auf den not­
wendigsten Bedarf. Berlin litt ebenfalls unter Mangel an
Unternehmungslust, desgleichen vermochte auch Paris dem
Geschäfte kein lebhafteres Gepräge zu geben, da es an
Käufern mangelte. In Wien haben erst dann einige größere
Abschlüsse stattgefunden, als die Notierungen ermäßigt
wurden. Prag konnte trotz Entgegenkommens der Eigner
kein besseres Geschäft entfalten, da Interessenten sich reserviert
verhielten.— Getreide. In New-Dork haben Eigner
ihre Forderungen für Weizen nicht unbedeutend ermäßigt,
um den in letzter Zeit darniederliegenden Export zu be­
leben, doch sind Käufer auch zu den niedrigeren Notierungen
aus ihrer Reserve nicht herausgetreten. Es herrschte über­
haupt auf allen tonangebenden Getreidemärkten in Mahl-
getreide ziemliche Geschäftsstille. Die österreichisch ungarischen
Plätze erzielten in Weizen und Roggen ebenfalls nur mäßige
Abschlüsse. Gerste war schwach gefragt. Mais tendierte be­
hauptet. Hafer hatte ruhiges Geschäft. Der Mehlabsatz war
schleppend.
Gekorene
im Monate Dezember 1899.
Johann Vanßk, Kutscherssohn; Franz Nicke; Anna
Schiele, Bäckerstochter; Emil Novotny; Marie Dolansky,
k. k. Postoffizialstochter; Margarethe Grosche, Fleischhauers-
tochter; Otto Ringel; Ludmilla Mirwald, Bmderstochter;
Wilhelm Grünert, k. k. Auskultantenssohn; Konrad Habich,
Hausmeisterssohn; Ernestine Soukup, Weichenwächters­
tochter; Josef Petters, k. k. Offizialssohn; Karl Böhm,
k. k. Finanzwachoberaufseherssohn; Margarethe Szmuk,
Marktfierantenstochter; Georg von Manger, Photographens-
sohn; Wilhelm Langer, Maurerssohn; Karl Ullrich, Kaus-
mannssohn; Ernst Schneeberger, Marktfieranteussohn;
Franz Jaburek; Wilhelm Sommer; Elisabet Neöpor,
Schneiderstochter; Emil Kehak, Eisenbahnerssohn; Karl
Schandroch, Wagnermeisterssohn; Karl Hodacs, Bildhauers­
sohn; Adolf Schöttner, Kaufmannssohn.
Wetterprognose
für Freitag, den 26. Jänner 1900.
Mutmaßliche Witterung: Veränderlich.
Deutsche Seewarte.
GrieirastrL..
Herrn O. in Tschalositz: Ihre Erwiderung auf das
„Eingesendet" des Deutschen bienenwirtschaftlichen Zentral­
verbandes braucht einige Kürzungen und Aenderungen.
Nach Ustron und Haber: Ihre Lose wurden bis-
her nicht gezogen.
Brünner Ziehung vom 24. Jänner:
73. 43. S. 59. 6.
Nächste Ziehung am 7. Feber 1900
Wasserftand vom 24. bis 26. Jänner.
8
L
v
«4
24.
26^
26.
Sk-
S-»-
S--- M> M
«SV »r
12-
52-f-
98-i-
154-j-
262-j.
320-i-
175-j-145-s-
30-f-
240-s-
184-j-165-i-304-s-
10-j-
70-s-
59-i-376-s-
264-
162-1-
62-4-330-j-300-s-


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 9 ]
139
Wiener Lurle vom 25. Jänner i960
Einheitliche Staatsschuld in Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterreichische Goldrente.. ....
„ Kronenrente 4*/^...
Ungarische Goldrente 4°/„ .....
Ungarische Kronenrente 4°/<> ....
Oesterr.-ungar. Bank-Mzien ....
KÄit-Bkzien
London vists
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
N-Mark-Stücke
20-Franks-Stücke
Italienische Banknoten
Haud--Dukaten-
99.70
99.40
98.95
98.65
99.05
94.95
13-.50
234.90
242 10
118 10
23 61
19.22
69.70
11.11
rr-L"» 8^-r 2^ L.,
Zu
^ LS^
SS O v- SS
i!
'l i I
SS,
s»
s 'S
SS SS
LS IS)
S S>'
I I
SS I S LS
'! 'I- L
l i>!
i I I
I! I
SS l
s L.1
vs vs 'i
SS>
v, LS
v- s s
^ VS VS LO
V* S D' S
cs W
v
L>

MM- I»o«tvor»kLNÜ1 tLxllok. -ALL
Lite Iheile derLmdallage tra­
gen die nedeostelrende gesetr:-
Uch deponierte Schutzmarke.
Ls.uxrt0.6pot
K. fsWös, Lpotliekö „rum 80tiiMröii älilbs", fszg.
'Isinsslts, eolcs dsr 8pornsrgs88s 203.
M m äMMdkkb äk8 Lwi!
und ^potdskeu OsstsrrsieU-IlußsruZ und io Husvks in dsrDM^
Lxotlisk» d«8 8n-ru Ns-8 Nssgsr.
^1117 Zvds SvkseUtst und jsdss kulvsr AL. vloU'»
wsrks and vlltersoliritt trrixt.
Holl', SvtLlllL- l?olvsr sind kür magenleidende ein
MdertreMickss Nittel, von den Nagen kräftigender und die Ver-
Mungsthätigkeit steigernder Wirkung und als milde »uüösendes
«ttel bei Stuülverstopkuvg allen drastischen kurgativs,
killen, UittervLssern etc. vormuneden.
krsls Lsr Ortxtiml-Solmoblol L 2.—
Nachweislich lohnender 5696
Uebenverdirnk
für Gewerbetreibende und Private.
Man schreibe sud „Existenz"
an die Vlnnouee« Sxpedizion
von H. Sikalek, Wien, I.
Il 1 k«! 11
8?!Hgliliweiil»8gli
^«ds klssods A- Lloll's SoUiitrnrsrks trägt und mit
dsr Llslploivb« Moll vsrsodIo»s«u ist.
, oll'» rrsLLdrruuilvsti» vuaä S»lL istfsin namentlich al»
dwsrrstillends Einreihung hei Olisdsrrsissen und den
«lllern kolgea von Lrlcältuogsn dsstbekanntes Volksmittel
von muskel- und nvrvenkräktigender Wirkung.
kr»1» ,»r xlomlrlsrton 0r1^L»l-r!»»oks L l.80
LauptvsrsanOt OuroN "v
i° Holl, k. u. k. lloüieksraot, lucdlauden.
62 Depot« ävr kroviv« verlass MLL »v«är1LolLl1ok ZlODD's ?rüpLr»ts.
Beehre mich, dem p. t. Publikum
von Leitmerttz und Umgebung
hiemit anzuzeigen, daß ich das
NraMMe KMnsgkmemcke m Leiimenh.
bei! geehrten Kunden hiemit bekannt, daß sie in An
^ Aufschlages auf Leder und Bedarfsartikel ge­
llt Kreise für fertige Maaren nur 1V°/„
erhöhen. 58 io
Niemes, im Männer (900.
des Herrn Josef MiukS in Leit-
meritz, gr. Domiuikanergaffe,
am 24. Jänner IvOO übernehme.
Indem ich bitte, das diesem Ge­
schäfte bisher entgegengebrachte Ver­
trauen und Wolwollen auch auf meine
Person gütigst übertragen zu wollen
und mich in meinem Unternehmen
zu unterstützen, werde ich stets bestrebt
sein, nur vorzügliche, frische Waare
abzugeben.
Rindfleisch 60 kr,
Kalbfleisch 60 kr.,
Schweinefleisch 64 kr.
Hochachtungsvoll
Franz Hunger.
5778
Nachdem der Kultusgemeindevorsteher Herr St-gm<rni
Gttgi einen sechsmonatlichen Urlaub antritt. übernimmt de
Kullusgemeindevorsteher-Stellvertreter Herr Philipp Kirfrh
«er in Leitmeritz die Führung der Ämtsgelcyaste, und sin!
während der obgenannten Zeit alle Zuschriften an denselbei
zu richten. 5^
Keitrrreritz. am 25. Jänner 1906.
Der Krrllirsgerneiitdevorsteher.
Tarife
ülmliolr
(Meterholz) verkauft Kars Weis».
Pokratitzer Straße. 5806
für das
Eine Helle, geräumige
«SlIirM
zu vermieten. Ausk. in der Verw.
der „Ltm. Ztg." 6809
MMiel
sind zu haben in der
tBiiPMttei Tr. M Wert,
Leitmeritz.
-I'eohmkum Wttweiäs
— Säckssii.—
«s8i!»ilnsn-IngmilvuL-8enuIs
Vvfkmsl8ts?-8o»,uls
cislm'olsvlinkoklgz


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 10 ]
— 149
Wickliek fsins förllvk'n üvn Ikvvkon8um!
left ftabo dorr ^.lloinvoikauj wiiklioü eektsr, üoeükeinor
5802
kiiiiesisciisl üisisiit«»
von
lLSL-^.rr-Hsö s,us IÜLLklL§
«nixi«»jl-el?ii>e8k8<;liv H»«eI»»U»Ä1>»o8 1» I>re««L«» u i» «L in der
1l6b6r26UAunA übernommen, du88 <16886N 1b6680rtev in Oüte unü krei8laZ6 Zodor
Konkurrenz die 8M26 bieten.
Kämmtliebe 1be68ortev 8inä LbZ68iedt, 8tg,ubkrej und werden nur t» Orixtn»!-
I*»vlLun^ von '/37' <,' r, V, kkund netto ubA6Aeben.
Lmxkeble AleieiEitiA ineine t'vinvn LwivI»»<;Ir8«rT«u.
!>« S
RmLZr IjßiiLsxÜI« NLSkLZlMLbIZ. M. 7
Feinsten echten 4923
, V, W W >* ,-*^^ »V^K»
vvvvvvvvvv»
Der bestrenommierte Gasthof „zam grünen
Kaum" in Aujcha sammt der dazu gehörigen
scheuer, schupfen (romantisch gelegenen Regelbahn
mit wunderbarer Aussicht), 8 strich Grund, be­
stehend aus Baustellen, Hopfengärten, wiesen und
Ackerland, ist wegen Todesfall aus freier Hand zu
verkaufen. Der Gasthof liegt in unmittelbarer Nähe
beider Bahnhöfe. Nähere Auskunft im Gasthofe
selbst. Unterhändler ausgeschlossen.
5800
M
Mi-Klü
in ganzen, halben u. Biertelflaschen,
Chmcs. Thees
nur feinste Sorten in allen Preis-
lagen offeriert billigst
Mg.Ph.L.Odkolek
L e i t m e r itz, Stadtplax.
Lrämer's
KM»
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Zrrr
^ajlhings- Mion
liefert
Einladungskarten
und
Taly-Ordnnngen
in sauberster Ausführung und zu
mäßigen Preisen die Buchdruckerei
Dr. Karl Dickert,
Aeitrueritz,
gegenüber der Post.
Für die Herren Lehrer!
Alten inländischen 4923
In der Buchdruckerei
Ic. Hari Direct in Akitmeritz
ist zu haben:
kl IM» M
von
^ Gustav Linhart,
Lehrer an der Mädchenvolksschule
in Leitmeritz.
Preis pro Exemplar 50 kr.
lilids-üliiii
nach einer bewährten Vorschrift be­
reitet offeriert in Flaschen
h zirka 1 Liter 90 kr.
L zirka V, Liter 50 kr.
Mg.Ph.L.Odkolek
Drogenhandlung, L e i t m e ritz.
UebechieltePims
von 60—200 fl.
mit Sjähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 42SS
ttäl!N8 klMSll,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen.
Gute Ntr el-Rem.-
Uhr fl. 3 7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. b-8v.
Echte Silberkette
fl. i-L^. Nickel-
Weckeruhr fl.1 SS
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u. taus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
Kauf,Herkauf
und Tausch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber
mtttlungS Bureau für Kauf und
Verkauf des
U. Kasuar, Keitrnerih,
Brückengasse Rr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
559
»ilMit»-,S<«iWe«HM>»,
M Nm-Merl«,e
m F. Mrtii i« Mwnitz
«O tejir m,scheu.
upsrpDosplisls
r;
«^ animalisch «nd mineralisch,
R H billigste*
Mosp^or^nre'JüngkMlttk!'für aö'e Hoiien orlen
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
UnentbehrlichMM Frühjahrsanbau
durch kkiuc andere PhoWHure verläßlich zu ersehen.
Ferner:
Krrschenmehle, Ghilisalpeter, schwefelsanres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Kpezialbnngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Lhrmenaner Patent- Kuperphosphat- Oqp»
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung
6668 Futterkalk etc.
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger GehaltSgarantie:
Schwefelsäure-
uud
Kunstdiinger-Fabriken
A. WM
Zentral- Bureau: Drag, Heinrichsgasse 27.
Lundeaburg.
Themenau und Liste!
bei Roztok.
Neueste patentierte
kiöi'ifliel!-
«afsiv, aus 1 Stück, Reparatm
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierleitnngseinrichtungr»
Knft- nnd Kierrohrr, Uohr-
oerbirr-nnge«, Hähne, Gis
kästen. Windkessel, Knft
pnmpen, patentierte
sludienstill- WM
des bewährtesten Systems,
Gummischlänche, Gummi
platten, Gummipackunge«,
RmeiiiMMiMM,
fahrbare und tragbare, offerier!
billig unter Garantie
.1
WafferleieungSbau- und Jnstal-
lazionsanstalt i« Leitmeritz,
MichaelSgasse.
»Mil. 8fttm i» ülichiiligm
enzel MattlUiskli, Hkemx^nermelher. Äieiswellel,
empfiehlt sich den p. t. Herren Hopfenbanern zur Anfertigung billig«!
erprobter und leistungsfähiger Hopfendarren neuesten Systems.
Zeugnisse:
Ich bestätige hiemit, daß ich mit dem Bezüge meiner Hopfendarre »»l
Wenzel Mattausch betreffs leichter Handhabung, Leistungsfähigkeit^
Raumersparnis vollkommen Zufrieden bin u. ich eine solche Hopfendarre W
Hopfenbauer bestens anempfehlen kann. Selbe ist ganz aus Eisen^
gestellt, mit 2 Stück beweglichen Drahtsieben über einander, und ist Fe»"''
gefahr gänzlich ausgeschlossen.
Joses Aktiv, Oekonom in Petrowitz bei NusA.
^-Jch EndeSgefertigter bestätige, daß die mir von Wenzel M at tauf^
gelieferte Hopfendarre ihren Leistungen vollkommen entspricht, so dag 'U
dieselbe jedermann auf das wärmste anempfehlen kann. Der Heizrau
ist an- Ziegeln hergestellt, und kann in jedem Hause eine solches
aufgestellt werden. Wenzel Eibicht, DrahobuS b. LiebesW
Da der Preis dieser Darren ein sehr niedriger ist, so ist ein D
in der Lage, sich eine solche aufstellen zu lassen.
5793
Achtungsvoll
Menzel Mattausch, Kleiswedel
Freimaurer-Institut
Neffmtl. Kealsklmle mit Illterlllltzn Nl k8klen-8tvik^
Vollkommenstes und prächtigstes Institut Deutschlands.^ u
Vrospekte gratis. Direktor Dr. Friedrm


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 11 ]
„Mmeritzer Keitrmg" Kr. 8 vom 27. Jäuuer L900.
141
Die verlorene Schlacht.
Von Karl Pröll.
(Nachdruck verboten.)
Wie viele Tobte herumlagen, Verwundete
geborgen waren, Gefangene transportiert werden
mußten, kann ich nicht angeben. Jene wolgebor-
genen Leute, die das Bedürfnis hoben, sich von
Zeit zu Zeit unglücklich zu fühlen, hätten das
überreiche Kapital von physischen Qualen und
Seelenschmerzen im Bannkreise des Schlachtfeldes,
von bitteren Enttäuschungen und herben Ver­
lusten in der zurückliegenden Heimat ihr lebelang
nicht aufzubrauchen vermocht. Desto gieriger
schwatzten sie über den Neurgkeitsstoff. Der eine
fand die Führung der Truppen unerhört schlecht;
er hätte es so und so gemacht. Der zweite witterte
Verrat. Der dritte verlangte die Anspannung
aller Kräfte des Volkes mit Ausnahme der eige­
nen, um die Scharte auszuwetzen. Der vierte
meinte, es sei das beste, rasch Frieden zu schlie­
ßen, bevor neue MrSerfolge noch härtere Be­
dingungen ausnötigten. Sie alle fühlten sich so
ungemein bedeutend und ließen ihre Geisteslrcht-
chen auf die Stätte d r Zerstörung hinleuchten.
Schließlich dachte jeder der sich: der Fernd wird
nicht bis zu mir kommen, und die Dinge werden
den Lauf nehmen, der mich nicht schädigt. Doch
für echte Patrioten hielten sich alle— alle.
Nur dre Väter und Mütter, die einen Sohn
draußen wußten, wo die Entscheidung gefallen,
schlichen verstört umher und erwarteten mit
Herzenszagen die Verlustlisten, die demnächst die
Blätter bringen würden. Ist unser Kind glück­
lich davongekommen? Oder hat man semen Leich­
nam in eins der großen unheimlichen Krieger­
gräber hineingeworfen? Oder liegt er verstümmelt
im Lazareth, um den langsamen Tod zu er­
leiden, bestenfalls als Krüppel zurückzukehren?
Das gibt Stunden und Tage, die sich furchtbar
in die Seele eingraben.
Die Lärmpolitiker, die heldenmütig über
Niederlagen mit schwungvollen Worten empor­
schweben, ahnen nicht im mindesten, wie wolfeil
ihr Geschäft ist. Einer sang sogar in dem hoch­
offiziösen Organ, in dem vorne beschwichtigt
wurde, an der Grenze der Jnseratenwelt:
Mut! An jeden Tobten kettet
Herzen, die noch unbezwungen,
Bis das Vaterland gerettet
Und des Volkes Sieg errungen!
Diese gereimten Kolophonblitze hatte der
Verfasser Hugo Mildner auf seinem weichen
Sopha bei einer Taffe Mokka geschmiedet und
dann selbstzufrieden dem Drucker übergeben. Sein
unbezwungenes Herz gedachte er keineswegs an
einen Todten zu ketten.
Es lebte sich ja trotz der Kriegsläufte er­
träglich in dem zerstreuenden Wien. Man konnte
jetzt zur Abwechslung die Schanzen über der
Donau und das dortige Truppenlager aus der
Ferne beschauen oder von der „Hohen Warte"
die preußischen Bivouakfeuer erblicken. Im schlimm­
sten Falle ergibt sich die Hauptstadt emem an­
ständigen Feinde, der nicht schlimm Hausen wird.
So trösteten sich die Wiener, und Mildner
dachte: „Da hat man wieder neue Feuilleton­
stoffe".
Zwischen ZeitungSschreiberei und Kurpfuscherei
an sich selbst verbrachte Hugo seine Zeit. An
dieser gewohnten Lebensweise änderte die In­
vasion nichts. Mildner blieb ein Stubensitzer
und Kaföhocker wie sonst. Er sah sich nicht den
Florisdorser Brückenkopf an, sondern las aus
dem Journal heraus, was er, mit einer Feuilleton-
Sauce versehen, wieder in den Journalen auf­
tischte. Sprachgewandtheit und die Gabe, aus
Worten einen goldig flimmernden Schaum zu
schlagen, der obe flächlichen Lesern als Ideen­
reichtum galt, brachten ihm Ruf und gute An­
träge der Presse-Fabrikanten. DaS junge Dilet­
tantenvolk mit der Feder hatte vor dem Wochen­
chronisten großen Respekt und bemühte sich, ihm
nachzueifern, das heißt: die Mache abzugucken.
Der Vielgepriesene litt dagegen an dem
hygienischen Verfolgungswahn. Es gab kaum
eine Krankheit, die Mildner zu Ohren gelangt,
von der er sich nicht befallen glaubte. Junge
Mediziner sollen im Beginn ihrer Studien em
ähnliches Stadium durchlaufen, das bald über­
wunden ist. Der naturwissenschaftlich völlig un-
geschulte Schriftmensch, der nur an seiner Weich­
lichkeit undSeelenverzagtheit kränkelte, entdeckte nach
und nach die Symptome aller körperlichen Leiden
an sich und behelligte Arzt und Bekannte mit
seinen zwecklosen Sorgen. Dem ersteren drängte
er sich als Versuchskaninchen sür Heilexperimente
oder -Methoden und für die in Mode kommenden
Arzneimittel auf. In diesem ewigen Pazienten-
zustand fand er seine innerste Befriedigung. Ohne
Krankheitsstimmungen wäre ihm das Leben kaum
noch lebenswert erschienen, und er übertras
Mollöres „Eingebildeten Kranken" weitaus an
Vielseitigkeit.
Nur wenn er am Schreibtisch saß, erfaßte
den frühen Greis leicht ein heroischer Geist, und
er übertapferte die Kämpfer und Märtyrer der
wirklichen Lebsnsschlacht. Das bewußte Unver­
mögen kann oft die Mutter großspuriger Phrasen
werden und die Kraftlosigkeit sich mit Kraftge­
berden aufbäumen. Taubstumme Seelen schreien
gerne unartikulierte Erhabenheit hinaus. Dann
werden sie von schlechten Geschichtspfychologen
als Stimmen der Zeit betrachtet und für ihr
Z-tatenherbarium eingetrocknet.
„Nach verlorener Schlacht" hatte Mildner
sein Gedicht getauft, das einen Vormittag in den
Kafss Senjazion machte, aber nicht hinderte,
daß Hof und Regierung nach rascher Herbeiführung
des Friedens strebten. Denn sie rechneten mit
den reellen Gewalten, kümmerten sich weder um
die Sentimentalitäten von Witwen und Waisen,
noch um das Pathos eines in Wollleibchen und
Halstücher tief eingewickelten Pazienten. Ein
ästhetisierender höherer Ministerralbeamter, der
gleichfalls immer den Leidenden spielte und des­
halb Mildner aufrichtig bewunderte, verschaffte
übrigens dem herzhaften Beschwörer einer zur
Zeit unbekannten, jedenfalls schon lange verloren
gegangenen Volksenergie ein schönes Ordens-
kreuzchen.
Als Mildner die Nachricht erhielt, durch­
drang ihn einen Augenblick eine merkwürdige
Empfindung. Er fühlte sich fast gesund; denn
Vollbefriedigung der Eitelkeit ist eine Art von
Wiedergeburt. Er las und las im Amtsblatt
immer wieder seine Auszeichnung, die ihn über
die gemeine Masse emporhob. So oft er bei
anderen über die Oldenssucht gespöttelt, er selbst
empfand in sich eine neue Menschenwürde. Er
hätte jetzt eine „Gegen-Utopia" schreiben können.
Doch der^Genesungsrausch zerstob. Mildner^
schämte sich bald, eine Glücksanwandlung gespürt
zu haben, und der Aerger über den Abfall von
sich selbst trieb ihn zu einem einsamen Spazier­
gang. Vorher hatte er das bunte Bändchen in
die kleine Lade seines Toilettenspiegels hinterlegt-
und seinem Ebenbilde, auf der Spiegelfläche eine
Grimasse geschnitten. Er wollte krank sein, mußte
krank bleiben.
Der Zufall führte ihn in die entlegene
Straße, in der sich ein Militärlazareth befand.
Vor dessen Thore schilderte ein Soldat, das Gewehr
lässig auf die Schulter gelegt und bemüht, ein
Gähnen zu unterdrücken. Auf der von zwei
Kastanienbäumen beschatteten langen Steinbank
saßen einige bleichgesichtige Rekonvaleszenten in
alten Soldatenmänteln und sogen die warme Luft
langsam ein. Einer beguckte seinen nagelneuen
Stelzfuß, mit dem er sein zerschmettertes Bein
kürzlich ausgetauscht, ein anderer trug den Arm
der Binde, dem dritten waren Kopf und
Wange mit Bandagen verschnürt. Dieser rauchte
behaglich eine Pfeife, während die zwei anderen
sich mit unsicheren Gedanken in ihre jetzige Jn-
validen-Existenz hineinzutasten suchten.
Mildner warf einen etwas scheuen Blick auf
diese Opfer des Krieges. Und etwas in ihm,
was er seit seiner Kinderzeit nicht beachtet, rührte
sich, drängte seinem feuilletonistischen Geiste ein
artiges Gleichnis auf. Gr kam sich wie ein
Hanswurst der Kasperlbühne vor, der den un­
beholfenen Bauer foppt, dessen Glas hinter
seinem Rücken austrinkt und als dieser sich um-
dreht, ein dummes Gesicht macht. Die stets mit
Krankheitsgeschichten beschäftigte Phantasie Mild-
ners malte sich die furchtbaren Schmerzen aus,
die der Stelzfuß bei der Amputazion erlitten.
Und es zog dem stilglatten Woch nchronisten eine
kaltschlüpfrige Hand über den Rücken, die nicht
sichtbar wurde. Sein rastloser Appetit nach ein­
gebildeten Leiden wandelte sich in Plötzlichen
Abscheu um. Das glich einer schweren Indigestion
seines Gemütes, die einzige Unpäßlichkeit, an die
er bisher nicht geglaubt Hatle.
Eine verlorene Schlacht ist doch mehr als
ein Anreiz zu einem elegischen Feuilleton oder zu
einem poetischen Versegeknatter. Sein Gedicht
wurde von Verehrern als markig bezeichnet. Nun
lernte er das Knochenzermalmende des Krieges
durch eigene Anschauung kennen, der Siegern und
Besiegten gleichmäßig den gleichen Tribut aufer­
legt. Er besaß das flunkernde Ordenskreuz, und
diese armen Leute flüchteten zum entsagenden
Stumpfsinn, um nicht verlorenen Gliedern beim
Tageslicht nachzuseufzen. Keine Illusion ver­
klärte ihr künftiges Elend, denn der Einsatz wichtiger
Körperrheile, die ihnen die Natur geschenkt, hatte
dem Staate nichts geholfen, der sie zu seiner
Berthe,digung zwang. Ja, die Fahnenehre war
gerettet. Aber was nützte daS den Ausgemusterten,
die einer Fahne nie mehr folgen würden? Und
doch atmeten sie die warme Luft unter drn zwei
schattigen Kastanien langsam ein. Der Mensch
gewöhnt sich an sein Schicksal.
Mildner bog in die nächste Seitenstraße ein
und eilte in sein Stamm-Kafs. Allein er spürte
keinen Neuigkeitsdurst und nahm eine Zeitung nur
zur Hand, um seiner Stimmungsblöße ein Feigen­
blatt vorzuhängen. Mechanisch erblickte er die
Aufschrift: „Vom Kriegsschauplätze", las jedoch
keine Zeile weiter. Ganz allmälig löst die rauch,
erfüllte Luft, das Stimmengewirr den Bann,
dem er verfallen. Er schüttelte sich und dachte:
„Zum Kriegskorrespondenten hätte ich niemals
getaugt. Meine Nerven sind zu angegriffen, um
daS Widrige der Menschengemetzel zu vertragen.
Wenn man fortwährend kränkelt und den zer­
brechlichen Leib auSflicken muß, bleibt jedes andere
Wirken, als das geistige, versagt. Ob ich die
heute empfangenen Eindrücke schildere? Lieber
nicht, die i Wiederholung des brutalen Jammers
würde mir Kopfschmerz verursachen, und der mit
einem Orden ausgezeichnete Dichter von „Nach
verlorener Schlacht" darf nicht sein inneres Zittern
verraten. Ich werde lieber den jubelnden Empfang
der aus Italien herbeigezogenen Brüder in Waffen
lebendig malen und meinen ganzen Farbentopf
dabei ausschütten. Das lesen die Zeitungsphilister
gerne, und ich bin vor Gemütserschütterungen
gesichert. Ich erinnere mich noch des kleinen
Jungen, der ich war. Damals habe ich als lustiger
Verkäufer in der Weihnachtsbude dem Vater mit­
geholfen und mich wahrscheinlich so erkältet, daß
ich seitdem siech durch das Leben schleichen muß.
Aber Weihnachts-Ausschußsachen und Pfeffer­
kuchen lassen sich noch immer verkaufen, v Wer
hat es den armen Teufeln befohlen, sich ver­
wunden und amputieren zu lassen? Ich nicht,
ich trage keine Verantwortung. Und was bleibt
mir. übrig? Nichts, als den alten, kranken Adam
wieder anzuziehen. Morgen hefte ich ihm den
blanken Orden auf und bedanke mich bei dem
Ministerialrat."
(Eingesendet.)
als Lsilgusils 8sit Hunderten von dakrsn dkvü-krt
in allen Lrankksiten der und V«r-
bei kiekt, Mxvv- u. KI»8«o-
katarrd. VorrüZlieti kür Linder, LekonvalesLenrsu
und väkrend der Gravidität. (I.)
ksM MUmkss ll. MjzedliiMMiik.
ttsinriod Gallon, in 6iö88tiubl 8MIMI1II.


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 12 ]
144
Man wird doch annehuu-n dürfen, daß ein
Grundstückseigentümer, welcher für sich selber baut,
schon im eigenen Interesse auf die Auswahl der
besten Materialien und aufsorgfältigste Arbeits­
ausführung halten wird, während der Unternehmer,
welcher ein Haus nur als Verkaufsobjekt herstellt,
sich in erster Linie von dem Grundsätze, mög­
lichst billig zu bauen, leiten lassen wird.
In dem Maße, wie durch einen das Wohn-
bedürfnis richtig berücksichtigenden Bebauungs­
plan die Spekulazion mit Bauplätzen zurückge­
halten wird und der Preis für Grund und Boden
in angemessenen Grenzen bleibt, wie die Be­
lastung der Grundstücke durch die Kosten für
Straßenherstellung und Entwässerungsanlagen
herabgemindert und durch erleichternde baupoli­
zeiliche Vorschriften für Einzelwohnhäuser das
Bauen an sich billiger wird, wird auch in den
Großstädten die Zahl derer, welche ein Grund­
stück erwerben, um sich darauf ein Haus zu er­
bauen, welches sie selbst bewohnen, höchstens mit
einigen wenigen Mietern theilen, vor allem
aber dauernd im Eigenbesitz zu erhalten und
auf die Nachkommen zu erwerben wünschen, wie­
der wachsen. Leiden doch unter den traurigen
MietSverhältnifsen nicht nur die Armen, die
Arbeiterfamilien, welche von der Hand
in den Mund leben, sondern fast der ganze
Mittelstand, ja die überwiegende Mehrheit
der wolhabenden Bevölkerung überhaupt. Aus­
geschlossen vom Erwerb eines städtischen Grund­
stückes, sind sie angewiesen auf die Ermietung
von Räumen, die ein fremder Wille so, wie es
dem Spekulanten am vortheilhaftesten schien, ge­
schaffen hat: in Häusern außen mit prunkenden
Schemformen in ärmlichen Surrogaten über­
laden, innen mit protzenhaftem Luxus von Mar­
mor, Stuck und Vergoldung in den Eintritts­
fluren und Treppenhäusern, mit sinnlos reichen
Stuckdecken, prahlerischen Flügelthüren und über­
trieben verzierten Oefen in dev Vorzimmern—
Dinge, die der Mieter meistens gar nicht will,
ja die ihm oft geradezu widerwärtig sind —,
andererseits aber mit Korridoren ohne Licht und
Luft, mit stiefmütterlich behandelten Schlafzimmern
und Wirtschaftsräumen. Und warum dieß alles?
Weil der Unternehmer seiner Mietskaserne einen
herrschaftlichen Anstrich geben will, weil er durch
den Schein von Luxus und Pracht eine höhere
Einschätzungssumme zur Feuerkasse als Grund­
lage für die Beleihung erzielen will. Gegen diesen
uns aufgedrungenen Unfug sollten alle Gebil­
deten und Urtheilsfähigen mit allen Kräften an­
kämpfen.
Bei Reformen des großstädtischen Wohn­
hausbaues in dem hier behandelten Sinne darf
freilich ein wesentliches Sinken der Mietspreise
wol kaum erwartet werden, ebenso wie es im
Ernst wol niemand für möglich hält, den Ge­
danken, jeder Familie ein eigenes Heim zu schaffen,
in einer Großstadt zu verwirklichen. Was aber
erreicht werden kann, und zwar für die Mehr­
heit aller Stände, vom Arbeiter bis zum wol­
habenden Bürger, das ist die Beschaffung men­
schenwürdiger, dem gezahlten Preise angemessener
Mietsräume, auch in Kleinstädten, nicht in der
dumpfen Abgeschlossenheit hoch umbauter Höfe,
sondern an Straßen, die überallhin reichlich Licht
und Luft spenden, für die Aermeren nicht allein
an der äußersten Peripherie, sondern auch in
den dem Stadtzentrum näher gelegenen Quartieren.
In solchen Wohnungen kann dann auch das
in den Städten bei Hunderttausenden leider gänz­
lich verloren gegangene Heimatsgefühl
wieder wach werden und daraus die Heimats­
liebe, der Grund und die Wurzel der Vater­
landsliebe, erwachsen. Zur Genesung un­
seres Volkslebens auf diesem Gebiete im wört­
lichen und in dem höheren idealen Sinne bei­
zutragen, ist gewiß eine dankbare Aufgabe der
öffentlichen Gesundheitspflege.
Me«« Frauen häßlich find.
Bon Walter Müller-Waldenburg.
Wenn wir uns die Bilder der Frauen vergegen­
wärtigen, deren Namen die Geschichte uns aufbewahrt hat,
der Zuneigung wegen, welche sich eingeflößt, oder der Glut
und der Starke der Leidenschaften halber, welche sie ent­
zündeten, so finden wir, daß es keineswegs immer Schön­
heiten ersten Ranges waren. Darf man dem Urtheil der S
Zeitgenossen glauben, so war die von P e t r a r c a so viel
besungene Laura weit davon entfernt, eine Schönheit zu
sein. Gleiches gilt von Sophie Monnier, zu der j
Mira b e au sich so leidenschaftlich hingezogen fühlte.
Julie Bond e l i, die Jugendgeliebte Wielands, galt
sogar für häßlich, ebenso die Camargo, die einst der
halben Männerwelt von Paris den Kopf verdrehte.
Wenn über eine Frau das Urtheil schön oder häßlich
gefällt wird, so ist dieß immer nur subjektiv, denn nichts
hindert, daß ein anderer in einer Frau, die wir häßlich
finden, das Ideal der Schönheit erblickt. Namentlich—
und das möge der Frauen Trost sein, denen ihr Umgangs­
kreis den Ruf der Schönheit streitig macht— ist die­
jenige, die wir lieben, in unseren Augen immer schön.
Es ist unmöglich, daß ein Mann ein Weib liebe und zu­
gleich das Bewußtsein ihrer Häßlichkeit besitze. Die Be­
griffe von weiblicher Schönheit respektive Häßlichkeit sind
bei einem Deutschen bestimmt andere als bei einem Eskimo
oder Neger, und ein kräftiger Bauernbursche mit schwieligen
Händen und sonnverbranntem Gesicht dürfte in Bezug auf
weibliche Schönheit einen anderen Geschmack entwickeln als
der Maler, der Bildhauer oder der Dichter.
Dafür aber kann man wol die allerdings auch
mancherlei Ausnahmen unterworfene Regel aufstellen, daß
die Männer bei den Frauen diejenigen physischen Eigen­
schaften am höchsten schätzen, die ihnen selbst fehlen. Hoch­
gewachsene Männer begeistern sich für kleine, zarte Frauen,
während hohe junonische Gestalten vorzugsweise kleinen
Männern imponieren. Mageren imponiert die Fülle und
Ueppigkeit, während sich korpulente Männer besonders von
schlanken und graziösen Erscheinungen angezogen und ge­
fesselt fühlen. Männer mit dunklem Haar, mit dunklem
Teint sieht man für blonde, blauäugige Schönheiten er­
glühen, während der Blonde vielleicht für das Rabenhaar
schwärmt. Jnteresiani ist es, zu beobachten, wie sich das
Gleiche in Bezug auf die moralischen Eigenschaften wieder-
holt. Männer, die praktisch thätig sind, ernste, trockene
Geschäftsmänner fühlen sich häufig zu jenen Frauen hin-
gezogen, die sich in idealeren Regionen zu bewegen pflegen,
während auf Männer von idealer Richtung die nüchterne
praktische Tüchtigkeit einer guten Hausfrau eine starke An­
ziehungskraft auSzuüben pflegt. Ernste, wortkarge, ver­
schlossene Männer lauschen gern dem heitern, wenn auch
nicht immer geistvollen Geplauder eines jungen Mädchens,
und schweigsame Männer sieht man oft an der Seite ge­
schwätziger Frauen. So scheint der Mann bewußt oder
unbewußt im Weibe gleichsam seine eigene Ergänzung
zu suchen.
Der Mangel an körperlicher Schönheit ist zwar
unangenehm, aber keineswegs als ein Unglück zu bezeichnen-
Ausdruck, Beweglichkeit der Züge, Anmut, Leichtigkeit der
Bewegung, Grazie in der äußeren Erscheinung, Takt und
Sicherheit des Auftretens können leicht physische Mängel
vergessen machen, und wol kann eine Frau sehr hübsch
sein, ohne nur eine einzige Schönheit zu besitzen. Voll­
endete, regelmäßige Schönheiten sind selten und haben
zudem die Eigentümlichkeit, uns oft kalt zu lassen. Man
bewundert sie, liebt sie aber nicht, denn es fehlt diesen
Frauen, die wissen, daß sie schön sind, meist an Leben und
Beweglichkeit, sie sind wenig amüsant. Wir bewundern
sie, würden aber ihr Portrait, hätten wir die Wahl, ihrer
Person vorziehen. WaS wir bewundern, stellen wir über
uns, während wir nur das lieben, was uns nahe steht,
uns erreichbar ist, mit uns empfindet, denkt und fühlt.
Wie viele Frauen werden nicht nur trotz, sondern gerade
wegen ihrer Fehler geliebt. Die Fehler erringen unsere
Aufmerksamkeit, ein Gefühl der Theilnahme, das leicht
den Charakter der Liebe gewinnt. Wie oft ist es nicht
die Launenhaftigkeit, die Bizarrerie der Frau, welche uns
fesselt. Necker sagt von seiner Frau, sie wäre vollkommen
liebenswürdig gewesen, wenn sie nur irgend einen kleinen
Fehler gehabt hätte.
Wenn also der Mangel an Schönheit an und für sich
kein Unglück ist, so übt er doch auf den Geist und Charaker
der Frauen einen bedeutenden Einfluß aus. Zunächst gilt
es wol als Wahrheit, daß alle häßlichen Frauen Geist be­
sitzen. Besteht etwa zwischen Geist und Mangel an Schön-
heit ein Zusammenhang? Nicht immer. Aber wie ein
jeder, so fordert auch die Frau eine gewisse Geltung inner­
halb des Kreises, in dem sie sich bewegt, nicht nur gegen­
über ihrem eigenen Geschlecht, auch eine gewisse Geltung
gegenüber der Männerwelt. Wie aber soll man zur
Geltung kommen, wenn man nicht auffällt? Die Schönheit
ist der Aufmerksamkeit aber sicher, die unschöne Frau aber
bleibt oft unbemerkt. Dieses Uebersehenwerden empfindet
sie nicht mit Unrecht als eine absichtliche Kränkung, es
reizt und stachelt ihre Eigenliebe, schärft ihren Blick für
dre Schwächen und Lächerlichkeiten ihrer Unigebung, weckt
also ihren Verstand und ihren Witz und treibt sie an,
durch ihr Wesen die Aufmerksamkeit gewaltsam zu erobern,
die man ihr bisher versagt hat. Und es gelingt ihr; es
gibt viele unschöne Frauen, die so Gegenstand der Aufmerk­
samkeit, und wenn ihrem Geist eine Dosis Satire beige­
mischt ist, auch Gegenstand der Furcht werden, dank
einer Zunge, die scharf wie ein Rasiermesser ist. Dieses
Streben, Aufmerksamkeit zu erregen und sich Geltung zu
verschaffen, verleitet die unschönen Frauen, so geistvoll sie
auch sonst sein mögen, freilich oft genug zur Geschmack­
losigkeit im Punkt der Toilette. Vorliebe für schreiende
Farben findet man zumeist bei unschönen Frauen. Da­
für aber haben die häßlichen Frauen alle Anlagen, er­
gebene Freundinnen, aufopfernde Schwestern, gute Tanten
und, wenn sie sich verheiraten, gute Gattinnen und vor­
treffliche Mütter zu werden. Und das hebt sie weit über
ihre schönen Mitschwestern empor, die eS hierin oft recht
sehr fehlen lassen. Denn weibliche Schönheit und Ober­
flächlichkeit gehen nicht selten Hand in Hand.
(„Berliner Lokalanzeiger.")
Kleine Nachrichten.
d Dev größte Man« der Welt. Aus Berlin,
den 20. Jänner wird berichtet: Der größte Mann der
Welt, Mr. Wilkens aus Kansas, der sich augenblicklich
in Berlin aufhält, wurde heute vormittags vom Geheim­
rat Virchow einer zahlreichen Zuhörerschaft im großen
Hörsaale des pathologischen Museums vorgestellt. Es er­
regte nicht geringes Aufsehen, als der Mese im Saale
erschien. Mr. Wilkens überragt die größten Männer der
Welt, von denen wir bisher Kenntnis erhalten hatten, noch
um ein Bedeutendes. Er mißt 2 37 Meter in der Länge
und 2 54 Meter in der Spannweite. Als er auf dem
Stuhle saß und Geheimrat Virchow neben ihm stand, er­
schienen beide gleich groß. Wie Geheimrat Virchow aus
der Lebensgeschichte des Riesen erzählte, war Wilkens in
seiner Jugend Kuhhirt. Mit acht Jahren bestieg er einmal
ein Pferd und ritt in die Prärie. Da er nicht zurück­
kehrte, so machten sich seine Eltern am nächsten Tage auf
die Suche und fanden ihn in der Prärie besinnungslos
daliegen. Sein Körper wies zahlreiche Hautabschürfungen
auf, die linke Kopfseite eine Kontusion, die von einem
Huftritt des Pferdes herzurühren schien. Diese Verletzung
hatte nach den Feststellungen Birchows eine merkwürdige
Veränderung in der Schädelbildung zur Folge. Der be­
wußtlose Knabe kam nach seiner Auffindung bald wieder
zu sich, und die Verletzungen heilten leicht ab. Als aber
der Riese ausgewachsen war, wuchsen die Schädelknochen
an der vorderen linken Kopfseite, das Wangenbein und
überhaupt die ganze linke Gesichtsseite noch weiter. Während
der ganze Körperwuchs.über das normale Maß weit hinaus-
gieng, onst aber regelmäßig war, gestaltete sich die Kopf­
bildung schief. Der Kopf des Riesen mißt 255 Millimeter
in der Länge und 710 Millimeter im Umfange. Der Aus­
wuchs geht 31 Millimeter über die regelmäßige Bildung
hinaus. Da Wilkens wegen dieser auffallenden Knochen­
bildung besorgt war, so fragte er einmal einen Arzt und
erhielt die wenig tröstliche Antwort, daß die Knochen sich
auch nach innen verdicken und auswachsen und so das
Gehirn verdrängen würden. Geheimrat Virchow, an den
er sich nunmehr wandte, konnte ihn jedoch in dieser Be­
ziehung vollständig beruhigen. Durch Einführung der Sonde
stellte er fest, daß die Folgen, die der Arzt in Aussicht
stellte, durchaus nicht zu befürchten sind. Die Hände und
Füße des Riesen sind seiner ganzen Körpergestaltung ent­
sprechend groß; Wilkens gestattete Geheimrat Virchow be­
reitwilligst, davon Abdrücke zu nehmen.
O Dir „Perle -e» Ostens"— Verhungert.
Aus Konstantinopel kommt die Meldung, daß die
Chansonettensängerin Janka Horvath, bekannt unter
dem Namen „Sukamith, die Perle des Ostens", dort
Hungers gestorben sei. Sie sei in einer öden Straße als
Leiche aufgefunden worden. Noch zur Zeit der Jubiläums-
Gewerbeausstellung in Wien glänzte die Horvath dort. Man
sah sie allabendlich, umgeben von einem Korttzge von Ver­
ehrern in Uniform und in Zivil. Die Horvath war be
kannt von Belgrad bis Stambul, vom Adriatischen Meere
bis zum Pontus Euxinus. Sie war gleich den meisten
ihres Standes von geringer Herkunft. Ihre Wiege— wo-
fern sie überhaupt eine solche besaß— stand in Budapest,
in einer Hausmeisterwohnung der Liliengasse, und es sind
noch keine zehn Jahre her, daß Janka Horvath den heim­
kehrenden Hausbewohnern nach zehn Uhr abends das Thor
öffnete. Sie hatte eine „Bekanntschaft", einen jungen Mann,
der sich Heinrich Skot nannte. Mit diesem flüchtete sie


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 13 ]
145
eines Tages aus Budapest, um sich ihm in Siebenbürgen
ailtrauen zu lassen. Die „Bekanntschaft" scheint ein schnöder
Seelenhändler gewesen zu sein, denn in Predeal, an der
rumänischen Grenze, spielte er die schöne Janka einem so­
genannten „Freunde" in die Hand. Der „Freund" ver-
schache'te sie in Braila an eine umherziehende Truppe
fahrender Gaukler und Sänger, und es dauerte nicht lange,
jo wurde Janka Horvath der Star der Truppe. Alsbald
nahm sie den Namen „Sulamith, die Perle des Ostens"
an und zog mit ihrer Truppe kreuz und quer über die
Balkanhalbinsel. Einmal lächelte ihr das, was derartige
arme Brettelköniginnen das Glück zu nennen pfl gen. In
Bukarest interessierte sich eine hochstehende Persönlichkeit
für sie, und von da ab gieng es ihr besser. Sie trat zu
einer vornehmeren Truppe über, hatte Schmuck und schöne
Kleider, und auch als ihr Gönner seine Beziehungen zu
ihr abbrach, sorgte er eine Weile dafür, daß die „Perle" nicht
im Unrat der Balkanverhältnisse sich verliere. „Sulamith"
zog von Bukarest nach Sophia, von dort nach Philippopel,
weiter nach Odessa, und in dieser Stadt war es, daß ein
Budapester, der damals nur auf der Durchreise war, ihre
Bekanntschaft machte. Seither sind drei Jahre verflossen,
und nun wird berichtet, daß die „Perle des Ostens" ver­
hungert ist.
O Mn rigerrartiger Fall von psychischer An­
steckung hat sich zu Göppingen in Württemberg er-
eignet. Dort hatte dieser Tage ein Lehrgehilfe von Holz­
heim Selbstmord verübt. Nun wurde dem 22jährigen
Dienstknecht des Bäckers Nagel vom Oberamt mitgetheilt,
daß er wegen Bersäumens der Kontrolversammlung zu
vier Tagen Gefängnis verurtheilt sei. Dieß nahm er sich
sehr zu Herzen und äußerte zu seinem Dienstherrn, es
wäre wol das Beste, wenn er es auch wie der Holzheimer
Lehrer machte. Der Brotherr erwiderte ihm, daß dieß die
größte Dummheit wäre. Der Knecht fragte hierauf, ob er
im Dienste bleiben dürfe, wenn er seine Strafe verbüßt
hätte. Der Dienstherr versprach ihm das nicht nur als
selbstverständlich, sondern versicherte ihm noch, daß er ihm
jeden Tag die „Vesper" in den Arrest schicken wolle. Mit
dieser Auskunft anscheinend zufrieden, verließ der Knecht
das Zimmer, begab sich auf den Hausboden und— stürzte
sich zum Fenster hinaus. Ohne Besinnung wurde der
schwerverletzte in das Krankenhaus gebracht.
O 49,000.000 Hungernde. Wieder eine furcht­
bare Hungersnot in Ostindien!— Aus den
Schlachtfeldern Südafrikas erlitt die englische Heeres-
organisaz on in den letzten Monaten die schwersten Mis-
ersolge; nun hat auch die britische Zivilverwaltung für
die Kolonien ein beschämendes Fiasko zu verzeichnen. Erst
1897 verheerte eine schreckliche Hungersnot die von der
Natur so reich gesegneten Gefilde Ostindiens, und jetzt
leiden schon wieder nicht weniger als 49 Millionen
Menschen in demselben Lande bitteren Mangel! Liese er­
schütternde Thatsache, die der englischen Regierung zu dem
südafrikanischen Kriege noch eine neue schwere Sorge schafft,
lvird in ihrem vollen Umfange erst jetzt ganz Plötzlich
durch offizielle Erklärungen der höchsten indischen Beamten
bekannt. Kalkutta, 19. Jänner. Im General-Gouver­
neursrat hielt der Sekretär des Departements für Ein­
künfte und Ackerbau Jbbetson eine Rede über die zur Zeit
in Indien herrschende Hungersnot. Bis Ende März
würden die der Regierung durch die Hungersnot erwachsenen
Kosten 30 oder 40 Millionen Rupien betragen. In den
britischen Territorien hätten jetzt 22 Millionen Menschen
Mer der Not zu leiden, in den Eingeborenen-Terriiorien
Millionen. Es müsse eine Erleichterung dieses bei'piel-
i»ien Zustandes geschaffen werden. Der Bizekönig führte
sobann aus, das von der Hungersnot betroffene Gebiet sei
i» einer Weise gewachsen, welche die schlimmsten Befürch
klingen übersteige. Tas Land leide jetzt unter einem
Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungsmitteln, welcher
sich in der furchtbarsten Weise geltend mache. Etwa drei­
einhalb Millionen Menschen empfiengen jetzt Unterstützungen.
3m Jahre 1897 seien in England Hunderttausende für
die Notleidenden gesammelt worden, und die ganze Welt
habe Antheil genommen an den Sorgen Indiens. Jetzt
Indien sich allein durchzukämpfen, denn alle Ge­
danken Englands und der Engländer konzentrieren sich auf
Südafrika. Indien müsse seine Aufgabe mit Geduld und
Tapferkeit durchführen in dem Bewußtsein, eine Pflicht
^ erfüllen, wenn es Millionen von Menschenleben vor
^m Hungertode reite.
O In einem Fasse ertrankt wurde in einer
^tjchaft des Pasto Nograder Komitates der reiche Privatier
3°hann Popes von der Familie des Llaufärbers Kohl-
Mnn, bei welcher Popes wohnte. Er wurde zu einem
^Ise mit Färbeflüssigkeit gelockt und durch den Bräutigam
r Tochter Kohlmanns, namens Gottlieb, hineingestoßen,
wonach die Tochter den Körper noch durch Steine tiefer
senkte. Die Leiche verblieb drei bis vier Tage lang im
Fasse, wurde sodann zerstückelt, ausgekocht und vergraben.
Anlaß zu dem schauerlichen Morde gab die Absicht der
Familie Kohlmann, das Vermögen Popes' zu erwerben,
was bereits durch Anfertigung falscher Dokumente einge­
leitet war. Der Thäter und seine Mitschuldigen, insge-
sammt vier Personen, wurden verhaftet und sind geständig.
O Ketrunkeves Kietz. Eine sonderbare „Krank-
heit" trat dieser Tage unter einem Viehbestände auf dem
kleinen Hallweg in Geseke (Westfalen) auf. Als man am
Abend die Thiere abgefüttert und getränkt hatte, entstand
unter ihnen eine auffallende Unruhe. Der Besitzerin,
welche sich zur Erforschung der eigentümlichen Erscheinung
in die Stallung begab, bot sich hier ein komisches Schau­
spiel. Pferde und Kühe turkelten hin und her und ver­
mochten sich kaum auf den Beinen zu erhalten. Noch
drolliger sah es aber im Schweinestall aus; die größeren
Borstenthiere rasten wie toll durch den Stall, als wenn
sie ein Wettrennen abhielten, während die kleineren
Purzelbäume schlugen. Der sofort herbeigerufene Thier­
arzt erklärte das gesammte Viehzeug für total betrunken
und st-llte fest, daß das für das Vieh verwendete Wasser
mehr Spiritus als Wasser enthielt. Das Rätsel sollte sich
auch bald lösen. In einer benachbarten Destillazion war
nämlich ein Faß mit etwa 2000 Liter Spiritus Inhalt
ausgelaufen und in den Brunnen gedrungen, mit dessen
Wasser die Thiere getränkt worden waren. Nach Ueber-
windung des Katers am andern Tage kehrte die alte
Ordnung in die Ställe zurück.
O Mn,.zerfetztes" Vermögen. Als Madame
Rejane vor wenigen Tagen von einem Gastspiel in Monte
Carlo nach Paris zurückkehlte und dort ihre Garderobe
auspackte, hielt ihr die Zofe eine Toilette entgegen, die
von oben bis unten wie mit einem Rasiermesser total zer­
schlitzt war. Die einzelnen Schnitte hielten unzählige Steck­
nadeln zusammen, so daß es den Eindruck machte, als
hätte man dadurch zu verhüten gesucht, daß das hinter­
listige Verbrechen gar zu schnell entdeckt würde. In der­
selben Weise wie diese Robe war der gesammte Inhalt des
Koffers zugerichtet worden. Die Räjane geriet außer
sich vor Zorn und öffnete den zweiten Koffer, der die noch
prächtigeren Gewänder der „Madame Sans Göne" enthielt.
Auch diese Toiletten, die einen Wert von mehr als
20.000 Franks repräsentierten, waren alle in schmale
Streifen geschnitten und mit Stecknadeln zusammengesteckt.
Daß ein weibliches Mitglied ihrer Truppe die^ Schuldige
sein könnte, hält Madame Röjane für vollkommen aus­
geschloffen. Die Künstlerin hat sofort die Polizei mit der
Untersuchung der rätselhaften Angelegenheit beauftragt.
O Des Hm»dfck«tzs Güde. Aus Paris wird
geschrieben: Die neueste Originalität in der Welt der
Mode ist, daß der Handschuh gänzlich außer Gebrauch
kommt. Jene Damen, die in Paris Mode machen, tragen
keine Handschuhe mehr; die Herren haben bekanntlich diesem
Luxus schon seit Jahren theilweise entsagt. Im Theater,
in Gesellschaften kann man jetzt die Schönsten der Schönen
mit enthüllten rosigen Fingerspitzen sehen. Die Aermel
reichen bis nahezu an die Finger, diese selbst sind mit
einer Unzahl von Ringen bedeckt; die Nägel hat eine
geniale „Manicure" mandelförmig abgerundet, poliert und
rosenrot gefärbt; was sollte also da noch ein Handschuh?
Selbst auf der Straße weiß man den Handschuh zu ent­
behren, wenigstens theilweise; er verhüllt nun, wie man
bei den Visiten konstatieren kann, einzig die linke Hand,
die rechte bleibt entblößt und läßt die Ringkollekzion be­
wundern. Kommt sie dann auf der Straße in Kontakt
,:nt der kalten Luft, schlüpft sie eilig in den an der
funkelnden Diamantkctte hängenden Muff. Auf Bällen
trägt man keine oder nur seidene Halbhandschuhe. So
sehen die Erzeuger der tradizionellen Lederhandschuhe die
Zukunft grau in grau. Selbst Avette Guilbert, die Er­
finderin der berühmten langen, schwarzen Handschuhe, hat
auf dieses bei ihr typisch gewordene Toilettedetail verzichtet;
man konnte bei den letzten Vorstellungen, die sie vor ihrer
Erkrankung gab, bemerken, daß sie— keine Handschuhe
mehr trug. Die Pariserinnen sind auf diese neueste—
Ersparnis nicht wenig stolz; daß ein Dutzend monumentaler
Ringe, die jetzt ein unentbehrlicher Toiletteartikel geworden,
mehr kostet, antwortet man den Damen nicht; wer wäre
so ungalant, einer schönen Frau zu widersprechen?
O Für M-ivtrivk-r. die die Mischung des
Weines mit einem Sauerbrunn lieben, rst der bekannte
natürliche „Krondorfer Sauerbrunn" bestens zu empfehlen.
! Dieser neutralisiert die Säure d-s Weines und gibt ihm
L einen äußerst angenehmen, prickelnden Geschmack, ohne die
^ Farbe des Weines zu verändern. Auch als Heilwasser
? lvird der „Krondorfer Sauerbrunn" infolge seiner schleim­
lösenden Wirkung bei allen katarrhalischen Affekzionen der
Atmungsorgane, des Magens und der Blase ärztlicherseits
bestens empfohlen.
O Krieg ««d Papier. Die Londoner Fachzeitung
„Paper and Pulp" konstatiert einen Mangel an Papier
infolge der enormen Nachfrage, die wegen des Krieges
von den Zeitungen ausgeht. Die meisten der großen
Londoner Tagesblätter verbrauchen 20 bis 100 Prozent
mehr Papier als vor zwei Monaten. Die Tagesausgabe
der „Daily Mail" z. B. ist von 620.000 Exemplaren im
Oktober auf 1,052.000 gestiegen. Die große Papierfirma
von Tdw. Lloyd Ltd. erklärt sich außerstande, neue Aufträge
anzunehmen. Ihre Fabriken arbeiten Tag und Nacht,
und sie hat Extradampfer gemietet, um alles erhältliche
Rohmaterial von den Wäldern nach den Fabriken zu
schaffen. Die Firma hat ferner die Vorräte kleiner Fabri­
kanten aufgekauft und erklärt sich imstande, der Nachfrage
noch für ein paar Monate zu genügen. Wenn der Krieg
aber länger dauert, wird sie die kleinen Kunden fallen
lasten müssen. Aehnliche Berichte kommen aus den englischen
Provinzen. Die Papiernot wird dadurch erhöht, daß kein
Papier 'mehr aus Amerika erhältlich ist, da auch in den
Staaten die heimische Nachfrage das Angebot über­
stiegen hat.
O Gin verhängnisvoller Wisgriff. Die Un­
achtsamkeit eines Krankenwärters bereitete kürzlich einem
Pazienten des City-Hospitals in New-Aork einen qual­
vollen Tod. Ter Unglückliche war ein Musiker, dessen
Vater, ein Deutscher namens Schmidt, in London ein
Hotel besitzen soll. Sofort nach seiner Einlieferung gab
man dem an Nephritis leidenden Pazienten ein Bad. Der
damit betraute Wärter hielt es für angemessen, dem Kranken
bei dieser Gelegenheit auch gleich den Kopf zu waschen.
Er holte sich zu diesem Zwecke aus dem Medizinschrank
eine Flasche, die— wie er glaubte— eine desinfizierende
Flüssigkeit enthielt. Ohne sich erst genau davon zu über­
zeugen, ob er wirklich das gewünschte Kopfwaffer in die
Hand bekommen hatte, öffnete er die Flasche und goß
einen Theil des Inhaltes dem im Bade sitzenden Manne
über das Haar. Entsetzt hielt er jedoch inne, als Schmidt
vor Schmerzen laut auffchrie. Statt der bedeutend dunkler
gefärbten Flüssigkeit hatte der Wärter die Karbolsäure
ergriffen und mit dieser ätzenden Flüssigkeit Kopf und
Schultern des Kranken furchtbar verbrannt. Das Haar
fiel überall, wo die Säure hingekommen war, total aus.
Nach einer Stunde gab der Bedauernswerte unter ent­
setzlichen Qualen den Geist auf. Der Wärter wurde
sogseich verhaftet.
M« gefährlicher Kaders««. Eine Massen­
vergiftung durch Einatmen giftiger Gase hat sich zu
Königsberg in Preußen in der auf Klingershof neu erbauten
städtischen Bürgerschule für Mädchen ereignet. Im Keller­
geschoß des Schulgebäudes befindet sich ein Douche- und
Baderaum, in welchem das Wasser durch einen Gasofen
erwärmt wird. Als nun 16 Schülerinnen während der
Schulzeit ein Fußbad in dem Baderaum nehmen wollten,
fielen sie, während sie im ziemlich flachen Wasser standen,
eine nach der anderen um. Wahrscheinlich haben sie beim
Bücken über der Wasserfläche lagernde Gase, welche dem
Ofen entwichen waren, eingeatmet, wodurch eine Be­
täubung herbeigeführt wurde. Die Lehrerin rief sofort
den Schuldiener herbei und trug mit ihm die Mädchen an
die frische Luft, worauf sofort die künstliche Atmung an­
gewandt wurde. Diesem Umstande war es auch zu ver­
danken, daß sämmtliche Schülerinnen ins Leben zurück­
gerufen werden konnten.
O Die Freimütigkeit, mit der ein Londoner
Richter vor einigen Tagen einen Angeklagten vertheidigte,
der sich vor ihm wegen eines Diebstahls zu veramworten
hatte, wird in London viel besprochen. Der Angeklagte
war ein junger Bursche, der seinem Meister ein Stück
Käse im Werte von 2 Pence gestohlen hatte. Nach Schluß
des Beweisverfahrens hielt der Richter dem Kläger folgende
Standrede: „Der Bursche war Ihnen gut genug, um ihn
in Southend und später in London zu beschäftigen. Da
hatten Sie gar nichts gegen seinen Charakter einzuwenden.
Und nun möchten Sie, daß ich ihn verurtheile, weil er
Käse im Werte von 2 Pence gestohlen hat. Wenn die
Richter jeden Diener, der Speisen stiehlt, verurtheilen
wollten, dann dürften sie sich nie eine Ruhepause gönnen.
Nein— es fällt mir gar nicht ein, den Burschen wegen
des Stückes Käse, das er entwendet hat, zu verurtheilen."
Der Staatsanwalt erhob sich und bemerkte— wie englische
Blätter melden: „mit gebrochener Stimme"— er spreche
sein tiefes Bedauern darüber aus, daß er derartige
Aeußerungen von der Richterbank hören müsse. Der An­
geklagte wurde nichtsdestoweniger freigesprochen.


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 14 ]
148—
mungen des allgemeinen ruffischen Zonentarife-,
welcher auch für die sibirischen Eisenbahnen gilt,
beträgt der Fahrpreis für die Strecke Moskau-
Irkutsk in der I. Klaffe 79 fl., in der II. Klaffe
48 fl. und in der HI. Klaffe 31 fl. 75 kr. ö. W.
Für die Fahrt im sibirischen Expreßzug, welcher
nur Waggons I. und II. Klaffe führt, erhöhen
sich infolge der Zuschlagsbillets für Benützung
deS Schnellzuges, sowie der Schlaswaggons und
der Verabreichung von Bettwäsche die Fahrpreise
auf 120 fl. in der I. Klaffe, beziehungsweise
72 fl. in der II. Klaffe. Hiebei ist zu bemerken,
daß für diese außerordentlich billigen Fahrpreise
wenigstens auf den Expreßzügen ein Luxus und
Komfort geboten wird, wie einen solchen kaum
die Schnellzüge auf den kontinentalen Haupt-s
eisenbahnen aufzuweisen vermögen. So sind un<
geachtet der größeren Spurweite der russischen
Eisenbahnen, derzufolge auch die Waggons viel
breiter als bei uns sind, nicht nur die Koupys
I. Klaffe, sondern auch jene II. Klaffe nur für
je 4 Personen eingerichtet; die Waggons sind
durchwegs nach amerikanischem System, jedoch
in Rußland gebaut, achträderige Korridorwägen
mit beweglichen Achsenpaaren, innen mit einem
Längskorridor ausgestattet und unter einander
durch vollkommen verschlossene Harmonikaüber­
gänge verbunden, welche selbst bei Nachtzeit ein
völlig gefahrloses Promenieren durch den ge-
sammten Zug gestatten. Der Gepäckswagen ist
mit einem geräumigen Badezimmer ausgestattet
(die Bereitung eines Bades kostet zirka 1 fl. 30 kr.);
der Speisewaggon enthält einen geräumigen, ge­
schmackvoll eingerichteten Speisesaal, in welchem
sich auch ein Pianino, sowie eine Reisebibliothek
vorfinden. Sämmtliche Waggons sind mit Luft­
heizung, elektrischen Glühlampen, sowie elektrischen
Läuteapparaten versehen, welche von den ein­
zelnen Koup6s in den Speisewaggon, sowie zum
Kondukteur des betriffenden Waggons führen;
der Waggon am Schluffe des Zuges birgt end-
lich noch ein geräumiges Aussichts- und Rauch-
Koupö mit Spieltischen re.
Dieser Komfort, gepaart mit der ausgezeich-
neten Küche des SpeisewaggonS, woselbst eine
reichliche Verpflegung pro Tag und Person auf
zirka 6 fl. zu stehen kommt, und gewürzt durch
die heitere Reisegesellschaft in der wechselnden,
herrlichen Szenerie, welche der Ausblick aus den
Waggonfenstern bot, brachte es mit sich, daß
ich die ununterbrochene achttägige Eisenbahnfahrt
Irkutsk—Moskau ohne jede Ermüdung zurück­
legte. Diese Erfahrung, sowie der Umstand,
daß sowol der Bahnkörper, als auch die Fahr­
betriebsmittel der sibirischen Eisenbahnen mit
jedem Jahre noch verbessert werden, berechtigen
zur Erwartung, daß nach Vollendung des ge­
summten sibirischen Schienenstranges auch die
Eisenbahnfahrt Moskau—Port-Arthur ohne phy­
sische Anstrengungen seitens der Passagiere zurück­
gelegt und weitaus billiger und rascher sich
gestalten wird, als die dementsprechende Reise
zur See.
(Eingesendet.) 2170
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen
muß man die größte Aufmerksamkeit dem Umstande
schenken, daß die vollständige Vernarbung erst dann ge­
schieht, wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde ent­
fernt sind. Kurz gesagt, ist es notwendig, daß die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt
wird und kühlende schmerzmildernde Mittel zur Ver­
hütung einer Entzündung angewendet werden. Ein altes,
gutes, zu diesem Zwecke besonders gut dienendes Haus­
mittel ist die bestbekannte Prager Haussalbe aus der
Apotheke deS B. Fragner in Prag, welche auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
M
in dem
r i
8i
(Eingesendet.)
2976
virä einen Vsrsnek mit Lekiekts neuer
Llolobsstko d «reu so.
Zielst ein vollkom­
menes, keiner 2nsLt2k
deckürkenäes^Vasek-
unä Lleiekmittel; ver­
einigt an s s e r o r ä s n t-
lieke Reinigungskratt
mitgrösster^usgisdig-
keitnnckistvollkom-
Lekat»- s k inark«. menuvsekLäliod kür
WLseke nnä 8 L a ä e.
I'rg.uL Mlßolm's
MüKl'tzllätz!' IIl66
von
6397
mm.«
^.potlislLsr In NeuuLLroliSQ
(^ieäeiösleik viok)
l8t äliretl alle ^potkokon Mm krei86
von 1 ü. Ö8t6lr. Mlir. per kaelret M
berietlen.
Erö
Ab
i.
Da d«
werden die
merksam g
t Uh" naci
(Eingesendet.)
Krorrerrroährung.
Es ist unerläßlich, um Jrrtümer zu vermeiden, die
Drucksorten mit Geldrubriken, wie Rechnungen, Liefer­
scheine u. s. w., mit der neuen Währung (nach Kronen)
zu versehen. Hiezu empfiehlt sich bestens die Buch­
druckerei Dr. Karl Pickert, Leitmeritz.
Mittrv
Kiiuj
bei erm
«- 1-§
N
Es we
Kinder kein
verstell,,:
Um gi
in Birrrai a. d. E., Dampfschiffstazion und Haltestelle der Nordwest­
bahn, von Aussig auch mit Wagen in 20 Minuten erreichbar, solid
und schön gebaut, mit allem Komfort, Warm- und Kaltwafserleitung,
schönem Zier- und Obstgarten, ferner mehrere steuerfreie
lllllllfkN
wird sofort
Mckerei dei
Leitmeritz
Wohnhäuser
in Aussig und Prödlitz, die sich sehr gut verzinsen und vorzügliche
Kapitalsanlage gewähren, gelangen zur Veräußerung. Nähere Auskünfte
über Berkaufsbedingnisse, Schätzung, Zinsertrag, Belastung usw. ertheilt
der Konkursmafseverwalter Rechtsanwalt Dr. Karl Kraus, Aussig,
Marktplatz 32. 5655
bewährt sich als das beste Hausmitte'
und ist vorzügl. für Eiureiburrgen
zur Kräftigung der Glieder
bei Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5055
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleinen
Flasche 49 kr., I Liter netto fl. 1'80.
k» MUMM L 6«.,
Prag Kleinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Droguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
kr Fsmilien m- Gewerbe
anerkannt nur bester Beschaffenheit bei
I. Krombholz L Söhne,
r Cognac
Leitmeritz.
«
ausgesuchte feinste franz. und ungar
Marken; erstere sehr alt und mild,
4923 insbesondere für
1269
Schnittzeichnerischnle.
Kvllirinsl gedrsuek
empfohlen, offeriert preiswert
Mg.W.L. Odkolek
Leitmeritz, Stadtplatz.
für Kalk. Ziegelsteine, Zement, Keton-Kanten,
Kefleleinuranernrrg, Trockenanlage, Fatrrikschorrr-
steine Kant als Spezialität i« allen Kündern
Eg. Mürz, Kack Wm in. Tüüringen
(Deutschland).
5779
IMsckilles II. Wlli
Keitweritr, 8t»L- siscbmsri,
Loi'l'ssrilmoönrWecjissIl'scsile!!!
pnospeork an/ms
l<.e. I-0VV
vevikbl Vlll^^
lMMschistlicher Mschimtn
Md Schlosserei, WEM,
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand- und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis und franko
Ferner
elfe t «e Thore. Grirft
gttter, Zäune
in divers. Ausführungen zu mäßHen
Preisen.
5574
In dem kl. belehr. Buch über Aer-
dauungstei-en wird durch viele begl-
Atteste nachgewiesen, daß selbst langjähr-
u. bosfnungsl. Leid, »och Heilung fanden.
wird daSs. zur Durchsicht empfohl. »»d
erhalten es auf Wunsch gratis von
Iritz Sopp, Keibe (Holst.) 4150 7


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 15 ]
in dcm eigens dazu eingerichteten und gutgeheizten Saale des
„Hradahof".
der weltberühmten
Feinste französische
empfiehlt
stärk »en Gsstg u. LxportsprLt
Dpeise-Esfig, Malz-Kffig,Weir^-
Lsstg, Himbeer Gsfig, Estragon
Essig. Aufträge ersucht man zu richten
an das Komptoir: lange Gaste, ge­
genüber der Stadtkirche.
Prämiert mit der silbernen Medaille.
N-er ste-err kleinsten Menschen -er Welt^
sammt eigener Equipage, sowie anderer Spezialitäten.
Dienstag, -en 3V. Jänner avends 8 Ahr
Eröffnungs-Vorstellung.
Mittwoch, -en 31. Jänner a-err-s 8 Uhr
Abschieds-Vorstellung.
WMffxiW 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende nach 1« Uhr.
1. Platz 1 L, 2. Platz 70 ft, 3. Platz 50 ft, Stehplatz 30 ft.
Da der Andrang zu diesen Vorstellungen ein ganz enormer ist, so
werden die geehrten Herrschaften in ihrem eigenen Interesse darauf auf.
wkllsam gemacht, die Sitzplätze an der Tageskasse von 9 Uhr früh bis
i Uhr nachmittags im Spiellokale zu lösen.
Mittwoch, -en 31. Jänner r/,5 Uhr nachmittags
Kmller- u. Familim-ÄorlietllUlii
bei ermäßigten Preisen. Für Kinder eigens berechnetes Programm.^
M- 1. Platz 70, 2. Platz 60, 3. Platz 30, Stehplatz 20 ft. -Mg
Näheres -ie Tagesxettel «. Annoneen.
Es werden die geehrten Herrschaften aufmerksam gemacht, daß für
Kinder keine weitere Ermäßigung stattfindet. Auch kann keine Weitere
Vorstellung siattfiuden, als oben angegeben.
Um gütigen Zuspruch bittet 5811
A. Zeyrrar-,
^ Direktor der weltberühmten Liliputaner- u. Spezialitäten-Truppe.
Ich fühle mich gedrängt, dem geehrten Herrn
von ganzem Herzen zu danken für die liebevolle und
umsichtige ärztliche Behandlung meines nun verblichenen
theueren Gatten.
Ebenso spreche ich der ehrwürdigen Frau Oberin
Vincenzia vom Orden des hl. Karl Borromaeus
für ihr gütiges Entgegenkommen, den Schwestern Vic­
toria und Apollonia für die aufopferungsvolle, nie
ermüdende Pflege des Dahingegangenen meinen wärm­
sten Dank aus.
Anna Wünsch,
5820 Schulratswitwe.
Wäsche-Vordruck
Anläßlich des Hinscheidens unseres geliebten Familienoberhauptes, des Herrn Schulrates
sind uns von allen Seiten so zahlreiche Beweise der herzlichsten Theilnahme zugekommen, daß wir
uns außerstande sehen, jetzt schon jedem einzelnen den gebärenden Dank dafür zu sagen.
Wir bitten daher alle, die den theueren Todten durch ihr Grabgeleite und durch duftige
Blumenspenden auf seinem letzten Wege geehrt haben, insbesondere den hochw. Herrn Dechanten
Hermsdörfer, die hochw. Geistlichkeit, die Vertretung der Staatsoberrealschule und die Nota-
bilitäten des Staates und der Stadt, sowie jeden einzelnen, auf diesem Wege unseren tiefgefühlten
Dank entgegennehmen zu wollen.
Leitmeritz, am 26. Jänner 1900.
Die trauernde Familie.


[ 2023-06-29 10:37:10.724 - 19000127 - Seite 16 ]
— lbO
Mi« U>M».
5772
neue und überfahrene, Ein- u. Zwei­
spänner, ein Omnibus-Wagen,
sowie ein vmnibuS'Schlitte«,
alles billig zu verkaufen bei Josef
Lruksa, Wagnermeister, B. Leipa
Eine Dame, geb. Aranzöfin,
geprüfte Lehrerin, 5799
ertheilt Unterrichts
in ihrer Muttersprache. Slisabet-
stratze, Nr. ««v, ebenerdig.
1 Paar gängige, 5jährige Pferde,
Schwarzbraun u. Schwarzschimmel,
böhm. Schlag, sehr fromm, vor nichts
scheuend, werden preiswürd. verkauft.
Näh. beim Eigent. Kranz Sawer-
thal i« Polepp 5784
Ein Paar
5774
Kottill»»,
Mütze«— Larven— Orden
empfiehlt billigst 3251
8.
Leitmeritz.
Vereine und Komitäs Fabrikspreise.
Keiuste« 6718
Kräftiger
5527
Chnrtrense-LiWeur
machen Sie sich selbst mit Chartreuse-
Jngredientes aus der Droguerie
„zum schwarze« Hnud", Prag,
Weinberge 474. Päckchen auf
2'/, Liter gelb ä 50 kr-, grün 65 kr.
HrstWs- Kröffnung.
Beehre mich, dem P. t. Pu-
blikum von Leitmeritz und Um­
gebung höfischst anzuzeigen, daß
ich in der große« Domtni-
kanergaße, Uv. 18. ein
m
Pferde,
braune Wallachen, Kjährig, 16'/, Faust
hoch, fromm und sehr gute Zieher,
für ein BräuhauS oder SpedizionS-
geschäft gut geeignet, sind zu ver­
kaufen. Zu erfragen in der Berw.
der „Leitmeritzer Zeitung".
Pferdedmg
5458 kauft jeden Posten
Meriarrd Kerrrhard.
Null!:
Es stehen zirka 100 Meter ganz
trockenes Brennholz im Kittelbad
(Tetschendorf) zum Berkaufe. Näheres
bei Herrn Kittel. 5745
Kamaik (Ball der freiw.
Feuerwehr). Wir haben noch über
den geradezu über alle Erwartungen
schönen Verlauf unseres Balles, wel­
cher sehr zahlreich besucht war und
am 20. Jänner l SOO im Saale „zum
grünen Baum" stattfand, zu berich­
ten: Der Verein fühlt sich vor allem
verpflichtet, Sr. Hochwolgeb. Herrn
Protektor Alexander Richter, Fabri­
kant in Smichow-Prag, welcher auch
wieder mit seiner Spende unser ge­
dachte, sowie allen Gönnern u. För­
derern des Vereines, die von nah
und fern ihr Scherflein zu diesem
Balle beitrugen, auf diesem Wege
den herzlichsten Dank auszusprechen.
Beehrt wurde der Verein von dem
Militär-Beteranen-Bereine L i bocho-
wann und dem Feuerwehr-Vereine
Leitmeritz, und sei nochmals allen
für ihr Erscheinen herzlichster Dank
gesagt. Bolle Anerkennung verdient
auch Herr Schaffer, Musikführer
aus Rschepnitz, welcher den Beweis
erbrachte, daß er als Kapellmeister
den an ihn gestellten Anforderungen
vollkommen gewachsen ist. Es wurde
fleißig getanzt, und erst als der Bor
mittag des neuen Tages ziemlich weit
vorgeschritten war, erreichte der Ball
sein Ende, welcher durch keinen Mis
ton gestört, Zeugnis ablegte für die
unS alle umschließende deutsche Ge
meinbürgschaft. Das annehmbare
Reinerträgnis wird der Beerdigung-
kasse zugewiesen. „Frisch auf!"
5798 Der Verein.
eißwaavm, Wmgm ru
CeppilKkll 6793
eröffnet habe, und bitte
bei Bedarf um freundlichen
Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Emma Lrunotte,
Leitmeritz,
WM vWjckMl'UMI.IK, l. M.
Haus Ur. 12
in Ploschkowitz sammt Grundstücken,
rüher Eigentum deS ft Tyierarztes
Adalbert Winter, ist preiswert zu
verkaufen. Anfragen an die Eigen­
tümerin Sofie Müller-Winter,
Ploschkowitz. ^5782
Gasthaus-
Verpachtung!
In nächster Nähe von Lobositz,
in einem schönen Orte gelegen, wo
ich ein großer fürstlicher Meierhof
)efindet, ist ein kleines neugebautes
Gasthaus, verbunden mit Gries-
lrrei, sowie vier Strich guten mit
2bstbäumen bepflanzten Aeckern zu
verpachten, eventuell zu v kr­
ausen. 5762
Näheres bei Herrn Gduarb
Frieser, Zimmermeister in Lobositz.
Ein gutgehendes
Wm.
'/, Stunde von Leitmeritz an der
Bezir'sstraße gelegen, mit Tanzsaal,
fast neugebaut, mit zwei Gärten,
Bierausschank zirka 300 Hektoliter
per Jahr, ist wegen Familienange­
legenheiten um 7500 fl. sofort zu v er­
kauf e n. Näheres bei P. KoSnat
in Leitmeritz. 6770
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
find zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
V
E»
O
SR
Schöner Läden
^ mit Wohnung
von 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, lange Gasse, Nr. 23 neu.
ist sofort zu vermiete n. Auskunft
in der Kanzlei des JUDr. Franz
Schlesinger, 1. Stock daselbst.
Wohnung.
2 große Zimmer, eine- mit Koch­
ofen und Zugehör zu vermieten:
Särtnergasse, Nr. 50. 5792
"z
ohnnna
zu vermieten in den Schwanen-
häusern, bestehend aus 6 Zimmern,
reichlichem Zugehör und Bad, ele­
gant und abgeschlossen im 1. Stock,
sofort zu beziehen.
6626 F. Kutscher.
Gesucht wird eine
Wohnung
zum 1. Äpril 1900, bestehend aus
4 größeren und einem kleineren
Zimmer, wenn möglich mit Benützung
eines kleinen Garten-. Gefällige
Anträge mit Angabe der Lage und
des Mietzinses baldigst an die Rerw
der „Ltm. Ztg." 5794
M WKW
3 Zimmer, großer Alkoven, 2 Kam­
mern, Küche, Zugehör, für sich ab-
sperrbar, mit schöner Aussicht ist mit
Maitermin zu vermieten. Anton
Ullrich, Jesuitengasse. 5705
Im Hause 11/13, Brückengasse,
2. Stock, ist ein freundliches
mit separatem Eingang, möbliert
oder unmöbliert, vom 1. Feber
ab zu vermieten. 5729
S
sind im ganzen oder auch einzeln
zu vermieten. Wo? erfragt man in
der Berw. der „L. Z." 6726
oder ledige Herren bekommen 2 lichte
Zimmer sammt B rpflegung um
einen mäßigen Preis am Gtadtplatz,
Nr. S«, 2. Stock. 5787
Ein braver
6741
mit Laden, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, gut verzinsbar, ist bei 1500 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Näheres
bei der Eigentümerin in Lobofitz,
Aussigerstraße 247. 6777
Lehrknabe
wird ausgenommen bei Joses «lott,
Klempfnermeister, Rudolfsgafse 57.
Ein
5769
Ul
in einer sehr frequenten Gasse in
Leitmeritz sind zu verlausen- An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Albert
Komisch, Klempfnermeister in Leit-
meritz, Bäckergasse il.
Lehrkmbe
mit guter Schulbildung wird auf
genommen in der Papierhandlung bei
M Wbursche
mit guter Schulbildung, vom hiesigen
Platze oder aus nächster Umgebung,
wird ausgenommen in der Papier­
handlung A. Nekolla, Leitmeritz,
gegenüber der neuen Post. 5766
An Lehrkkllbe
mit guter Schulbildung wird sofort
ausgenommen bei Brüder Her«
tschirsch, Eisen- u. Kolonialwaaren-
handlung, Lobofitz. 5801
Ein
5807
A« LKkllllbe
wird ausgenommen, der die Bäckerei
erlernen will. Bedingungen sind fol-
gende: 3 Jahre Lehrzeit mit ganzer
Verpflegung sowie Kleidung. Kranz
Han». Bäckermeister, Lnru-T-Plitz,
Landstraße, Nr. 486. 5796
Lehrknabe
mit tüchtiger Schulbildung wird aus­
genommen bei
r. L L. Lpilkk i» ThmßeostM.
All LKknllbe
für Weiß- und Schwarzbäckerei wird
ausgenommen bei Joses Keller,
Leitmeritz, Josefsgasse. 5757
-----
Unter günstigen Bedingnifsen
wird zur Erlernung des Binderge-
Werkes ein gesitteter 5780
ausgenommen beiVinz. Mattausch,
Leitmeritz, Wotrubagasse.
L» INMÄ.
womöglich Schlosser, wirb ans­
genommen in Kernarb Heller»
Maschinen- «. Gisenhaublnng,
Leitmeritz, lange Gasse. (5752
Oefukht wird ein Lehrknabe,
welcher das
5805
flirmMsdi!
erlernen will, unter günstigen Be
dingungen bei
Heinrich kzek, Friseur, Leitmeritz,
lange «afie.
Brlllie LehmWv
werden unentgeltlich ausgenommen
im Modesalon der Frau Marie
Schilhavh, Leitmeritz, Ringplatz,
Kafö „Korso". 5748
Anständiges Mädchen, tüchtig im
Nähen, wird für ein besseres Haus
al-
gesucht. Antritt vom 1.—8. Feber
1900. Auskunft in der Verwaltung
der „Ltm. Ztg." 5808
III»
Per Schock von 2 fl. aufw. offeriert
Anna »alter, Leitmeritz, Kreuz-
gasse 53 neu, in der Nähe der neuen
k. k. Lehrerbildungsanstalt. 5797
Waldhasen.
Krbhuhrrer,
Dehjchlegel,
KehrÄcken.
Kehpleherr
werden Samstag am Wochenmarkte
in größter Auswahl von mir ver­
kauft. HasenrüSerr u. Vorderer
Hase stets zu Halen. Qualität be-
kannt, sowie alles ganz frisch -<>
schössen bei Joses Maschek i»
Leitmeritz, lange Gaffe, bei der
„Gottsande". 5817
». KsnIkeliM-Iliilettstz i
Fächer, Handschuhe, Spitze«,!
Kedern, Schuhe in Seide und
Leder usw. werden auf da? sorg,
fälligste und schnellste
U- chemisch gereinigt u. g färbt. -W
W.Smiwells,
Färberei, chem. Reinigungsanstalt,!
Dampf-u. Wannenbäder, Leitmeritz. l
Bei Robert Schandroch, Wag.
nermeister, Ziegelfiratze, ist eine
größere Menge
üsmkilr
zu verkaufen. 5814
Hausverkäüft
Ein sehr schönes, feuerfestes Haus
mit großem Garten, großem Hof u.
Wasser, über 80 Stück Obstbäumen,
in schönster Lage, ist sehr billig zu
verkaufen. Wo? sagt die Berw. der
Ltm. Ztg." 5813
Zwei neue
58IS
MosillMgU
Von 3, event. 4 Zimmern u. Zuge-
hör in der Elisabetstraße (Neubau)
vom Mai, event. April zu vermiete».
Auskunft Dominikanergasse 18.
Einladung
zur
5804
Tanz- Mujik
Sonntag, den 28. Jänner 1900
im Saale der
Fr» Morie Shae, Wschloch
AM" Anfang 8 Uhr. "2W
Achtungsvoll
Die Gastwirtin.
Einladung
zu dem Sonntag, den 28. JänM
5603 statrfindenden
ick-N
im Gasthause des
Hem Josts Tre«ller,NeisM
Anfang »/,» Uhr. Musst sw-
Entröe: Herren 60 d, Damen 40 b
M Mchm- >. BirschroWt
Kaiser-Panoraui»
Leitmeritz,
Vom 28. Jänner bis 3.
Keife «ach Amerika
Geöffnet von 9—!2, 1-9 Uhr
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

