
[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 1 ]
Nr. 26
Postsparkasse: 803.421.
Samstaq, ven 31- März 190V.
^ernfprechkelle: 5.
Jahrq. 30.
Bastatlrrngerr ««d A»k«ig<«
werden angenommen
U Fett«e»r-: Buchhandlung der Hrn. Arr»»anrr ^SlS«er. Eli
der Ringplatzes; bei Hrn. K. Vewekes, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. I»f. -»h. Kch»ei>er, MchaelSgasie, lü/iö neu; bet Hrn. Kauf­
mann A«»»i>o ASrst«», MichaelSgasie, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Gd. OS»ttz»r, Rudolsstraße, Sv neu; bei Hru. Kaufmann Ar«»,
F»«L-tzLH. Kaiser Franz JosefSstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe.
Kedakfio« K UerwaLtung
i» Kettmerttz, Ur. 7VO att.
Air „Keitmaeitzer Jettnng"
wird in Lettmeritz jeden Dienstag und Freitag um i Uhr nach­
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmerttz 2 K »O h
„ s -» summt Zusendung ins Haus..» K— h
„ für auswärts fammt Postzusendung... S K— h
Einzeln« N«««,er« iS h.
Kek»n««s»n «nd A«r: bei Hrn. Kaufmann Anton Kinn», lange Sage,
Nr. 18» alt, S? neu; Tabaktrafik des Hrn. Jentfktz, Ringplatz;
bei Hrn. Josef Giselt, Domgaffe, Nr. 2; in Uh«r«st-nstadt:
bei Hrn. Aerd. Atartin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Katz, Buch.
Handlung; in FobostH: bei Hrn. Franz Fa»t««Sa<-, Buchhand­
lung; in Anssts: Buchhandlung des Hrn. A»a«N iHrohrnan«;
in panka; bei Hrn. Josef bursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Gegen den Kohlenwucher.
In allen Bevölkerungskreisen macht sich eine
lebhafte Bewegung gegen die abnorm hohen
Kohlenpreise geltend, welche Entrüstung nicht
nur in den Kundgebungen einer Reihe von Stadt-
Vertretungen, sondern auch in den Jnterpellazionen
des Landtages zum Ausdrucke gelangt. Die
Kohlenhändler, beziehungsweise Kohlenwerksbefitzer
begründen die Bertheuerung der Kohle mit der
Erhöhung der Arbeitslöhne und der Einführung
der Achtstundenschicht. Tatsächlich sind aber b's-
her weder die Löhne wesentlich erhöht, noch ist
die Achtstundenschicht eingeführt worden. Die
Kohlenwerke nützen einfach die durch den Arbeiter-
streik herbeigeführte geschäftliche Konjunktur aus.
und gibt eS in dieser Beziehung keinen Unter­
schied zwischen den millionenreichen Monopolisten
in Ausiig und Brüx und den bäuerlichen Eigen­
tümern der Handschächte bei Schallan. Jeder
trachtet zu schne den, solange der „Schnitt* für
ihn vorhanden ist.
Nun entsteht freilich die Frage, ob sich die
Kohlenkonsumenten eine solche Ausbeutung durch
die Kohlenwerksbesitzer und Händler gefallen
lasten müssen oder ob es Mittel gibt, den „schwar­
zen* Herren das Handwerk zu legen. Wenn nur
die Haushaltungen und ganz besonders die In­
dustrie die Kohle nicht wie das tägliche Brot
brauchen würden, dann ließe sich ein Boykott
gegen die Kohlenwucherer geradeso durchführen,
wie ihn die Landwirte gegen die ThomaSmehl-
fabrikanten, wie es scheint, mit Erfolg eingeleitet
haben. Aber die Kohle muß man haben. Aber
eben deshalb, weil die Bevölkerung das Gefühl
hat, der Ausbeutung durch die Kohlenwucherer
nicht entrinnen zu können, entsteht bei ihr ein
umso höherer Grad der Erbitterung. Die Mittel,
welche im Landtag vorgeschlagen wurden, sind:
Festsetzung eines bestimmten Preises für die Kohle
und eines festen Frachtsatzes für dieselbe, sowie
Verbot der Kohleausfuhr. Ferner wird auch
die Verstaatlichung der Kohlenwerke em­
pfohlen. Alle diese Vorschläge bieten in ihrer
Ausführung bedeutende Schwierigkeiten, und wir
glauben nicht, daß die Regierung sich zur
Ergreifung solcher Maßregeln aufraffen wird.
Stärker als Regierungsverordnungen und parla­
mentarische Beschlüsse sind die wirtschaft­
lichen Gesetze, und diese werden wol früher,
ehe noch die Regierung das „Studium* dieser
Fragen beendet, zur Verbilligung der Kohlen­
preise beitragen.
Wir lasten hier die Kundgebungen
gegen den Kohlenwucher folgen.
In der Landtagsfitzung vom 28. März
überreichten die Abg. Dr. K i n d e r m a n n und
Genossen folgende Anfrage an den Statthalter:
„Kaum daß die große Erregung und Be­
unruhigung, welche alle Kreise unseres Staates
— und man kann wol sagen: auch des Auslandes
^ durch den vielwöchentlichen Ausstand der Ar­
beiter in den Kohlenrevieren ergriff, sich ZU legen
beginnt, wird dieselbe aufs neue angefacht und
s gesteigert durch die große und durch nichts ge«
' rechtfertigte Steigerung der Kohlenpreise um 12
bis 30 Kronen per 10 Tonnen. Ohne daß die
berechtigten Forderungen der Arbeiter nach ent­
sprechender Lohnerhöhung, Verkürzung der Arbeits­
zeit— von der Inangriffnahme etwaiger Wol-
fahrtseinrichtungen gar nicht zu sprechen— erfüllt
worden wären, soll der Millionengewinn, welchen
die Werksbesitzer, die großen Zwischenhändler,
deren Repräsentanten in Böhmen die Herren
Weimann und Petschek sind, und die Besitzer
der Kohlenpapiere schon vor dem Ausstande ein­
heimsten, noch um ungezählte Summen vermehrt
werden. Sind doch unter den Jndustriepapieren
die Kohlenpapiere diejenigen, welche in den letz­
ten Tagen an der Börse eine Steigerung er­
fuhren; mußte es doch unwidersprochen bleiben,
was im Abgeordnetenhaus in Wien anläßlich
der Debatte über diesen Av.SstüNd betreffend den
enormen Gewinn durch die zweimalige Steige­
rung eines Meterzentners Kohle um je 2 Kreuzer
im verflossenen Dezember durch die angeführten
Kohlenfirmen ausgeführt wurde. Hiebei darf
nicht unerwähnt bleiben jener bedeutende Gewinn,
welchen diese Großhändler während des Aus­
standes durch die hohen Preise aller bis dahin
liegen gebliebenen ganz minderwertigen Kohlen
verzeichnen können. Einiges zu den Kohlenpreisen:
Mittelkohle II Friedrich kostete vor dem Aus­
stande 45 kr., jetzt 60 kr.; Nußkohle früher
37 kr., jetzt 52 kr., Emmeran-Schacht-Mittelkohle I
I früher 55 kr., jetzt 83 kr. per Mztr.
Jetzige Kohlenpreise:
12
rrr
G
Z Z
u i
-L2
S
Li
-IL
r»
s;
i ii m
Alexander.. 104 104 102 90 70 49
Nelson ... 104 104 102 90 70 49
Fortschritt.. 104 104 102 90 70 49
Vlktoria-William 86 84 84 72 61 42
Frisch Glück!. 86 84 84 72 61 42
Gisela ... 86 83 84 72 61 42
per 10.000 Kilo franko Wagen ab Schacht
exklusive Wägegeld.
Die Verwendung der Kohle in Industrie
und Gewerbe, sowie für den täglichen Gebrauch
der Gesammtbevölkerung zwingt, gegen diese
geradezu frivole Preissteigerung entschieden und
schnellstens Stellung zu nehmen. Der Ausstand als
solcher, die MiSftände sozialpolitischer und volks­
wirtschaftlicher Art, den Arbeiter der Werke und
die konsumierende Bevölkerung treffend, müssen
Regierung und Volksvertreter gleichmäßig be­
schäftigen, zum ernstesten Studium, zum Be­
schließen und Ergreifen vorbeugender Maßregeln
drängen. Wir sind nun der Meinung, daß zur
schnellsten Behebung des Kohlenwuchers nicht so
sehr eine Debatte über die Verstaatlichung oder
Verlängerung der Kohlenwerke, über das Ver-
kaufsmooopol des Staates oder des Landes zu
führen geeignet ist, wir erblicken ein solches
Mittel vielmehr in der thunlichsten Beschleunigung
der Festsetzung eines Moximaltarifes für die
Kohlenpreise, eines Moximaltarifes für die Ber'
frachtung des größten und allgemeinsten Konsum-
artikels, der Kohle, auf allen österreichischen
Bahnen. Die Gefertigten erlauben sih deshalb
folgende Anfrage zu stellen: 1. Welche Studien
und mit welchem Ergebnisse hat die k. k. Regierung
bereits gemacht über den Ausstand, sowie die
dabei zutage getretenen Uebelstände, über die jetzt
die Bevölkerung mit Besorgnis erfüllenden zum
schärfsten Widerspruche— Beschluß des Gremiums
für Handel und Industrie im Bezirke Töplitz
и. s. w., die Beschlüsse vieler deutscher Städte
und Gemeinden in Böhmen— reizenden Preis­
steigerung; 2, welche Stellung nimmt die k. k.
Regierung gegenüber der von uns vorgeschlagenen
Maßregel ein: Feststellung eines Maximaltarifes
für Kohle und eines Maximaltarifes ihrer Ver­
frachtung; 3, ist Se. Exzellenz geneigt, in
kürzester Zeit, jedenfalls aber noch vor Schluß
des Landtages diesem die betreffenden Ent­
schließungen und beabsichtigen Maßregeln einer
к. k. Regierung bekannt zu geben?*
Aus T e t schen wird gemeldet: In der mitt­
wöchigen Sitzung der Sekzron Tetschen-Bodenbach
des Bundes österreichischer Industriellen wurde
ein energischer P r o t e st gegen den die Industrie
lähmenden Kyhlenwucher beschlossen. Zu­
gleich wurde angeregt, die bestehenden Heizanlagen
für die Verwendung schlesischer und englischer
Kohle umzuändern, da deren Gebrauch bei den
gegenwärtigen Braunkohlenpreisen sich beinahe als
vortheilh ster erweist.
DerStadtrat vonLeitmeritzhat
sich in seiner Sitzung vom 28. März in ent­
schiedenster Weise gegen die maßlose, ungerecht­
fertigte Bertheuerung der Kohle seitens
der Gewerke und Händler ausgt sprachen. Der
Stadtrat erklärt es als eine unaufschiebbare Not­
wendigkeit, daß die Regierung und die jetzt
tagenden Landtage sofort alles veranlassen, um
dieser schweren Bedrückung aller, insbesondere der
ärmeren Kreise der Bevölkerung sofort Einhalt
zu thun.
R e i ch e n b e r g, 27. März. Das Stadt-
verordneten-Kollegium von Reichen­
berg hat heute folgende Resoluzion ein­
stimmig angenommen: „Das Stadtverordneten­
kollegium in Reichenberg verwahrt sich im In-
tereffe der Allgemeinheit in entschiedenster Weise
gegen die schamlose Hinaufschraubung
der Kohlenpreise seitens der Gewerke und
Großhändler, welch letztere nach den dermaligen
Verhältnissen nicht einmal den Scheingrund einer
erfolgten Verbesserung der offenkundigen Notlage
der Kohlenarbeiter ins Treffen führen können,
und verlangt von der Regierung und den gesetz­
gebenden Körperschaften, daß diese mit rücks i ch IS-
loserEntschiedenheit sofort alle Schritte
einleiten, damit auf gesetzgeberischem
Wege dem unerhörten Kohlenwucher ent­
gegengetreten und die Bevölkerung vor der un­
verschämten Ausbeutung geschützt werde.*
Reichenberg, 29. März. Die Handels-
und G e w e r b e k a m m e r in Reichenberg
Die heutige Nummer umfaßt 22 Leiten »M« 2 „üuterhaltuugS-Beilagen".


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 2 ]
hat heute folgendes Telegramm an den Handels­
minister gerichtet: „Die in den letzten Tagen
bekannt gewordene Steigerung der Kohlenpreise
hat in den industriellen und gewerblichen Kreisen
deS Kammerbezirkes, welcher einen täglichen Bedarf
von etwa 1200 Waggons hat, außerordentliche
Aufregung hervorgerusen. Mit Recht wird darauf
hingewiesen, daß die Erhöhung der Kohlenpreise
eine geradezu unerträgliche Belastung der Industrie
bedeutet und die Existenz zahlreicher Unternehmen
einfach in Frage stellt. Die Reichenberger
Kammer fühlt sich daher verpflichtet, Euere Exzel­
lenz darauf aufmerksam zu machen, daß in diesem
Falle eine Einflußnahme auf die Entschlüsse der
Kohlengewerke unvermeidlich erscheint und daß
die einzige Stelle, welch: sich dieser Aufgabe mit
Aussicht auf Erfolg unterziehen kann, die Re­
gierung ist. Um aber den Weg festzustellen, auf wel­
chem eine Beseitigung der der Industrie drohenden
Gefahr zu erzielen wäre, scheint eS der Kammer,
welche pflichtgemäß von dem Wunsche geleitet ist,
zwischen den Interessen der Industrie und der
Kohlenwerke zu vermitteln, geboten, eine Aus­
sprache der beiden Theile herbeizuführen. Eine
solche wird geeignet sein, die Wirkung der Preis­
erhöhung erschöpfend darzuthun und die Kohlen­
werke davon zu überzeugen, daß ein unbedingtes
Festhalten an ihren Entschlüssen gesetzgeberische
Maßregeln Hervorrufen muß, weil keine Regierung,
namentlich keine solche, welche die Jndustrie-
förderung in rhr Programm ausgenommen hat,
ruhig zusehen kann, wie die Lebensadern der
Industrie durch eine unberechtigte Ausnützung
eines in den Händen weniger konzentrierten Mono­
pols unterbanden werden. Wir Hallen es somit
für eine der dringendsten Aufgaben der Regierung,
die Lösung dieser unendlich wichtigen Frage m
die Hand zu nehmen, und bitten daher Eure
Exzellenz, im Einvernehmen mit dem Herrn Acker-
bauminister, an den wir uns unter einem wenden,
schleunigst eine Konferenz einzuberufen, an welcher
die Kohlengewerke und Kohlengroßhändler, sowie
die Vertreter der Handels- und Gewerbekammern
und industriellen Körperschaften theilzunehmen
hätten und deren Ergebnis dafür entscheidend
fein wird, ob und welche konkrete Vorschläge der
Regierung unterbreitet werden sollen."
Landtag der Provinz Böhmen.
Am Mittwoch fand die zweite Landtags-
Sitzung statt. Dieselbe brachte wieder eine Reihe
von Anfragen und Anträgen. Die Sitzung
wurde den Wahlen in die verschiedenen Kom­
missionen gewidmet. Die Wahlen wurden nach
einem zwischen Deutschen und Tschechen, sowie
zwischen den deutschfortschrittlichen und deutsch-
volklichen Abgeordneten vereinbarten Schlüssel
vorgenommen. Bezüglich deS Abg. Wolf
hielten sich die Tschechen und ein Theil der
Feudalen nicht an den Vorschlag, so daß statt
des Abg. Wolf m die Budgetkommission ein
Tscheche gewählt wurde.
Unter den Jnterpellazionen ist jene der
Abgeordneten I ro und Genossen an den Statt­
halter bezüglich der Auflösung einer Versamm­
lung in Saaz bemerkenswert. Dieselbe lautet:
„Am Sonntag, den 25. d. M. fand in
Saaz eme Versammlung des dortigen „Deut­
schen Volksvereins" statt, bei welcher der der
Bezirkshauptmannschaft Saaz zugetheilte k. k.
Bezirks-Kommissär Melzer als Regierungs-
Vertreter fungierte. Nachdem der Abg. Kittel
landwirtschaftliche Fragen erörtert hatte, besprach
Abg. Jro die politische Lage. Er kam auf die
Thatsache zu sprechen, daß die gegenwärtige
Regierung sich wieder vor dem Terrorismus der
Tschechen beuge, indem sie den Führern der
Tschechen die Einführung der inneren tschechi­
schen Amtssprache zugesagt habe, wenn hiedurch
der Friede im Lande hergestellt werden könne.
Als Abg. Jro, anknüpfend daran, sagte, „daß
die Deutschen, die leider nur zu sehr sich jeder-
zeit als opferfreudige k. k. patriotische Oester­
reicher zeigten und die Berücksichtigung ihres
Volkstums und ihrer nazionalen Forderungen
der Erledigung der Staatsnotwendigkeiten hint­
anstellten, nunmehr gegenüber der wachsenden
nazionalen Ueberhebung der Tschechen und um
diese zu beruhigen, noch mehr von ihren nazio­
nalen Rechten preisgeben und ihre nazionalen
Forderungen aus ein Nichts zusammenstreichen
sollen. Sind denn unsere naziona­
len Gegner jederzeit gar so brave
österre.lchische Patrioten gewesen,
daß deren Wünsche stets m erster Reihe berück­
sichtigt werden müssen? Müssen wir nicht zu
dem Glauben kommen, daß, wenn wir fünfzehn
Jahre der letzten Zeit so radikal und nazioual
gewesen wären wie die Tschechen, wir mehr er­
reicht hätten für unser Volk als mit unserem zu
Opfern und nazionaler Entsagung bereiten öster­
reichischen Patriotismus? Haben wir Deutschen
eine Schlacht am Weißen Berge verloren?
Haben wir eine „Omladina" gehabt? Haben
die Deutschen, wie dieß vor wenigen Jahren
tschechischerseits geschehen ist, am 18. August a«
Ferdinandsquai zu Prag dem Standbllde deS
Kaisers Franz eine Schlinge um den Hals
gelegt? Und trotz alledem diese stete Zurück­
setzung der Wünsche der Deutschen hinter jene
der Tschechen!" Abg. Jro hatte diesen Satz
kaum beendet, als sich der Regierungs-Vertreter
erhob und ohne sich vorher mit dem den Vorsitz
führenden Vereinsobmann in irgend ein Einver­
nehmen zu setzen, die Versammlung für geschloffen
erklärte. Gleichzeitig rückte eine bereits bereit­
gehaltene Gendarmerie- Abtheilung
in den Saal und trieb die VersammlungStheil-
nehmer, ruhige Bürger und Bauern, d»e zum
größten Therl ihre Zehrung noch gar nicht be­
zahlt hatten, aus dem Versammlungslokal. Als
der Schuhmacher Linz, den ein Gendarm in
barscher Merse zum Verlassen des Lokales auf­
forderte, ruhig bemerkte, er müsse erst sein Bier
bezahlen und wolle dasselbe auch austrinken,
gab Kommissär Me l ze r einem Gendarm den
Auftrag, diesen Mann sofort zu verhaften.
Ueber Jntervenzion deS Abg. Jro wurde von
der Verhaftung Abstand genommen und nur der
Name des Betreffenden von dem Gendarm notiert.
Tags darauf erfolgte aber dann trotzdem die Ver­
haftung des Herrn Linz. Der Saazer städti­
sche Gemeindebeamte Pachmann, der außer­
halb des Versammlungslokales eine auf einen
bei der Räumung des Saales ungestüm nach-
drängenden anderen Bersammlungs- Theilnehmer
Bezug habende beleidigende Aeußerung machte,
wurde verhaftet und bis heute in Haft
behalten, weil der Regierungs-Vertreter
M e l z e r, der davon Kunde erhielt, die Aeuße-
rung, trotzdem sein Name gar nicht genannt
wurde, aus seine Person bezog. Am Tage nach
der Versammlung wurden unterschiedliche Per­
sonen, welche über diese Vorfälle aussagen sollten,
durch Gendarmen vorgeführt. Die deutsche
Bevölkerung von Saaz ist über diese neuerlichen,
unqualifizierbaren Amtshandlungen des seit
langem unrühmlichst bekannten und bei der Be­
völkerung geradezu verhaßten politischen Beamten
Dr. Melzer in höchster Aufregung, umso
mehr, als Melzer auch schon vorher bei
wiederholten Anlässen durch sein Auftreten dar-
gethan hat, daß ihm die für einen Vertreter der
Regierung notwendigen Fähigkeiten, das erforder­
liche Taktgefühl und die Ruhe und Objektivität
bei Amtierungen als überwachende- Organ für
politische Versammlungen vollständig fehlen und
es bereits so weit gekommen ist, daß die Be­
völkerung den in der Stadt Saaz geachteten
Bezirkshauptmaun v. Campe ersucht,
bei Versammlungen doch selbst als Regierungs-
Vertreter zu erscheinen."
Eine andere bemerkenswerte Anfrage
richteten die Abgeordneten Dr. Kindermann
und Genossen wegen des Kohlenwuchers
an den Statthalter. Wir veröffentlichen den
Wortlaut dieser Jnterpellazion an anderer Stelle.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber die Aussichten der Buren im
Guerillakriege
schreibt die in Johannesburg erscheinende „Süd­
afrikanische Zeitung": Mit dem Eintritt der Eng­
länder in unser Gebiet beginnt der Guerillakrieg
im großen wie im kleinen. Kein Land in Afrika
bietet hierzu solch vortreffliche und zahlreiche Ge­
legenheiten, wie die beiden Burenrepubliken. Als
beste Gefechtstrupp-n sind Berittene zu betrachten,
und die Engländer verfügen auch über eine statt­
liche Anzahl von dieser Gattung, aber in einem
Kriege auf TranSvaalgebiet Verden sie gerade
nur ausreichen, um die Massen von Infanterie
und Artillerie vor plötzlichen Ueberfällen der
Guerillabanden zu schützen. Zu selbständigen
Operazionen dürfte die britische Kavallerie dann
schwerlich noch Verwendung finden. Jeder in
ein fremdes Land dringende Feind hat mit
Terrainschwierigkeiten zu rechnen, «ährend sie
dem Vertheidiger die wertvollste Unterstützung
bieten, zumal wenn er sich darin so gut auS-
kennt wie der Bur. In jedem Distrikt
Transvaals und des Oranje-Frei-
staates ist eine Anzahl ortskundiger
Farmer vom Heeresdienst aktiv ausgeschlossen
worden, um, im Fall sich der Krieg nach ihrer
Gegend zieht, als Führer der Lands-
leute zu dienen. Der Orientierungssinn der
Buren ist anerkannt verblüffend; sind obendrein
noch Führer vorhanden, die jeden Weg und Steg
in dunkelster Nacht unfehlbar finden, so sind
das nicht hoch genug zu veranschlagende Momente
für die schnellste Beweglichkeit unserer Truppen.
Vermöge dieser hervorragenden Terrainkenntnis
unserer Leute können wir in kürzester Zeit bald
hier, bald da Streitkräfte vereinigen oder aus
einander ziehen, so daß der Feind nie recht wissen
wird, woher ein Schlag zu erwarten ist und
wohin er selbst einen Schlag führen kann. Der
in der europäischen Presse aufgetauchte Gedanke,
daß die Engländer ohne viele Schwierigkeiten
nach Pretoria marschieren könnten, entspricht der
Unkenntnis unseres Landes. Und selbst wenn
e- den Engländern gelingen sollte, eine größere
Truppenmacht nach Pretoria zu werfen, hätten
sie damit wenig gewonnen. Pretoria ist
vorzüglich befestigt und auf ein
Jahr verproviantiert, und seine Festungs­
geschütze, allerneuester Konstrukzion (25 und/
28 Zentimeter), würben die englischen Feldgeschütze
bald zum Schweigen bringen. Alles das käme
jedoch für einen englischen Miserfolg nicht so
sehr in Betracht wie die Verprovian­
tierung einer englischen Belage­
rungsarmee vor Pretoria von der Küste
her. Die Deckung einer solchen Linie gehört zu
den Unmöglichkeiten, zumal man damit rechnen
muß, daß die Hauptmacht der Buren nie, selbst
in der stärksten Festung sich nicht festsetzen würde;
starke Trupps werden bald hier, bald da einen
plötzlichen Angriff ausführen und so schnell, wie
sie gekommen sind, auch wieder verschwinden.
Wir Buren können einen solchen Krieg jahrelang
aushalten, und die Engländer? Der Feldzug
1880/81 hat es bewiesen, daß sie es nicht können,
ohne die Truppen einer gänzlichen Demorallsazion
auszusetzen."
General Joubert gestorben.
P r e tor i a, 28. März. General Joubert
ist gestern abends um 11*/, Uhr infolge
eines Magenleidens, von dem er in
der letzten Zeit befallen war, gestorben. Die
Stadt ist wegen des Ablebens dieses wahrhaften
Patrioten, tapferen Generals und rechtschaffenen
und ehrenhaften Manner in tiefer Trauer.>
Die kurzen Worte, welche daS Telegramm
aus Pretoria dem großen Todten widmet, sagen
genug, um die tiefe Trauer zu erklären, welche
alle Buren bei dieser Nachricht erfüllen wird.
Seit zwei Jahrzehnten stand Pieter Joubert an
der Spitze der Kriegsmacht Transvaals, die er
organisiert hat; er hat den Engländern die
schwersten Niederlagen beigebracht und sich auch
dießmal im Kriege in Natal bewährt, der zur
Einschließung Ladysmiths führte, wohin Joubert
in mehreren siegreichen Treffen den General
White warf. Wiederholt waren während der
englischen Entsatzversuche Nachrichten von seiner
Verwundung, seinem Tode gekommen; sein Leiden,
über dessen Natur man eben erst jetzt aufgeklärt
ist, hatte ihn auch einmal gezwungen, das Lager
zu verlassen und sich nach Pretoria zu begeben.
Trotz seines Leiden- entwickelte er die lebhafteste
Thätigkeit, und eben erst rüstete er sich, wieder
nach Natal abzugehen, als der Tod seinem patrio-


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 3 ]
469 --
tischen Wirken ein Ziel setzte. Joubert ist 69 Jahre
alt geworden. Er war ein Ururenkel Pierre
Jouberts, eines Hugenotten, der aus religiösen
Gründen Frankreich verlosten hatte und sich
schließlich im Distrikt von Graff-Reinet im Kap-
land niederließ; dort ist General Joubert ge-
boren. Als der Krieg begann, da griff der
General zur Feder, ehe er das Schwert zog, und
richtete einen eindringlichen Brief an die Königin
von England, der vielleicht nie zur Kenntnis
der Königin gekommen ist, da die „gewissenlosen
Glücksritter, waghalsigen Spekulanten und uner>
sättlichen Kapitalisten", die er angeklagt, es wahr­
scheinlich verstanden haben dürften, den Brief zu
unterschlagen. Noch zu wiederholtenmalen hat
er in Wort und Schrift sein Vaterland ver-
theidigt und vor dem Kriege zu bewahren gesucht,
aber als eS nicht länger möglich war, stellte er
sich auf fernen Posten und vertrat mit Krüger
den Entschluß, die Unabhängigkeit des Landes
bis zum Beußersten zu vertheidigen Die große
Anzahl tüchtiger Generale, dre er herangebildet
hat und die sich in diesem Kriege bereits rühm­
lich hervorgethan haben, läßt die Buren, wie schwer
sie auch der Verlust treffen mag, nicht führerlos
erscheinen.
Oliviers Zug nach Norden.
Gleich Eronje hat auch General Olivier
einen Marsch sozusagen an der Nase des Feindes
vorbei meisterhaft durchgeführt. Daß Eronje
schließlich doch gefangen wurde, ändert nichts
an seinem Verdienst. War es Verrat durch
Ferreira, war es die Absicht, den Feind mit
der kleinen Macht von kaum 4000 Mann
möglichst lang aufzuhalten, um den größten
Theil seiner Truppen, die nach Norden abgeschwenkt
haben, vor der Verfolgung zu bewahren, war
es wirklich die Erschöpfung der Zugthiere und
nachher der Mangel an Proviant und Munrzion,
der Eronje schließlich zwang, stehen zu bleiben
und sich zu ergehen, darüber wird Eronje wol
nach dem Kriege Ausschluß geben. Olivier und
— wie man aus Pretoria erfährt— mit ihm
General Grobler sind von Norvalspont und
Stormberg vor einem konzentrisch anrückenden
Feinde zurückgegangen und haben sich die Grenze
des Basutolandes entlang nach Norden gezogen;
die Mittheilungen über ihre Stärke sind verschieden,
aber man darf annehmen, daß ihrer mindestens
4000 sind, da ja die Buren im Norden des
Kaplandes von Ladysmith aus wie von Magers-
fontein erhebliche Verstärkungen erhalten hatten.
Genei al F r e n ch. einer der schneidigsten eng­
lischen Generale, rückte nun mit seiner Kavallerie
den Buren entgegen, um sie aufzuhalten. Aber
ob er aus Maseru durch den Heliographen Nach­
richt erhalten, daß er der Macht Oliviers nicht
gewachsen wäre, ob seine Pferde nicht mehr selb-
tüchtig genug waren, er kehrte unverrichteter
Dinge nach Bloemfontein zurück; ihm folgte
General Pilcher mit der Infanterie. Zur rechten
Zeit, denn kaum hatten die Engländer Ladybrand
verlassen, als auch schon Olivier dort einrückte
und zugleich starke Stellungen in der Umgebung
von Plaatberg und Modders Poort (nördlich
von Ladybrand) einnahm. In Pretoria nimmt
man an, daß Olivier und Grobler demnächst in
Winburg ankommen und sich mit General Dewett
vereinigen werden, so daß die verbündeten
Truppen dem Lord Robert- sehr au giebigen
Widerstand werden leisten können. In Maseru
oder Bloemfontein ist man anderer Meinung
und glaubt noch immer, daß der Rückzug der
Buren in der Richtung auf Kroonstad abge-
Ichnitten sei und daß eine Schlacht bevorstehe.
Was zu dieser Annahme berechtigt, da sich die
Engländer immer mehr zurückzichen, läßt sich
vtcht erraten.
Tine Erklärung Krügers.
Der New Aorker „World" berichtet über ein
interview mit Präsidenten Krüger, das am
7- Feder stattfand. Krüger erklärt: „So sicher,
wie es einen Gott der Gerechtigkeit gibt, so s i ch e r
werde Transvaal Sieger sein! Es
rönne einen Monat, es könne drei Jahre dauern,
nver es könne keinen anderen Ausgang geben. Er
werde kein Eigentum verletzen. Die Minen seien
>o sicher wie in den Händen ihrer Besitzer".
l
Keine Annäherung zwischen Deutsch­
land und Frankreich.
Bon KarlZPröll.
Berlin, 18. März.
Jene politischen Träumer in Deutschland,
die stets nach neuen Illusionen Haschen müssen,
haben sich wieder einmal ihre Nase tüchtig an­
gestoßen. Seit Jahren fabeln diese Sonntags-
Reiter der Zeitgeschichte von einer im stillen sich
vollziehenden langsamen, aber unausweichlichen
Annäherung Deutschlands und Frankreichs, in
welch letzterem Lande der Rrvanchegedanke all-
mälig verglimme, das Bewußtsein einer viel­
fachen Interessen- Solidarität mit dem Gegner
von 1870 sich stets klarer auSPräge. Fritz
Reuters Onkel Bräsig würde dieses Geschwabel
und Gefabel einfach mit der Mahnung beant­
wortet haben: „Daß du die Rase im Gesichte
behältst". Es ist gut, daß die Franzosen m ziemlich
langen Pausen stets den unwiderstehlichen An­
trieb empfinden, uns zu zeigen, daß sie mit
rührender Donquixoterie dem Wahnbilds einer
einstigen Demütigung Deutschlands und Zurück­
nahme von Elsaß-Lothringen nachjagen. Jeder
Franzose besitzt dieje chauvinistische Gehirn­
windung; bei den klügeren ist sie nur durch
andere Nervenzellen etwas umkleidet. Irgend
ein kleiner Wechsel der weltpolitischen Witterung
und Temperatur schiebt die Klughertszellen bei­
seite, und es strömen dann erfreuliche Offen­
herzigkeiten hervor. Erfreulich deshalb, weil sie
uns vor sentimentalen oder unpraktischen Thor-
heiten bewahren.
Im ersten Abschnitte des südafrikanischen
Krieges, als sich die Buren tapfer behaupteten
und sogar viel zu zögernd vordrangen, hattm
die Franzosen das Gelüste nach einer kleinen
Nebenrevanche für Faschoda und andere Suppen,
die ihnen die Engländer eingebrockt hatten. Und
da war ein Theil der Pariser Boulevard- und
Germain- Presse so liebenswürdig, Deutschland
zuzumuten, die Kastanien aus dem südafrikani­
schen Feuer zu holen. Auch das deutsche Volk
zeigte eine ehrliche Abscheu vor dem britischen
Börsen- und Raubkriege gegen ein viel schwächeres
Volk, das sein Herzblut für sein Heimatland
hinopferte. Die offizielle deutsche Politik übte
jedoch große Vorsicht, die, anfangs unwillig er­
tragen, vielleicht später als nicht ungeschickt hin­
genommen werden wird. In Frankreich hat der
Engländerhaß in der Presse viel wilder getobt,
als in Deutschland, und viel frivolere, verletzendere
Formen angenommen. Aber kaum erweist sich
das Kriegsglück den Briten holder, so schwenkt
die Pariser Presse nach der Seite des Erfolges
hinüber. Das wäre nun die gewöhnliche
Menschen- Unart. Allein die Franzosen über­
nehmen zugleich die Rolle des feigen Schülers,
der mit anderen vom Lehrer bei einem Streiche
ertappt worden ist. Sie gefallen sich in häß­
lichen Angebereien, um sich selbst reinzuwaschen.
Die verschiedenen Erklärungen des franzö­
sischen Kammerpräsidenten Deschanel, die merk­
würdige Entlastung der hochherzigen französischen
Razion von dem Vorwurfe, der Hinrichtung der
Buren theilnahmslos beigewohnt zu haben, und
die wie ein Frühlingsschauer allerwärts jetzt
niederfallenden Verdächtigungen nicht etwa de-
England abgeneigten deutschen Volkes, sondern
auch der offiziellen Politik des Deutschen Reiche-,
die trotz Schiffsbeschlagnahme und dergleichen
die sorgfältigste Neutralität eingehalten— alle
diese Merkmale skrupelsreier Bosheit dürften
unseren Franzosenschwärmern etwas zu denken
geben. Ja man registriert jetzt in Paris
die kleinen Hiebe deutscher Witzblätter gegen
England, während man eS selbstverständlich
findet, daß der Zeichner des Blattes „Karrikatur",
der in unflätigster Weise die greise Königin
Viktoria verhöhnt, mit dem Or^n der Ehren-
Legion ausgezeichnet worden ist. Das pflegte
der Deutsche einst „welsche Tücke" zu nennen.
Wir wollen nur von Schülerstreichen sprechen.
Lagesntuigkkitkn.
»*« Vizepräsident Abgeordneter Probe
über die Verständigung. Der Wiener Korre-
! spondent des Petersburger „Kraj" berichtet über
eine Unterredung mit dem Vizsprästdenten Abge­
ordneten Prade. Auf eine Bemerkung des
Korrespondenten bezüglich der deutschen Staats-
spräche soll Abgeordneter Prade erwidert haben:
„Nach meiner Meinung kann die Erhebung der
deutschen Sprache zur Staatssprache nicht Gegen­
stand von Verhandlungen einer Ausgleichskonferenz
bilden, in welcher es sich nur um Landesange-
legenheiten und die Regelung des Verhältnisses
zwischen den zwei Böhmen bewohnenden Völkern
handelt. Uebrigens wurde unsererseits nur von
einer deutschen Bermittlungssprache, nicht aber von
einer deutschen Staatssprache gesprochen. Der
Korrespondent wies auf die ützte Rede des Ab-
geordneten Dr. Pergelt hin, in welcher die
Frage der deutschen Staatssprache mit der Ver­
ständigungs-Konferenz rn engen Zusammenhang
gebracht worden sei, worauf Abgeordneter Prade
entgegnete: „Ich stimme diesbezüglich mit der
Ansicht des Herrn Pergelt nicht üb'rein. Wir
stellen diefe Frage überhaupt nicht als unser
nazionales Postulat auf, denn sie ist, ähnlich wie
die deutsche Sprache in der Armee, eine Ange­
legenheit des Staates, die für seine Existenz not­
wendig ist." Auf die Frage, wie er die Aus­
sichten der Verständigungs-Konferenz beurtheile,
antwortete Abgeordneter V r a d e: „Ich halte eine
Verständigung bei gutem Willen beider Parteien
nicht für unmöglich. Das Projekt der neuen
Kreiseintheilung dürfte, obgleich es von uns aus­
gegangen ist, auf tschechischer Seite wahrscheinlich
auf keine Opposizion stoßen. Dr. Mattusch, einer
der Führer der alttschechischen Partei, hat so^ar
sehr warm diefe Frage gefördert."— „Werden
bei dieser Eintheilung die ethnographischen Grenzen
entscheidend sein?" fragte der Korrespondent.—
„Es liegt," sagte Abgeordneter Prade, „auf der
Hand, daß man die Bezirke, insoweit dreß möglich
sein wird, in nazionaler Hinsicht gleichartig machen
wird. Dadurch verringert sich das Terrain der
nazionalen Misverständnisse, und das liegt in
unserem gegenseitigen Interesse."— „Wie stellen
Sie sich die Situazion vor, wenn es m der Kon­
ferenz zur Verständigung nicht kommen sollte?"
— „Dann," erwiderte Abgeordneter Prade, „wäre
es nicht möglich, weiter parlamentarisch zu regieren.
Man würde dann auf den Absolutismus zurück­
greifen, da cs zu einer Verfassungsänderung nicht
kommen kann."
Maudatsniederlegungen im Wiener
Gemetnderate. Wien, 27. März. Von den
liberalen Gemeinderäten haben heute aus
Anlaß der Sankzion der neuen Gemeindewahl­
ordnung 32 ihre Mandate niedergelegt,
H ferner drei Wilde, Lucian Brunner, der
Sozialpolitiker Z e h m ann und der sozialdemo­
kratische Lehrer Sonntag. Sechs Mitglieder,
welche zu der liberalen Partei bisher gerechnet
wurden, haben jedoch ihre Mandate nicht nieder­
gelegt, es sind dieß die Gemeinderäte Uhl,
Haßsurter und dann vier Herren, die schon
früher als nicht verläßliche Elemente gegolten
haben, nämlich die G-meinderäte Herold,
Braun und K i ena st.— W i en, 29. März.
Die N i e d e r l e g ung von bis jetzt 39 Man­
daten, denen sich aber in der nächsten Zeit
noch zwei weitere, die der Deutschnazionalen
Dr. Gruber und Tomanek anreihen
werden, drängt darauf hin, die Wahlvorbereitungen
zu beschleunigen, denn mit 89 Gemeinderäten
statt mit 138, wie das neue Statut vorschreibt,
kann man ja doch nicht lang regieren. Ueber-
dieß schwirren neuerdings Auflösungsgerüchte
durch die Luft. Der ehemalige Gemeinderat
Brunner hat an den Bürgermeister ein
Schreiben gerichtet, in welchem er ankündigt, daß
er sich gegen alle von dem jetzigen Gemeinderate
nach dem 26. März gefaßten Beschlüsse verwahre
und sich alle Rechtsmittel Vorbehalte.
„*«, Eine neue „RettungSakzton" für
die Schlacht«. Aus Lemberg, 22. März,
wird berichtet: Die galizische Schlachta braucht
wieder Geld. Zweimal hat sie im Laufe der
letzten Jahrzehnte eine ausgiebige finanzielle Hilfe
vom Staate erhalten, zuerst )ie sogenannte Jn-
demnisazion im Betrage von über 110 Millionen
Gulden für die Abschaffung de- früheren Unter-
thänigkeitsverhältniffes der Bauern und dann den


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 4 ]
Betrag von 66 Millionen für die Ablösung der j
Propinazion, doch die Millionen sind bereits zer­
stoben, und die Schlachta ist jetzt bedeutend mehr
verschuldet als früher. Ls gibt nur sehr wenig
Güter in Galizien, die nicht bis zu ja sogar
»/. ihres Wertes hypothekarisch belastet wären.
Von einer intensiven Wirtschaft ist keine Spur,
kein Wunder also, daß die Raten der Hypothekar-
schulden nur schwer zu erschwingen sind. Ange­
sichts dessen schaut sich die Schlachta bei Zeiten
»ach einer neuen außerordentlichen Einnahm, quelle
um. Die Losung ist jetzt Parzellazion, doch soll
diese so durchgeführt werden, daß die Schlachta
für den abzutretenden Theil ihres Bestandes an
Grund und Boden eine möglichst hohe Entschädi­
gung, wenn möglich über dessen wirklichen Wert
erhält, und deshalb soll diese Parzellazion alseine
öffentliche Akzion mit Hilfe des Staates und
des Landes durchgeführt werden. Entsprechende
Jniziativanträge gehen schon aus dem Schoße der
Schlachta hervor; die einen verlangen, daß der
Staat und das Land der Schlachta einen Vor­
schuß von 200 Millionen Gulden geben und den­
selben dann von den neuen Eigentümern der parzel­
lierten Grundstücke hereinbringen soll. Die anderen
fordern die Gründung einer großen ParzellierungS-
bank, welche mit besonderen Privilegien ausge­
stattet wäre und das Recht hätte, 6perzentige
oder gar 7perzentige Pfandbriefe auszugeben. Die
Regierung wird in allernächster Zeit zu diesen
Anträgen Stellung nehmen müssen, da der Ansturm
der Schlachta sehr ernst ist. Die Schlachta rechnet
zuversichtlich auf daS Gelingen dieses Planes,
umsomehr, als es in Galizien den Bauern wirklich
zu eng ist und als, falls diesen nicht bald Ge­
legenheit gegeben wird, eigene Grundstücke zu er­
werben, die Auswanderung ungeahnte Dimensionen
annehmen dürfte.Die galizischen Agrarverhältnisse
sind insofern abnormal, als der Besitz an Grund
und Boden beinahe gleichmäßig zwischen die Bauer»
und die Schlachta vertheilt ist, indem 6 Millionen
Bauern genau denselben Flächenraum besitzen, wie
dreitausend Schlachzizen.
Drts- a»d Provmruachrichtrv
Kettrrreritz, am 30. März.
* WochenmarktSnachrtchteu. Der Wochen­
markt beginnt in den Monaten April, Mai und
Juni l. I. u. zw.: der Getreide-, Butter- und
Geflügelmarkt um 7 Uhr, der Gemüse-, Grünzeug-
und Blumenmarkt, dann der Obst- und Schweine­
markt im Monate April um 6 Uhr und in den
Monaten Mai und Juni um ö Uhr
morgens. Vor Beginn dieser Marktstunden und
an dem dem Markte vorhergehenden Tage ist
jeder Kauf und Verkauf der Marktartikel unter­
sagt, und die Uebertretung dieser Bestimmungen
unterliegt der im ß 16 der Marktordnung fest­
gesetzter Bestrafung.
* Viehmarkt- Der nächste Viehmarkt in
Leitmeritz findet am 7. April l. I. in Verbindung
mit dem Wochenmarkte statt.
* Lokale Gewerbeausstellung. Obwol
der zahlreichen Anmeldungen wegen die Platz­
frage bereits näher erörtert werden mußte, sah
sich trotzdem der Ausstellungsausschuß, um viel­
seitig geäußerten Wünschen und jenen, welche
bis heute noch nicht entschlossen waren, auszu-
stellen, zu entsprechen, gezwungen, die Anmelde,
srist unwiderruflich bis 15. April l. I. zu
verlängern. Es ergeht nochmals an alle jene,
welche sich an dieser Ausstellung zu be­
theiligen gedenken, das Ersuchen, diesen Termin
einzuhalten, da nach Ablauf dieser Zeit mit
Rücksicht auf die Platzverhältnisse keine weiteren
Anmeldungen Berücksichtigung finden können.
Ueber Anregung einiger hiesiger Kunstkräfte be­
absichtigt der Ausstellungsausschuß eine Bilder-
gallerie gleichzeitig mit der Ausstellung zu ver­
anstalten, und verspricht diese umso mehr eine
besondere Sehenswürdigkeit zu werden, als
zumeist Bilder hiesiger Meister zur Ausstellung
gelangen sollen. Da demnächst die Bildung der
einzelnen Abtheilungsausschüffe stattfindet und
bis dahin die Anmeldungen abgeschlossen sein
müssen, wird nochmals auf die obige Anmelde­
frist aufmerksam gemacht. Anmeldungen werden
bis zum 16. April wie bisher alle Sonntage von
11 bis 12 Uhr vormittags im Gewerbemuseum, l
beim Obmanne des Gewerbevereines Herrn I..
Rawitzer und vom Schriftführer Herrn Ant.
P eis entgegengenommen.
* Freitischkouzert. Die Subskripzionen
zu diesem Konzerte haben bereits begonnen und
nehmen einen recht erfreulichen Fortgang, ein
Beweis dafür, daß dieses Konzert sich der un-
geschwächten Sympathien der Bevölkerung der
Stadt Leitmeritz erfreut. Dem Komitö zur Ver­
anstaltung dieses am Palmsonntage nachmittags
stattfindenden Konzertes ist es geluugen, die Mit­
wirkung der hervorragendste« heimischen Kunst­
kräfte zu erreichen. Die allseitig so beliebte und
hochgeschätzte Sängerin Fräulein Marie Kittel,
der hervorragende Violinvirtuose Herr E. K a r a u s
und Herr Musikdirektor Arthur Röhr haben
in selbstloser und liebenswürdigster Weife ihre
Mitwirkung an diesem Wolthätigkeitskonzerte zu­
gesagt. Für heute sei nur noch erwähnt, daß
die Militärkapelle des 92. Infanterie-Regimentes
eine große Komposizion von ihrem hochbegabten
Kapellmeister Herrn W. E. Rösch zur Auf­
führung bringen wird. Die Schülerchöre werden
auch Heuer ihre mächtige Wirkung auf Herz und
Gemüt der Zuhörerschaft nicht verfehlen, und so
verspricht das dießjährige Freitischkonzert den
alten guten Ruf, der ihm vorangeht, zu erhalten
und neu zu befestigen.
* Eine Ferienkolonie beabsichtigt Herr
Stadtrat Med. Dr. Alois Maschek Heuer von
Leitmeritz aus auszurüsten. Die Ferienkolonien,
welche den Zwkck haben, armen, schwächlichen
Kindern in den Zeiten der Ferien eine gesunde
Landluft bei entsprechender Verköstigung und
Beaufsichtigung zu bieten, haben sich überall rasch
eingebürgert und gehören heute zu den Hilfs­
mitteln einer modernen Gesundheitspflege. So
sendet die Stadt Aussig schon seit mehreren
Jahren Ferienkolonien nach Saubernitz,
Leschtine u. s. w. und hat höchst zufrieden­
stellende Resultate damit erzielt. Es ist daher
höchst anerkennenswert, daß Herr Stadtrat Dr.
Maschek auch in dieser Richtung günstig auf
den Gesundheitszustand in unserer Stadt einwir­
ken will. Herr Bischof Dr. Schöbel hat für j
die Ferienkolonie Lokalitäten in seinem Schlöffe
in D r u m bewilligt. Lehrpersonen, die die Beauf­
sichtigung der Kinder besorgen, sind ebenfalls schon ge­
wonnen, und auch für die Verköstigung ist Sorge
getragen. Anfänglich sollen nur Waisenkinder in
diese Ferienkolonie ausgenommen werden, soweit
die Mittel reichen, werden aber auch andere arme
Kinder aus Leitmeritz in diese ausgenommen.
Hoffentlich wird Herrn Dr. Maschek in diesen
seinen humanen Bestrebungen die weitgehendste
Unterstützung aller Kreise zutheil.
* Die Spar- ««d Borschnßkaffe des
landwirtschaftlichen Bezirksvereins in Leit­
meritz hielt am 25. März l. I. ihre 15. ordent­
liche Hauptversammlung bei Anwesenheit von 56
Mitgliedern ab. Dem Rechenschafts- und Kasse­
berichte ist zu entnehmen, daß die Zahl der
Mitglieder mit Schluß des Jahres 1699 351
betrug, welche anGeschäftsantheilen 17.398 fl. 80 kr.
! eingezahlt haben. Der Stand der Spareinlagen
beträgt mit Schluß des Jahres 1899 259.105 fl.
10 kr., die Darlehen gegen Wechsel belaufen sich
auf 97.198 fl. 27 kr., gegen Hypotheken auf
124.843 fl. 83 kr. Der Reservesond betrug mit
Schluß des Jahres 1899 9217 fl. 45 kr., der
Reingewinn pro 1899 3369 fl. 67 kr. In den
Ausschuß wurden neu gewählt die Herren: Franz
Böhm aus Ruschowann, Josef Du nt sch aus
Kamaik, August Gudera aus Rschepnitz, Josef
Gut h aus Schwarschenitz, Wenzel Hacker aus
Tschrebutschka, Wenzel Hauptmann aus Kutten­
dorf, Josef Jahne! aus Sahorschan, Wenzel
Leinweber auS Selz, Franz Mann aus
Nutschnitz, Franz Motz aus Werbitz, Anton
Hübsch aus Ruschowann, Joses Richter aus
Oberkoblitz, Josef R u s s e aus KutteSlawitz, Anton
Rösler aus Sobenitz, Franz Schwenke auS
Kottomirsch, Franz Schubert aus D.-Rlikojed,
Eduard Strach auS Ober-Nösel, Ferdinand
Potzne r aus Hlinai, Wenzel T e ich aus Schütte­
nitz, Josef Trojan aus Polepp, Wenzel Ulb­
rich aus Libochowann, Gustav Weißhaupt
auS Pitschkowitz, Josef Wolf aus Mirschowitz,
^ Josef Zaum aus Werbitz. Als Vorstandsmit-
glieder erscheinen die Herren Anton Jessl
(Direktor), Eduard Schmiedt (Kassier) und Karl
Schweriner (Kontrollor) gewählt.
* Landwirtschaftlicher BezirkSverei».
In dem Berichte über die Ausschußsitzung des
landwirtschaftlichen Vereine- wurde vergessen, an­
zuführen, daß auch eine Zuschrift des Herrn
Direktor Kollar verlesen wurde, in welcher
derselbe erklärt, eine Neuwahl zum Obmannstell­
vertreter ablehnen zu müssen.
* Benestzvorstellnng für die Feuerwehr.
Am Mo»tag, den 2. April findet im Stadttheater
eine Benefizvorstellung für die freiwillige städtische
Feuerwehr statt, bei welcher die beliebte Operette
„Der kleine Herzog" zur Aufführung ge­
laugt. Die Wahl des Stückes als auch der Um­
stand, daß daS Reinerträguis zur Kräftigung der
Unterstützungskasse der Feuerwehr beitragen soll,
dürfte ein volles Haus bringen.
* Militär-Konzert. Das 3, populäre
Militär Konzert am Donnerstag, den 29. d. fand
abermals vor einem zahlreich erschienenen Publikum
statt und nahm einen äußerst animierten Verlauf.
ES ist zu erkennen, daß diese Veranstaltungen
ihre Freunde haben und somit für den Unter­
nehmer eine sichere Basis geschaffen ist. Dießmal
war die Kapelle de- 94. Jnf.-Rgmt. am Plane;
Herr Kapellmeister Jos. Math- hatte für recht
angenehme Abwechslung gesorgt und war äußerst
entgegenkommend für den reichen Beifall, den die
tüchtige Kapelle an diesem Abende erntete. An­
der BortragSordnung heben wir die „T a r a n t e l la"
für Cello von D. Popper, den „Einzug der
Götter in Walhall" von R. Wagner, das
Tongemälde „Die Völkerschlacht bei
Leipzig" von Eilenberg, das große Potpourri
„Strauß, Millöcker und Supp 6" von
E. M. Ziehrer und die „Norwegischen
Tänze" von E. Grieg hervor. Ueber Verlangen
brachte Herr Kapellmeister Jos. MatyS die
originelle Komposizion von Komzak „Buren­
patrouille", die auch diesesmal ihre Wirkung^
nicht verfehlte.— Der Unternehmer der Konzerte,
Herr Hambich, hat einen glücklichen Griff
s gethan, und es steht zu erwarten, daß auch daS
4. und letzte Konzert in dieser Saison in gleicher
Weise verlaufen wird.
* Ernennungen im SteneramtSdienste.
Der k. k. Steueramtsadjunkt Fritz Fleischer
wurde zum k. k. SteueramtSosfizial und der
k. k. Steueramtspraktikant Emanuel Günther
zum k. k. Steueramtsadjunkten ernannt.
* Kaiser-Panorama. In der Woche vom
l, bis zum 7. April werden wir nach Dresden
geführt, und zwar zur Feier deS 70. Geburts­
tages und des 25jährigen Regierungs-Jubiläums
des Königs Albert von Sachsen am
23. April 1898. Wir bekommen nicht nur eine
Reihe schöner Straßenbilder der prächtigen Elbe­
stadt zu sehen, sondern auch das anläßlich dieser Feier
veranstaltete militärische Schauspiel
— der deutsche Kaiser nahm an demselben
theil— wird uns vorgeführt.
* DaS Leichenbegängnis des am Dienstag
so plötzlich in Bauschowitz dahingeschiedenen
Braumeisters Herrn Karl Hedanek fand am
Donnerstag statt. Die Leiche wurde in Bau­
schowitz eingesegnet und sodann nach Leit­
meritz zur Beerdigung überführt. Eine große
Anzahl von Trauergästen in Fahrgelegenheiten
folgte dem Leichenwagen, der mit Kränzen reich
bedeckt war, bis zur Elbebrücke, von wo sie dann
dem Sarge zu Fuß folgten. Der Verblichene,
welcher erst im 52. Lebensjahre stand, hatte auch
hier viele Freunde, es schloffen sich daher i«
Leitmeritz dem Leichenzuge ebenfalls viele Theil-
nehmer an.
* Ein größeres Bild, „Hero und Leander",
gezeichnet von dem hiesigen Schauspieler Herrn
Franz Herz, ist gegenwärtig hier im Schau­
fenster der Firma Gottlieb Kahn (Ringplatz)
ausgestellt. Dieses Bild bringt Herr Herz zur
Verlosung. Ein Los kostet eine Krone, der erste
Ruf der Ziehung der Prager Lotterie vom
11. April 1900 bezeichnet die Gewinnstnummer.
* Die Hilfsbeamten der staatlichen
Behörden veranstalten am Sonntag, den
1. April l. I. nachmittags um 3 Uhr im Gast-


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 5 ]
.Leitmeritzer Zeitung" Nr. 86 vom 31. März 1S00.
491—
Hause „zur neuen Welt" in Brüx eine Ver­
sammlung, welche den Zweck hat, einen die In­
teressen der Kanzleigehilfen, Hilfsbeamten u. s. w.
vertretenden Verein zu gründen, eventuell den
Anschluß an den bereits bestehenden „Zentral­
verein der Hilfsbeamten der k. k. Ministerien
und k. k. Behörden in Wien" zu beschließen.
Abends findet eine Abend-Unterhaltung
statt.
* Ein Frühlingsbote, ein Pfauenauge,
wurde bereits am 26. März in der laugen Gasse
von einem Realschüler eingefangen, aber der
Frühling selbst will noch immer nicht erscheinen,
wiewol der Kalender ihn längst schon angesagt
hat. Wenn es auch schon an einem oder anderem
Tage den Anschein hat, als ob nun endlich der
lang ersehnte Frühling einkehren wollte, so folgt
doch die Enttäuschung in Form kalten Regens und
scharfer Winde bald nach. Unsere Landwirte
konnten bisher mit dem Anbau noch nicht be­
ginnen, während sie in anderen Jahren um diese
Zeit schon fertig damit waren. Die Felder weisen
Heuer eine sehr bedeutende Winterfeuchte auf, und
in nassen Lagen wird eS noch ziemlich lange dauern,
ehe eine Bearbeitung möglich ist.
* Gefunden wurden: ein Uhranhängsel
(Tullastlber), ein Geldtäschchen mit einem kleinen
Geldbetrag, eine Uhrkette aus Metall, zwei Taschen­
messer, ein Theil einer Lampe aus Messing, ein
Rosenkranz, ein brauner, gefütterter Lederhandschuh
und ein Paar Fußsocken. Diese Sachen können
von den Verlustträgern am Bürgermeisteramte
behoben werden.
* Abranpung der Bäume und Hecken.
Das Bürgermeisteramt Leitmcr tz hat am 28. März
l. I. an alle F e l d -, Garten- und O b st-
baumbesitzer die allgemeine Aufforderung
ergehen lassen, die Abraupung der Hecken, Sträu-
cher und Bäume auf ihren Besitzständen sofort
vorzunehmen, die Rauprnnester zusammenzuklauben,
zu verbrennen und beim Ackern oder Umgraben
der Grundstücke die allenfalls vorkommenden En­
gerlinge zu vertilgen. Zur Vornahme dieser Ab-
rauPungSarbeiten wird eine Frist von einem
Monate gewährt. Gegen jene Besitzer, welche
dieser Aufforderung keine Folge leisten, müßte
nach den Bestimmungen des Gesetzes vorgegangen
werden.
* Postalisches. Für Briefe nach Deutsch-
land war das Gewicht des einfachen Briefes, der
für eine 10 Hellermarke befördert wird, mit
15 Gramm festgesetzt, von nun kann das Gewicht
eines einfachen Briefes nach Deutschlanq gleich­
wie in Oesterreich-Ungarn bis 20 Gramm
betragen.
* Aemtlicher Aufdruck von Stempel-
Wertzeichen. Das k. k. Finanzministerium hat
unter Bezugnahme auf die im Reichsgesetzblatte
Nr. 36 verlautbarte Verordnung vom 25. Feber
1900, Z. 66A7 eine neue Vorschrift über den
ärmlichen Aufdruck von Stempelwertzeichen mit
der Wirksamkeit vom 1. April 1900 an Pro­
visorisch erlassen. Von diesem Zeitpunkte an hat
der amtliche Stempelaufdruck nicht bloß auf
Rechnungs- und Frachtbriefblanquetten stattzu-
sinden, sondern hat dieser Aufdruck über Ver­
langen der Parteien auf unbeschriebenes Papier
(leeres Papier, Blanquette, Bücher tz Id, Z. 1
bis 3 der Vorschrift), insoweit die Stempelabgabe
für e i n Papier nicht mehr als 50 Heller beträgt,
mit dem Stempelwertzeichen zu 2 und 10 Heller
nach Maßgabe der neuen Vorschrift bei den im
8 2 »1. 2 der obbezogenen Verordnung bezeich-
neten Signaturstellen zu erfolge«.
* Ordensverleihung. Der Kaiser hat
dem Direktor des GtaatSgymnasiumS mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (StephanS-
gasse), RegierungSrat Dr. Ludwig Chevalier,
Vater des Finanzoberkommiffärs Hrn Chevalier
m L e i t m e r itz, aus Anlaß der von ihm er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
den Orden der Eisernen Krone 3. Klasse mit
Nachsicht der Taxe verliehen.
a»,-? Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhme«.
An der letzten, am 16. März d. I. abgehaltenen
Vollversammlung widmete der Vorsitzende, Frei­
herr v. W i e s e r, zunächst dem dahingeschiedenen
ordentlichen Mitgliede Professor der Theologie
j Dr. Anton Kurz einen warmen Nachruf. Die
Versammlung erhob sich zum Zeichen der Trauer
L von den Sitzen. Sodann wurde auf Antrag
des Vorstandes die JUDr. Johann Kanka'sche
Stiftung für Künstler und Schriftsteller deutscher
Nazionalrtät für dieses Jahr dem Maler-Radierer
Emil Orlik in Prag als Beitrag zu seiner
Studienreise nach Indien und Japan verliehen.
Auf Antrag der Abtheilung für bildende Kunst
wurden dem Kunstgewerbeschüler in Prag Karl
Kostial aus Hohenelbe und den Kunstakade­
mikern in Prag Alois Ri e b er aus Petschau
und Ferdinand Krombholz aus Leitmeritz
Stipendien bewilligt. Auf Antrag der Abtheilung
für Literatur erhielt Profeffor Josef Bendel
in Wien einen Druckkostenbeitrag für die Theater-
Ausgabe seines Drames „Der Werkmeister". Auf
Antrag der Abtheilung für Wissenschaft wurden
Subvenzionen bewilligt: zur Fortsetzung der geo­
logischen Aufnahmen des böhmischen Mittelgebirges
durch Prof. Dr. Hibsch in Liebwerd, dem sich
von diesem Jahre ab Prof. Dr. Pelikan von
der deutschen Universität in Prag zugesellen wird;
zur Fortsetzung der „Forschungen zur Kunst­
geschichte Böhmens"; Herrn Prof. Dr. Rolin
von der deutschen Universität in Prag für Dia­
lektforschungen in Toskana; Herrn Prof ssor Dr.
Alois Kraus von der deutschen Handelsakademie
in Prag zu Vorarbeiten für eine allgemeine
Wirtschaftsgeographie; dem ordentlichen Mitglied
Prof. Dr. G. K. Laube ein Druckkostenbeitrag
zur Herausgabe der Funde von Preschen; dem
Assistenten der deutschen Universität Dr. Hugo
Ludwig Fulda eine Subvenzion für eine
chemische Arbeit. Endlich erhielt auf Antrag
der Abtheilung für Tondichtung die Direkzion
des deutschen LandeStheaterS einen Beitrag für
die Aufführung von Komposizionen deutsch­
böhmischer Tondichter in den philharmoni-
schen Konzerten dieser Saison. Zum
ordentlichen Mitglied der Gesellschaft wurde der
Professor der älteren deutschen Sprache und
Literatur an der deutschen Universität in
Prag Dr. Ferdinand Detter und zum korre­
spondierenden Mitglied das frühere ordentliche
Mitglied Dr. August Fournier, Profeffor
an der technischen Hochschule in Wien, gewählt.
* Der deutsche Verein zur Verbreitung
gemeinnütziger Keuntniffe veröffentlicht soeben
seinen 31. Jahresbericht. Der Verein zählte im
Jahre 1899 die stattliche Zahl von 3990 Mit­
gliedern. Daß die Bestrebungen des Vereines
auf dem Gebiete der deutschen Volksbildung an­
erkannt werden, beweist der Umstand, daß in
diesem Jahre 336 neue Mitglieder beigetreten
sind. Die Einnahmen betrugen 11.978 K 94 h.
An 43 Volksbüchereien wurden über 2000 Bände
verschiedener Werke gespendet. Die Sammlung
gemeinnütziger Vorträge wurde durch dre Num-
mern 244 bis 255 bereichert, welche leicht ver­
ständliche Abhandlungen über verschiedene Wissens-
gebiete enthalten, Der Jahresbericht wirst auch
einen Rückblick auf die dreißigjährige Thätigkeit
de- Vereines, während welcher Zeit nicht weniger
als 1011 Büchereien mristentheilS in nazional
gefährdeten Orten durch mehr als 52.000 Bände
theilS begründet, theils unterstützt wurden. Die
Zahl der vom Vereine hcrausgegebenen Druck­
bogen beträgt mehr als 8 Millionen, hiefür
wurden über 520.000 Kronen verausgabt. Der
Hinweis auf diese hervorragenden Leistungen be­
rechtigt den Verein gewiß zu der Hoffnung, daß
er in allen deutschen Orten, inSbesonderS Böhmens,
werkthätige Unterstützung finden werde. Für den
Jahresbeitrag von 2 Kronen erhalten die Mit­
glieder nicht nur die jährlich erscheinenden Vor-
träge (10—12 Nummern) unentgeltlich in schön
ausgestatteten Heften, sondern jedes Mitglied trägt
dadurch auch fern Scherflein bei zur Unterstützung
von Volksbüchereien. Der Verein hat in vielen
Orten unserer Monarchie, sowie außerhalb der­
selben Vertreter, deren Verzeichnis dem Jahres­
berichte beigefügt ist. Anmeldungen nimmt die
Geschäftsleitung des Vereines (Weinberge, Haler-
gasse 48) entgegen, die auf Wunsch postwendend
Jahresberichte, Satzungen, Probehefte u. a. zu­
sendet. Vertreter für Leitmeritz ist Herr Hermann
Blömer, Buchhändler.
* Der Verschleiß von Ansichtskarten.
I Die Zeitungen brachten kürzlich die Notiz,
daß die Ansichtskarten, insofern sie nur dem ge­
selligen Leben dienen, nicht als artistische Er­
zeugnisse betrachtet werden und ihr Verkauf daher auch
nicht an die Erlangung einer Konzession gebunden
ist. Hiezu bemerkt die „O est e r r.- u n g a r.
Buchhändler-Korrespondenz", das
Organ der Vereines der österreichisch ungarischen
Buchhändler, Folgendes: „Diese Nachricht bedarf
aber dringend eines Kommentars, widrigenS sie
leicht geeignet erscheint, das Publikum, respektive
die Verschleißer von Ansichtskarten irre zu führen.
Wird nämlich jemand wegen unbefugten Ver­
schleißes von Postkarten zur Verantwortung ge­
zogen, so erscheint hierfür, da diese Karten ja
Preßerzeugnifle sind und ihr unbefugter Verkauf
demnach eine Verletzung KS§ 23 des P.-G.
bedeutet, nicht die Gewerbebehöcde, sondern daS
Strafgericht kompetent. Der oberste Gerichtshof
hat nun in seiner Plenarentscheidung vom
5. April 1899, Z. 5009, ausgesprochen, daß die
sogenannten Ansichtspostkarten, welche, wenngleich
an sich unsträflich, in T xt oder Bild einem
politischen Gedanken Ausdruck geben, nicht als
Preßerzeugnifle, welche lediglich dem geselligen
Leben zu dienen bestimmt sind, angesehen werden
dürfen. Die Konsequenzen dieses UrtheilS be­
ginnen sich bereits zu zeigen. DaS Bezirksgericht
Josefstadt in Strafsachen in Wien, welches in
Preßsachen entscheidet, ist in der unangenehmen
Lage, schon seit längerer Zeit fast wöchentlich
Leute abstrafen zu müssen, welche, natürlich ohne
es zu wissen, sich gegen die Bestimmung des
Paßgesetzes vergangen haben. Infolge jener
Entscheidung des obersten Gerichtshofes muß
nämlich in den einzelnen Fällen uiterschieden
werden, ob eine Ansichtspostkarte wirklich
bestimmt ist, dem geselligen Leben zu dienen
oder nicht. Stellt nun die Ansichtskarte eine
Landschaft, ein Genrebild, ein Blumenstück, ein
Porträt oder dgl. dar, und ist sie kein artistisches
Erzeugnis, so ist ihr Verschleiß als ein freies
Gewerbe anzusehen. Handelt es sich aber um
Postkarten, welche durch ihren Text oder durch
ihre bildliche Darstellung eine Tendenz, insbesondere
eine politische verfolgen, Abbildungen oder Auf­
schriften enthalten, welche im geselligen Leben
als anstößig erscheinen und daher nicht als den
Bedürfnissen desselben entsprechend befunden
werden können, so sind sie nicht als solche Preß-
erzeugniffe anzusehen, welche im Sinne der
Ministerialverordnung vom 3. August 1890,
R-G.-Bl. Nr. 160, als von der im ß 15,
Ziffer 1 der G.-O. enthaltenen Bestimmung, daß
der Handel mit literarischen und artistischen Er­
zeugnissen an eine Konzession gebunden ist, aus­
genommen gelten. Der Handel mit Ansichtspost­
karten dieser letzteren Art ist daher, sofern natürlich
deren Weiterverbreitung nicht überhaupt verboten
wurde, nur jenen Gewerbetreibenden gestattet,
welche im ß 142 der G.-O. von der politischen
Landesstelle für den Handel mit Preßerzeugniffen
konzessioniert sind, also: nur den Buchhändlern
und den Inhabern von buchhändlerischen Theil-
konzeffionen, welche auch auf „Ansichtspostkarten",
„Juxkarten" oder dgl. lauten."
* Die neue Staatssprache. Ohne Ver­
ständigungskonferenz, ohne Sprachenverordnungen
und Erläffe gehen wir, wie es scheint, jener Aera
entgegen, in welcher an den Staat keine nazio-
nalen Forderungen mehr gestellt werden. Der Staat
wird Überhaupt nicht mehr durch Worte sprechen,
nicht einmal durch Zeichen, -sondern er wird die
Sache selbst sprechen lassen. Wir nähern unS
damit der egyptischen Hieroglyphenschrift. Wünscht
jemand z. B. einen Kartenbrief mit lediglich deut­
scher Aufschrift, so erhält er ein Blatt, auf wel­
ches die Marke aufgedruckt ist— aber das Wort
„Kartenbries" fehlt. Nun ja, eS ist für jeder­
mann ein Kartenbrief, wozu denn noch die Auf­
schrift? Mit den neuen Münzen hat man's ähn­
lich gemacht. Die Ziffer mit einer Krone dar­
über bedeutet: Eine Krone; die Ziffer 1 ohne
Krone: einen Heller. Bei den Fünskronenstücken
ist allerdings das Prinzip durchbrochen worden,
indem Um- und Aufschrift der Münze lateinisch
ist. Ueber dem Adler heißt eS: Huiuque lüoravas;
unter dem Adler: 5 eor. Stilgerecht müßte eS
heißen: V eor. ;1aber im^Vertrauen auf die Gut-


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 6 ]
— 492—
mütigkeit des lateinischen Volke- ist statt des
römischen Fünfer- der arabische gesetzt worden,
waS die österreichischen Araber gewiß mit Ge-
nugthuung erfüllen wird. Für die anderen Völker
hat man— nach einer kürzlich verbreiteten offi­
ziösen Erläuterung— folgende- Erkennungs­
zeichen gewählt: „Man hat um den Adler herum
fünf kleine Schilder angebracht, in deren jedem
eine Krone steckt. Der Analphabet braucht also
nur mit den fünf Fingern seiner Hand die fünf
Kronen zu zählen und weiß sofort, daß er ein
Fünfkronenstück in der Hand hat. Also Lateiner,
Araber und Analphabeten— welche letzteren sich
doch auch auf§ 19 berufen dürfen— sind be­
friedigt. Nebenbei bemerkt, ist da- neue Fiins-
kronenstück ein Stilmonstrum. Während die Kopf­
seite einen reinen einfachen Strl aufweist, ist die
Adlerseite im höchsten Grade überladen und weder
der Kopfseite entsprechend, noch etwa im gering­
sten der modernen, so hoch entwickelten Prägekunst
Rechnung tragend. Vom künstlerischen Stand­
punkt sind die Hellerstücke den Fünfkronenstücken
unbedingt vorzuzrehen; vom Geldstandpunkt frei­
lich verdienen die letzteren den Vorzug. („Boh.")
* Die Nix datö Gtandpünktler de- Pra­
ger Stadtrates haben sich neulich, wie wir ari­
den „När. L." ersehen, mit der Frage beschäftigt,
ob nrcht mit dem Grundsätze, in das städtische
Adreßbuch auch deutsche Inserate aufzunehmen,
gebrochen werden soll. Ein schwieriger Fall! Nix
daiL-Jnserate wären zwar sehr nett, aber vielen
Inserenten ist damit durchaus nicht gedient...
Podlipny war e-, der den rettenden Ausweg
fand. Er schlug vor, deutschen JnseratkNtext in
das Adreßbuch unter dec Bedingung aufzunehmen,
daß dieser Text gleichzeitig auch in russischer
und französischer Sprache inseriert wird.
Klassisch l
* Uebersall eines Deutschen durch
Tschechen. Aus Landskron wird unterm
28. d. M. der „Boh.* gemeldet: Zwei aus dem
benachbarten Budigsdorf bei dem tschechischen
Töpfermeister öernohous bedienstete tschech sche
Gehilfen kamen nach Landskron und wollten
abends wieder mit der Bahn nach Budigsdorf
zurückfahren. In der Bahnstraße schrien sie,
sangen demonstrativ tschechische Lieder, verhöhnten
die Vorübergehenden, und als ihnen ein deutscher
Uhrmachergehilfe namens Werner in ganz
ruhigen Worten ihr Benehmen verwies, sielen
siemitMessern über ihn her und stachen
ihn in den Rücken. Werner hatte noch die Krakt,
ihnen nuchzufolgen, wobei er um Hilfe rief. Sie
drehten sich noch einmal gegen ihr Opfer um,
und einer versetzte ihm einen weiteren Stich,
der die Lunge durchbohrte. Die Po­
lizei im Vereine mit der Gendarmerie machte sich
sofort an die Verfolgung; als sie jedoch auf dem
Bahnhof anlangten, war der Zug bereits abge­
gangen. Sie fuhren nun zu Wagen nach Bu­
digsdorf, wo schon alle Fenster dunkel waren.
Durch die matt erleuchteten Fenster bei 6erno-
hous wurden sie aufmerksam, sie stellten dort
Untersuchungen an und fanden die zwei Gehilfen
noch m blutbespritzten Kleidern. Nach längerem
Leugnen gestanden sie auch die Thal zu. Der
Verwundete liegt hoffnungslos darnieder.
* Elektrische Kleinbahnen. Das Eisen­
bahnministerium hat dem Advokaten Dr. Albin
Viktor Tschinkel in Töplitz die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für schmal­
spurige, mit elektrischer Kraft zu betreibende
Kleinbahnen u. zw. a) von der Stadt Schön-
linde über Teichstadt, Kreibitz und Ober-
kreibitz nach Schönfeld, d) von Kreibitz
nach Dittersbach und e) von Dittersbach
über Windisch-Kamnitz nach Kamnitz auf
die Dauer eines Jahres ertheilt.
* Ein hochherziges Legat. Aus Reichen­
berg wird vom 26. d. M. gemeldet: Der am
20. d. M. in Berlin kurz nach Vornahme einer
Operazion im Alter von 59 Jahren verstorbene
Fabriksdirektor der Firma Franz Liebig
in Dörfel, Herr Julius K untze, hat sich in der
Gemeinde Dörfel, woselbst er durch mehr als
dreißig Jahre Beamter der genannten Firma
gelebt hat, sin bleibendes ehrenvolles Andenken
gesichert. Der Verblichene hat der Gemeinde
Dürfe! sein gesammtes, zirka 80.000 fl.
^ betragendes Vermögen mit der Bestim- j
mung hirrterlassen, daß aus dem Zinsenerträgnisse
Schüler, Armeninstitute und verschiedene huma­
nitäre Einrichtungen unterstützt und öffentliche
und gemeinnützige Zwecke gefördert werden.
* Vergiftnng von drei Rindern. Ein
Landwirt in Böhmen beschaffte sich graue Queck­
silbersalbe, um das Ungeziefer von seinen Rindern
fern zu halten, und rieb die von dem Ungeziefer
besetzten Stellen der Haut ein. Das Vieh be­
leckte sich aber und zog sich durch die quecksilber­
haltige Salbe eine Vergiftung zu. so daß der
ganze Rinderbestand, zw°i Kühe und eine Kalbin,
verendeten. Dem auf so unglückliche Weise um
seine Rinder gekommenen Landwirte wurde nun
durch eine eingeleitete Sammlung in seiner Gemeinde
und den Nachbarorten eine Unterstützung zutheil,
sodaß er sich eine Kuh hiefür wieder ankaufen
konnte. Wir bringen diesen Fall insbesondere
für Landwirte nochmals als warnendes Beispiel
vor Anwendung der grauen Quecksilbersalbe zur
Kenntnis.
* Kotzosttz, 29. März. (A s s e n t i e r u n g s- E r-
gebnis.) Bei der am 27. und 28. d. M. hier stattge-
fundenen dießjährigen Hauptstellung wurden folgende
Stellungspflichtlge als tauglich befunden: In der
1. Altersklasse: Herlitze Wendeiin und Richter Rudolf
in Weißaugezd, Pelz Anton in Boretz, Finger Karl,
Peöeny Stanislaus, Hrnölk Jaroslav und Benda Josef
in Chodolitz, Tietze Josef in Dlaschkowitz, Wanczura Wenzel
in Dubkowitz, Czerwenka Oskar und Nowak August in
Jentschitz, David Rudolf, Ehnert Rudolf und Wlasak
Klement in Kolloletsch, Grimmer Karl in Kottomirsch,
Thiele Wenzel in Lichtowitz, Hlawatschek Rudolf, Schräpler
Fr. Josef, Teich Karl und Hühnel Wenzel in Lobositz,
Demel Karl in Lukawetz, Rost Karl und Jellinek Kamill
in Merskles, Jakesch Wilhelm, Kraus Wenzel und Protze
Emil in Milleschau, Karausek Emil in Nedwieditsch,
Zavorka Josef, Lischka Rudolf und Gaube Alois in Netluk,
Meixner Emil in Oppolau, Botho Bohumil in Podseditz,
Behr Josef in Praskowitz, Pohatschke Reinhold, Rotsch
Josef und Seifert Josef in Priesen, Puschel Franz in
Schelchowitz, Dutschka Josef in Schirschowitz, Tietze Franz
in Schöppenthal, Zienert Wenzel und Holeeek Franz in
Semtsch, Zimmermann August in Skalitz, Leschka Franz
und Böhm Franz in Schiema, Klupak Franz in Schöppen­
thal, Seifert Rudolf in Starrey, Grußer Max und Schimek
Karl in Sullowitz, Hanke Wenzel in Suttom, Galle Rudolf
in Tepley, Schwarz Wendelin, Barwinek Josef und Kopetjchek
Franz in Trebnitz, Srb Bohumil in Trschiblitz, Lepitz Josef,
Jenatschke Karl, Hiller Hugo und Kokesch Franz in
Tschischkowitz, Richter Franz, Streicher Franz in Trschemschitz,
Wagner Josef, Galle Karl und Schusser Julius in Watislaw,
Anders Ferd. in Woborschitz, Lehr Josef in Welhotta,
Gallinovsky Josef, Guth Anton, Soukup Anton, Hanke
Anton und Schaffran Josef in Wrbitschan. In der
2. Altersklasse: Galle Josef und Fritsch Ignaz in
Boretz, Strupp Wenzel in Kl.-Tschernosek, Rehaczek Karl
in Dubkowitz, Löbel Julius und Horak Franz in Lobositz,
Wallum Emil in Lukawetz, Rud! Josef in Milleschau,
Anderle Josef und Rudolf Wenzel in Nedwieditsch, Lischka
Josef in Podseditz, Finger Wenzel in Praskowitz, Böhm
Josef in Trebnitz, Ehrlich Josef in Trschiblitz, Jesenovsky
Friedrich in Trschemschitz, Kleimuth Anton in Woborschitz,
Klein Adolf in Wopparn, Czerney Josef, Mayer Wenzel
und Schöttner Adolf in Wrbitschan. In der 3. Alters­
klasse: Parton Edmund in Weißaugezd, Tschernoster
Anton in Lobositz, Horky Fr. Jos. in Podseditz, Haase
Adolf in Radositz, Müller Rudolf in Schirschowitz, Finger
Karl in Schiema, Watzke Wenzel 'N Sullowitz, Böhm
Anton, Flek Ferd., Pollak Friedr. und Plümeke Jaroslav
in Trebnitz, Schröter Robert in Tschischkowitz.
* Malitschen, 29. März. (Konzert.) Das am
25. März ausgeführte Konzert von der Musikkapelle des
Herrn M a tz k e, abwechselnd mit Männerchören und
komischen Vorträgen, ausgesührt von hiesigen Männern und
Burschen in Herrn Wenzel Schnecks Gasthause, welches
kaum die Gäste fassen konnte, ist zur allerbesten Zufrieden­
heit aller Gäste ausgefallen. Beweis hiefür, daß jedes
Stück großen Applaus erntete. Es waren viel Gäste aus
den umliegenden Ortschaften anwesend, Gäste aus Kamaik,
Michelsberg, die Mitglieder des Doppelquartetts aus
Groß Tschernosek. Es war dieß die erste derartige Auf­
führung im Orte und ernt te der guten Ausführung
wegen den besten Beifall, und wurdet der Wunsch ausge­
sprochen, einen derartigen Kunstgenuß bald wieder zu
bereiten; auch war bestens für Küche und Keller von
Herrn Wenzel Schneck gesorgt. An dieser Stelle muß
hiemit der geziemende Dank dem Herrn Matzke und
seiner Kapelle, sowie auch dem Männerchor ausgesprochen
werden, da dieselben unentgeltlich wirkten, besonders für
die vielen Mühen anläßlich der Proben bei den bekanntlich
schlechten Wegen und Witterungsverhältnissen in dieser
Jahreszeit, und da der Reinertrag zu dem wolthätigen
Zwecke für arme Schulkinder im Orte bestimmt ist und
ein namhafter Betrag der Wolthätigkeitskaffe zufließt, so
muß allen Gönnern hiemit herzlich gedankt werden, welche
ihr Scherflein in besonderem großen Maßstabe dargebracht
haben, sowie auch dem Gutsbesitzer Herrn Heinrich P f a s s,
welcher krankheitshalber nicht erscheinen konnte, jedoch Z
6 Kronen der Wolthätigkeitskaffe einhändigen ließ.
* Trebnitz, 28.März, (spende.— Theater-—
Konzert.— Hauptversammlung des Kinder-
gartenvereines.— Nazionale Schwäche.— Bon
der Powidelfabrik.— Einer Tschechin Klage.—
Aus Kollegialität.) Anläßlich der Geburtstagsfeier
des Bereinshauswirtes Herrn Jos. Fraß wurden im
Deutschen Bereinshause für den Schulverein abermals
4 Kronen 40 Heller gesammelt.— Am I. April findet
im Deutschen Hause der zweite Theaterabend der Feuer­
wehr statt. Es gelangt eine Vierakter zur Aufführung.
Hoffentlich gibt's dießmal besseres Wetter.— Der hiesige
Gesang- und Musikverein veranstaltet am Palmsonntag
nachmittags ein Konzert, wozu demnächst die Einladungen
werden ausgegeben werden.— Am 1. April nachmittags
'/28 Uhr findet in der „Täubelschänke" die dießjährige
Hauptversammlung des Kindergartenvereines statt.— Mußten
wir uns unlängst darüber beklagen, daß deutsche Mädchen
auf öffentlicher Straße tschechisch sprechend getroffen wurden,
gilt diese Klage heute hinsichtlich einiger deutscher Rekruten,
die sich nicht schämten, in angetrunkenem Zustande mit
Tschechen, Schundlieder singend, herumzuziehen. Wann
wird bei den Deutschen solche nazionale Schwäche nicht
mehr Vorkommen? Diese Zeiten scheinen wir nie erleben
zu sollen.— In der „Powidelfabrik" gab's wieder kleine
Krache. Die Folge ist: Personenwechsel. Und nun soll
sie ein Deutscher aus der Tunke ziehen. Wie wir hören,
wurde Herr Direktor Nosako witsch (bisher bei der
Firma Aug. Tschinkel Söhne in Lobositz) zum Leiter der
Fabrik ernannt.— Unsere Berichte über die Verhältnisse
in den hiesigen deutschen und tschechischen Schulen, die
von den Tschechen so gern als „unwahr" hingestellt werden,
erhalten nunmehr eine Bestätigung von maßgebender
Seite. Die Frau des maßgebendsten Tschechenführers hat
sich folgendermaßen zu einer anderen Frau geäußert:
„Mein Mann kümmert sich doch so viel um die tschechische
Schule. Trotzdem geht sie immer mehr zurück. Nun
werden wir wahrscheinlich auch die vierte (tschechische)
Klaffe verlieren. Mein Mann kränkt sich furchtbar darüber."
Das glauben wir. Doch das Kränken wird die vierte
Klaffe nicht aufhalten; die hat schon lange keine Existenz­
berechtigung mehr.- Der Erklärung der Aerzte in der
Leitmeritzer Bezirkshauptmannschaft bezüglich der Minimal­
taxe haben sich auch die tschechischen Aerzte angeschloffen.
Nur— Dr. Pakik nicht. Was mag wol der Beweg­
grund sein?
* Milleschau, 28. März. (Konzert Rudi.—
Assentierung.— Selb st Mordversuch?, Künf­
tigen Sonntag, den l. April wird im Gasthause „zur
Sonne" die rühmlichst bekannte Rudl'sche Konzertgesellschaft
sich produzieren, worauf alle Freunde eines gesunden
Humors aufmerksam gemacht werden.— Bei der Dienstag
in Lobositz stattgefundenen Assentierung wurden von den
hiesigen 2 l Stellungspflichtigen 4 Mann als tauglich be­
funden. Einer von den letzteren sprang in angeheitertem
Zustande in den herrschaftlichen Mühlenteich, wurde jedoch
noch glücklicherweise von herbeigeeilten Männern gerettet.
Ob Furcht vor dem Soldatenstande oder jugendlicher Ueber-
mut die Triebfeder zu der That gewesen, ist bisher nicht
aufgeklärt worden. r.
* MtU-scharr. 23. März. (Schülern uf-
füh r ung.) Am 18. März nachmittags um 3 Uhr fand
im Saale „zur goldenen Sonne" die bereits angekündigte
Aufführung ins musikalisch deklamatorischen Liederspieles
von Josef Ramisch: „Mein Vaterland, Mein Oesterreich",
ausgeführt von sämmtlichen Schülern der hiesigen Volks­
schule unter Leitung des Lehrkörpers, statt. Ueber den
Verlauf dieser Aufführung hörte man nur allgemeines
Lob, und in diesem Bewußtsein mag auch der Lehrkörper
seine außerordentliche Mühe belohnt finden. Trotz des
strömenden Regens war der Saal bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt. Es würde zu weit führen, über
jeden einzelnen Vortrag zu berichten. Besonders gefiel
das Kaiserspiel, welches von den Knaben und Mädchen
des ersten Schuljahres sicher durchgeführt wurde. Die
Drahtbinder in ihren Kostümen erregten die Lachmuskeln
in großem Maße. Die kleinen Baterlandsvertheidiger
unter Führung ihres Hauptmannes leisteten vorzügliches.
Die Jäger und Sennerinnen boten in ihren Trachten ein
liebliches Bild. Was den Bortrag von Liedern und
Deklamazionen betrifft, so muß besonders gesagt werden,
daß beide eine tüchtige Schulung voraussetzten. Alle Vor­
träge geschahen mit Wärme und Innigkeit und zeugten
von richtigem Verständnis in Auffassung und Sprache.
Recht angenehm berührten die eingeflochtenen Streich­
quartette, in welchen wir das Töchterchen des Herrn Ober­
lehrers als eine g^rz tüchtige Violinspielerin kennen
lernten. Diese Aufführung gab aber auch ein beredtes
Zeugnis, in welcher Weise der Lehrkörper bestrebt ist, in
den Herzen der Jugend das dynastische Gefühl, die Liebe
zum Baterlande zu wecken und zu pflegen. Zum Schluffe
dankte der Herr Oberlehrer allen Besuchern, ferner dem
Ortsschulrate für die Förderung der Schulinteressen
wie auch nicht minder dem Schulkreuzervereine
für die werkthätige Unterstützung und forderte alle Eltern
auf, stets Hand in Hand mit der Schule zu gehen, denn
nur dann werde das schwere Werk der Erziehung und des
Unterrichtes gute Früchte zeitigen. Mit einem dreifachen
Hoch auf den Geber und Schirmer der Schulgesetze und
mit dem Absingen der Bolkshymne fand diese Feier ihren
Abschluß.— Abends schloß sich eine Unterhaltung für die
Erwachsenen im selben Lokale an, bei welcher Musikvor­
träge, Gesang und Deklamazionen in Abwechslung folgten
und alle im geselligen Beisammensein hielt, bis die Mitter­
nachtsstunde an das Nachhausegehen mahnte. Ueber all­
gemeinen Wunsch wurde dieses Liederspiel am 26. März
noch einmal zur Aufführung gebracht. Mit besonderer
Genugthuung kann der Berichterstatter noch bekannt geben,
daß durch freiwillige Spenden in beiden Aufführungen der
Betrag von 120 Kronen hereingebracht wurde, welcher
wieder der armen Schuljugend zugute kommt. —7--"
* Hummel, 26. März. (B e r e i n S n ach r i ch t^
Schon von jeher waren unsere Schulleitungen in wirklich
aufopferungsvoller Weise bestrebt, daß in den freien
Stunden auch für Gesang und Musik Unterricht erthent
wurde, um einestheils den Sinn für diese edle Sache zu


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 7 ]
493
wecken und den Grundstein zur weiteren Ausbildung zu
leaen, anderntheils auch, um stets neue Kräfte für die
Kirchenmusik zu erzielen, und so ist es gekommen, daß von
jeher in unserer Kirchengemeinde in edlem Wetteifer Gesang
und Musik gepflegt und tüchtige Kräfte herangebildet
wurden. Ein erfreulicher Beweis der Leistungsfähigkeit,
aber auch der Schulfreundlichkeit wurde am Sonntag, den
25. März gegeben, als über Anregung des Schulkreuzer­
vereines die Musikgesellschaft „Guth", sowie der Gesaug-
und Musikverein „Konkordia" in Hummel zu Gunsten des
Schulkreuzervereines in uneigenützipster Weise in dem
Gasthause des Herrn Fiedler in Hummel eine Unter­
haltung veranstalteten, wo, ohne Namen zu nennen, ein
jever Einzelne bestrebt war, nur Gediegenes zu leisten, so
daß auch Musikkenner dadurch vollkommen befriedigt
wurden. Da dadurch den Besuchern eine sehr angenehme
Unterhaltung geboten und dem Schul'reuzervereine ein ansehn­
licher Betrag wieder zugeführt wurde, so sei sn dieser
Stelle allen, welche bei dieser Veranstaltung mitwirkten,
sowie auch jenen, welche dieselbe mit ihrem Besuch be­
ehrten, herzlich gedankt. Möge in unseren maßgebenden
Kreisen stets darauf hingewirkt werden, daß dieses har­
monische Zusammenwirken in unser Gegend auch für die
Zukunft erhalten bleibe. Darum:
Was sich immer mag gestalten,
Laßt uns fest Zusammenhalten,
Im Worte treu, im Liede frei!
Soll unsre Losung sein.
* Taschom, 29. November. (Abendunterhal­
tung.) Am 25. März l. I. wurde von Herrn Franz
Schmerl, Gastwirt in Taschow, zum Besten des Schul-
kreuzervereines der Schulgemeinde Proboscht eine musika­
lische Abendunterhaltung veranstaltet, welche sich auch eines
guten Besuches erfreute. In Anbetracht der jugendlichen
Kräfte, welche theils vom Gastwirte selbst, theils von dem
mitwirkenden Musiker Herrn Franz Schulze in Taschow
herangebildet sind, muß die Leistung als eine sehr zu­
friedenstellende bezeichnet werden. Insbesondere war es
Herr Aug. Seemann aus Aussig, welcher durch seine
schöne Tenorstimme, sowie die gelungene Vortragsweise
allgemeinen Beifall erntete. Ferner waren es auch die
komischen Vorträge des Herrn Seemann, sowie des
Herrn Lehmann aus Taschow, welche die Besucher in
eine angenehme Stimmung versetzten. Daß dabei der
Wolthätigkeit in reichem Maße gedacht wurde, läßt sich
nicht wundern; es wurde der Bereinskasse der namhafte
Betrag von 24 Kronen zugewiesen. Die Bereinsleitung
sieht sich demnach veranlaßt, im Namen des Schulkreuzer­
vereines der Schulgemeinde Proboscht in erster Reihe dem
Gastwirte Herrn Franz Schmerl mit seinen Musikern,
dem Herrn Aug. Seemann und Herrn Wenzel Leh­
mann für ihr uneigennütziges Wirken, sowie den ge­
ehrten Besuchern für ihre namhaften Spenden den herz­
lichsten Dank auszusprechen. Auffallend ist nur, daß in
Anbetracht des guten Zweckes des Schulkreuzervereines,
die Schüler mit Lernbehelfen zu unterstützen, noch bei
vielen Bewohnern eine gewisse Abneigung gegen denselben
herrscht.
* Auscha. 28. März. (Vollversammlung.)
Der Auschaer land- und forstwirtschaftliche Verein hielt
Sonntag, den 25. d. I. seine dießjährrge Vollversammlung
ab. Nachdem der Herr Obmann Josef Ungerman n
die Versammlung in gewohnt freundlicher Weise eröffnet
hatte, ertheiltc er dem Geschäftsleiter Herrn Br. Winter­
steiner das Wort. Dieser berichtete in ausführlicher
Weise über die Thätigkeit des Vereines, stellte die Not­
wendigkeit einer regeren Betheiligung für das Lagerhaus
dar und sprach dann im allgemeinen über die Errichtung
von Lagerhäusern. Sodann wurden die Berichte der
Signierhalle, der landwirtschaftlichen Kaffe, der Kasinos
Alt-Thein, Haber, Drohobus erstattet. Aus den Berichten
des Bereinskassiers stellen sich die Bermögensverhältnisse
des Vereines genau dar, wir sehen daraus, daß die wol-
thätige Geldquelle des Vereines doch nur die Signierhalle
ist, und daß im Laufe der Jahre die Wolthätigkeit dieses
Institutes erkannt wurde und auch immer mehr gewürdigt
wird, was uns die statistische Zusammenstellung des Herrn
Frz. Kittel gezeigt hat. Der Jahresvoranschlag für das
Geschäftsjahr 1900 wurde genehmigt und der Geschäfts­
leitung für den Hopfenbaukurs im Sommer 1900 ein Be­
trag von 200 Kronen bewilligt. Bon den 13 ausgelosten
Ausschußmitgliedern wurden 10 wiedergewählt, 2 nicht.
Für Herrn Emil Schwarz wurde Herr Frz. Studeny,
Schulleiter in Haber, für Herrn W. R i t s ch e l, Auscha,
Herr Franz Kunert, Müller in Auscha, gewählt, lieber
Antrag der Geschäftsleitung wurde, obwol nur vier Ber-
nnsmitglieder in Raschowitz sind, für den Schulgarten in
Raschowitz eine Subvenzion von 15 Kronen gewährt. Auch
der Antrag deS Herrn Kompaß, daß jene Mitglieder,
die nach einmaliger Mahnung den Bereinsbeitrag nicht
leisten, nicht mehr als Bereinsmitglieder weitergeführt
werden, wurde angenommen.
* Auscha, 28. März. (Jahrmarkt.) Der heute
hier abgehaltene Frühjahrsmarkt wurde infolge des plötz­
lich eingetretenen ungünstigen Wetters durch Schnee und
Regen bedeutend geschwächt und brachte so manchem der
Marktfiranten sogar viel Schaden, weil durch das Wetter
die Ware, welche nicht gut verwahrt war, zuschanden
wurde. Wegen des schlechten Wetters mangelte es selbst­
verständlich auch an Käufern, und dürfte so mancher Krämer
die aufgelaufenen Spesen kaum eingenommen haben.
M.* Ausch«» 28. März. (Dilettantentbeoter.)
Auch unser Dilettantenvölkchen hat dem Dichter, dessen
-Aame dieser Tage unter freudigem Zurufe von Mund zu
Mund flog, zu seinem 70. Geburtstage den Tribut der
Ehrfurcht und Erinnerung gezollt; es hat dem Lieblinge
des deutschen Volkes Dr. Paul Heyse am 24. und 25. März
Aufführung des einaktigen Trauerspieles „Ehren-
.Au I de n" seine Ehrenschuld abgestattet. Wahrhaftig,
unsere Dilettanten stellen sich keine kleinen Aufgaben, sie
wagen sich auch an das Stück heran, daS früher zum«
i Repertoir des Deutschen Theaters in Berlin gehört hat
' und das erst kürzlich im Wiener Burgtheater gegeben
wurde Und doch kann man nicht sagen, daß der Versuch
mislungen wäre. Es sind eben Dilettanten, die nicht nur
durch ihre Bildung befähigt sind, den Geist solcher Rollen
zu erfassen, sondern die auch schon wiederholt Gelegenheit
hatten, Heyses „Ehrenschulden" von Meistern der Schau­
spielkunst dargestellt zu sehen, die ferner ihre Rolle einem
eingehenden, sorgfältigen Studium unterziehen und ihr
ganzes Können einsetzen, um dieselbe möglichst korrekt
durchzuführen. So bot Herr Bondy als Bankier Leinburg
wieder eine Prachtleistung, er wußte die dramatische
Steigerung von der verhaltenen Erregung bis zur Höhe
des Affektes trefflich darzustellen; Herr Kadelburg gefiel
sehr gut durch die Ruhe und Sicherheit, die er seinem
Dr. Mathias zu geben verstand, und Herr Oppenheimer
(Baron Hubert) war mit Erfolg bemüht, den Uebergang
aus dem leichten Konversazionston zum plötzlichen tragischen
Verlaufe— welcher eine besondere Eigentümlichkeit dieses
Dramas ist, so daß es oft ein Lustspiel genannt wird,
das sich unversehens zum Trauerspiel wendet— zur
Geltung zu bringen. Die Darstellung des Dieners Erich
(Herr Karl Riebisch) fügte sich passend in das prächtige
Zusammenspiel.— In den beiden folgenden Einaktern
„Ein bengalischer Tiger", Lustspiel von E Brisebarre,
und „Der erste März", Schwank von E. Braune, deren
dramatische Bezeichnung man füglich ganz gut vertauschen
könnte, traten mehrere neue Jünger und Jüngerinnen
Thalias auf: Aurelie, die Frau des „bengalischen Tigers",
(Frl. Paula David), war und spielte so nett, daß die
Eifersucht ihres Herrn und Gebieters sehr begreiflich
erschien, Klapotte (Fräulein Lori Rösler) war ein so
fesches und resolutes Zöschen, daß sie das Publikum
wiederholt durch Beifall bei offener Szene auszeichnete,
und Rentier Biedermann (Herr Josef Piller) wußte die
Behäbigkeit des wolhabenden Mannes, aber auch die
nervöse Gereiztheit desselben, sobald es sich um die Ver­
ehelichung seiner Tochter handelte, gut zu markieren. Be­
züglich der übrigen Darsteller, über deren erstes Auftreten
wir schon berichtet haben, können wir mit Vergnügen
konstatieren, daß ihre Leistungen erfreuliche Fortschritte
erkennen lassen. So zeigte uns Fräulein Rivolla als
Frau Auguste, daß sie auch eine würdige Hausfrau gut
charakterisieren kann, Fräulein Marie Czapek (Rosa,
Biedermanns Tochter) fühlt sich in der Rolle erner glück­
lichen Braut immer sicherer, und Fräulein Julie Haar
(Köchin Jette) bewies, daß man durch Spiel und Maske—
mit Geschick und gutem Willen— auch eine kleine Rolle
sehr nett herausputzen kann. Herr Karl Riebisch demonstrierte
uns in der Rolle des „bengalischen Tigers" neuerdings
seine vielseitige Verwendbarkeit, die beiden Herren Arthur
Schwarz (der mit und der ohne W) gefallen uns immer
besser, namentlich in solch' drastischen Rollen, wie sie
ihnen in den letzten Stücken geboten waren— beide
erregten durch ihr lebhaftes Spiel viel Heiterkeit— und
Herr Jilovsky spielte dießmal auch ohne Sprechfehler recht
brav. Die Zwischenaktsmusik besorgte auch bei diesen
beiden Vorstellungen, von seinem Dirigenten Herrn Lehrer
Bischof wie stets exakt geleitet, das Orchester des Männer­
gesangvereines unter Mitwirkung des bekannt tüchtigen
Bereinspianisten Herrn Hermann Richter. Alle Aus
übenden fanden für ihr wackeres Spiel und ihre eifrigen
Bemühungen seitens des Publikums reichen Beifall und
dankbare Anerkennung. Der Besuch war an beiden
Abenden ein guter, die Bruttoeinnahme betrug für beide
Vorstellungen 164 K 60 h. Außerdem aber liefen für die
Stiftung (bekanntlich wird der Reinertrag zu seiner Gänze
der Kaiser-Jubiläumsstiftung der Knabenbürgerschule zu­
gewendet) in den letzten Tagen direkt noch folgende
Spenden ein: Frau Mizi Schwarz in Auscha 10 K, Herr
Gemeindevorsteher Jebautzke in Sobenitz 2 K, Herr
Bürgermeister Steinitz in Bleiswedel 2 K, Herr Oberlehrer
Pillat in Bleiswedel 1 K, Herr Pfarrer Herglotz in
Bleiswedel 2 K, Herr Albert Bondy in Auscha 6 K,
Herr Hauptmann in Kuttendorf 2 K. Herr W. Müller
in Roche 1 K, Herr Leopold Töpfer in Liebeschitz 10 K,
Herr Direktor Zimaeek in Liebeschitz 2 K und Herr
Bäckermeister Josef Rösler in Auscha 3 K. Diese Beweise
wolthätiger und schulfreundlicher Gesinnung freuen uns
nicht nur im Interesse des humanen Zweckes der Stiftung,
sondern auch deshalb, weil wir darin den Ausdruck der
Sympathie für unsere Anstalt erblicken, und darum sei
den freundlichen Spendern auch an dieser Stelle der
herzlichste Dank gesagt. Samstag, den 7, und
Sonntag, den 8. April finden die beiden
letzten Vorstellungen zu Gunsten der
Stiftung statt. An beiden Abenden gelangt der
beliebte Schwank „Der Raub der Sabinerinnen" von
Franz und Paul von Schönthan nebst nachstehendem
Musikprogramme zur Aufführung: 1. Ouvertüre zur
„Hochzeit des Figaro" von W. A. Mozart; 2. „Marche
Militaire" von Franz Schubert; 3. „Aus dem Reiche der
Töne", Walzer von Strauß; 4. „Darf ich bitten", Polka
frantz. von C. Ziehrer. Der Vorverkauf der Eintrittskarten
(Sperrsitz und 1. Platz) beginnt wieder Dienstag, den
5. April, und hat denselben abermals Herr Apotheker
Reeger gütigst übernommen. Wir können unseren Gästen
auch dießmal sehr angenehme Abende versprechen.
—lt-.
* Kiboch, 28. März. (Ehrenmitglieder.) Der
hiesige deutsche Turnverein hat in seiner Hauptversamm­
lung vom 25. d. über Antrag des Vorstandes Herrn Otto
und Frau Ida Korschelt und Herrn Pfarrer W.
Gamper in Dresden, sowie Herrn Baumelster Karl
Rehatschek in Aussig wegen der Verdienste, die sie sich
um den Verein erworben, einstimmig zu Ehrenmitgliedern
ernannt.
* Keipa. 27. März. (Fünfzigjähriges I u-
biläum einer Schule.) Die Ackerbauschule in
Leipa, die im Jahre 1850 in Liebwerd bei Tetschen ge­
gründet und im Jahre 1879 nach Leipa verlegt wurde,
j beschließt als älteste landwirtschaftliche Lehr­
anstalt Oesterreichs in diesem Sommer ihr 50. Schul­
jahr. Dieses Ereignis wird durch eine würdige Feier be­
gangen werden, und es ergeht aus diesem Anlässe an die
ehemaligen Schüler der Anstalt das Ersuchen, ihre derzeitigen
Adressen der Direkzion der Ackerbauschule mitzutheilen.
* L. 6. Keipa, 28. März. (Bereinsnach-
richten.) In der letzten Ausschußsitzung des Exkursions­
klubs wurden abermals 8 neue Mitglieder angemeldet.
Herr Knechtel schenkte mehrere Bücher, Schriften und Briefe,
darunter den Brief eines spanischen Kaplans an seine
Schwester in Pihl (1798). Herr A. Jädicke in Plauen
bei Dresden schenkte dem Klub die sorgfältige Kopie des
römischen Doktordiploms des Leitmeritzer Kreisphysikus
F. I. Wiener, welcher aus Kaaden gebürtig war und
in Prag das Doktorat der Philosophie (1700) und in Rom
das Doktorat der Medizin (r701) erwarb. Herr Töpfer­
meister A. Pohl schenkte eine altertümliche Ofenkachel mit
einem Königsbilde. Diese Kachel ist Abdruck einer uralten
Kachelform, welche er in einem ehedem zur Grafischen
Fabrik gehörigen Hause eingemauert fand. An der Boden­
bacher Ausstellung für Hausindustrie, welche der Bund
der Deutschen vorbereitet, beabsichtigt der Klub sich
zu betheiligen. Vorläufig wurde der Kustos beauftragt,
Vorschläge zu machen. Die Satzungen des Leipaer
Museumsvereines sind so weit beraten, daß sie der Behörde
zur Bestätigung vorgelegt werden können.
* Tichlowitz, 28. März. (Bereinsnachrichten.)
Die freiwillige Feuerwehr von Tichlowitz und Umgebung
hielt verflossenen Sonntag ihre ordentliche Hauptversamm­
lung ab. Aus dem Tätigkeitsberichte sei zunächst hervor­
gehoben, daß der Verein 48 Mitglieder zählt: 2 Haupt­
leute, 3 Hornisten, 12 Mitglieder des ersten, 26 Mit­
glieder des zweiten und 5 Mitglieder des dritten Zuges.
Zu Bränden ist der Verein nur einmal ausgerückt (am
27. Dezember v I.), Steigerübungen wurden 2, Gesammt-
übungen ebenfalls 3 abgehalten. Der Verein besitzt auch
eine besondere Krankenkasse, welcher 46 Feuerwehrmit­
glieder angehören. Im verflossenen Jahre wurden an
erkrankte Mitglieder 44 fl. Unterstützungen ausgezahlt. Diese
Kasse hatte Einnahmen von 144 fl. und ein Stammver­
mögen von 1778 fl. 61 kr., verfügt gegenwärtig also nach
Abrechnung der oben angeführten Krankenunterstützungen
über ein Vermögen von 1932 fl. Ueber Antrag des Ber«
waltungsrates beschloß die Hauptversammlung an erkrankte
Mitglieder täglich 40 kr. Unterstützung und im Ablebens­
falle an die Hinterbliebenen eines Mitgliedes einen Be­
gräbnisbeitrag von 40 fl. auszuzahlen. Die Neuwahl des
Berwaltungsrates ergab kein wesentlich verschiedenes
Resultat, da die bisherigen Berwaltungsratsmitglieder
wiedergewählt wurden. (Hauptmann: Herr W. F. See­
mann, Stellvertreter: Herr I. Nickel.)— Der hiesige
Graf Franz von Thun-Militärveteranenverein vollendete
eben sein elftes Bereinsjahr. Die Mitgliederzahl beträgt 70.
Die Einnahmen des Vereines betrugen 1743 fl., die Aus­
gaben 243, demnach verfügt derselbe über em Vermögen
Von 1500 fl. Da der bisherige Vereinsobmann Herr F.
I. Gaube freiwillig auf dieses Ehrenamt verzichtete, so
wurde Herr I- P r a u t s ch, Neschwitz, als solcher gewählt.
Im übrigen weist der neugewählte Ausschuß keine wesent­
lichen Veränderungen auf.
* Krirv, 24. März. (Wieder ein Protest
gegen den A b g. Kittel.) Der Verein der Landwirte
in Maltheuern hat folgende Kundgebung an den Reichs­
ratsabgeordneten Kittel beschlossen: Der Verein deutscher
Landwirte in Maltheuern spricht sein Bedauern darüber
aus, daß Euer Wolgeboren als gewählter Vertreter der
Landwirtschaft, deren mißliche Verhältnisse Ihnen ja wol
bekannt sind, den Interessen dieser Wählerkreise durch die
Zustimmung für die Einführung der Achtstundenschicht im
Bergbaue geradezu schädigend entgegengetreten sind und sich
dadurch in Gegensatz zu Ihren Wählern gestellt
haben.
* Krür, 25. März. (Zur Errichtung eines
neuen Bezirksgerichtes in Oberleutensdorf.)
Durch die geplante Errichtung eines Bezirksgerichtes und
eines eigenen Verwaltungsbezirkes in Oberleutensdorf
würde auch der Duxer Bezirk wesentlich berührt, indem
zwei steuerkräftige Gemeinden, Bruch und Georgendorf, aus
dem letzteren ausgeschieden und dem neuzubildenden Ge­
richtsbezirke Oberleutensdorf zugewiesen werden sollen. Be­
sonders die Gemeinde Brüch hat in den letzten zwei Jahr­
zehnten den größten Aufschwung genommen, und ihre
weitere Entwickelung ist noch lange nicht abgeschlossen.
Vor etwa 20 Jahren hatte Bruch 900 Einwohner, heute
besitzt es 9000, und diese Ziffer ist noch im Steigen be­
griffen. Die Steuerkraft von Brüch erreicht dermalen, mit
Rücksicht auf die im vollen Betriebe stehenden Kohlenwerke,
die Höhe von 72.000 fl. Georgendorf, durch seine be­
deutende Holzschleiserei weit bekannt, trägt eine Steuer­
summe von 4000 fl-, so daß durch die Ausscheidung dieser
beiden Gemeinden der Duxer Bezirk eine Steuersumme von
76.000 fl. einbüßen würde.
Therelieuftädter Nachrichten.
§ Militärisches. DaS erst kürzlich wieder
in das Streikgebiet abgegangene hiesige Bataillon
des 92. Infanterie-Regiments ist am 27. d. M.
und die in der kleinen Festung dislozierte Eska­
dron des 7. Dragoner-Regiments am 29. d. M.
aus dem Streikgebiete wieder hierher zurÄckgekehrt.
8 Der Wochenmarkt beginnt in den
Monaten April, Mai, Jur.i, Jali, August und
September um 7 Uhr früh. Vor Beginn dieser
Marktstunde ist jeder Ein- und Verkauf
der Rarktartikel untersagt, und werden Da-


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 8 ]
494—
widerhandelnde nach den Bestimmungen der be­
stehenden Marktordnung bestraft. Weiter- wird
darauf aufmerksam gemacht, daß Fremde und
auswärtige Händler ihre Einkäufe erst eine halbe
Stunde nach erfolgtem Marktbeginne besorgen
dürfen.
Stimmen ans dem Leserkreis.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander;
V erantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Am deutsche» Mägdeheim i« Keitrrreritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Deutsches Haus in Trebnitz.
Theater
zu Gunsten der deutschen freiwilligen Feuerwehr in Trebnitz.
Sonntag, den 1. April 1900
Girr Mater auf Kuudiguug.
Lustspiel in vier Aufzügen von Karl Rudolf.
Die Musik besorgt die Kapelle Richter.
S ii Die Nerarrüalter.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 d, Gallerte 30 L.
Uerlore»
wurde ein Gummischuh auf dem Wege zur Franz
Josefshöhe. Der Finder wolle denselben in der Verwal­
tung d. Bl. abgeben.
Aus Nirdernösrl.
In der Samstagsnummer des „Leitm. Wochenbl."
befindet sich eine Notiz, welche sich gegen unsere Orts­
vertretung, besonders aber gegen den Herrn Ortsvorsteher
richtet. Der Artikelschreiber hat seinen Namen nicht ge­
nannt, man weiß aber hier, mit wem man es zu thun hat.
Unser Herr Ortsvorsteher ist wegen seiner Bescheiden­
heit und Ehrlichkeit allgemein geachtet.
Es ist erlogen, daß er neun Jahre ohne Wieder­
wahl funkzioniert, denn die Neuwahl der Ortsvertretung,
bei welcher die Wiederwahl des Herrn OrtSvorstehers er­
folgte, hat der gewesene Herr Gemeindevorsteher, welcher
nur drei Jahre fungierte, im zweiten Jahre seiner Amtie-
rung vorgenommen, und auch der gegenwärtige Herr Ge­
meindevorsteher hat bereits abermals die Neuwahlen ein­
geleitet und die Wählerlisten laut amtlicher Kundmachung
für die Ortschaft Niedernösel aufgelegt. Der Herr Orts­
vorsteher bekleidet daher sein Amt auf Grund der von
sieben (bei acht) Stimmen erfolgten Wiederwahl seitens der
Ortsvertretung.
Jetzt das, was wahr ist:
Wahr ist, daß unser alter Herr Ortsvorsteher sein
Amt schon in der dritten Amtspcriode unentgeltlich
leistet, wahr ist, daß die „Ortschaft" Niedernösel seit
Jahren keine Ortsumlagen hat, wahr ist, daß alljährlich
die Ortsrechnung richtig gelegt und einstimmig bestätigt
worden ist.
Was die bevorstehende Jagdverpachtung anbelangt,
so besteht gar kein Zweifel, daß dieselbe gesetzlich statt-
finden wird, wenn die Zeit dazu da ist.
Dieses für Heute. Auf jedes Weitere wird die richtige
Antwort kommen, und wenn dieselbe dann härter werden
wird, so fällt die Verantwortung immer auf die Angreifer
zurück.
Gerichtssaal.
Einbruch in rin Kiergrrvoibe. Der bei dem
Flaschenbierhändler Franz K utze r in A u s s i g als Kutscher
bedienstet gewesene 16 Jahre alte Josef Hofmann,
geboren in Sara, zuständig nach Wehlen, Bezirk Leipa,
drang am 6. Feber l. I. in Abwesenheit des Dienstherrn,
der im Vorort Kleische wohnt, in das versperrte Bierge­
wölbe in Aussig ein und entwendete 30 Kronen, worauf
er nicht mehr in den Dienst kam. Tags darauf traf er
den Vaganten ehemaligen Fleischergehilfen aus Gastorf
Josef Motz. 34 Jahre alt, den er zu einem gemeinsamen
Einbruch, der etwas raffinierter wurde, bestimmte. Motz
begab sich zu einem Schlosser mit der Angabe, der Kutscher
deS Flaschenbierhändlers habe den Schlüssel zum Gewölbe
verloren, und ein Gehilfe gieng mit und öffnete da» Schloß,
worauf 60 Kronen entwendet wurden. In Aussig,
Töplitz und Leitmeritz verjubelten sodann die
beiden das Geld. Den Sicherheitsorganen inLobositz und
Leitmeritz gegenüber nannte sich Motz fälschlich M inni ch
aus Graber. Motz wurde in Leitmeritz, Hofmann
in Aussig verhaftet. Bei der am Dienstag, den 27. März
l- I- gegen beide beim k. k. Strafgerichte in Leitmeritz
geführten Verhandlung waren beide geständig, und erklärte
Motz, der nur wegen Bagabondage undBettelns mehrmals
vorbestraft ist, daß er es sich zur Warnung dienen lassen
werde, denn zum Stehlen habe er nie Lust gehabt, er sei
von dem jungen Burschen verführt worden. Josef Hof­
mann, der bereits wegen Diebstahls zweimal und wegen
Bagabondage einmal vorbestraft ist, wurde zu s e ch s Mona-
tenmit 12 Fasttagen verschärfter schwerer Kerker straf e,
Josef Motz zu drei Monaten mit 6 Fasttagen ver-
schärfter schwerer Kerker strafe verurtheilt. Ueber
Hofmann wurde außerdem die Zulässigkeit der Stellung
unter Polizeiaufsicht ausgesprochen.
Streitende Frauen. Auf einem Felde bei Zele-
ditz (Bezirk Libochowitz) geriet die 44 Jahre alte Tag­
arbeiterin Barbara Nowotny mit der 20 Jahre alten
Feldhüterstochter Anna Hejduk am 29. November v. I.
in einen Streit, wobei Anna Hejduk von Barbara No­
wotny am Körper schwer miShandelt wurde; auch die
Tochter der Barbara Nowotny, Josefa Nowotny, legte
mit Hand an die Anna Hejduk. welche sich in gesegneten
Umständen befand. Anna Hejduk verfiel zufolge dessen
in Bewußtlosigkeit, und al» sie erwachte, hatte sie die Sprache
verloren, welche sie erst gegen Morgen wiedererlangte.
Verletzungen am Körper, außer Anschwellungen, waren wol
keine zu bemerken, doch war Anna Hejduk trotzdem, infolge
der Stöße, über 20 Tage krank. Da sowol Barbara No­
wotny als auch deren Tochter Josefa leugnete, der Anna
Hejduk die schweren Stöße beigebracht zu haben, so waren
beide am 26. März des Verbrechens der schweren Körper­
verletzung im Sinne des Z 157 Sirf.»G. angeklagt und
wurden auch auf Grund der Beweise schuldig gesprochen.
Barbara Nowotny wurde zu sechs Wochen Kerkers, mit
3 Fasten verschärft, Josefa Nowotny zu einem Monat
Kerker und beide solidarisch zum Kostenersatze, sowie zur
Zahlung von 120 Kronen 24 Heller an Heilungskosten und
Schmerzensgeld an Anna Hejduk verurtheilt.
Freigr spräche». Wegen des Verbrechens der Ma­
jestätsbeleidigung war am 27. März in geheim ge­
führter Verhandlung der Schloffer Johann Tauber aus
Aussig vor einem Bierrichtersenat in Leitmeritz angeklagt,
wurde jedoch auf Grund des Beweisverfahrens, das seine
Schuld nicht erwies, von der Anklage gänzlich frei-
g e s p r o ch e n.
Srakt-Nachrichten.
Prag, 30.März. Zu Beginn der heutigenSitzung
des Landtages theilte der Oberstlandmarschall das
Resultat der Wahlen in die Kommissionen mit,
ferner jener Konnmssionen, welche sich schon kon­
stituiert haben, und ersuchte die übrigen Kom­
missionen, sich noch im Laufe der Sitzung zu
konstituieren. Nach Verlesung des Einlaufes be­
antwortete der Oberstlandmarschall und der Statt­
halter mehrere Jnterpellazionen, darunter auch die
des Abg. Wolf, wegen der Entziehung des
Quellpassers' in Schwaz durch den Bergbau­
betrieb. Der Statthalter erklärte die Beschwerde
für berechtigt, eS fei jedoch schon ein provisorischer
Ersatz geschaffen worden. Der Antrag auf
Schaffung von Gewerbegerichten wurde über
Antrag des Abg. Zdenko Schücker einem Aus­
schüsse zugewiesen. Der Antrag des Abg. An, L
und Genossen aufRegelung der Gehalte
der Lehrer an den Volks- und Bürgerschulen
wurde nach warmer Befürwortung der Schul«
und der Budgetkommission zugewiesen. Hierauf
kam es zur ersten Lesung des Antrages der
Abg. WerunSky, Prade und Genossen
betreffend die Regelung der Rechts­
verhältnisse des Lehrerstandes
an Volks- und Bürgerschulen. Dr. WerunSky
wies daraus hin, am gerechtesten sei das Per-
sonalgehaltssystem wie bei den Staatsbeamten.
Nach seiner persönlichen Meinung müssen die
Mehrkosten für die Erhöhung der Lehrergehalte
durch die Einführung von neuen Landeszuschlägen
geschaffen werden. (Widerspruch.) Redner weist
auf das Pfingstprogramm der Deutschen hin,
wonach die Besorgung der kulturellen Be­
dürfnisse durch die eigenen Konnazionalen.
zu geschehen habe. Abg. Wolf ergreift das Wort s
zu einer formellen Erklärung, warum* auf dem i
Anträge die Unterschrift seiner Parteigenossen
fehle und bemerkt dabei, daß auf dem Anträge^
auch die Unterschriften der Christlichsozialen stehen,;
die er die Ableger der Wiener Bewegung nennt, s
Infolge dessen entspinnt sich zwischen den Abge-!
ordneten Wolf und Opitz eine Kontroverse. Die
Sitzung dauert fort.
D«?, 30. März. Auf dem Johannesschachte
in Bruch herrscht unt.r den Arbeitern noch immer
eine Gährung; eS wird die Rücknahme der Ent­
lassung jener 2 Bergleute gefordert, welche die
Streikbrecher mishandelten. Außerdem wurde
die Entlassung der Streikbrecher und deS Auf­
sichtspersonales verlangt. Die Bergverwaltung
lehnte diese Forderung ab und suchte die
Arbeiter zu beruhigen, indem sie eine
Lohnerhöhung in Aussicht stellte. Trotzdem
beharren die Arbeiter auf ihren Forderungen.
Auf dem Moritzschachte stellen die Arbeiter die­
selben Forderungen. Auf dem Paulschachte
wurden mehrere Streikbrecher bedroht. DieBe-
zirkshauptmannschaft Dux erließ eine Kund- A
machung, worin die Arbeitswilligen aufgefordert z
werden, bei der Arbeit zu verbleiben, auch lehnt z
die Behörde jede Vermittlung zu Gunsten der^
neuen Forderungen der Arbeiter ab.
Pilsen» 30. März. Auf dem Pankratz- l
j Schacht stellten die Arbeiter gestern die Arbeit
wieder ein, heute holten 120 derselben ihre
Arbeitsbücher ab unter der Angabe, sie würden
inS Ausland reisen, die übrigen traten die Arbeit
wieder an.
Kladrro» 30. März. Zur gestrigen Schicht
sind 1092 Bergleute angefahren, eS streiken noch
65>/io°/<,der Belegschaft. StatthaltereiratP a roube!k
pflog mit den Arbeiterführern und den Werks­
vertretern Unterhandlungen, ob eine neuerliche
Sitzung deS EinigungSamteS notwendig sei. Die
Arbeiter sprachen sich dafür aus, weil sie von
einer eventuellen Verhandlung eine theilweise Er­
füllung der Ford rungen erwarten. Die Werks-
btfitzer sprachen sich jedoch gegen die Beschickung
der S'tz"nq ans.
Me», M. März. Ein 24 Stunden an-
Haltenoer Sch nee fall bereitet große Hinder-
nrffe. Die Staatsbahnen konnten den Verkehr
nur mit Mühe aufrecht erhallen, und sind viel-
fache Zugsverspätungen zu verzeichnen.
Rom» 30. März. In der heutigen Sitzung
der D.puliertcnkammer warf die Opposiziou
Papierballen gegen den Präsidenten; da die Un-
ruhe immer größer wurde, hob der Präsident die
Sitzung aut.
Korrdo», 30. März. Reuters Bureau
meldet aus Kim berley, daß General Lord
Methuen aus dem Distrikte von Bargleih
zurückgekehrt ist, und seine berittenen Truppen
werden in Kimberl y erwartet.
Karrren-o Marques, 30. März. Reuter-
Bureau meidet au- Pretoria: 6000 Buren sind
wolbehalten in Maldeel angelrmgt.
Stadttheater.
Benefiz Eiben. Am Mittwoch gieng zum Vor-
i theile der Schauspielerin Fräulein Josefine Eiben das
? durch seine Einfachheit und edle Plastik ansprechende
^ Meisterwerk Grillparzers, die Tragödie „Sappho" in
^ Szene. Das Haus war nur mäßig besucht, brachte jedoch
der Darstellung reichen Beifall entgegen. Fräulein Eiben
wurde bei ihrem Auftreten mit Applaus begrüßt und
! erhielt eine Menge von Blumcnspenden. Eine recht gute
^ Leistung bot Herr Winterberg als Phaon, auch
! Fräulein Schikaneder als Melitta hielt sich tapfer.
i Die Titelrolle^ hatte Fräulein Eiben inne, ihr Spiel
war kein gleichmäßiges, kein ausgeglichenes, sie hatte aber
immerhin einen achtenswerten Erfolg.
Aus der Theaterkanzlei. Am Samstag,
den 31. März l. I. kommt in unserem Stadttheater als
letzte Schausplelvorstcllung in dieser Saison das k. k. Hof-
burg-Repertoir Schauspiel „Graf Waldemar" von
Gustav Freytag mit dem herzoglich sächsischen Hofschau­
spieler Julius Süßenguth als Gast in der Rolle des
Grafen Waldemar zur einmaligen Aufführung.
Diese Schauspielvorstellung ist zugleich Benefizvvrstellung
für unseren Gast Herrn Julius Süßenguth. Nachdem der­
selbe sich bei den Theaterbesuchern große Sympathien er­
worben hat, dürfen wir wol annehmen, daß dieselben ge­
nügen, Herrn Süßenguth den Anblick eines vollen Hauses
zu gewähren. Am Sonntag, den 1. April l. I. nach­
mittags um halb 4 Uhr kommt als letzte Sonntagnachmittags-
Borstellung die so beifällig aufgenommene große Millöcker'sche
Operette „Das verwunschene Schloß" zur letzten
Auffahrung, worauf wir unsere zahlreichen auswärtigen
Theaterbesucher besonders aufmerksam machen. Am Sonn­
tag abends um 7 Uhr findet die erste Aufführung der
überaus lustigen Novität „M amsell Tourbillon"
statt. Diese Novität, welche ihre Feuerprobe voriges Jahr
sehr glänzend am Restdenztheater in Berlin bestanden hat,
ist von aktuellstem Interesse, da in derselben in überaus
lustiger und parodierender Weise die seinerzeit im Vorder­
gründe des Interesses stehende Affaire Zola-Ester­
hazy verwertet ist. Die verschleierte Dame
schreitet über die Bühne, und zum Schluß findet eine
Parodie auf das französische Miltärgericht k la Esterhazy-
Prozeß statt. Diese Szenen fänden in Berlin, in Wien,
sowie in Prag re. geradezu sensazionellen Beifall und
machen „M amsell Tourbillon" überall zu einem
Zug- und Kassestück ersten Ranges. In Prag wurde
„Mamsell Tourbillon" im deutschen Sommer­
theater über 50mal gegeben, und in Wien, wo die Erst-
aufführung am 7. März d. I. styttfand, übt dieses Stück
seither täglich eine ungeheuere Zugkraft aus. Am Montag,
den 2. April l. I. wird zum Bortheile für die hiesige
freiwillige Feuerwehr die beliebte Operette von Charles
Lecocq „Der kleine Herzog" gegeben.
GejchästsMiMtz.
Feilbietungen. In W eg städt l: Realität K.-Z-
1530/1 (285 K 76 h), 20. April.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 16. März 1900 im Handelsregister für Gesellschafts­
firmen eingetragen worden die Firma: „Franz Schuster
L Ko." mit dem Sitze in Töplitz zur fabriksmäßigen Er­
zeugung von Kanditen, offene Gesellschaft seit 1. Jänner
1300; öffentliche Gesellschafter mit dem Rechte der selb­
ständigen Vertretung der Gesellschaft und Zeichnung der


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 9 ]
495
-
»irma sind Franz Schuster, Kaufmann in Töplitz, und
?orl Lienert, Kaufmann in Reifchdorf
Budapest. (Pflaumen.) Das Geschäft war diese
Woche über sehr fest bei steigenden Preisen, da vom AuS-
lande viele Ordres Vorlagen. Verkauft wurden: 95/100stückige
lerbische zu K 20 50, 115/12ostückige serbische zu K 14»/„
15 I2b/I30stückige serbische zu K 12 75 bis 13. Zum
Schluffe der Woche noti ren: 80/85stückige bosnische zu
K 28 95/100stückige bosnische zu K 21 5V, 115/120stückige
bosnische zu K 17, 80/8.stückige serbische zu K 27-50,
9b/100stückige serbische zu K 21,> 15/120stückige serbische
»u K 16. (Alles per 50 Klg. ab hier.)
^ Prag- 28. März. Zucker. In der abgelaufenen
Berichtswoche hat Amerika größere Posten europäischen
Rübenzuckers gekauft, gleich darauf aber weitere, allerdings
theurer gehaltene, Offerten abgelehnt. Die Rohzuckerpreise
haben auf den europäischen Märkten sofort angezogen, und
es fanden größere Umsätze statt; bald aber folgte wieder
eine Abschwächung, be, welcher ein guter Theil der erzielten
Preisbefferung verloren gieng; schließlich haben aber die
Werte wieder etwas angezogen. Die Lage des Artikels
kann als günstig bezeichnet werden, denn trotz der größeren
Produkzion sind die Weltvorräte nicht höher als im vorigen
Jahre, wobei die unsichtbaren Vorräte auch nicht zuge-
uommen haben dürften, da der Handel kein Interesse für
spekulative Einkäufe bezeigte. Raffinierte für Export waren
besser beachtet.— Kolonialwaren. Für Kaffee ist
die Tendenz schwächer gewesen, nachdem man sich bei dem
gegenwärtigen Wertstande nicht spekulativ engagieren will
und einen Preisrückgang nicht für ausgeschlossen hält. Der
Absatz im Jnlande ist sehr mäßig und nur auf Deckung
deS nächsten Bedarfes beschränkt. New Nork notiert Kaffee
Rio Nr. 7 Mlt 8 Cts., Havre meldete per März Fks. 43'/«,
per Juli Fks. 44.- S p i r i t u s. Paris meldete ruhige
Tendenz, und die Notierungen sind für prompte und
spätere Lieferung ziemlich unverändert geblieben. Auch
Berlin meldete stilles Geschäft bei schwachen Umsätzen,
wobei nur prompte Ware etwas besser beachtet war, wo­
gegen spätere Sichten vernachlässigt blieben. Hamburg war
matt und geschäftslos. In Wien war der Markt zufolge
besserer Kauflust etwas fester gewesen; hier zeigte der
Verkehr kein besonderes Animo— Getreide. Die Aus­
landsmärkte sandten zumeist etwas schwächere Notierungen.
Wien meldete anfänglich gute Kauflust für Weizen und
Korn, wobei sich auch die Preise bessern konnten, doch ist
die bessere Tendenz nur von kurzer Dauer gewesen. Am
hiesigen Platze war Weizen behauptet, Korn in feineren
Sorten leicht verkäuflich, geringere Qualitäten vernach­
lässigt. Gerste, stärker angeboten, te.. vierte matt. Hafer
war besser begehrt.
Vrrefkafteu.
I. R. hier: Wo das „Bundesheim" jetzt auf-
geschlagen ist, wissen wir nicht, nur ist uns bekannt, daß
eS seit geraumer Zeit nicht mehr bei Herrn Sturm
„zum Stadtparke" in der Mareschgasse besteht.
Rolf: Nicht gezogen.
Wetterprognose
für Freitag, den 30. März 1900.
Mutmaßliche Witterung: Veränderlich.
Deutsche Seewarte.
Meurr Kurse vor» 89. März 19ÜV.
Einheitliche Staatsschuld i« Roten 99.36
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.15
Oesterreichische Goldrente 98.10
„ Kronenrente 4'/,- 99.50
Ungarische Goldrente 4°/, 97.—
Ungarische Kronenrente 4°/, 93.65
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 12750
Kredit-Atzien 285.10
London vist» 242.90
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.60
30««rk^Stücke 28 72
LO-Fumkr-Stücke 19.27
Italienische Banknoten 90.20
-iand--Dukaten- 11.38
Z
S
L
S
s
-s
L
S
-»
H-^
NS»^
rr
K
b» L
--
-*» L
»» -§
r» Z
§
8
«
S
rr
Z
c»
ä
c»
6-
ZT
K o»
><2 s <2 s'
—l,
' V I
68
'»ÜPF
D- ?->
r-»
r:«
2s
L
«2
e«
— r«
L 8
s.
s Z
4» L?
«- -«
2 K
S
sr F
8 8
«
s
s
«OS>«
2,00 I ,-1
«2 s -2 V
>2 O 2 <2 I I
-V «0« l I
! Z
.'S
> I
s
«r
cq
I I
I I
ro
s
a>
I I
»a
, S S <2,>
cv «o «2> I
«2 s <2 ro s >'
I I I I!
I>! I I I
<2
V
Z
n «2
<2
«2
2 I
I Z I.
si «2
I I
eo s
o» öd
'  l
I I
<2
M
oi«
O »S
! I
s t'
l! 12> IZ I I
>2 »2«
V —I r-
»Q
Va8 bS8tv Irinkvssssr
k «t Lptckoiutv-vvtNliir ist der in solobeo kLUeu
okt beväbrte, von mediLmisebeo Autoritäten stet» em-
pfobleue
Derselbe ist vollständig frei von organisebsn 8ub-
stanLen und bietet besonders an Orten mit sveitel-
baktem Brunnen- oder Leitunxsvasser das miträg-
liobsts Oetränk.
I
<2 <2
02 »a
M US
I
l
S4
0,
<2
«0
02
! I
r r L L L
L-
s-
r r L L L
* rr.
St-v
r-
»->>
»»
^ »L
L »r„ L« L Z .«-L
AZDLZANZÄ.LNS
Prager Ziehung vom 28. März:
24. 25. 37. 62. 65.
Nächste Ziehung am 11. April 1900.
Uolk»KSche.
In s p e k z i o n.
Samstag, den 31. März: Frau Böhm, Frl. Demel, Frl.
Luderer, Herr Deutsch.
Sonntag, den 1. April: Frau Hille, Frl. Steier, Herr
Pfister.
Montag, den 3. April: Frau Allert, Frl. Th. Maier,
Frl. Horner, Herr Mölzer.
Dienstag, den 3. April: Frau Brun, Frl. Kutschera, Frl.
Blumentritt, Herr Michel.
Mittwoch, den 4. April: Frau Horn, Frau H. Släßner
Frl. Koch.
Donnerstag, den 5. April: Frau Kutscher, Frau Fleischer,
Frau Oesterreicher.
Freitag, den 6. April: Frau Laube, Frau Rohn, Frl.
Patsch, Herr Rohn.
Speisezettel
Samstag, den 31. März: Nudelsuppe, Rindfleisch, Knödel.
Sonntag, den 1. April: Kraftsuppe, Sauerbraten, Erdäpfel.
Montag, den 2. April: Griessuppe, Rindfleisch, Knöd l.
Dienstag, den 3. April: Reibteigsuppe, Rindfleisch, Reis.
Mittwoch, den 4. April: Erdäpfelsuppe, Schinkenfleckel.
Donnerstag, den 5. April: Reissuppe, Rindfleisch, Erdäpfel.
Freitag, den 6. April: Erbsensuppe, Buchten, Schwarzfisch,
Knödel.
^slll' 66llß Sckkurlltsl nnä Isöe» krU.sr L.. Moll'» Sodnts-
—,' io»ric« orrU IlotsrsodrUt trä^t.
Aloll's LstältlL- I*rrlvsr sind kür Nagen! Lidvnds ^ein
unüdertrelkljodes Nittel, von den Nagen kräftigender und dis Vsr-
aLanogstbätigkeit steigernder Wirkung und als milde auüösendes
Nittel bei 8tub l Verstopfung allen drastisebvn kurgativs,
killen, Bitterwässern etc. vormurieken.
^rot» ckvr Orlxinul-Ssbuolilol L 2—
HV«rdl«r> gvrtvlrtllvi» vertÄlKt.
tzollß VSIIII Isäs k-lasodv L. Moll'» 8vkut-im»rlrs IrLgt von mit
- i' Nsr LIslpIomds „L. Vloil" vsrscdlosson 1«t.
KoÜ's T'ranLbrunutvostu rwä 3»l2 ist ein nawentlieb als
ebmerz-stillende Linreibung bei Olisdsrrsissen und den
Lidern kolgen von Lrkaltungen bsstbelcaootes Volks mittel
von muskel- und nervevkräftigendsr Vkirkung.
I'rot» Nor ploraviortsn Orlstuol-^lLnoUv L 1.80
Laup tvsrsanctt öluroN r»»
-^^tdtzker Moll, k. u. k. Hoflieferant, IVton, Tueblanden.
^ »u Ospois ävr krovinL vsrlsnßs M»n inis<irüoli1iolr iUOI/l^'s ?rÄpsrLt«.
^«8ss kiälls, (eitiMikr
Oastdaus 2ur „8tadt Triest", ver­
kauft gesundes 6128
k'uttvrstrod
rirka 400 Neter^entner.
Tn Drehpiano
2 Lommeln, Cinellen, Triangel
undGlockenspiel für 140 fl.,
zwi Drehorgeln
rO fl. und 100 fl.,
1 arerik. Schaukel
4 großen Schiffen,
i-r« ^^gebaut, für 300 fl.,
md'.Z'E- KeMl,, MM.,
Ein^ billig zu verkaufen.
Warten mit Obst u.
^'ltbeetelch sofort zu verpachten.
zr,i^ As«kt Schmarx.
^ "entzludolfsgasie Nr 51,1. St.
emmiMMk.
Lebten Isntarvsl», Weiss- n.
Rvtürvill, über die Oasse per
Liter 34 kr., im Sebanklokals
i/. Liter 10 kr. 2U baben im 6»st-
bauss mir „Ltadt Triest". (6127
Oastwirt und Loblenbändler.
2251
- Weiteste
liefert billigst
8.
Leitmeritz.
Imenklckerjtiiffe
in Molle, HaUmrolle, Satin,
Pique, Köper, K-ttou, Kattift,
Herren-Allzugftffe
in Molle. Halbwolle, Keinen,
Äainnwolle.
in Rouge. Kachemir, Mollatlas.
Flanellbecke». Kaufteppiche,
Sofateppiche. Bettvorleger,
Tisch- «ub Kettbecken. Uorhang-
stoffe empfiehlt
V
Schnittwaarenhandlung,
Stabtplatz, Gemeinbehans 4.
Ivll-W» 8ulde» msmllilh
können Personen jeden Standes in allen
Hrtsctzaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risiko verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwi
Hestorreictzer, VN!., Deutschegasie
Budapest.
Nach
GMorf Mll Umgebung!
Ich bringe zur gefälligen Kennt­
nis, daß ich in meinem Hause am
Ringplatz. Rr. IIS in«astorf,
mit 1. April 1900 die
MIüIM I!»ä MW
DM- eröffne.
Mein ganzes Bestreben wird
darauf gerichtet sein, einem p. t.
Publikum eine gute nnb schmack­
hafte Waare an Fleisch- nnb
Wnrstsorten zu liefern.
Um gütigen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Josts MM,
Fleischhauer u. Selcher.
6336
5593
MMies-.ZWischeshMriß
»«» 8. MM» i» Leitaerih
ich iejte kWsihlei.
LÖWI«,
garantiert naturrein»
vorzüglicher Güte, in 5-Kilogramm-
Dosen für 3 fl. 60 kr. gegen Vor­
einsendung oder Nachnahme des
Betrages per Post franko erhältlich
bei 6236
M. 8«iß, Wuschet, M-UWk».
öS«!
Erlaube mir, meinen geehrten p. t.
Kunden ergebenst anzuzeigen, daß
ich nach Wiederherstellung meiner
Gesundheit das 6053
Zimmermaler-
Gewerbe
unter meiner persönlichen Leitung in
der bekannt soliden und geschmack­
vollen Weise wieder betreiben werde.
Zimmermaler
Leitmeritz, StephanSstraße, 42.
Alten inländischen 4938
Illlm-IIiliii
nach einer bewährte» Vorschrift be­
reitet offeriert in Flaschen
b zirka 1 Liter 90 kr.
k zirka '/, Liter ...... 80 kr.
Mg. pH. L. Odkolek
Drogenhaudlung, L e i t m eritz.
Gebe den werten Herren Oekonomen
von Rnschowan« und Umgebung
bekannt, daß ich von jetzt ab schöne
hochträchtige
Zucht- und Nutz-
kübs
zum Ber/aufe stehen habe.
Eduard Hartig,
6341 Viehhändler in Ruschowann.
KW


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 10 ]
496—
Danksagung.
Zurückgekehrt von dem GrabeZ meinerZ unvergeßlichen Gattin, be
ziehungsweise Mutter, der FrauD
Marie Rosenkranz
fühle ich mich verpflichtet^ allen Verwandten, Freunden und Bekannten
von nah und fern, die der Dahingeschiedenen das letzte Ehrengeleite gaben,
meinen herzlichsten und tiefstgefühlten Dank auszusprechen.
Insbesondere fühle ich mich verpflichtet, Sr. Hochwürden dem Herrn
Dechant k. Josef Neumann für die Führung des Konduktes, sowie dem
Regenschori Herrn Franz Riebisch für das Absingen des Trauerchyrals,
dem geehrten Beteranenvereine von Auscha, der geehrten Vereinskapelle
und den geehrten Kranzspendern sowol als auch dem hochwürdigen Kaplan
Herrn k. Josef Roser für die opferwillige Spendung der heil. Sterbe«
fakramente meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
Zu besonderem Danke bin ich auch dem Herrn Dr. Rittelbach, Pri­
marius im allgem. Krankenhause in Leitmeritz, dann den ehrwürdigen
Schwestern ebendort für die umsichtige und liebevolle Behandlung verpflichtet,
welche der Verstorbenen während ihrer Krankheit dortselbft zutheil wurde.
Auch danke ich dem Herrn Distriktsarzt Dr. Eduard Stein und Herrn
Stadtarzt Dr. August Dobisch in Auscha für ihre äußerst pflichteifrige und
fürsorgliche B Handlung während der Krankheit der Verstorbenen in Olhotta,
sowie überhaupt allen jenen, welche mir mit Rat und That während des
Krankenlagers der theueren Dahingeschiedenen beigestanden haben.
Olhotta, am 28. März 1900.
Karl Rosenkranz.
Zahnbürsten
sehr dauerhaft, in reichster Auswahl
und in allen Preislagen offeriert
IL. OÄlL«tvIr,
Drogenhandlung, 4923
Leitmeritz, Stadtplatz.
.1.^ öuräu
Kohlenverschlriß, Keitmeritz,
gibt bekannt, daß von jetzt an Maria­
scheiner Kohle bester Qualität stets
zu haben ist bei ermäßigtem Preis.
KmIlM-kMlWg.
Beehre mich, einem p. t. Publi-
kum von Leitmeritz u. Um-e»n«g
die höfliche Anzeige zu machen, daß
ich am hiesigen Platze, Rndolfs-
-affe, Nr. 15, ein
eröffnet hake.
Durch langjährige Erfahrung
und praktische Thätigkeit in diesem
Fache bin ich in der Lage, den an
mich gestellten Anforderungen in je­
der Weise Rechnung zu tragen, habe
in großer Auswahl die «e«este«
«tener Da«ru- nutz Kinder
hüte, sowie Trarrertzüte am Lager
und bitte ich um gütigen Zuspruch.
Reparaturen modernst. Billigste Be­
dienung sichere ich in voraus zu
und zeichne
Hochachtend
L«m Rohm«»,
6278 Modistin,
Rudolfsgasse 15, I. St.
.Ick
Katarrh-Zerfförer
(wolschmeckende Konfitüren)
! Pakete 25 kr. Depot in Leitmeritz:
! bei K. Odkolek, Droguerie, und bei
'Joh. Stabil, Droguerie. s5860
Vereins- und Gebäudefahnen, Deko-
razionsartikel aller Art. 3494
RhkinW WoeiisMl MW
Hl»«»«, IMtts.
Astostrierte Preislisten gratis.
Feinste französische
'chtoekeWte
offeriert in Säcken k 100 Kilogramm
als auch ausgewogen zu billigsten
Preisen
K. Odkolek,
Drogenhandlung, Leitmeritz,
Stadtplatz. 4932
UlllLFL
dunkel und hell,
alte, feine, spanische Weine, besonders
Kranken und Rekonvaleszenten
empfohlen, offeriert in ganzen und
halben Flaschen 4928
Mg.Ph.K.Odkolkk
Drogen Handl., Leitmeritz, Stadtpl.
lüM
lMMsWiistn
«O StzWrei, WeMl,
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand- und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis und franko.
Ferner
eiserne Thore, Grast-
Sitter, Zaune
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen. 5574
Den hochgeschätzten 62^7
!! Hausfrauen!!
für Haus u. Küche bestens empfohlen.
5 Kilogramm-Dose garantiert reine
Schweinefette 8 fl. 80 kr.,
6-Kilogramm Paket geselchter Tafel­
speck 3 fl. 65 kr.,
5-Kilogramm Paket delikat. Schinken
4 fl. 30 kr.,
5-Kilogramm-Paket feinste ungarische
Salami 8 fl. 10 kr.
gegen Voreinsendung oder Nachnahm-
des Betrages per Post franko er­
hältlich bei
Für die vielen trostbringenden Beweise der Sympathie, welche uns anläßlich des unerwarteten Ablebens unseres theueren
und unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Schwagers, Schwiegervaters, Onkels und Großvaters, des Herrn
Karl Aedanek,
Braumeisters,
in Form von mündlichen und schriftlichen Beileidskundgebungen entgegengebracht wurden, sagen wir hiemit allen lieben
verwandten, Freunden und Bekannten den innigsten und herzlichste» Donk.
Ganz besonders danken wir der hochwürdigen Geistlichkeit von Kanschomitz und Keitmeritz für die Führung des
Konduktes, den Herren Vertreter», Beamten und dem Personale des Kanschomitzer Kräuhanse», den Herren
Vertretern der Glbschloßbranerei und des bürgerlichen Krauhauses, den p. t. Kranzspenbern, sowie allen jenen,
welche dem unvergeßlichen Dahingeschiedenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Keitmeritz» am ZO. März t 900.
l


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 11 ]
ÜSL Mm I. Um
l.sllen: KMengsne
lir. 1k.
6163
Irqk-«. VmMir
lischt «tsr Ksüellön8llegk, grone
MIil8tts88e 4. rslilreiolism
8>j8uotieWsIeIi>l8iolib8ivilIig8l8?i
z Pskl8kli SLlitiINg8V0lt
v.
ttttstdüngcr aller Art
aus den bestrenommierten Fabriken von Joh. Dav Starck in Knsnnu bei Pilsen empfiehlt der ergebenst gefertigte Vertreter
für die Bezirke Leitmeritz, Auscha, Wegstädtl, Lobositz, Aussig, Tetschen, Dauba, B.-Leipa u. s. w. und zwar: Spodium, Knochen­
mehl, Ammoniak, Kali nnd Kali-Ammoniak, Superphosphate, Rüben- und Hopfendünger (nach Spezial-Offerten),
Knochenmehl (aufgeschlossen und gedämpft), Futter-Knochenmehl, 40—42°/° Phosphorsäure, vollständig frei von Arsenik,
Chilisalpeter, schwefelsanres Ammoniak, fchwefelfanres oder Chlorkalinm, Düngerghps, auf Verlangen Spezial
dünger für Wiesen, Wein und Raps mit beliebigem Prozentgehalte. Bei Superphosphaten kann auf Verlangen der
Preis auch für 1 Prozent löslicher Phosphorsäure vereinbart werden. Vereinen und Großgrundbesitzern wird bei Bezug mehrerer
Waggons besondere Begünstigung unter promptester Bedienung gewährt. Preiskourante werden auf Verlangen gratis zugesandt und
sehe den geehrten Bestellungen der Herren Landwirte und Großgrundbesitzer entgegen.
Gemeinden nnd Vereinen bei Bezug ganzer Waggonladungen wird ein besonderer Nachlatz eingeränmt.
Polepp, im Feber 1899.
Wenzel Zentner, Wirtschastsbesitzer in Nr. 51.
3919
Hirkliob feinv VLlLLWOLkUHÄil förclvr'n von Ibevkonvum!
leb bade den Alloioverkauk nirktieü oebtor, boeükoivsr
äMWckl IdmM
6802
VOV
?LSL-^.rr-Hsö Liis
II» Drv8Ä«i» »»»»a in dor
Iledsrritzu^ullb übernommen, da88 d6886Q IbeeLorten in düte unä krei8lage ^'eäer
LvickurrevL die Lpitre bieten.
Lämmtliebe 1b668ortev 8inä a.bg68iebt, etnubkrei und werden i»nr I,» OrlAli»»!-
kaekmnx von Vs, V«, V«, Vi kkund netto abgegeben.
Lmpkeble Aleieü^eitig meine
A§. 7.
vievureaux
1^89
uz
-L^ M
L r-r
-L
L
ar»
er
T
V4
Original-„Otto"
<2^
lür Gas
vlllli und Bensin.
Von keiner Konknrrenz «Kerlrolfe«.
Weltberühmt wegen einfacher Konstrnkzion nnd
geringste« Verbrauches an Gas oder Benzin.
Geeignet für eine« jeden Betrieb und unent­
behrlich für jedermann.
Auskünfte und Anschläge gratis.
Weitgehende Garantie und bequeme Zahlungsbedingungen.
der
6294^
T
2"».
..^.L
» E»
a^
Oöhmijchen Cskompte Sank- I Anton Zametzky,
Filiale in Leitmeritz
befinden sich vom 22. d. M. ab
am Stadt-latze, Nr. 25 ne»
(im Dr. ^tradal'schen Hause).
6314
GijenharrdLung, Keilrnerih, Uingplah
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garaniieri nnzerbreiillilke Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Alleinverkauf cker k. k. pateni. Kugerit-Daüipappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstiste, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach einschlagenden
Ln Kros! Bauartikel. Ln ästail!
Amerikanische Grasmäher.


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 12 ]
496
ksussisvn
offeriere:
^ rund und eiförmig, von 10—90Zentimeter innerer Lichtweite.
X* <0^ Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die auS Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwaffermenge» nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwasfers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
Hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
Ä glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Vorhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
O aus Zementbeton, schön profiliert, M't Rundstab. Die Zementstufe
O* ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Vodestplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinsastungen, schön profiliert, in allen
Dimensionen, Srustdeckplatten fammt Sockel, Grabmonnmeute, Brunnendesplatten, Brunnen
kränze, Brunnenschüsteln, Auttertröge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Öfen»
untersetzsteiue usw.
Feses Hering, Zcmeelmerciiseirlk, Leitmritz.
rr
«
«
rr
8
olle« Ae viel Geld erspare«?
6301
Durch günstigen Einkauf ist jedermann geboten, seinen Bedarf in meiner bekannt
guten, soliden A)aare billig zu decken.
Täglicher Eingang von Neuheiten!
WM- Alles M staunend billige« Preisen!
SigmunrI Itoi^alsb,
Tu^. u RoäkwaarengelssllA. vorige EaA 8, tiefen äer Aim^enoo^8^li!e
8
rr
^s
rr
«
«-»
rr
rr
rr
ist kll. L 00.'s L6ii Lonstruisi'ts
11'
(8odubraä-8^8t6m)
kür s-Ils Luuasu rmä vsr-
soüiscksiis Laschmsußsii, oüne
^.U8^soüs1u.us von Räcksrn;
kür Lsrg rmä Lbsns. I»sioü-
tsstsr Saus, Zrvssts Os-usr-
üs-ktiZlLsit, üilliZstsr ?rsis.
Illläkmasokinen
kür Oras, Lies u. Sstrsicks.
siku s/Vknösr
Heu-Kkoßkn
kür kksräsbstrisd.
Lrorösltoüsn ^rösstv Ersparnis an ^rdsLI, 2stt nnü üvlck.
ttsu- unä 81nok-f'r-688en fün iianädkii'ied,
vnk8ekmL8ekinen, Köpvl, puirmüklkn, Il-isui-e,
k'llüge, fairen, Lggvn ^63
kubririivran uuä liekerv s.1s Spsrialitäl unter Oarantiv in neunter,
vorrüZIieÜZtsr, uuerlrauut bester Loustrulrriiou
L
^ k L p. rktdrttcs» 1k»»Svv1rt. Lls.»ol»1»s», SpsLiLl-rsdrltc kür Vsl»-
xrvsss» »»U Ods1vsrtivsrt»»x»-2L»»o1»1»v»
'V^'IUKI' II., Dir. 'il.
Z?rvt»svNr8»1 »»11 üdsr 400 xolSs»«», «11d«r»s» a. dro»^s»s» AlvükMIs».
a.»»küt»rHot»s NatLlox« »»U LLUIrvlod« L.»srks»»»»8«so1»rs1d«» xr»1t».
Vvrtrstvr unä ^VIväorvsrLLukvr orvüirsoüt.
UlkQNLSl IlllolL
Lilätiausi'si UQä StsiumslL- Ossodätt,
8tkt8 Lill
Ich Rima Csikag
mit meinrm 185 Zentimeter langen Niescn-
Loreley-Haar habe solches infolge ^monat­
lichen Gebrauches meiner seldsterfnndenen
Pomade erhalten, viesrlbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als da» einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachstums derselben, zur
Stärkung des Haarbodcns anerkannt wor­
den, ste visördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Sarlwnchs nnd verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowol dem Kopf- als
auch dem Larthaar natürlichen Glan; und
Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen bis in das höchste Alter.
^freis eines Wegels l fl., S fl.,
3 fl., 5 fl.
postversandt täglich bei Voreinsendung der
Letrages oder mittel» vosstnachna h m e
der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten find.
^IL»» OsillttK,
Wien I., Seilergasse 5.
6801
Ich empfehle
6119
Georg TrM Haar- Farbe „Neril"
die ergrautes, weitzeß oder rotes Kopf- und starkes
Barthaar sofort schön blond, brau« oder schwarz, ohne
rötliche« oder grünlichen Schimmer, färbt.
Die Haarfarbe hält sechs Wochen und ist vollständig
unschädlich. Preis für ein Etuis 4 Kronen.
Heinrich Czeck, Friseur
Leitmeritz.
6029
l
!Z
eins» slsirel, l>erg«lMotz
^««ii-vevk ze,kl«,rblo»i»
^ ^n Pulverform.
^ va3Nt>c«minel7rv«nü7rkn ."
8a»l!itliN
s lösllods» rUslsodsIvvvi»»,
siitdült äis dtildrstotke lieg kleisodoe
(M»vsjsskörxsr uvä 8alne) »Io last g«,
ovdinsciklose«, Isiodt lösliedss kulvsr
ist 8»s dsrvorrngsll6stv
LrättiKnuAsinillel
tu I- sedvvilllklielis, il» äse LroSdrung
nurüek^edUedsvs ksroonsii, Hervou-
Isiäsvä«, Urustkrauks, dtaxsokranks,
^Vöslmsrivnsii, »v ens?Iisodsr Liauk-
dsit Isiäenäs Liiiäsr, Kslleseocls eto.,
in I'orn» von
Li8en-8«MLtv8«
kür
Vlslobsüvliljxv
»iLtlioti sioxkoliisn.
Lisso-Sornatoss destekt »ns Somatoss
rnit 2»/g Lissu in organisoder Bioänng
8omato«s ivxt iu koiism Aass« äev
Appetit »n.
DrdLItliot» io den AxotNeksr» null
vroxsiikLiläitlnxbo.
ll«rvorr»Mvfftz8 LräftiMUKSmittvl
er Amen- nnck Kanmwollwaaren branliit,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
BnsMMHeiliiilg siik Primte der Leim«- und Bammlt
«»2? wMrk»-MiMsü!Im m
F. F. Llausnitzer,
Oberleutensdorf
Es gelangen nur die anerkannt solideste« Sorte« zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empföhle«.
Rumburger Seiuenweben, Irländer uud Schlesische
Leine«, HauSletne« zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtiuge, «radel. Damast, Pistuü, Barchente in
weiß und bunt, särbige Waschkletderstoffe, Damen»
loden, Nougretzstoffe zu Vorhängen in crSme und
weiß re. re.
AllsttlMig «m TW- Md HMwWe Mlh LuOk.
r
r
r
r
r
r
r
Nahmaschinen!
kür Fsmilim nn- Geioerbe
anerkannt nur bester Beschaffenheit bei
Z. Krombholz L Sühnc,
Leitmeritz.
r
r
r
:
1269^


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 13 ]
fesüiimü
ÜM,
Reichenberg. Schützengasse. Ur IL ne«,
gegründet 184« ---^
gestattet sich, zur bevorstehenden Sommersaiso« auf sein großes
Lager in- und ausländischer
Frühjahrs- u. Sommerneuheiten
aufmerksam zu machen und empfiehlt sich seinen geehrten Kunden
zur Deckung des etwa eintretenden Bedarfes. Mustsrkaete« stehen
jederzeit franko zur Verfügung. 6228
Il>8. IsÜll.
Neueste patentierte
!I
-
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Ki-rleitirnyseinricht««gerr,
Kuft- und Kierrvhre, Rohr­
verbindungen. Kühne, Gis­
küken. Windkessel. Lnft-
jprrmp-n, patentierte
klnelieiifü»- Wslste
des chewährtesten Systems,
OrrmmischlSnche. Wnmmi-
platten, Gummipackunge«,
BieneiiiiMiiB-ApMMe,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
«t.
Waflerleitungsbau- und Jnstal-
lazionsanstalt i» Leitmeritz,
MickaelSaafte.
L animalisch «nd mineralisch,
R H billigstes
D^osp^orsällre-Jüngemittekfüc a!ke ^o^enarien.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich Mm Frii hjahrsanba«
dich klwc Merk Phchhorswt «ttlStzliltz z» ersetze«.
Ferner:
Knochenmehle, Ehilisatpeter. schmefelsanres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Spezialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenaner Patent- Suprrphosphat- Gqps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung
5668 Futterkalk ete»
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger Gehaltsgarantie:
Schwefelsäure- ttfs Lundenburg-
und A MNlrstl» Themenan und Liffek
Kunstdünger-Fabriken bxj Roztok.
Zentral- Bureau: W«g, Heinrichsgasse 27.
IIux
liefert:
iiiiiiiiinmiui
Schutzmarke: Anker mimmmmii
aus Trichters Apotheke in Prag,
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
- grfl. stets nur in Originalflaschen mit unserer^
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur^
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als"
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Golden» Löwen
ln Prag, «ltsadethftraß« v.
llUMIMMMIMMIMIIIMIIIlllllllttllMNIIM»»»»»»»
m ausrangierten Dampf­
kessel« und Kesselttzeile«,
geeignet für Reservoirs,
Kamine, Srnnuenkorper
und verschiedene andere Ver-
wenduna.
Schnittzeichnenschule.
aus zerlegten Dampfkesseln in
allen Größen und stärken,
in jeden Radius eingebogen,
auch geradet und in jeder
Form zugeschnitten, geeignet für
Belege, -W»
Verladerampen,
Kanal- nnd
Grubeneindeckungen,
Trägerlaschen,
Unterlagsscheiben,
Ofenvorsetzer für
Kalk- u. Ziegelösen,
Dörrbleche, Pflug-
Bestandiheile,
Gruftdeckel
und verschiedene andere Zwecke.
Ferner:
Mauträger,
auch fertig gebohrt und mit
Laschen montiert, gußeiserne
Mausäulen,
Stahlgrubenschienen
in allen kouranten Profilen,
Befestigungsmaterial hiezu,
Schienengeleise
fertig montiert,
Schienenwechsel n.
KerMcke,
VrvI»8 Vom Hoflieferanten Apotheker
Lein Oebeimmittel. Von ärzt­
lichen Lapariitäteu empfohlen.
DÖll5ch^I!07'-
>7L- otLLllV
s»
-i
is>-
. Pu LS-
Ilocllkiöt 8üiod
mit »mulgszeliöiielii
KIsiu.
ul
ÜLliriniI
lk» Kerle
Kikliksläge dei llessn kliustl! LinillM'8 liM, beitmelik.

Ginkanf von ausrangierten i
Dampfkessel«, KonUier»,
Reservoirs, sowie sämmt-'
lichen Altmaterialien zu l
den höchsten Preisen. l
ab meinem Lager inZebus, Hrobitsch oder ab Magazin
der Stazion Weg stabil der k. k. priv. österr. Nordwest­
bahn; billiger als Kartellpreis, Ctzilifalpeter
zum Tagespreise. Kleefamen, Luzerne, frarrz. Rnnkel-
rnkensamen (echt Burgunder, imprägniert, Stern­
marke) Hanna-Saatgerste, Esparsette, Gemüse «nd
Klnmenfnme«. Ferner die nun schon als vorzüglich in der
Qualität bekannten Kilienfensen liefert
Karl Pilk ill Zebus M Witsch.
i


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 14 ]
-. 500
i
Der allbekannte bestrenommierte
ist das erste und älteste Erzeugnis, in seiner unverfälschten
Weise aus den besten Kräutern und Svezien des Pflanzenreiches
bereitet. Derselbe benimmt Blähungen und Verschleimung,
welche sich oft nach dem Genüsse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit und be­
fördert hauptsächlich, mäßig genossen, die Verdauung.
Ziurmerrnann'b Hpgeabitter ist ein erprobtes u. anerkanntes
Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: 1 große Flasche 80 kr., 1 kleine Flasche 35 kr., 1 Liter
netto 96 kr.
I kl« AMMM L L»., kiHMiwlö, Mtug. L
^ Zur Beachtung!^
Nur jene Flaschen sind als echt von uns er-
zeugt zu betrachten, welche mit dem Siegel der
hier ersichtlichen, gesetzlich deponierten Schutzmarke
versehen sind.
Zu haben in den meisten Spezerei- u. Droguen-
geschäften, wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind.
t
W
!
5056
6317
Augenarzt
K. Emmel Schwerz,
gewesener Assistent des Hofrater Prof. Fuchs in Wien
ordiniert vom 26. März 1906 n
von 10—12 und 2—L
Islmlecliiiillel il. 81m
Leitweritr, 8taätplatr, Kr. 2
prarLÜrtz mit 5 goläsusu, 1 silbsrnsn 1Vlsäs.i11e
urlä 3 LkrSQ8.ii826iokrlrl.rlg6Q.
6343
Herkakny's unterphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Syrnp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup!
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißverminderno, sowie die Eßlust, I
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und j
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
prei, 1 ^lasche 1 st 85 kr., per P,st 2V kr. mehr!
für Packung.
DWk' Ersuchen stet« auidrScklich Herdadng'r Lalk-
Sisen-Lprup "2ST z» verlangen.— Äl, Zeichen
der Echtheit findet mau im Glase und ans der
Verschlußkapsel den Namen „Herbalmy" in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit uediger behördlich
protokollierter Schutzmarke versehen, aus welche
Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Haupi-
Vcrsandtstelle:
Wie«, Apotheke zur „Barmherzigkeit"
5554 VII/1 Kaiserstraße 73 «ad 7S.
Vvpotg kür I»s1tmsrltr bei Herren: Lori lLootetrky, l!, k. Svdinckler, Ap.; in Ibs-
resi«li8l»ät bei Hrn. Apoth. Lamp«. Depots ferner bei den Hrn. Apoth. Ltvli»:
S. Miksch; ^N8vd»: I. Reeger; Luooip;: B. Waller, L. Herzum; kilin: Ed. Dobro-1
wolsky; Loäendaob! W. Müller; krü»: F. Dausch, H. Schieß; KSt-m-Loip»: I. i
Wolf, Dr.G. Obmeyer; «»dsl: A. M. Dit«; Ondloo-: A. Ulrich, Apoth., M. Anderle;
Sraapvn: E. Pflugbeil; llniä»; F. Schlegel; Lloatvrxrnd: E. Hdhm; llamnitL-
R. Lahmer; Lrelbitr: I. Glitzner; 6»an: C. Sekera; Xivmeo: T. ZaleiSky; Lnnä-
iiitn- Fr. Zinke; Lnmdnrx: C Strobach; 8anä»n: F. Butic; I»nn vnlck: F. Nacht­
mann; Itzplitr: H.Hoffmann, L. Lutz; letovkev: Josef Fleischer; Vurn: I. Henn-
lrch; lVer»8taät: Wilh. Tusch!; ^Voioovaooer: F. Digrin: IVexotüsttl; A. Hell­
mut h^^nrn 8 ägrkzI^Rieger^W^Richter.
Aushängeschilder für zu vermietende
Wohnungen.
Arbeiierverreichnirse laut Vor­
schrift.
Armenfonds-Protokolle.
Armutsreugnisse.
Ausweise überpekrutierungs-Aus-
lagen.
Asrentvoriadungen.
Daukonsense.
Lierabnahme-Lsbellen u. Lüchel.
Dagateilklagen.
Derirksverl etungs-Druckrorten.
Diplome für Turn-, Veteranen-, Ge­
sang-, Feuerwehrvereine usw.
Diverse Drueksorien für Schulen u
Ortsschulräte.
Einladungskarten zu Hochzeiten
Bällen und Kränzchen.
Empfangsscheine.
7Ieischprei§-7ormulsre.
Fremdenbücher.
?remdenmelderettel.
6ebäckpreir-7ormulare.
«emeinderechnungen.
Seschäftsprotokolle.
«eburistabellen.
Asusordnungen.
Aeimatrscheine.
Asuptduch für Gemeinden.
Dopfenwagscheine.
Impkverreichnirse.
Invalidenquittungen.
Aundmachungen zur Gemeindewahl
Aostenübersehlsgrbogen.
Couverts mit Firma.
Lehrbriefe.
Lehrreugnisse.
Lehrergehallsquittungen.
Lohnlisten.
Lehrverträge.
Lokalarmenfondrrechnungen.
Militärtaxbemessungs- Erkennt­
nisse.
Miet- und Ausriehordnungen.
Mietrinsbüchel.
Ivshnklagen.
Morsliiätsreugnirse.
Mairikenbogen und Mannschattr-
dücher.
NachlveiZungen für Feuer- u. Hagel-
schäden.
Pensionistenquiltungen.
Protokolle» diverse.
Präliminarien für Gemeinden.
ÜUittUNgen aus Zinsen.
Rechnungen.
Speisekarten.
Zsnitätsberichte.
Schulgelclregisier.
Stimmrettel für Gemeinden.
Siegelmarken.
Steuerbüchel.
Sturmrollen.
Schlacht- und viehbeschauschein«
und Protokolle.
Lodesfallaufnahmen.'
Laufregister.
Labellen» diverse.
codtenbeschaureitel.
Urlaubsscheine.
Uebersichtstabellen.
Uereinsnachweisungen.
Oeränderungssusweise.
Wählerlisten.
Wochenberichte» diverse.
Wochenlisten für Bauunternehmer.
Lahlungsbüchel über das Schulgeld.
Lahlungslisten.
Zeugnisse, divecse.
Limmervermietungsschilder.
Lurtellungsbogen usw., usw.
Außerdem sind sämmtl. Druck
Sorten für Sie Natural-Derpflegr-
rtarionen und «enorsenrchatten
vorrätig in der
liuchitructzerei
V- ^arl sickert,
Leitmmtr,
Wallstraße, gegenüber der Post.
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen ä 80 kr. in der Droguerie
des I. Ravil, Lettrneritz. s6040
I^sllsllsl! kriiintellei!
r« einer sehr srrquerrten Gasse in Leitmeritz find
zu verkausen. Ansrag n an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
EsMof MrKrmf.
Der bestrenommierteste Gasthof „z«m
grünen Baum" in Ausch« sammt Scheuer,
Schupfen, Kegelbahn, 9 Strich Grund, in
nächsterMähe beider Bahnhöfe, sist preis­
wert mit oder ohne Felder zu verkaufen,
eventuell" zu verpachten. Ausk. daselbst.
6349
8Mlml M ÜM-, ZU»- «HÜ liMdlttdlüIMki
Uüii. in Ispiitr,
von s di8 12 vdr imä 2 Vs dis 5Vs
vdr.
Lmsnuvl ßksseliok,
I-sttursrltL, StLätplLlL 22
erapükblt 86ir>reiok8orti6rt68 L-Lgsr
in 8ämmt1ieb6n Lur2V»s.rsr»
u SodnvtäsrLUßfsIiör»r1iLIr^.
8edr rviedbaltiAk ^.U8vg,bl uncl
Lager in: SLvüsrn, SpttLS»,
Lvüpksn, SpLLxSQ, DLtllvL-
n Rovbcdsss.t:20L, SoLviksLrsr
Stiolrsrvisir kür Lrs.vl1a.rrs-
slLlIrrir^sn; Lilo LLriron
Lolrrolro, SLurrnlo, 8eiä6ll8toüie
kür Llorrssrr, ^rrkpvllr urrä
Lloiüor, Zlatt nnä Zemu8tsrt,
Xorrüoiloir LU soür dlllixon
Lroison Hervorragende Neu­
heiten in DlroLlorslrLvvls,
^Ldols, Lüsolroir, SolrloLsr,
vLULSL LrLVLtlo», VL2S,
vrops üo oütrro,^i»pl1lLLLroL,
SpLlLorrsloSovl, LLdrlkslLAor
vor» Loxousolrlrursir tu dost.
tzrrLlrlLlo», ^.lloiuvorlLLuk
üor l?»1oLl SLliL äs Oüliro-
Solrlrillo, äio »rrsrlvLrrirl lrosl.
LlarLo ^Loiror vanrorr rr
LLnäsr Llloüer, dosIpLssonü,
vorn üor dillixsloir dis Lrrr
uroüsrirslorr Lorrrr Lebte
Normalvä3obe: SourüsL, I-oid-
odoii, Losoir, Larroir- »rrü
iLrriorvärLior, LLusliiL^o,
SooirvL, Strüurpko, Lrris-
vvLruror LlLnäsodud- Xorr-
dollo», SodLkrvoilxLrrro
Ke8te Narken und Qualitäten
Lkonräorr, Lrü^c n, IllLLsodol-
loir, LossirlräKor visirorrosl.
Lruvatlon In ß-rösslor ^.ns-
vVLdl nnr dot mir. In allvn
lproisisxon ssdr dillix Lutter-
vaaren in Oiold, Oöpor» ipon-
i»rü, IvLrrisrto rnllor in allen
Larben, xnlo tznLlilLlon LN
diilixon ^rvrson. Labrik^ager,
von Vordänxon, Lonxross- n
^»VLsloSon, I.oävr1nod nnä
^Lvdslnod, rnsstLpoton,
Spinüslroikon. Lk8te, billige
krei36, 8oIide Ledienung. Vsr8andt
oaeb au8värts. 473 i
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen.
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 krönen
l Krone von W. Hfchmann» Konstanz L.
6039
^UllLV Mit
Ililünokengpälrki-
Mobstsr LIsinslar!
^ SlLNL!^ Vordrauodl
6sö85is llsuesiiMglleif lies l.Ms.
In ssclsr LpsLsrsi- ancl Dsclsrbanäluvx
na verlangen l
krotolcollierts SvdntLinarlcs gsv»v
dsaobtsn>
keiiick l.kl6li6». 6sßm6 kJ
6bemi8ebs Labrik
i. k'oliaiZekölL,
«ttnvdonArLts.
^üc liie Zerren Ve^onomen!
N)er schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Üalos
und
5634
Philipp Brill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange Katze, Nr. 55
(LNayer'sches Haus).


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 15 ]
„Leit«eritzer Zeittmg" Nr. 26 vo» 31. März 1900.
501—
Alt-Leitmeritz.
IV.
Ferdinand I. in Leitmeritz nach der
Schlacht bei Mühlberg.
Die Städte Böhmens hatten unterm 10. Feber
1547 m Prag die Grundzüge zu einer Vereini­
gung sämmtlicher Städte zum Schutze ihrer Rechte
entworfen, worin fie sich zur Gemeinsamkeit bei
der Abstimmung im Landtage und zur Aner­
kennung von Schiedsrichtern zur Schlichtung ihrer
Streitigkeiten unter einander verpflchteten. In
ähnlichem Sinne schloffen am 4. Feber die Mit*
glieder des „Herren"- und „Ritter"-Standes
einen gleichen Bund, der sich wieder mit dem
Städtebund im ersten Punkte einigte. Zwischen
den Vertretern dieses Doppelbundes und dem
Könige wurde nun eine Korrespondenz geführt,
die so ziemlich desselben Inhaltes war, wie die
Reden m Leitmeritz. Der ohnehin lang ge­
hegte Groll deS Königs gegen die Prager
stieg dadurch aufs höchste, nichts destoweniger
aber verriet er ihn noch mit keinem Worte. Nur
seiner allernächsten Umgebung gegenüber kam
derselbe manchmal zum Vorschein. Am 15. Feber
wurde eine förmliche Bundesurkunde entworfen
und „Herren", „Ritter" und Städte zur Beitritts­
erklärung aufgefordert. Diesem Bunde traten
alle Städte bei mit Ausnahme von Aussig,
Budweis und Pilsen. Leitmeritz war
bei dem Bunde, der vom Könige als eine
gegen ihn gerichtete Verschwörung be­
trachtet wurde.
Durch die Schlacht be Mühlberg am 25.
April 1547 nahm die Sache eine für die Bürger
ungünstige Wendung. König Ferdinand kehrte
aus dieser Schlacht gegen den protestantischen
Kurfürsten Johann Friedrich von Sachsen
als Sieger heim. Abermals nahm der König
feinen Aufenthalt in Leitmeritz. Am Donners­
tag nach Pfingsten sandte Ferdinand von
Pirna aus, wo ihn die ständischen Gesandten
trafen, die er aber nicht anhörte, sondern an
feinen Bruder Kaiser Karl V. ichickte, Boten
nach Leitmeritz, die vom Bürgermeister die­
selben Bürger als Quartierbesorger verlangten,
denen auch bei dem letzten Aufenthalt des Königs
dieses Geschäft anvertraut worden war. Schon
des andern Tages kamen die Reiterscharen und
besetzten die Stadt. Gegen Mittwoch kam auch
König Ferdinand mit seinem Sohne und
großem Gefolge. Die Stadtvertretung gieng ihm
über die Brücke entgegen, um ihn zu bewill­
kommnen und ihm nach alter Sitte Siegel und
Schlüssel der Stadt zu überreichen. Der König!
schickte ihnen aber seinen Sekretär mit dem Be­
fehle entgegen, sie möchten nur heimgehen, er
könne in solcher Zeit ihren Willkomm nicht an-
nehmen. Kaum war er in die Stadt ge>reten,
so besetzten vier Fähnlein Fußkmchte die Neu­
stadt (Wenzelsvorstadt), die Probstei (Dom) und
die Dubina, 17 geladene Feldgeschütze aber
wurden „zu allem fertig" vor dem Rathause
auf dem Platze aufgepflanzt, die Mündungen
gegen die Radebeule gerichtet, Hußaren aber
lagerten aus dem linken Elbeuser d>S gegen
Doxan zu. Erst nachdem die Szene so vor­
bereitet war, ließ der König nach Tische die
R a t männe r vor sich kommen, um in Gegen­
wart des Prinzen Ferdinand, des Kanzlers
Georg von Plauen, des Hofmeisters ZdiSlav
Berka, des Hofmarschalls Ladislav Popel
von Lobkowitz und Georg Zabkas ihren
Gruß zu empfangen, gab ihnen aber weder,
wie eS Sitte war, die Hand, noch sprach er sie
auch selbst an, sondern ließ ihnen durch seinen
Hofmeister danken, zugleich aber auch die Schlüssel
zu allen Thoren abverlangen, indem er selbst
für feine Sicherheit zu sorgen gedenke. Der Hof­
marschall nahm die Schlüssel in Empfang und
machte selbst in Begleitung zweier Personen alle
Morgen und Abende die Runde in der Stadt,
um die Thore auf und zuzusperren, so lange
sich der König daselbst aushielt— von Ende
Mai bis Anfang Juli.
Die Sommerzeit des Jahres 1547 gehörte
— so sagt Lippert in seiner Geschichte von
Leitmeritz— nicht zu den schönsten, die Leit-
meritz gesehen. Die Dinge, die da vor den
s Augen der Bürger vorgiengen, waren nicht ge­
eignet, Hoffnungen und Vertrauen in die Zu
kunft zu erwecken, die Gegenwart selbst aber
lastete drückend nicht nur auf den Gemütern,
sondern auch auf den irdischen Gütern der Bürger.
Abgesehen von der bangen Erwartung, mit der
sie der Zukunft entgegen sahen, quälten sie nicht
nur die finsteren Mienen des schwer beleidigten
Königs, sondern vor allem die Gewaltthaten eines
rohen Söldnerheeres, daS sich als Sieger im
Lande besiegter Empörer betrachtete. Der König
berief fortwährend noch neue Streitkräfte zu sich,
und so mehrte sich von Tag zu Tag die lästigste
Einquartierung in und um Leitmeritz. Mährische,
schlesische, Lausitzer und andere Truppen rückten
ein, sowie die Bischöfe von Olmütz und Breslau
mit ihren Fähnlein. Auch der Herzog August
von Sachsen zog mit 1000 Pferden und
sieben Fähnlein Knechten heran, bequartierte sich
aber, da in Leitmeritz schon alles angefüllt war,
in dem Dorfe Lobositz. Auch Maurer und
Steinmetzer wurden requiriert, die Tag und
Nacht Steinkugeln für das grobe Geschütz meißeln
mußten. Es ist begreiflich, daß die Bürger mit
all diesen Gästen nicht gut Kirschen essen hatten.
Martin Nos y d lo, ein sehr angesehener Bürger,
wagte ihnen vorzustrllen, daß sie nicht Herden
und Türken, sondern Leute eines christlichen
Königs wären u. a. und wurde hierauf auf
königlichen Befehl in den Thurm gesteckt.
Später wurde er gegen Kauzion von 4000 Schock
Prager Groschen— eine für jene Zeit riesige
Summe— auf freien Fuß gelassen unter der
Bedingung, daß er sich zwei Wochen nach an
ihn gelangter Aufforderung stelle. Obwol er als
Bürger vor das Stadtrecht gehörte, wurde er
dennoch nachmals nach Prag zitiert und in
den weißen Thurm gefetzt, bis er sich mit 2000
Schock auslöste. Das ist nur ein Fall der Be­
handlung Leitmeritzer Bürger. Es dürften jeden­
falls auch andere solche Fälle vorgekommen fein.
König Ferdinand hatte nicht notwendig,
die zusammengezogene bewaffnete Macht gegen
die verschworenen Stände zu richten; er löste die
Verschwörung dadurch auf, daß er auf diplo­
matischem Wege den Adel von den Städten
trennte. Schon von Dresden aus hatte
er einzelne der mitverbündeten „Herren" und
„Ritter" durch Schreiben nach Leitmeritz
beschicken. Gleich am Tage seiner Ankunft in
Leitmeritz erließ er ein Manifest an alle
Stände— nur die Prager wurden darin nicht
genannt— in welchem er jedem, mit Ausnahme
! derer, die persönlich etwas gegen ihn verbrochen,
! Straflosigkeit verhieß, wenn er jetzt noch all­
dem Bündnisse träte und dicß persönlich ihm
anzeigen würde. Damit erreichte Ferdinand
seine Absicht. Der Adel kam haufenweise nach
Leitmeritz und stellte sich dem König als
der unbewußt verführte Theil. Stockstill, ohne
Freunden und Bekannten ein Wörtchen zu sagen,
reisten die Herren ab, um ihre Haut zu decken,
und überraschten einander gegenseitig in Leit­
meritz. Als dieß die Prager erfuhren,
blieb auch ihnen nichts übrig, als drei Gesandte
in die Elbestadt zu schicken, die daselbst am
FrohnleichnamStage anlangten, als der König
eben mit großem G-Pränge die Prozession
um den Ring führte.
Bei der nächsten Versammlung erklärte der
Adel, daß er beim Beitritte zu jenem Bunde
von einer Verschwörung nichts geahnt habe und
sich nunmehr dem Willen des Königs unterwerfe,
worauf die Namen der anwesenden Mitglieder
verzeichnet wurden— die Prager Boten
aber konnten gar keine Audienz erbitten. Eine
schriftliche Eingabe hatte keinen besseren Erfolg.
Erst am 20. Juni antwortete er auf alle Ge­
sandtschaften derselben, fie würden sich wol nach
seinem Mand te zu richten wissen,— alles
andere würde bei feiner baldigen Ankunft in Prag
erfolgen. Am 24. Juni waren endlich auch die
vordem an den König Ferdinand gesandten
Prager vom Kaiser Karl ohne Bescheid nach
Leitmeritz gekommen und reisten erst mit dem
König ohne Bescheid nach Prag zurück. Am
1. Juli 1547 zog Ferdi nand unter Trompeten-
und Paukenschall sammt Gefolge von Leit­
meritz aus, übernachtete in Welwarn und
s gelangte hierauf unbemerkt auf das Prager Schloß
daS er bereits die Nacht vor seinem Auszug in
aller Stille hatte besetzen lassen.
Ferdinand hielt hier ein strenges Straf­
gericht; namentlich an den Pragern nahm er
Rache. Verlassen von allen Mitverbündeten, er­
gab sich der Bürgerstand auf Gnade und Ungnade.
Ein hohes Brettergerüst auf dem Prager
Schloßhofe bildete die Richtertribüne, vor der
die Vertreter der einzelnen Städte erscheinen
mußten, um ihre Unterwerfung unter den Willen
des Königs zu erklären. Am strengsten wurden,
wie betont, die Prager bestraft— durch Ent­
hauptung, Geißelung und Landesverweisung ihrer
Wortführer, durch Konfiskazion des Besitzes,
Aufhebung aller Rechte— unter einander gleich,
mäßig alle übrigen Städte. Nach den Pragern
erschienen die Saazer als am schwersten be­
lastet, an dritter Stelle aber wurde die Stadt
Leitmeritz vor das Tribunal gerufen. Es war
am 12. Juli. Fünfzig Vertreter der Stadt traten
vor den Richterstuhl, unter ihnen aus den Räten
Valentin Suk, Wenzel Wie e na, Johann
Kotwa und Matthäus Bakalarsch, aus
den Gemeindeältesten Georg Mraz, Georg
2ak und Wenzel Jelinek, aus den Ge-
meinden Klemens Kupec, Martin Zaubka
und Veit Weleminsky als die Vordersten.
Der Hauptmann von Mähren verkündete
ihnen, daß sie derselben Verbrechen schuldig seien
wie die Saazer, denen ihr Sündenregister eben
vorgelesen worden war, milder Ausnahme,daß sie dem
Könige nicht, wie jene, den Eintritt in die Stadt ver­
weigerten; der König sei bereit, ihre Rechtfertigung
zu vernehmen. Die Leitmeritzer sprachen:
„sie ständen hier als Unterthanen gemäß ihrer
Vorladung und gedächten nicht, sich mit Seiner
Majestät in einen Prozeß einzulassen, sondern
sie bäten S. M., sich ihnen gnädig zu erweisen,
was immer sie auch aus Unverstand und anderen
Gründen verschuldet hätten; fie ergäben sich S.
M. als ihrem gnädigen Herrn auf Gnade und
Ungnade mit der Bitte, er möge sie al- gnädiger
Herr wieder aufnehmen." Auch baten sie die
königlichen Prinzen, die Kammerräte und Lande--
offiziere um Fürsprache beim Könige, auf daß er
ihr geschriebenes Gesuch anzunehmen geruhe, und
warfen sich dann vor ihm auf die Knie. Ferdi­
nand ließ ihnen durch den genannten Haupt­
mann antworten, er wolle sie trotz der Größe
des Verbrechens dennoch aus Gnade und Ungnade
annehmen, wofür sich die Genannten bedankten,
ehe sie in die LandrechtSstube abtraten. Hierauf
traten noch die L e i t m e r itze r Schöffen (Richter)
vor, die sich aus eigenem Antriebe ihren Mit­
bürgern angeschlossen hatten, und erklärten, daß
fie zwar nicht namentlich vorgeladen feien, sich
aber dennoch vor Seine Majestät stellen, um hier
Bürgschaft zu leisten. Es wurde ihnen bedeutet,
ebenfalls in die Stube zu treten, ihre Namen
wurden jedoch besonders ausgezeichnet. Alle
Bürger wurden sodann gefangen gehalten,
einzelne der Prager grausam gemartert
und endlich hingerichtet. Die Leitmeritzer
mußten sich vor ihrer Entlassung gleich den Ber-
tretern der übrigen Städte zur Zahlung von 6000
Schock binnen 14 Tagen verpflichten. Die „verdiente
Strafe an Leib und Leben" sah der König, wie
er sagte, auf Fürbitte seines Sohnes und anderer
nach, befahl jedoch, zunächst alle liegenden
Güter der Stadt ihm auszuliefern und zu
Verschreiben. Namentlich genannt werden die land-
täflichen Besitzungen inPistian, Sebufein,
Tlutzen, Kundratitz, Pokratitz,
Tschersing, Rschepsch, Libochowann,
Sahorschan, Trfche baut itz, Mirfcho-
witz und Kolleben.
Nach diesen vorangegangenen Maßregeln be­
herrschte der Wille des Königs den nachfolgenden
St. Bartholomäus-Landtag, den sogenannten
blutigen.
Alle hundertjährigen Rechte des Bürgertums
in Böhmen galten für verwirkt, und der König,
der es selbst noch nicht über sich bringen konnte,
die bürgerlichen Boten auch nur anzusehen, ließ
ihnen durch den Oberstkanzler sagen, daß sie nun­
mehr von seiner Gnade leben sollten. Alle Stadt­
privilegien seien ihm einzuliefern, von denen er
ihnen nur diejenigen zurückftellen werde, die ihm


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 16 ]
502
anstehen werden. Die dritte Stimme im Landtage t
hätten sie faktisch verwirkt, doch wolle sie der
König noch aus Gnade bei diesem Landtage in
deren Genüsse lassen und hiernach nur bis auf
seine weitere Entschließung.
Auf Bitten der Stände gab Ferdinand
nach Schluß des Landtages alle Gefangenen von
Adel frei, behielt aber einzelne des Bürger-
standeS zurück, gegen den überhaupt die verhängten
Strafen ausgeführt wurden. Leibesstrafen, diese
aber in barbarischer Art, wurden nur Über die
Prager Bürger verhängt, nach deren Voll­
ziehung jedoch den Städten verkündet, daß sie
gegen Erlegung einer Taxe von 5—800 Gulden
einzelne ihrer Privilegien zurückerhalten könnten.
Die Leitmeritzer erhielten die ihren in Be­
gleitung eines Dekretes vom 24. September 1547
zurück mit dem Bedeuten, daß alle jene, die sie
etwa verheimlicht hatten, außer Geltung gesetzt seien.
Die ganze Stadtverfassung wurde
nun auf andere Grundlage gestellt und die vor­
malige Selbstregierung der Gemeinde wesentlich
beschränkt. Die wichtigste Maßregel war
die Einsetzung eines königlichen Zentral­
organes in der Stadt, des sogenannten könig-
lichen Richters. Dieser nahm einerseits die
Stellung des ehemaligen unabhängigen Erbrichters
ein, indem er die Stadt repräsentierte und das Ge­
richt leitete, andererseits aber vertrat er alle Inter­
essen der königlichen Kammer (heute Statthalterei,
bezw. Regierung). Der erste Königs- oder Kaiser-
richter zu L e i t m e r itz war der hiesige katholische*)
Bürger August Wider, auch K r eje i, der
Schneider, genannt. Von ebenso großer Trag­
weite war die Auflösung des Verhältnisses, in
welchem L e i t m e r i tz seit seiner Gründung zur
Rutterstadt Magdeburg, von wo sich die
ersten Leitmeritzer Bürger ihr R echt mitgebracht
und wo die Leitmeritzer sich in schwierigen Rechts­
fragen Belehrung holten, gestanden. Die pro­
testantische Stadt Magdeburg, nunmehr vom
katholischen Könige in Acht erklärt, hatte nicht
bloß in allen rechtlichen, sondern auch politischen
Fragen der Tochterstadt einen moralischen Halt
verliehen, der gebrochen werden mußte.
Die alten Zunftordnungen wurden
aufgehoben und nur jene Artikel beibehalten, die
sich auf die Aufnahme von Lehrlingen und Ge­
sellen bezogen. Dagegen wurden die Handwerker,
Wirtschasts- und Schankhäuser unter die Aussicht
königlicher Kommissäre gestellt, die von Zeit
zu Zeit mit Hilfe der Stadträte ihre Angelegen­
heiten ordnen sollten.
Noch eine ganze Reihe von Maßregeln wurde
getroffen, um die bisherige Freiheit und Unab­
hängigkeit des Bürgerstandes einzuschränken. Das
waren die Folgen der Weigerung der Städte,
ohne Landtagsbeschluß dem Könige Heerfolge
gegen den protestantischen Kurfürsten von Sachsen
zu leisten. Der Adel, von jeher auf die Städte
und das Bürgertum schlecht zu sprechen und be­
müht, deren Macht zu schmälern, ließ die Städte
schmählich »m Stiche. Und so lehrt auch diese
bedeutsame Epoche in der Geschichte unserer Stadt
und des Landes Böhmen, daß das Volk— ob
tschechisch oder deutsch— niemals auf den hohen
Adel, insbesonders die Feudalen, vertrauen darf.
Es ist in dieser Beziehung heute noch nicht
besser als vor 350 Jahren.
Der Journalist einst und jetzt.
Budapest, 18. März.
Der Budapester Journalistenverein veranstaltete am
Sonntag zur Erinnerung an die im März 1848 erfolgte
Erringung der Preßfreiheit ein Banket, zu welchem Mi-
nisterpräsident Szell, sowie andere Minister erschienen waren.
Unter den Tifchrednern befand sich auch Maurus Jokai,
der die Entwicklung der Presse in Ungarn
aus dem idyllischen Zustande vor dem Jahre
1648 bis in die neue Zeit schilderte. Jokai
führte u. a. Folgendes aus:
Geliebte Freunde und nicht minder geliebte Feinde!
(Lebhafte Heiterkeit.) Indem ich heute, an der zweiund­
fünfzigsten Jahreswende dieses denkwürdigen Tages, diesen
Ehrenpokal zum Festtrunk erhebe, muß ich damit beginnen,
daß ich Euch, die Arbeiter der Presse, nach meiner
*) Die überwiegendste Mehrheit der Bevölkerung war
damals noch utraquistisch. Anm. d. Red.
tief empfundenen Ueberzeugung um Verzeihung bitte dafür, j
daß ich einst mit dreister Stimme die Preßfreiheit
verkündete. (Eljenrufe.) Welch ein idyllischer Zustand
war in der Zeit der selig entschlafenen Zensur derjenige
eines ungarischen Zeitungsredakteurs und seines Arbeits­
kreises. Der Redakteur hatte einen strengen vinkulierten
Vertrag mit dem Buchdrucker und Herausgeber. Im Sinne
dieses Vertrages war der Redakteur verpflichtet, um
8 Uhr abends das letzte Manuskript dem Faktor der
Druckerei zu übergeben; der Herausgeber hingegen
war verpflichtet, die Bürstenabzüge des ganzen Blattes dem
Korrektor Schlag 9 Uhr zur Verfügung zu stellen, damit
daS Pflichtexemplar um 10 Uhr in der Zensurabtheilung
des Polizeipalastes präsentiert werden könne. Der Po­
lizeikommissär war verpflichtet, bis 11 Uhr mit
dem Rotstift jene Artikel zu bezeichnen, deren Erscheinen
er bedenklich fand. Dann eilte er in die Druckerei, um
das Blatt mit Beschlag zu belegen. Dort fand er die
Hauptperson, den Metteur-en-pages. Dieser hatte auf
seinem Setzkasten eine ganze Reihe von Reserve-Artikeln
(Stürmische Heiterkeit) verschiedener Länge bereit stehen.
Diese nannte man „neutralisierte Artikel". (Stürmische
Heiterkeit.) Aus diesen Artikeln suchte man im Einver­
nehmen mit dem Polizeikommissär einen heraus, welcher
nach seiner Länge geeignet war, den gestrichenen genau zu
ersetzen. Damit war die Arbeit vollendet, und das Blatt
konnte in die Presse gehen. Um halb 12 Uhr schliefen
Redakteur, Mitarbeiter, Korrektor und Setzer schon den
Schlaf der Gerechten. Am nächsten Morgen war der Re­
dakteur selber neugierig, was in seinem Blatte stehe.
(Lebhafte Heiterkeit.) Und er war nicht wenig erstaunt,
wenn er an Stelle des siebenbürgischen Landtags die Ent­
stehung des überseeischen Vulkans Aphroezza, an der Stelle
eines scharfen Angriffes auf den Intendanten, den drei­
farbigen „Kater von Burita" und an Stelle der Kritik
über das neueste Staatsanlehen eine fachgemäße Studie
über den Gebrauch des Buchstaben „6" fand. (Lebhafte
Heiterkeit.) Aber die Arbeit war bequem. Mit Tele­
grammen wurde der Redakteur nicht beunruhigt. Die
Provinz-Korrespondenten versahen das Blatt mit Nachrichten
über die Vorgänge im Komitat und über die lokalen Tanz­
feste. Nichts war dringlich. Ueber die Wiener Re-
voluzion vom 13. März berichteten die Blätter ihren
Lesern erst am 17. März, vier Tage später. (Heiterkeit.)
Und ich bin ein unmittelbarer Urheber der Wendung,
welche die ungarischen Journalisten jenes paradiesischen
Zustandes beraubte. (Lebhafte Eljenrufe und Applaus.)
Um 8 Uhr abends, zu jener Stunde, da einst der Re-
dakteur seine Feder an seinen Haaren abwischte, setzt sich
der heutige Journalist erst zu seiner Arbeit. Der Chef-
redakteur legt sich einen Prießnitz-llmschlag auf den Kopf
(anhaltende lebhafte Heiterkeit) und schreibt seinen Leit­
artikel über die neueste Phasen der Tagespolitik. Er ist
eben aus dem Klub nach Hause gekommen, wo er mit
Parteiführern, Abgeordneten konferiert hat, so daß er in
dem Labyrinth der verwickelten Lage vollkommen orientiert
ist. (Heiterkeit.) Der Kammer-Berichterstatter ist bemüht,
seine eigenen Erlebnisse mit dem stenographischen Bericht
in Einklang zu bringen (Lebhafte Heiterkeit), der „Aus­
lands-Redakteur" legt sich in die deutschen, französischen,
englischen Blätter hinein; der Gerichtssaal-Reporter schreibt
sein Lustspiel über „gemütliche Diebe". Um Mitternacht
kommen die Depeschen aus allen Theilen der Welt; diese
müssen >asch eingetheilt werden, die eine in Garmondschrift,
die andere in Petitschrift, diese stazioniert, jene mit einem
besonderen Titel in fetter Schrift versehen. Inzwischen be­
fleißigten sich die Korrektoren, die gesetzten Spalten mit er­
götzlichen Druckfehlern zu versehen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Und wie viele und vielerlei Fähigkeiten muß
heutzutage der Iou rna l i st in sich vereinigen I Der
Journalist ist ein Ackersmann, Gärtner, Landwirt, Wein­
gärtner, Bergmann, Schiffer; der Journalist ist ein Pre­
diger, Küster, Glöckner, Leichenbitter, Brautführer, Ma­
trikelführer und Poet! Der Journalist ist ein Protektor,
ein Mäcen, ein Spendensammler für wolthätige Zwecke,
ein Menschenfreund, ein Kinderbewahrer, ein Stellenver­
mittler, der Portier der Welt! Der Journalist ist ein
öffentlicher Kontrolor, ein Diplomat, ein Advokat, ein
Richter, ein Bolkstribun, ein Stadtvater, ein Reichstags­
abgeordneter, ein gefürchteter Redner. Der Journalist ist
ein Kaufmann, ein Finanzier, ein Volkswirt, ein Wetter­
prophet, ein Eisenbahnerbauer. Der Journalist ist Arzt,
Krankenpfleger, Retter, Desinfekteur, Hypnotiseur, Apotheker
und Koch. Der Journalist ist Polizist, öffentlicher An­
kläger, Tugendwächter, Sittenraffineur. Der Journalist ist
SportSman, Athlet, Radfahrer, Ruderer, Pferderenner,
Jäger. Der Journalist ist öffentlicher Ratgeber, Korre­
spondent, Erzieher für höhere Töchter, eine Auskunft­
anstalt. Der Journalist ist Schneider, Modewarenhändler,
Toilette-Gelehrter, wirklicher Boudoir Geheimrat. Der
Journalist ist Tänzer, Schauspieler und Musiker in der
Theorie und in der Praxis. Dabei ist der Journalist auch
Dichter, ja sogar Gelehrter, Polyhistor, Universal­
biograph, Professor, Schulmeister. Und oft genug
muß er auch ein tapferer Soldat sein, indem er die
Wahrheit nicht nur mit einer scharfen Replik, sondern
mit einem scharfen Säbel, und nicht nur mit einer pole­
mischen Keule, sondern auch mit der Pistole und seinem
Blute vertheidigen muß! Ja, was noch schwieriger ist:
der Journalist muß auch ein Seladon sein, der schöne
Damen begleitet, berühmte Künstlerinnen interviewt und
deren Geheimnisschätze für das Publikum zu heben weiß!
Der Journalist ist auch ein Reisender, der nicht zu bequem
ist, nach den Schauplätzen interessanter Ereignisse zu reisen,
nach Konstantinopel, Stockholm, Lissabon, Turin, Schäß-
burg, und folglich ist der Journalist Geograph, Topograph,
Ethnograph. Der Journalist ist auch Alchymist, der aus
Papier Gold und aus Gold Papier macht. Die vornehmste
Aufgabe und den Gipfel der gesammten Fähigkeiten des
ungarischen Journalisten habe ich für zuletzt gelassen.
Der ungarische Journalist muß der vollkommenste, ver­
sierteste, schneidigste Korteschführer (Wahlagitator) sein!
Der ungarische Journalist muß überdieß auch Politik ver­
stehen, aber dieß ist nicht unbedingt notwendig. (Heiterkeit.)
So viele und vielerlei Lasten hat die Preßfreiheit
Euch aufgebürdet. Und ich war der intellektuelle Urheber
von alledem. (Lebhafter Beifall, Eljenrufe und Applaus.)
Gott gebe Euch zu dieser Arbeit auch künftig Kraft und
den erwünschten Erfolg. Es leben die ungarischen Jour­
nalisten I (Lang anhaltender Beifall, Eljenrufe und Applaus.)
Kleine Nachrichten.
O Die Entvölkerung Ungarn». In der Acker­
baubudgetdebatte des ungarischen Abgeordnetenhauses hat
der Präsident des ungarischen „Landwirtschaftlichen Ver­
eines", Abgeordneter Graf Alexander Andrassy, auf
die gewaltig zunehmende Auswanderung
aus Ungarn aufmerksam gemacht; namentlich seien es—
und das sei das Gefährliche an der Sache— zumeist
junge, arbeitskräftige Menschen, welche ihre
Heimat verlassen. Daß dieß oer Fall, trete besonders bei
den Aushebungen zum Militär in die Erscheinung. So
fehlten bei der letzten Aushebung in Satoralja Uihely von
280 Stellungspflichtigen nicht weniger als 118, welche
sämmtlich nach Amerika ausgewandert sind. Durch diese
Auswanderung wird namentlich Oberungarn entvölkert,
insbesondere die Komitate Saros und Zipsen. Aus dem
Abanjer Komitate sind in jüngster Zeit aus einem Orte
allein, der 6000 Seelen zählt, 2000 Personen ausge­
wandert. Nicht besser liegen die Verhältnisse in den
Komitaten Gömör und Borsod, während aus dem Banat
die dort ansässigen „Schwaben" in Massen nach Deutsch­
land zurückkehren. So wie in Ungarn, so nimmt die
Zahl der Auswanderer auch in Kroazien und Sla­
wonien in erschreckender Weise zu. Hier wurden im
Monat Jänner allein 3520 Auslandspässe verabfolgt; im
Monat Feber sind von Karlstadt und Agram allein
1300 Personen nach Amerika ausgewandert, darunter 400
Stellungspflichtige. Dazu kommt nun noch, daß in letzter
Zeit viele Hunderte von Bergarbeitern ebenfalls
Ungarn verlassen. Während des letzten Streikes in den
österreichischen Kohlenrevieren sind nämlich zahlreiche
streikende Bergarbeiter nach Preußen, hauptsächlich nach
Westfalen, ausgewandert. Als Ersatz für diese und über­
haupt für die Streikenden haben die österreichischen Gruben­
besitzer durch Agenten in den ungarischen Bergwerksgegen­
den Bergarbeiter zur Auswanderung nach den Reichsrats­
ländern anwerben lasten, und zwar nicht ohne Erfolg.
Denn bisher sind— wie „Egyetertes" schreibt— aus
dem Groner Komitat 60, aus dem Gömörer 140, aus dem
Bacser 54 und aus dem Baranyaer Komitat ungefähr
200 Familien nach Oesterreich ausgewandert und haben
in den österreichischen Kohlenbergwerken, hauptsächlich in
Mährisch-Ostrau, Arbeit gefunden.
O Die vier Krrchstaberr am Schluffe von Ein­
ladungsschreiben „u. A. w. g." (um Antwort wird gebeten)
werden zum Scherze vielfach anders ausgelegt: und abends
wird getanzt,— und Austern werden gegessen,— und
andere werden gelästert,— und abends wird gehungert,—
und alles wird gepfändet,— um Andacht wird gebeten,—
und Anbeter werden gefangen. An dem Kotzebue'schen
Lustspiele dieses Titels hatte König Friedrich Wilhelm Hi­
fi ch lebhaft ergötzt und machte dem Schauspieler der
Hauptrolle am anderen Tage ein Geschenk mit vielen
Austern mit der Zuschrift: Und Austern werden gegessen.
Er erhielt die Antwort: Und allerunterthänigst wird
gedankt.


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 17 ]
„Teft«rMw Zeittmg" Nr 26 vom 31. März 1800.
— 503—
Das Gewürz der seligen Fra«.
Novellette von Konradine Stinde.
(Nachdruck verboten.)
„Ein ganz besonderes Gewürz war ?s, daS
alle Speisen meiner seligen Frau durchzog", hatte
Pastor Weber so häufig zu seiner zweiten Gattin
gesagt.
„Alle Speisen?" war dann die erstaunte
Frage der ehelichen Nachfolgerin gewesen.
„Ja, so ziemlich alle. Milchsuppen, süße
Speisen, abgebackene Klöße, Saucen u. s. W.;
aber was für eins eS sein mochte, kann ich Dir
nicht sagen."
Elisabet, die junge Gattin, war viel zu
klug, um merken zu lassen, wie sehr es sie
schmerzte, daß sie ihrem Manne die Gerichte
nicht genau so bereiten konnte» wie seine ver­
storbene Frau sie würzte. Die Speisen schmeckten
ihm stets vorzüglich, ja sie konnten ihm kaum
besser munden, und doch mußte sie immer wieder
„von dem Gewürz der seligen Frau" hören.
Ihr Mann beabsichtigte gewiß nicht, sie
damit zu kränken» das lag ihm fern, er sah eine
Vollkommenheit in seiner Elisabet. Er wollte
nur mal wieder schwkcken, was ihn an ver­
gangene Zeiten erinnerte. Wie mit der ver­
storbenen Frau, so lebte Pastor Weber auch mit
seiner jetzigen sehr glücklich. Man hätte denken
können, sie lebten noch immer in den Flitter­
wochen. Als die erste Frau gestorben, ward es
dem Pastor nicht schwer, Ersatz für sie zu finden;
er war liebenswürdig, anspruchslos, gut gestellt
und ansehnlich, daß er überall hätte anklopfen
können. Seine Wahl fiel auf Elisabet; ihre
bescheidene Art und ihr häuslicher Sinn stellten
alle andern Konkurrentinnen in den Hintergrund.
Elisabet liebte ihren Gatten abgöttisch und mühte
sich ohne Unterlaß, alles für ihn zu schaffen,
was sich zu seinem Wolleben ersinnen ließ.
Nur eins quälte sie Tag und Nacht. „Das
Gewürz der seligen Frau" war es. Was hätte
sie darum gegeben, könnte sie es ihm verschaffen l
Alle Gewürze, die der Krämer im Dorfe
führte, hatte sie erstanden und durchgekocht, alle l l
Und keins von diesen war das Bewußte gewesen.
Zrmmt, Vanille, Kardamom, schwarzen Pfeffer,
Weißen Pfeffer, Ingwer, Nelkenblüte, Nelken-
Pfeffer, Zitronenschale, Apfelsinenschale, Muskat-
Nuß, Muskatschale und Lorbeer hatte sie zu den
verschiedenen Speisen verwandt, mit denen sie
zusammen giengen. Stets hatte die Bereitung
dem Pastor vorzüglich gemundet, aber o Kummer,
„das Gewürz der seligen Frau" war keines da­
von gewesen. Aus dem Garten hatte Elisabet
Kirschblätter, Pfirsichblätter und Zitronen-Maliffe
genommen, die den Speisen einen angenehmen
Geschmack gaben, doch auch diese Versuche hätten
unterbleiben können.
Eines Nachts quälte Elisabet sich wieder
um da- gewünschte Gewürz, es ließ sie nicht
schlafen. Plötzlich rief sie: „Johannes, waren
eS vielleicht Zwiebeln?"
Doch ihr Gatte schlief so fest, daß er nichts
hörte; und als sie die Frage ausgesprochen,
ärgerte sie sich auch bereits über ihr albernes,
kindisches Benehmen. Gottlob, daß Johannes
ohne Unterbrechung weiterschnarchte. Die Frage
war ja außerdem zu dumm, denn mit Zwiebeln
konnte man doch weder Milchsuppen noch süße
Speisen Würzen, die er gerade genannt. Sie
hatte an eine jungverheiratete, unerfahrene
Freundin gedacht, die zu den meisten Gerichten
Zwiebeln brauchte, um ihnen wenigstens etwas
Geschmack zu geben, aber trotzdem schmeckte nichts
danach. Schließlich stellte sich heraus, daß die
Freundin alle Hyazinthen- Zwiebeln zum Kochen
verbraucht hatte, in der Meinung, es seien die
für die Küche!
Doch solche Unerfahrenheit durste Elisabet
ihrer ehelichen Vorgängerin nicht Zutrauen. Sie
mußte weitersuchen nach dem Gewürz. Am
nächsten Tage gieng Elisabet abermals zum
Krämer und fragte ihn:
„Halten Sie vielleicht noch irgend welche
Gewürze, die ich noch nicht kaufte oder die mir
unbekannt?"
Der Alte suchte in den Schubfächern nach,
die solche Kleinode bargen, und bald kehrte er
mit spanischem Pfeffer, trockenem Kümmel und
Senfkörnern zum Ladentisch zurück.
„Dieß sind die einzigen, Frau Pastorin,
die andern haben Sie alle gehabt", erklärte
er dabei.
Elisabet ließ sich von diesen drei Sorten
geben, dabei fragte sie:
„Wissen Sie vielleicht, ob die selige Frau
meines Mannes für irgend ein Gewürz oder
einen Geschmack besondere Vorliebe zeigte, daß
sie es viel kaufte."
Der Alte erinnerte sich dessen nicht.
Doch die Krämersfrau, die im Laden er­
schien, um ein Wörtchen mit der liebenswürdigen
jungen Pastorin zu plaudern, wußte, daß die
Verstorbene einmal sechs Zitronen gekauft!
«Ja, sechs Zitronen kaufte sie auf einmal",
betonte die Alte wiederum, „ich weiß es ganz
deutlich; kurz vor Weihnachten war es, ich suchte
ihr noch die schönsten aus. Also hatte sie ge­
wiß noch eine Neigung für Zitronen. Du warst
gerade nicht im Laden", wandte sie sich mit den
letzten Worten an ihre Ehehälfte, „aber ich er­
zählte es Dir nachher gleich. Ja, sechs Zitronen
auf einmal."
Der Kauf hatte unvergeßlichen Eindruck auf
die alte Frau gemacht. Sicher waren noch nie
so viele Zitronen auf einmal bei ihr erstanden
worden, seit sie im Besitz des Geschäftes gewesen.
Mit Z tronenschale würzte Elisabet bereits
mehrfach die Speisen während ihrer Verheiratung;
ihr Gatte hatte diese nie ausnehmend gelobt.
Die eheliche Vorgängerin brauchte das halbe
Dutzend wol zur Weihnachtsbäckerei.— Indessen
wollte sie mal eine Speise mit dem Zitronensaft
versuchen; sie mußte „das Gewürz der seligen
Frau" doch endlich finden. So ließ sie sich
denn eine Zitrone einhändigen und kehrte hoff­
nungsvoller heim, als wie sie fortgegangen.
Am nächsten Tage (es war ein Sonntag,
und an Sonn- und Festtagen gab es stets eine
süße Speise als Nachtisch) bereitete Elisabet nach
ihren selbstgeschriebenen und erprobten Rezepten
ein Dessert mit Zitronensaft. Der sechs Zitronen
gedenkend, konnte sie nicht die Zeit abwarten,
bis ihr Geliebter die Speise kosten würde. Ls
wäre die glücklichste Stunde ihres Lebens, wenn
er sagen würde: „Elisabet, Du hast das Gewürz
meiner seligen Frau gefunden!"
Die süße Speise mit der Zitronensäure
schmeckte dem Pastor vorzüglich. Er nahm
zweimal, ja er nahm sogar dreimal davon, und
als er sagte: „Elisabet, Du hast"— stand ihr
das Herz still vor Glück, denn nun würden die
Worte folgen: „Das Gewürz meiner seligen
Frau gefunden." Doch bald schlug das Herz
ruhig weiter, denn er sagte nur: „Elisabet, Du
hast ganz vorzüglich gekocht!"
Welche Enttäuschung! Also ^Zitronensäure
war eS auch nicht, trotz des halben Dutzend.
Nach Tisch gab sie ihrem Gatten einen so
innigen Kuß, als wollte sie damit Abbitte thun,
daß sie das Gewürz noch immer nicht ausfindig
gemacht.
Als der Pastor sich dann nach seinen sonn­
täglichen Anstrengungen und dem reichlichen
Mittagsmahle ein Stündchen Ruhe gönnte und
seine Augen schonte und Elisabet ihn mit einer
selbstgehäkelten warmen Decke eingehüllt, schrieb
sie an ihre Mutter, sie möchte ihr doch aus der
Apotheke einige feine Gewürze besorgen, die sie
hier nicht bekommen könnte, wie z. B. Bitter­
mandelöl, Rosenöl (das führte der Krämer nur
zur Weihnachtszeit), Pomeranzenschalen, Orangen-
Oel, Zitronat und was es sonst noch gäbe.
„Sobald ich in die Stadt komme", sagte
sie sich dann, „muß ich eS finden, „das Gewürz
der seligen Frau", eher ist mein Glück nicht
vollkommen."
Am nächsten Mittag war das Mahl be­
reitet; der Herr Pastor ließ noch etwas auf sich
warten, weil er eine Amtshandlung zu voll­
ziehen hatte.
Elisabet holte sich das Kochbuch der ver­
storbenen Frau; sie hatte heute eine Biersuppe
gekocht, die fertig und schmackhaft war, doch
wollte sie mal nachschlagen, ob die Verstorbene
in ihrem Kochbuch vielleicht dafür ein besonderes
Gewürz notiert hatte. Sie setzte sich neben den
Herd auf einen Stuhl und las in dem Buch.
Unter den meisten Rez-Pten stand: „Gewürz nach
Belieben." Das brachte Elisabet fast zur Ver­
zweiflung. Die Notierungen in dem Kochbuche
waren wenig systematisch gehalten, sie mußte
lange suchen, bis sie „Biersuppe" fand, denn
unter einem Gericht Champignon stand eine süße
Speise; dann folgte Stiefelwichse, Gänseleber-
Pastete, Leinen zu bleichen, und so wechselte
es ab.
Hier war endlich die Biersuppe.
Just im Begriff, das Rezept zu lesen, hörte
Elisabet die Hausthürkliugel— thr Gatte war
zurückgekehrt. Schnell richtete sie die Speisen
an, damit der Geliebte nicht zu warten brauche,
aber, o weh!— über dem Studieren des Koch­
buches war ihr die Suppe angebrannt!— Die
junge Frau mußte mit sich kämpfen, daß sie
nicht in Thränen ausbrach. Was sollte sie
thun? Eine frische Suppe zu kochen, dazu fehlte
ja die Zeit. Elisabet war ratlos! Solch miS-
glücktes Gericht hatte sie ihrem Johannes noch
nie vorgesetzt, wo sie stets mit Liebe kochte.
Die Köchin tröstete ihre Herrin und ver­
sicherte, „so schlimm sei es gar nicht mit dem
Anbrennen, man schmecke eS nur wenig."
Es ließ sich ja auch nichts dabei ändern,
die Suppe mußte zu Ttsch, wie sie war; der
Herr Pastor soll sich an die Nachspeise halten,
an der allein er sich auch sättigen konnte.
Zaghaft füllte Elisabet ihrem Manne nur
wenig von der angebrannten Suppe auf den
Teller— wie unglücklich war sie über das mis-
ratene Essen.
Der Pastor nahm einen Löffel voll davon,
langsam, probierend, nun folgte ein zweiter,
dann reichte er die linke Hand über den Tisch,
erfaßte und drückte die seiner Gattin mit inniger
Zärtlichkeit und sagte:
„Elisabet, wie danke ich Dir, Du hast eS
gesunden, „daS Gewürz meiner seligen Frau"!"
Ueber das Sterben.
Hofrat Nothnagel, der eiste Kliniker
Wiens, hat am 26. März im Bösendorfer-Saale vor
einem erlesenen Publikum über diesen Gegen­
stand einen in der Form meisterhaften Vortrag
gehalten, dessen Inhalt ebenso sehr den Forscher
wie den Weltweisen bekundete. Nach einer
Einleitung über die Bedeutung des Sterbens,
über das Wesen desselben und über die Furcht
der Menschen vor dem Sterben, gelangte der
Vortragende zu der Frage: Warum müssen
wir sterben? Und da wies er vor allem
auf die höchst überraschende Thatsache hin, daß
die allerwenigsten Menschen eines natürlichen
Todes sterben, vielleicht kaum einer unter
hunderttausend. Ungezählte Millionen erliegen
der Einwirkung äußerer Gtwalt, durch zufällige
Schädlichkeiten und Unfälle aller Art, Erdbeben,
Ueberschwemmungen, Hungersnot, Tod durch
Schlangen und wilde Tiere, Selbstmord,
Mord und vor allem Krieg. Ein Statistiker
will berechnet haben, daß seit den historischen
Zeiten gegen sieben Milliarden Menschen direkt
auf dem Schlachtfelde zugrunde gegangen seien,
was, wenn es richtig wäre und wenn weiters die
geltende Annahme zutrifft, daß auf der ganzen
Erdoberfläche gegenwärtig 1500 Millionen
Menschen existieren, sagen würde, daß diese Ge-
sammtmasse annähernd fünfmal durch Schlachten
verschlungen wäre. Eine ungeheuere, grausige
Zffer. Aber sie verschwindet gegen diejenige,
welche der fürchterlichste Feind des Menschen­
geschlechtes, welche das Heer der Krankheiten im
wildesten Wüten vernichtet. Mindestens drei
Viertheile der Menschen gehen durch Kranheit zu­
grunde. Die würgenden Seuchen und anderen
akuten Jnfekzionen, ferner die unendliche Reihe
der verschiedensten Organerkrankungen, von deren
Existenz und enormer Vielfältigkeit der Laie nicht
einmal etwas ahnt, und als oberster in dem
schwarzen Heere, allen weit voran, die Tuber­
kulose, welche allein etwa den siebenten Theil der
Menschheit dahinrafft, sie sind es, welche dem
Dasein ein vorzeitiges Ende setzen. Eines wirk­
lich natürlichen Todes, wo die Organe ohne alle
im strengsten Wortfinne pathologische Abnormi-


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 18 ]
täten sind und höchstens solche Veränderungen j
sich finden, welche man als greisenhafte bezeichnet,
wo die Funkzionen immer schwächer werden und
das Leben schließlich erlischt, um das tausend­
fach zitierte Wort zu gebrauchen, „wie eine
Lampe, deren Oel verzehrt ist", dieser Todes
sterben nur verschwindend wenige. Warum, oder
richtiger, wodurch sterben diese? Warum steht
daS Herz, welches durch hundert und mehr
Jahre im Gleichtakt eines Präzisionsapparates
gearbeitet hat, still, ohne Krankheit, ohne Ver­
letzung, still für ewig? Hier, in dieser Frage
steckt auch einer der großen Lebens- und Welt­
rätsel.
Der Vortragende bespricht nun die Bor-
stellungen der Volkes über die Scheidung der
Seele vom Körper und wirft die Frage auf,
ob die Volksmeinung, daß der Mensch wirklich
mit dem Stillstand oder durch den Stillstand
der Atmung stirbt, den Thatsachen entspreche,
oder wie sonst der Mensch sterbe?
Und er läßt dann eine Reihe von Todesarten
an dem Auge des Hörers verüberziehen, düstere,
schreckliche Bilder, denen er aber als milden
Trost die Worte voranstellt, „daß vieles uns
wol grausam erscheint, aber nicht ist, und daß
der Wissende dort Ruhe und Frieden erkennt,
wo der Laie Kampf und Schrecken zu sehen
meint". Aus allen Erscheinungen aber zieht er
den einen Schluß: In der ungeheueren Mehr­
zahl erfolgt der Tod vom Herzen aus, ganz
gleich, ob die zum Tode führende Erkrankung
eine akute oder chronische ist, ob das Herz von
Anfang an direkt betheiligt oder erst sekundär
in Mitleidenschaft gezogen wird, ob es am Ab­
schluffe eines langen Daseins müde seine treue,
gleichmäßige Arbeit einstellt oder inmitten
blühender Jugend durch eine zufällige, auf den
Körper irgendwie einwirkende Gewalt jäh in
seiner Schlagfolge gehemmt wird. Wir können
also sagen: Der Mensch stirbt fast immer vom
Herzen aus. So lange dieser in der Brust
sich zusammenzieht, und sei eS noch so schwach,
noch so mühsam, so lange lebt der Mensch—
der letzte Herzschlag, und erst dann ist alles un­
widerbringlich zu Ende.
Run setzte Hofrat Notnagel den Physio­
logischen Vorgang aus einander, der auf den
Stillstand des Herzens folgt, den Sauerstoff­
mangel der Gewebe, der indirekt eben durch
Erstickung, sei eS durch Erhängen und Ertrinken,
durch mechanische Einwirkung auf Kehlkopf und
Luftröhre, durch Einatmen giftiger Gase u. s. W.
verursacht wird. Aber auch die Blausäure, das
fürchterlichste aller Gifte, tödtet durch Ersticken,
indem sie, wie man heute annimmt, die innere
Atmung in den Gewebszellen, namentlich in den
Nervenzellen des Atmungszentrums im ver­
längerten Mark, direkt aufhebt. Und höchst
interessant ist, daß bei Blausäurevergiftung gerade
daS Herz noch längere Zeit fortschlägt, nachdem
der ganze übrige Körper schon todt ist.
Was aber empfindet der Todeswanderer
während deS Sterbens, was duldet und leidet
er in den Tagen, Stunden, Augenblicken, die
wir als seine letzten bezeichnen? JstdasSter-
ben physisch schmerzhaft und qual­
voll? Eine Antwort auf diese Frage vermögen
wir nicht durch den genialen Flug dichterischer
Phantasie, nicht durch die philosophische Spe­
kulazion, noch durch die erdabgewandte Vision
inbrünstigen Glaubens zu erreichen; die Anhalts­
punkte liefert uns die schlichte, treue Beobachtung
der Natur.
Wenn in dem Gewühl der Schlacht der
Führer an der Spitze seiner Mitkämpfer vor­
wärts stürmt, wenn ihm in der Sredhitze des
Kampfes alle geistige Energie, alles Wollen
und Empfinden auf einen Punkt sich konzen­
triert, der als momentan höchstes Ziel ihm vor-
schwebt; und jähe stürzt er nieder, von einem
Geschoß, das in rasendem Flug seinen Kopf
durchbohrte, urplötzlich hingestreckt, sofort ge-
tödtet— dann ist hier das Sterben absolut
ohne physisches Leid erfolgt; ja nicht einmal
in dem Momente, wo die Kugel seine Stirne
berührte, hat der Gefallene einen Schmerz ge­
fühlt; die Fluggeschwindigkeit der Kugel ist
schneller als die Nervenleitung, der Tod ist ein-
— 504—
getreten, ehe im Bewußtsein eine Schmerzempfindung
ausgelöst werden konnte. Oftmals hat man sogar
feststellen können, daß im Kampfe der Verwundete
erst durch das rieselnde Blut oder dadurch, daß
er niedergestürzt, darauf aufmerksam gemacht
wird, er sei verwundet; gefühlt hat er nichts
von dem Geschoß, erst nachträglich kommt der
Schmerz.
DaS Gleiche können wir wol in allen jenen
Fällen annehmen, wo irgend eine andere ur­
plötzlich einwirkende physische Gewalt das Leben
abschneidet, so wenn ein Felsblock den Körper
zermalmt, die Guillotine, das Schwert des Scharf­
richters den Kopf vom Rumpfe trennt. Und die
nämliche tröstliche Thatsache weist der Vortragende
nach für die Fälle: Tod durch Blitzschlag, durch
Ertrinken, durch Abstürzen aus großer Höhe,
durch wilde Thiere, durch Verbluten.
Die betreffenden Feststellungen stammen von
Leuten, die einem gewaltsamen Tode im letzten
Momente entrissen wurden. Menschen, die be­
wußtlos aus dem Wasser gezogen wurden, Tou­
risten, die von hohen Bergen abstürzten und
schwer verwundet liegen blieben, Jäger, die von
wilden Thieren angefallen wurden, erzählten
nachher, was sie empfanden; und sie wollen überein­
stimmend gar nichts empfunden haben oder sprechen
von einer undefinierbaren, unangenehmen, aber
nicht schmerzhaften Sensazion,
einzelne sogar von angenehmen Empfindungen;
und während z. B. ein Mann einen Berg hinab­
fiel, an den Felsen sich zerriß, zählte er die Stöß-,
fühlte sie aber nicht, dachte in vehementester Ge­
schwindigkeit an Vergangenes und Zukünftiges,
vernahm ein angenehm klingendes Tönen, ver-
spürte ein Gefühl unbeschreiblichen Wolbehagens
u. dgl. m. Offenbar veranlaßt der ekoe, die
mächtige Erschütterung des Nervensystems, diese
wolthätige Unempfindlichkeit.
Wie gestaltet sich aber das Sterben bei
Krankheiten? Zweifellos ist, daß einzelne Sterbende
fast bis zum Ende dulden müssen, obwol in den
wirklich letzten Augenblicken auch bei ihnen zumeist
das Bewußtsein umnachtet wird. So kann e,n
Kranker mit einer Geschwulst im Gehirn wütende
Kopfschmerzen, ein Bejammernswerter mit Zer­
reißung des Darmes und soudroganter Bauchfell­
entzündung unerträgliche Schmerzen im Leibe,
ein Verbrannter schauerliche Hautschmerzen bis
fast zuletzt leiden; wie überhaupt der Verbren-
nungStod die qualvollste und teuflischste Todes­
form sein dürfte, falls nicht frühzeitig erlösende
Erstickung eintritt. Auch manche Kranke mit
Atemnot und Lusthunger erleiden öfter grausame
Pein bis fast zuletzt. Solche Fälle bilden aber
doch die entschiedene Ausnahme, und bei ihrer
Beurtheilung bezüglich unserer Frage ist auf das
allerschärfste eine Thatsache hervorzuheben: Diese
Schmerzen und Qualen treten ja nicht während
des Sterbens auf, sondern gehören dem Krankheits­
prozeß an; nicht das Sterben, sondern die Krank­
heit ist hier qualvoll.
Und hier, in diesem Fall, tritt eine hohe
Aufgabe an den Arzt heran, durch deren Erfüllung
er zu einem wirklichen Wolthäter wird, lindes
Labsal über unnennbare Pein ausgießen kann.
Sie wird mit dem Worte Euthanasie belegt
und bezeichnet die Kunst, das Lebensende, das
Sterben sanft zu gestalten.
Kein Wort ist natürlich darüber zu ver­
lieren, daß diese heilige Pflicht des Arztes jemals
Gegenstand einer juridischen Erörterung werden
könne oder dürfe. Euthanasie bedeutet die Kunst,
sanft sterben zu lassen— das bedeutet aber
keineswegs, das Leben abkürzen. Daß dem
Arzte nie und nimmer das Recht zusteht, daS
Leben des anderen, und sei dasselbe den fürchter­
lichsten Qualen ausgesetzt, auch nur um eine
Stunde abzukürzen, bedarf für einen korrekt
Denkenden nicht eines einzigen Wortes der
Begründung.
Der mächtige Trieb zum Leben— die un­
abwendbare Notwendigkeit der Sterben-, wie
überbrückt die Natur diese flammenden, diese
harten Gegensätze? O, sie ist eine bewunderungs­
würdige Künstlerin! Käme ihr Walten stets rein
zur Geltung, würde sie nicht zu allermeist gewalt­
sam in ihrem Wirken unterbrochen, so würde uns
diese ihre Größe und Güte noch viel auSdrucks-
s voller zum Bewußtsein kommen. „Was empfinden
Sie?" fragte man den sterbenden hundertjährigen
Fontenelle? „Gar nichts, als daß e» mir schwer
wird, zu leben." Und als Brillat Savarin einer
sterbenden S3jährigen Verwandten ein Glas
Wasser reichte, sagte diese: „Bielen Dank für
diesen letzten Dienst; Venn Du je so alt werden
solltest, wie ich, so wirst Du einsehen, daß der
Tod für den Menschen ebenso sehr ein Bedürfnis
ist, wie der Schlaf."
Die Organe werden welk, atrophisch; alle
Funkzionen werden träger, müder; und damit
wird der Trieb zum Leben schwächer, erlischt
völlig. Das ist das Geheimnis, warum wir
beim wirklichen, naturgemäßen Ablauf deS Da­
seins sanft und friedvoll entschlafen; es bedarf
hier nicht einmal ethischer Einflüsse und religiöser
Vorstellungen, um das Sterben aller Schrecken
zu entkleiden.
Sehnliches bewirkt oft das Krankheitsgift;
die bakterielle Toxinwirkung ruft eine so schwere
Depression des Nervensystems, eine so hochgradige
Apathie hervor, daß es dem Kranken tatsächlich
gar keinen Eindruck macht, ob er sterben werde
oder nicht. DaS Sterben tritt physisch wie Psychisch
klaglos ein. Oder das Leben erlischt tu Bewußt­
losigkeit; schon vorher aber ist der Lebenswunsch
und die Leb nSenergie geringer geworden. Die
Intensität aller Eindrücke, heftiger Schmerz und
selbst die quälende Atemnot nimmt ab, alle
Affekte werden milder, Sorge und Angst weichen,
ebenso Wie die Fähigkeit, zu denken, aus dem
schöpferischesten Geiste. Geberden, die auf Schmerz
hrndeuten, krampfhafte Zuckungen, selbst daS
fürchterlich klingend- Raffeln in den Lungen er­
scheinen nur uns schrecklich, sind es aber nicht
für den Sterbenden, weil er dann meistens bereits
in jenem apathischen Zustand ist, in dem alle
Eindrücke in verringerter Energie oder gar nicht
mehr empfunden werden, und falls der Tod bei
klarem Bewußtsein eintritt, was relativ selten
geschieht, so wird oft ganz unerwartet, ohne alle
Vorboten für den Betroffenen, der Lebensfaden
abgerissen— eine Plötzliche Herzlähmung, und
der Zeiger steht still. Die grauen umwobenen
Anschauungen über das Physische Sterben existieren
also zumeist bloß in der Vorstellung. Wirklich
grauenvoll ist dasselbe nur in wenigen Fällen,
und gerade diese schafft der Mensch selbst seinem
Mitmenschen: Feuertod und Folterqualen. Die
Natur ist aber meist barmherziger, als der Mensch.
Ein hochverehrter Freund äußerte zu wieder-
holtenmalen den Wunsch, es möchte ihm ver­
gönnt sein, bei klarem Bewußtsein aus dem Leben
zu scheiden. Und als sein Arzt, auf seine
dringenden Bitten, ihm eines Tages eröffnete:
Nun wird eS voraussichtlich ernst— da berief
er seine Familie, und mit dieser verbrachte er
weltabgeschieden noch einige Tage in heiterer
Seelenruhe, ausgeglichen, friedvoll das Ende er­
wartend— ein erhebendes Beispiel abgeklärtesten
Menschentums. Freilich war er auch ein Mann,
an den als Jüngling oft Goethe- Wort sich
persönlich gewendet hatte, und als er, eine übrig
gebliebene Jdealsgestalt aus Weimar-Jenas großen,
leuchtenden Tagen, ein Greis geworden war,
wurde mit Recht von ihm gesagt: Niemand geht
von ihm ohne die Empfindung, bester geworden
zu sein.
Warum es mich drängt, dieses Verklärten
hier zu gedenken? Weil sein würdevolles Bei­
spiel lehrt, wie der Weise und Gute über daS
Sterben denkt. Freilich, wenige nur ringen sich
zu dieser Erhabenheit des Geistes durch; bei
wenigen nur, um Sokrates' Redeweise zu ge-
b auchen, spricht der gute Dämon in der Brust
so laut, daß sie nichts anderes hören, als den
Ton seiner Stimme, und Sterben und Tod
darüber vergessen. Diese wenigen aber sind
frei von dem eigentlichsten Schrecken
des Sterbens, der s e e l i s chen Tod es-
angst. Sie können wie Sokrates, als er den
Giftbecher trinken sollte, sprechen: „Nun denn,
Kriton, Glück auf! Wenn eS den Göttern so
genehm ist, sei es so!"
Kieme Nachrichten.
O Ein schöner Name- Eine arme Arbeiterin, in
East End von London wohnhaft, ließ ihr Töchterchen, das


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 19 ]
am Tage der Waffenstreckung Cronjes zur Welt kam, zu
Ehren der siegreichen englischen Generale und der von
ihnen gewonnenen Gefechte auf den gewiß nicht alltäglichen
Namen „Modderina, Belmoutina, Robertina, Bullerina"
taufen.
O Glmütz. Der „Pozor" meldet, Fürsterz
bifchof Dr. Theodor Kohn hat allen Priestern
verboten, der hiesigen „Beseda", als der Zentrale
der hiesigen tschechischen Gesellschaft, als Mitglieder anzu­
gehören, und sie gleichzeitig beauftragt, aus dem Vereine
auszutreten. Dem Willen des Erzbischofs mußten sich auch
die ältesten und verdienstvollsten Olmützer Priester fügen.
O Dynamit im Kackoferr. Ein heilloses Kon-
kurrenzmanöver hat in der ruffischen Ortschaft Slawkow
bei Sosnowice schweren Schaden angerichtet. Als der
Bäcker Maschek Malezik im genannten Orte den eben erst
fertiggestellten Backofen, welchen er in seiner neu einge­
richteten Bäckerei hatte bauen lassen, zum erstenmale Heizen
wollte, erfolgte plötzlich im Innern desselben eine heftige
Detonazion. Gleichzeitig gieng der ganze Backofen mit
großem Krachen in Trümmer. Malezik «wurde durchMe
imMaume umherfliegenden Sprengstücke, sowie die aus
dem Ofen geschleuderten brennenden Holzstücke schwer ver­
letzt. Die russische Gendarmerie verhaftete ^sofort nach er-
solgter Anzeige zwei Maurer,^welche den Backofen gebaut
hatten. Dies? stehen im Verdacht,AbeimUBau des Ofens
Dynamit eingemauert zu haben, und sollen zu ^dieser
That von einem Konkurrenten des Malezik angestiftet sein-
Als man auch den Anstifter verhaften wollte, war dieser
flüchtig geworden.
* Gräfin Lonyay. Das Reichskriegsmini-
sterium hat unter dem 24. d. folgende Verlautbarung
veröffentlicht: Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie hat sich am
22. d. M. zu Miramare mit dem k. u. k. Kämmerer
Grafen Elemer Lonyay vermält. Nachdem diese Ehe eine
nicht ebenbürtige ist, so gebührt nach den am Allerhöchsten
Hofe bestehenden Grundsätzen der nunmehrigen Gräfin
Lonyay innerhalb der österreichisch-ungarischen Monarchie
weder der Titel „Königliche Hoheit", noch
der einer Prinzessin von Belgien, Herzogin
von Sachsen-Koburg. Hievon geschieht auf Grund einer
Mittheilung Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät Oberhof-
meisteramtes Verlautbarung.
O Föhnfiurm. Am 22. und 23. März fgiengIein
fürchterlicher Föhnsturm durch die Schweizer Bergkantone.
In Grindelwald wurden zahlreiche Dächer beschädigt,
sogar ganz abgedeckt. Ein ausgebrochenerIBrand Konnte
glücklich im Keime erstickt werden. Auch in Wengen sind
die Häuser und namentlich die Hotels arg mitgenommen
worden. Ein Stück Wald wurde dort vom Föhn nahezu
entwurzelt. In Adelboden krachten und zitterten die
Holzhäuser wie bei einem Erdbeben, dazu ein schreckliches
Heulen, Donnern und Rollen in den Lüften. Ein starker
Schneefall folgte darauf. Unzählige stolze Tannen liegen
geknickt am Boden. In Giswil (Obwalden) hat der
Sturm auf dem Kirchhofe eine Menge von Grabdenk­
mälern zerschmettert. Der vierte Theil des Kirchdaches ist
zerstört, viele Kirchenfenster sind zergeschlagen. Das Lach
des Pfarrhauses ist fast zur Hälfte abgetragen. In der
Nähe wurde eine Scheune vollständig umgeworfen.
O Auch eine KynchjuSix. Siebzehn chinesische
Arbeiter, die in der Pariser Ausstellung bei dem Errichten
des Eingeborenmlagers beschäftigt sind, mußten dieser
Tage zu ihrem Leidwesen erfahren, daß sich die Sitten
des freien China nicht ungestraft in Frankreich einführen
lassen. Die Leute glaubten Ursache zu haben, sich über
den Unternehmer, der sie engagiert hatte, zu beklagen, und
beschlossen, ihn Mores zu lehren. Eines Morgens, als sich
die bezopften Handwerker zur gewöhnlichen Stunde auf dem
Bauplatze einfanden, drangen sie ohneweiters in das
Bureau ihres Arbeitgebers ein, und zwei von ihnen be­
mächtigten sich mit katzenartiger Geschwindigkeit des ver­
blüfften Mannes. Ohne viele Umstände steckten sie ihrem
Opfer einen Knebel in den Mund und banden den sich
vergebens Sträubenden mit Stricken an den erkalteten
Ofen des Zimmers. Dann defilierten die Chinesen einzeln
an dem improvisierten Marterpfahl vorüber, und einer
nach dem andern verabfolgte dem Hilflosen ein paar derbe
Ohrfeigen, jeden Schlag mit einer kräftigen Verwünschung
begleitend. Zu ihrem nicht geringen Verdruß wurden
die Söhne des himmlischen Reiches bei ihrem eigen­
mächtigen Strafverfahren bald gestört. Ein Wächter, der
die Leute hatte kommen sehen und sich wunderte, weshalb
sie noch nicht mit der Arbeit begannen, hatte einen Blick
durch das Fenster des Bureaus geworfen und mit Ent­
setzen erkannt, in welcher fatalen Lage sich der Unter­
nehmer befand. Eiligst setzte er die Polizei von dem Vor­
fall n Kenntnis, und alsbald erschienen 20 handfeste
— 505—
^ Schutzleute, die den arg Mishandelten befreiten und die
gelbhäutigen Exzedenten verhafteten.
O Altersversorgung für Dienstmädchen. In
Wien ist ein Verein in Gründung begriffen, der es sich
zur Aufgabe macht, weiblichen Dienern auf verficherungs-
technisch-r Basis eine Alters- und Jnvaliditätsversorgung
zu ermöglichen. Das vorbereitende Komit6 erläßt einen
Aufruf, in dem darauf hingewiesen wird, daß die weib-
lichen Dienstboten sich nahezu als unentbehrliche nützliche
Mitglieder auch des kleinsten Haushaltes erweisen, daß
man von ihnen strenge Pflichterfüllung, rastloses Schaffen
und vielseitige Tüchtigkeit verlangt und doch bis jetzt von
keiner Seite etwas gethan wurde, um das traurige Los
der Dienerinnen, die im Alter meist dem Elend anheim­
fallen, zu mildern. In erster Linie sei es Pflicht der
Frauen, für die Dienstboten auch im Alter zu sorgen und
opferfreudig zusammenzustehen, um ein Werk zu fördern,
das mit der Zeit gewiß allen Theilen gleichmäßig ideale
und materielle Bortheile sichert. Der in Aussicht ge­
nommene Verein will die geplante Alters- und Jnvaliditäts
Versorgung in der Weise ermöglichen, daß seitens der
Dienstgeber sowol als auch der Dienstboten Monatsbei­
träge zu dem gedachten Zwecke geleistet werden. Der
Gründungsfond und ein Fond zu Unterstützungen sollen
durch freiwillige Spenden aufgebracht werden.
O Eine Wette. Tarnopol, 27. März. Zwei
Aristokraten, die in der hiesigen Gegend reich begütert
sind, gerieten im Gespräche in Meinungsverschiedenheiten.
Man entrierte eine Wette, als deren Einsatz die Güter
der beiden Streitenden festgesetzt wurden. Die Wette
gelangte zur Austragung, und der Gewinner hat sich
bereits in den Besitz seines Gewinnes gesetzt.
O Keroische Insuborvirraziorr. Aus Cleveland
im Staate Ohio wird geschrieben: Eine tolle, unter höchst
absonderlichen Umständen während eines furchtbaren
Schneesturmes unternommene Fahrt legte vor kurzem ein
Lokomotivführer der „Cleveland Terminal Railroad" zurück.
Der Mann war mit seinem aus mehreren Fracht- und
einer Anzahl Personenwagen bestehenden Zuge, vom Süden
kommend, in Sandyville angelangt, als der schon seit einiger
Zeit über Unwolsein klagende Heizer vollkommen
zusammenbrach. Das Zugpersonal trug den Kranken in
das Stazionsbureau, und der schleunigst herbeigeholte Arzt
konstatierte die in Amerika jetzt sehr graffierenden Blattern.
Entsetzt wichen die Beamten von dem Kollegen zurück, und
selbst das Krankenhaus in dem kleinen Orte weigerte sich,
den gefährlichen Pazienten aufzunehmen. Der Lokomotivführer
war der einzige unter den anwesenden Männern, der sich
nicht fürchtete. Die Feigheit der anderen verwünschend,
schleppte der Brave seinen Kameraden, mit d:m er schon
viele Jahre hindurch zusammen gefahren war, zur
Lokomotive zurück und legte ihn auf den Boden nieder.
Ohne sich um die Proteste des Stazionsvorstehers zu
kümmern, machte er dann die Maschine von dem auf die
Weiterfahrt wartenden Zuge los, schwang sich auf seinen
Platz und verließ im nächsten Moment die Stazion. Ver­
blüfft starrten die auf dem Bahnhofe versammelten Leute
dem ein rasendes Tempo einschlagenden Dampfrosse nach,
das bald in dem dichten Schneegestöber verschwand. Alex
Newhouse, der eigenmächtig handelnde Lokomotivführer,
wußte, daß in ungefähr anderthalb Stunden ein nach dem
Süden bestimmter Schnellzug von Cleveland abgehen würde,
und wenn er nicht eher dort anlangte, war ein Zusammenstoß
bei dem Unwetter unvermeidlich. Er glaubte aber, sich
auf die Tüchtigkeit seiner schon oft erprobten Maschine
verlassen zu dürfen, und unternahm das Wagstück, um
den in Cleveland heimischen Erkrankten so schnell als möglich
dorthin zu bringen. Newhouse war keineswegs sicher, ob
er nicht einen speziellen Expreßzug auf dem Geleise treffen
würde, doch er vertraute der Vorsehung in so hohem
Maße, daß ihn— wie er später gestand— nicht einen
Moment die Furcht vor einem Unglück beschlich. Er hälfe
auch gar keine Zeit dazu, sich überflüssige Gedanken zu
machen. Es fehlten noch wenige Minuten zu den anderthalb
Stunden, als der heldenmütige Beamte das dampfschnaubende
Ungetüm im Unionsbahnhofe von Cleveland zum Halten
brachte. Der bereits bewußtlose Heizer wurde in das
Pest-Hospital transportiert, und Newhouse bestieg, ohne
weitere Erklärungen abzugeben, wieder seine Maschine,
und dem Südexpreßzuge voranfahrend, kehrte er fast
ebenso schnell nach Sandyville zurück, wie er gegen Norden
gerast war.
O Klvtiger Nairfharrdei zwischen Deutschen
und Tschechen. Aus Schr e m s, 10. d. M., wird
berichtet: In der verflossenen Nacht gerieten in der hiesigen
Brauhausrestaurazion tschechische und deutsche Arbeiter
wegen der Sprachenfrage in einen Raufhandel. Plötzlich
ertönte ein fürchterlicher Schmerzensschrei, und der deutsche
Steinmetzgehilfe Josef Polt stürzte bewußtlos und blut-
I überströmt zu Boden, worauf die Exzedenten davoneilten.
Der Bewußtlose hatte den Körper an vielen Stellen
durchstochen. Der Gemeindearzt Dr. Alois Reinagel,
der Polt Hilfe leistete, konstatierte, daß dessen Brust siebenmal
durchstochen war. Polt dürste kaum aufkommen. Die
Gendarmerie verhaftete als mutmaßliche Thäter den
Wagenmeister Frey l ach, die Steinmetzgehilfen Franz
Woyda, Wenzel Brabanetz, Josef Elias und
den Müllergehilfen Johann Swoboda.
O Bürgermeister, Ratsschreiber und Gemeinde­
rat als Mörder. Aus Madrid, 27. März meldet
man: Gestern wurde in Leza am oberen Ebro ein furcht­
bares Verbrechen begangen. Ein Bursche, Lucio Saenz,
hatte vormittags seine Hochzeit gefeiert. Einige Individuen,
die er für Freunde hielt, spielten nachmittags ein Ständchen
vor der Thüre. Lucio trat heraus mit einem Kruge
Wein, um die Musikanten zu traktieren. Kaum hatte er
die Thüre geöffnet, so fiel er auch schon todt zu Boden.
Drei Schüsse aus Donnerbüchsen hatten ihn niedergestreckt.
Die Thäter sind der Bürgermeister, der Ratsschreiber
und ein Gemeinderat. Sie verschanzten sich dann im
Rathause und drohten auf die Gendarmerie zu schießen.
Sie wurden schließlich verhaftet.
O Eine schreckliche Familientragödie spielte
sich, wie aus Berlin, 28. d. M. gemeldet wird, am 27.
im Osten Berlins ab. Dort hat der in der Königsberger
Straße wohnende 34 Jahre alte Zugsführer Hermann
Voß seiner Frau mit einem Beile den Schädel einge­
schlagen und ihr dann mit einem Messer die Kehle durch­
schnitten. Sodann schnitt er sich selbst mit dem Messer
den Hals durch und tödtete sich hierdurch. Zwei Knaben
(5 und 8 Jahre alt) bleiben als Waisen zurück. Als
Beweggrund des Mordes und Selbstmordes wird Furcht
des Mannes vor einem längeren Siechtum angegeben.
Einladung
zur
ff^ 11rr rr b-
Da am l. April 1900 ein neues Viertel­
jahr beginnt, so erlauben wir uns, zur Bestellung
unserer' „Kettrnrrttzer Zrttnng" höfiichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 fl. 25 kr., sammt Zusendung in'S
Haus, sowie nach auswärts mit Postversendung
1 fl. 50 kr. kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann.
Unsere „Kettmeritzer Zeitung" hat eine
so g roße V e r b r e i t ung, daß die Auflage
derselben kaum von der eines anderen Lokal­
blattes in Böhmen übertroffen werden wird, und
empfiehlt sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
von Anzeige«, welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich auf Anzeigen
beziehen, ist die Anzeigennummer oder die Num­
mer des Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, zu nennen.
Anfragen, welchen keine Postkarte oder
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un­
beantwortet.
Für die geehrten Abnehmer im Auslande
empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe­
stellung durch die dortige Postanstalt.
Ganzjährig vorauszahlende Abonnenten der
„Leitmeritzer Zeitung" erhalten den Kalender
„Der Kettmeritzer Kote" für das Jahr 1900
auf Verlangen unentgeltlich.
Die „L e i t m e r itze r Z e i t ung" ist em
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
das keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen.
Seit mehr als einem Vierteljahrhundert ist unsere
Zeitung ihren nazionalen und freiheit­
lichen Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rechrs wird sie das Banner, dem sie
seit ihrer Gründung folgt, Hochhalten. Die
„Leitmeritzer Zeitung" ist bestrebt, durch sach­
liche Besprechung aller Tagesfragen, durch die
Pflege der wirtschaftlichen Interessen un­
serer Gegend erziehend und aufklärend zu wirken.
An unsere Leser!
Auskünfte über Chiffre-Jnserete, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Nummer des Inserates anzugeben.


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 20 ]
— 566
Kauf,
und
erkauf
aufch

V
8cliöW, Iliesuiensuu IIZS.
Nm
UTS^Zx« ZMZlZWEH,^ ZMlMD§DU
N11i§stö?rsi§ö.
?röi§1istsn UNisouLt.
aller Gattungen von Reatttüteu
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter
Oekonomien, Geschäftshäuser. Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mL-
ßiges Honorar das I. konz. Ber.
mittluugS Bureau für Kauf und
Verkauf des
Feinsten echten
nnmiilr,
Neue; MblgEIl.
Erlaube mir, der geehrten Bewohnerschaft von Heitmeritz und Um-
grl»«ng 'die höfliche Anzeige zu machen, daß ich mit Zs. März l. I. im
Dr. Ktrrrrrr'fcherr Sairse, Michaelsgasse, ein
klt»KIt88«I»«»t I. lk»»A«8
tttr L»»8t1Lrkvr«tt «»a «Iivi». A1»8vlit»v»-
G
tztziiii— ZS r ii 11»—
ISiiitriZii^t.
6326
k^Ldrllr v ri L Lorrixpoir:
— SrÜQL, Lsile 38— ^sLepLon Ü76.-
I. ?rsiss.— Löedsts ^us2öiodnun§sn:
UdrsnkrsLL Lrüsssl, Zrosss goläons UsclLillsn?aris, Lsrlln,
Lrüsssl, Lt. SiUss, Lrünn, Lussig, vlmllts.
Lur 8»l8«n!
(Viuum ürmgarieuin)
feiner, süßer Wein, chemisch geprüft
und von medizinischen Autoritäten
als bewährtes Stärkungsmittel für
Kranke und Rekonvaleszente empfoh­
len, offeriert in ganzen und halben
Flaschen 4923
Leitmeritz, Ktadtplatz.
UMm billig,
mit sjähr. schriftl.
Garantie v er s. an
Private 42SS
»SNN8 XSllsSl!,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niciel-Rem.-
Uhr fl. S- 7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. S-80.
Echte Silberkette
fl. 1-20. Nickel-
Weckeruhr fl.l »S.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u
stlb. Aus­
stellungsmedaillen u. taus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
Formulare
zu
empfiehlt die
LlMrulHerei Nr. Kock Altert.
Leitmeritz.
Cognae
E» Gänzlicher
MroerkM!
ausgesuchte feinste franz. und ungar.
Marken; erstere sehr alt und mild,
4923 insbesondere für
Istoüirinslgobrsuvk
empfohlen, offeriert preiswert
Mg.Ph.L.Odkolek
L e i t m e r i tz, Stadtplatz.
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Dor-eUan- ««d GmaU-
geschirr, Glaswaaren,
Schirm- rr. Modewaaveu,
Galauteriewaarerr, Spie­
gel, Kamper» «sw.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzeitsgefcherrke ««d
Keaatarrsstattrrrrgerr bei
4IIv V»tt»»8va Ilvrrvu- »uii v»»>«»Irt«t«L«r tm
8»»»«» L»8t»«Äv, »uL«rtv«u»t 8 »I» I» I
HV»ttt«r»»K «t«, «t«, vvrckv» AvkLrkt, vd«i»l8«Ii
Avrvi»lAt, «t« »vu kvrAvrlvdtvt.
4>>I«nm v«« L»i»i»8»r»- ^»LitAv» irtrii »»«v
vtßk«»«!» mvvli»». Vvikitirv» v»ie«r»t.
loii smxkstils Lsrvsr äsvx.p.Lariäsn rvslns irloLsrnLr
ivLsotiirisIl slvAsrlotipsps
6ktzmi8edtz >Va8edav8lLlt krLNtzai86)
kllr Hsrrsa-, Oavasv- a. Llnäsr-Ocuräsrobsn; LLilldLr-^
u. LsumpSQ-I7iiikorrnsri,k'romsQLLs-1'o11sppsQ, L/Iöbsl-
Spokks, IrovZstiLvrlZ, dands avü ZssplokdE l'^odsr,
Osolcotisv, Sormsnsotiirms, Sstp- v.vä llsoLüsolrsQ,
^ruvaddSQ, I.Lirivrsciiilris spo.
8p«2ia1i1rittzn-k'äi'I)6rvL g. Kv88ort
LsiäsnIrlsILsr, LLottsrnir, ?1v.sott, Sairimd, Hulb-
wolls, LLiimvroll-kosLmsripsrlsri vvL vslroruLlons-
Zpokks la Lsa laoäsraspsri eotidsspsn ^avbsa, ^112-,
W'olltivtz- v. Zpampsa-^ävbsvsl.
Vvrvt»8i»tL8lt«a«r V»rL»88I»rvt8«.
4»a»In»«8t«IIv s»vt
IVS-^N. ILTsss.
LvriLddlurriSQ- 8Lvc1lA.u§,
I-eltiavrilL, ^Votruds.xs.sss, Xr. 12
I»r«i»pt.
l
I-vi8L»ii8«i» »nttkvrtrollr«»
Lg» keLIer i« WMI,
R L
»llüMiUIM
W
Ltsnogrspliis. 8sc:fmsn,
Loi'r'ösponcjenrV/eLlissll'ellhIek
puospkluc 0N/i7>8
U.U.I.0W
l.osr. >-iü^octs-S3co>üi.lruk,.<
V/I L kt VIII/^'
Kundmachung.
Z. 267l.
In Durchführung des Gesetzes vom 30. April s 870 ergeht
an alle Feld-, Garten- u. Obstbaumbesitzer die allgemeine Auf­
forderung, die Abraupung der Hecken, Straucher u. Bäume
auf ihren Besitzständen soso rt vorzunehmen, die Raupennester
zusammen zu klauben, zu verbrennen und beim Ackern oder
Umgraben der Grundstücke die allenfalls vorkommenden Enger­
linge zu vertilgen. Gegen jene, welche trotz dieser ergangenen
Aufforderung keine Folge leisten, wird nach Ablauf der hiezu
gewährten Frist von eine m Monat nach den Bestimmungen
des Gesetzes vorgegangen werden.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
6362
am 28. März 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Funke w. k
U. Kasuar, Keitwerih,
«rüllerigaffe Nr. 14. im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei-
zulegen. zog
U.
des
da
als
vot
best
lies
fiel
zu
we!
ein
4928
in ganzen, halben u. Biertelflaschen.
Chiles. Aees
nur feinste Sorten in allen Preis,
lagen offeriert billigst
Mg.Ph.L.Odko1rk
Leitmeritz, Stadtplatz.
der
ftai
ein,
Wa
Ml
so i
Sch
habi
-^
des
schäl
schw
Frü
erst
hm
eine
10.'
«nb
als
die
»ich
Bes,
Ml
auch
nach
tret.
3-
Wei
189!
hat,
der
Verb
mit
wah
zur
leite
gege
letzt
Gen
und
gier
Aus
bei
in t
amt
und
der
auss
Erle
Unt«
der
not»
der
189l
Iah:
legte,
oder
von
bezat
einer
die 8
ist hi
G.-O
führe
Mo,
führe
Sen
W.§
zirksc
der S
am i
muß
darin
wie d
dem
und k
amtie
schrift
Genie
Beurt


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 21 ]
m
ls
!r,
1s
ä°
r-
nd
en
n-
28
N,
K
i
ht
lf-
ie
er
er
r-
!N
>u
!N
(L i n g e s e n d e t.)
Au- Werbitz. Nach einem Berichte der »Leitmeritzer Zeitung- vo«
11 Feber 1»00 kündigte Herr Franz Motz in der Hauptversammlung
deS Hopfenbauvereines seine Stelle als Obmann, indem er resignierte,
da er einen gegen sich gerichteten Artikel des „Leitmeritzer WochenblatteS"
als Grund seiner Resignazion angab. Ueber Anregung einiger Mitglieder
votierte der Ausschuß seinem Obmanne das Vertrauen des Vereines und
bestimmte Herrn Franz Motz zur Zurücknahme seiner Resignazion. Fern
liegt uni jede Kritik, und gönnen wir dem genannten Herrn jede Ehren-
stelle wenn dieselbe nur außerhalb der Gemeinde Werbitz gesucht «nd
lu haben ist Diese Kundgebung des Vertrauen- für Herrn Franz Motz,
welche der löbl. Polepper Hopfenbauverein entgegen brachte, nötigt uns zu
einer Erwiderung, um nicyt alle unbefangenen, dem Treiben in unserer
Gemeinde fernstehenden Personen zu der Meinung zu veranlassen, als sei
der genannte Herr boshafterweise verleumdet worden.- Wir sind im-
stände, für den im „Leitmeritzer Wochenblatte" vom 30. Dezember 1899
eingeschalteten Artikel einzustehen und die volle Wahrheit zu beweisen.—
Was den Handel mit Hopfensetzlingen anbelangt, welchen Herr Franz
Motz als Borwand der Resignazion dem löbl. Hopfenbauvereine angab,
so ist die Wahrheit unserer Beschuldigung, daß Her Franz Motz zum
Schaden aller selbst Verkäufer war, durch das naive Zugeständnis, er
habe den Handel betrieben, weit andere es thaten, voll erwiesen.
Trotzdem sich die Hopfenbauer des ganzen Auschaer Landes, und auch
des Polepper Hopfengebietes gegen die Schädlichkeit dieses Versandtge­
schäftes aussprechen, will Herr Motz nicht mitthun. Es fällt ja auch
schwer, wenn dieser Herr die Einnahme von vielen hundert Gulden im
Frühjahr, wo der Landwirt keine Einnahme hat, vermissen soll; erdenkt,
erst bin ich und noch zweimal ich, dann kommen erst andere. Die selbst­
herrliche Gemeindewirtschaft ohne alle Berechnung erweist sich leider durch
eine 8l)«/oige Gemeindeumlage und einen Schuldenstand von weit über
10.000 fl., und nach genauer Berechnung finden sich noch eine Anzahl
unbezahlter Posten. Was nun die Amtsführung des Herrn FranzMotz
als Gemeindevorsteher und Gemeinderechnungsführer anbelangt, so hat
die protzige Behandlung aller derjenigen Gemeindeinsafsen, welche sich
nicht voll seinem Größenwahne unterwarfen, es dahin gebracht, daß von
Gemeindevertretern und Wirtschaftsbesitzern der Gemeinde Werbitz eine
Beschwerde über die Amtsführung des Gemeindevorstehers und Rechnungs-
sührers Franz Motz sowol bei der löbl. Bezirkshauptmannschast, als
auch gleichlautend beim löbl. Bezirksausschüsse eingebracht wurde, worauf
nach erfolgter Untersuchung zweier Revisoren von der löbl. Bezirksver­
tretung vom löbl. Bezirksausschüsse folgender Bescheid erfolgte:
„Der Bezirksausschuß in Leitmeritz hat in der heutigen Sitzung auf
Grund der über die von Herrn W. H. und Genossen am 1. Juni 1899,
Z. 1185 angezeigten Umstände in der Gemeinderechnung der Gemeinde
Werbitz gepflogenen Erhebungen beschlossen:
1. Da HerrFranzMotz in der Gemeindeausschußsitzungvom27.Juli
1899 sein Amt als Gemeindevorsteher und Rechnungsführer niedergelegt
hat, so wird diese seine Resignazion zur Kenntnis genommen und zugleich
der erste Gemeinderat Herr Wenzel S e m sch beauftragt, als Stellver-
vertreter des GemeindevorstandeS die Amtsführung zu übernehmen und
mit thunlichster Beschleunigung nach den Bestimmungen der Gemeinde-
wahloidnung vom 16. April 1864, ZZ 33—42 die Gemeindevertretung
zur Neuwahl des Gemeindevorstehers cinzuberufen, die Wahlhandlung zu
leiten, hievon aber von der Neuwahl die politische Behörde rechtzeitig in
Kenntnis zu setzen.
2- Zur Feststellung allenfälliger Ersatzansprüche der Gemeinde Werbitz
gegen den gewesenen Gemeindevorsteher Herrn Franz Motz, oder des
letzteren gegen die Gemeinde Werbitz werden vom Bezirksausschüsse die
Gemeinderechnungen der Jahre 1896, 1897 und 1698 überprüft werden
und sind die gegenseitigen Belege und die Gemeinderechnungen dem dele­
gierten Mitgliede des Bezirksausschusses zur Einsicht vorzulegen.
3. Da bisher ein vollgiltiger Beschluß des Gemeindeausschusses zur
Aufnahme eines Darlehens in der bestimmten Höhe von 1000 fl. ö. W.
bei der Spar- und Borschußcasse des landwirtschaftlichen Bezirksvereines
in Leitmeritz nicht zustande gekommen ist, so wird das löbl. Gemeinde­
amt aufgesordert, einen solchen Gemeindeausschußbeschluß zu veranlassen
und ehestens zu dem Hieramts überreichten Gesuche um die Ertheilung
der Genehmigung des bezeichneten Darlehens nachzutragen.
4. Die Jahresrechnung für das Jahr 1896 ist in der Gemeinde­
ausschußsitzung vom 16. Mai 1897 genehmigt worden. Zur gesetzmäßigen
Erledigung dieser Jahresrechnung im Sinne des§ 72 G.-O. war die
Unterschrift derselben durch die Gemeindeausschußmitglieder, welche sie in
der hiezu einberufenen Gemeindeausschußsitzung genehmigt haben, nicht
notwendig.
b. Wird dem gewesenen Gemeindevorsteher Franz Motz, sowie auch
d^ Gemeindevertretung ausgestellt, daß die Jahresrechnung für das Jahr
E7 noch immer nicht erledigt ist. Die Erledigung dieser
Aahresrechnung ist sofort nach Vorschrift des Z 72 G.-O. durchzuführen.
6. Durch Einstellung von Empfangs- und Ausgabsposten in der ge­
legten Jahresrechnung für das Jahr 1893 ohne Nachweisung der Belege
oder erforderlichen Gemeindeausschußbeschlüsfe, ebenso durch die Einstellung
von Ausgabsposten, welche thatsächlich in diesem Verwaltungsjahre nicht
vezahlt worden sind, hat sich Herr Franz Motz als Gemeindevorstand
einer Pflichtverletzung schuldig gemacht und hat für die Mängel
io k,- llntwortung zu tragen. Die Jahresrechnung für das Jahr 1898
>It hiernach richtig zu stellen und gesetzmäßig zu erledigen.
l«^ Sitzungsprotokolle der Gemeindevertretung sind nach Z 15
von dem Vorsitzenden, zwei Äusschußmitgliedern und dem Schrift-
Mer zu fertigen. Gegen diese Vorschrift verstoßen die von Herrn Franz
b allein gefertigten Protokolle oder die ohne Mitfertigung des Schrift-
Mers abgefaßten Protokolle. Hievon wird das löbl. Gemeindeamt in
^bitz zu Händen des amtierenden ersten Gemeinderates Herrn Wenzel
m s ch, H-rrn Franz Motz, Wirtschaftsbesitzer in Werbitz, und Herrn
Wirtschaftsbesitzer ebenda, nebst Genossen verständigt.
Bezirksausschuß Leitmeritz, am 24. August 1699.
o Der Bezirksobmann: Dr. Kranz Schlesinger.
,- ,.ou Punkt 1 muß bemerkt werden, daß der Auftrag vom löbl. Bel-
Ausschüsse Herrn Motz kalt ließ, da bis heute noch keine Uebergabe
am i A stattfand, trotzdem die Neuwahl des Gemeindevorstehers schon
nl»r?'c.^*M 1899 stattgefunden hat. Zu Punkt S dieser Zuschrift
dari,,. -E werden, daß die Gemeinderechnung für daS Jahr 1897
unk s.. Elegierten des Bezirksausschusses geprüft, korrigiert
amti-r^ lvurde. Ist nun die vom löbl. Bezirksausschüsse an den
sibrist ^steu Gemeinderat Herrn Wenzel S e m s ch ergangene Zu-
Gem»! Gemeindevertretung vor der Vornahme der Wahl eines
Aakl ^v'wftehers bekannt gegeben worden, so muß das Ergebnis der
Peurlst '/rr Franz Motz als erster Gemeinderat) jedem unbefangenen
heiter unseres Gemeindewesens ein unbegreifliches sein. Entweder
wissen die gewählten Mitglieder de- 2, und 3. WahlkörperS der Aerbitzer
Gemeindevertretung nicht Recht von Unrecht zu unterscheiden, oder haben
sie durch die Wahl des Herrn Franz Motz zum ersten Gemeinderate
ihre volle Zufriedenheit mit den Pflichtverletzungen, deren sich der genannte
Herr schuldig «achte, erklärt. Wollten nun schon die Herren Ge­
meindevertreter des 2, und 3. Wahlkörpers ihre Zusammen­
hörigkeit und ihr freundschaftliche- Wolwollen für Herrn Kranz Motz
durch seine Wahl zum ersten Gemeinderate zum Ausdruck bringen, so
hätte man doch dem Herrn Motz soviel Ehrgefühl zugetraut, daß er
dankend für da- ihm bewiesene Vertrauen die Wahl abgelehnt hätte.
Das Scheiden fällt dem Herrn jedoch zu schwer. Auf die treibenden
Ursachen wollen wir heute nicht weiter eingehen; wenn der hier gegebene
Wink nicht verstanden »erden sollte, können wir mit noch mehr dienen.
6370 Mehrere Merbiker Ste«erträger.
Restaurant
Feinstes Ocigiiml-Msner
pi r ß Mll Leitmerißer Megevbmu,
» ü N W^ H 6 a"** Schank und Flaschenweine,
„vvnnuuu 6 81 aae-vorzügliche Küche
Heitmerth. hält bestens empfohlen
Johann Kohn», Restaurateur.
Konkurs,
Bei der Stadtgemeinde A u s ch a gelangt die Stelle eines
PolizeimanneS zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein jährlicher Gehalt von 500 Kronen,
ferner ein Wohnungsbeitrag von 80 Kronen und MontourS-
pauschale verbunden. Bewerber, deutscher Nazionalität, haben
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche unter Angabe ihrer
früheren Verwendung, Alter und Wolverhalten bis 1b. April
1900 bei dem gefertigten Amte einzubringen.
Nebenbei wird bemerkt, daß der Bewerber auch zu schrift­
lichen Arbeiten befähigt sein muß. Der Dienstantritt hat am
1. Mai l. I. zu erfolgen. Die Anstellung erfolgt provisorisch
auf ein Jahr.
Bürgermeisteramt Auscha,
6378 am 28. März 1900.
Der Bürgermeister: Dräßler.
Pfttde-Vttkauf.
35 Stück zur Auswahl.
S?abakaanrr Wagenpferde, 16 bis 16'/, Faust, 4 bis 6jährig;
Wallachen, gleiche Race; Pirrxgauer Zugpferde, bis 16»/« Faust,
volljährig; Ung. Moor- Infei- Pferde für Landwirte; Kappen,
Krannr, Wchfe, Tiger und Schimmel von 2 bis 4 Jahren.
Alois Rümmler, Pferdehändler,
6376 Weißkirchlitz b. Töplitz, Haltestelle d. Dux-Bodb. Eisenbahn.
Attest Der Wahrheit gemäß wird erklärt, daß Herr Spezialist P. in H. mich vor 7
riltrsl. Jahren von meinem vieljährigen Magenleiden, mit Rheumatismus, Appetit-
losigkeit, Verstopfung, Schwindel, Blähungen rc. gründlich durch sein bewährtes Heilverfahren
befreit hat und ich mich jetzt noch völlig gesund u. wol fühle. Nächst Gott sage ich Herrn
Popp meinen herzlichsten Dank u empfehle allen Leidensgefährten, sich vertrauensvoll von
Dr. Sopp's Poliklinik in Keide (Holstein) die Broschüre nebst Formular gratis
enden zu lasten. Franz Raspacher janior.
Franzhausen Pr. Tralsmauer (N.-Oesterr.). 6217
Lrämer's
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
MchieltePims
von 50—200 fl.
M Mclges«
VmZ.
des
MSIMIlN.!
Leiimerih,
Ringplatz'
liefert zu soliden Preisen
Mel ii Mei> ßolz-MniM,
2818 sowie
ÄMlemtlkel,
WAtt-RmlMk M IMsieil.
Auch wird eine
jede Reparatur,
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt ausgeführt.
jjllllg MlUgs
Modistin in Leitmeritz,
Aufgang ins Geschäft vill-a-vis del
Dominikanerkirchenthüre,
empfiehlt den geehrten p. t. Kunden
und Publikum von Leitmeritz und
Umgebung in größter Auswahl
Dmeil-,«cheii-«»!> KiNttW«
zu billigsten Preisen und bei solidester
Bedienung. Girardihüte in allen
Farben, garniert, von 2 L 40 d
aufwärts. Reparaturen werden
prompt, solid und aufs billigste
ausgeführt. Trauerhüte sind
stets vorrätig. 6291
Ein
GMM
1 Pferdekraft, sehr gut erhalten, ist
wegen Anfstellung eines größeren
Motors billig zu verkaufen in der
Buchdruckerei
Dr. Kirl Wert i» Lkitmttiß.
ksrnarll
IsiMistreli. iilsKliiiW-
iiiill kimlrsiulliiiig
l«M Süße, ZS
empfiehlt in größter Auswahl:
Nähmaschine«
für Familien und Gewerbe
Futterschnei- Maschinen
in allen Größen von 28 fl. an
Universal Pflüge
7"—14" von 28 fl. an
Schälpstüge, 2- und Zscharig
eiserne Eggen
d 18 fl., 21 fl., 28 fl. und 35 fl.
Ringel- und Glattwalze«
Pat. Säewaschinen
für Berg und Ebene, mit und
ohne Kleestreuer, von 200 fl. an
Salpetcrstrcuer „Ideal-.
MkWhrize Araolie.
für Schmiede, Tischler, Schlosser und
alle Handwerke.
Bau- und Möbelbeschläge
feuersichere Kassen
Ketten, Wagenreisen
steirische Achsen
Schauf- ln. Hauen, Grab­
scheite, Düngergabeln.
SpeMMHeililkg.
Haus- und Küchengeräte
Wasch» und Wring­
maschinen
l» Pilsner und Brünner
Emailgeschirre
steirische und Solinger
Messer und Bestecke
komplette Braut­
ausstattungen und
Gasthauseinrichtungen
Fest und Gelegenheits-
Geschenke
in allen Preislagen.
Koliile Kelsilmimg.
F'ste Nlmse.


[ 2023-06-29 10:49:26.200 - 19000331 - Seite 22 ]
508—
«WGKOKOMM
Kllil! UljtWI.
OOKGKGGK««
»» 6333
ttilkliinlselir.
rotfleischig, Primawaare, stet- zu
haben bei Wilh. Hor«k, Fischer,
Leitmeritz, Quellengasse, Nr. 18.
Gewerbemuseum
«tabtplatz (altes Salzamt).
Reichhaltige Sammlung von Alter­
tümern und Sehenswürdigkeiten.
Ausgabe der Bereinsbibliothek.
Zeichnungen, Muster u. Skizzen der
ältesten so auch neuesten Stile stehen
den P. t. Gewerbetreibenden zur
63 t? Verfügung.
Geöffnet Sonntag von 10-12 Uhr
vormittags und 2—4 Uhr nachmittags,
Mittwoch von 4—7 Uhr abends.
Eintrittspreis 10 kr. k Person.
Bei Oskar Vppelt, Dampf-
druschbesitzer und Schmiedemeister,
WegstAdtl, sind am Lager: eiserne
Egge«, die neuesten Arten von Sa«k*S
Pfiügeu» sehr leichter Art; auch ist
ein neuer Lastwagen zu billigem
Preise zu verkaufen. 6318
Ammer
für Kinder (selbstsressend) hat billig
abzugeben 6331
Gutsxschlllng Enzodmim»
restante Polepp.
Ein Braun, s 80 Faust
hoch, gut geritten und einge­
fahren, stark gebaut, 6 Jahre
alt, fromm, Preis 800 Kronen.
Ein Schimmel, (68 Faust
hoch, vorzüglich geritten und
gut eingefahren, stark gebaut,
s s Jahre alt, fromm, Preis HOO
Kronen. Näheres in der Grfatz-
Cadre Kanzlei des k. n. k.
Dra-arrer-Mesinrt«. N». 1,
avalleeie- Kaserne in
Herestenstadt. 6860
in bester Qualität zu billigsten Fabr iks-
preisen offeriert
Heinr. KM», Jeitmmtz,
6336 lange Gasse.
Gebe den werten Herren Oekonomen
von Auscha und Umgebung be'annt,
daß ich von jetzt ab 10 bis 15 Stück
hochträchtige und neumelke
vv
Kühe
eo
s
«
>-»,
Reise nach Dies--«
Geöffnet von 9— l 3, 1-—9 Uhl
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

