
[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 1 ]
Nr. 25
Postsparkaste: 803.421.
Mittwoch, den 28. März 1980.
Fernsprechstelle: 5.
Jahrg. 38.
Eeitmenh er Z eilmg.
Aest»ttuns»n ««d A«k«igen
werden angenommen
i L Feit«erttz: Buchhandlung der Hrn. Aerniann AkSnier, Lct
der RingplatzeS; bei Hrn. K. Tewel«, Papierhandlung, Rtngplatz; bei
Hrn. Iss. Hetz, -«-»eizer, Mchaelrgasie, 1S/1S neu; bei Hrn. Kauf­
mann KmntR« KSefier, MichaelSgasie, i neu; bei Hrn. Kaufmann
--. KSnItz*«, Rudolfstrabe, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ar«»,
HreöetzS,, Kaiser Franz JosefSstraße 22; bei Herrn A. Hfnor,
Labakverschleib, lange Baffe.
Redaktion O NerwaLtnug
i« Leitmeritz, W«t1Sraße, Ur. 70V «U.
Air „Keitmeritzer Ieit««g"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um« Mr nach­
mittags auSgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K »0 h
,„„ sammt Zusendung ins Haus.- S K— h
„ für auswärts fammt Postzusendung... S K— h
Kinzel«« A««»»ern iS h.
KeKeNnnge« ««d Anreige«
werden angenommen
>n Feitrneritz: bei Hrn. Kaufmann Anton St««», lange «a„e,
Sir. iss alt, S7 neu; Tabaktrafik des Hrn. Jenlsch, Ringplatz;
bei Hrn. Josef Kifelt, Domgaffe, Nr. 2; in Hherefienstaüt;
bei Hrn. Jerü. Ifiartin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Katz, Buch.
Handlung; in Ioöosttz: bei Hrn. Kranz FanterSactz, Buchhand'
lung; in Ansfi«: Buchhandlung des Hrn. Angnfi Hrohman«;
in Vanba: bet Hrn. Josef Hsnrsch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Etwas über die böhmischen Feudalen.>
Zur Kennzeichnung der tschechischen
Feudalen, welche in Oesterreich eine so große
Macht besitzen, daß sie den Staat wiederholt in
die schwersten Gefahren stürzen konnten, kann
man nicht genug Aufklärendes erzählen. So sei
denn auch angesührt, waS der Abgeordnete Dr.
Lecher erzählt. Dr. Lecher sagte:
„Kaiser Josef II., aus dem Stamme der
Habsburger, schrieb an seine Mutter Maria
Theresia am 8. November 1771:
„„WaS hat ein junger Mensch, nachdem er
seine Studien so gut als möglich vollendet, für
eine Aussicht? Ist er ein Kavalier, so lauft er
einige Jahre müßig herum, lernt mit seinen
Mitgespannen leicht sein Glück und Vergnügen
in Pferden, Opern, Komödien, Spazierfahrten,
ja anderen kindischen Lustbarkeiten einzig und
allein zu suchen; dieses Leben führt ihn zu allem.
Tanzt er, spielt er, so ist er in allen Gesell­
schaften, bei allen Ministris, ja bei dem Hof
selbst gesucht und geehrt. Der Kammererschlüssel,
der kann ihm nicht entgehen, eine Anstellung bei
der Regierung, um nie hineinzugehen oder viel­
leicht dort Kindereien zu treiben, ist das wenigste,
was man seinem schönen Namen, ja seinen Vor­
eltern oder noch lebenden Eltern zu thun sich
schuldig glaubt. Hat er Mitteln, so sucht ihn
eine jede Familie und wendet ihren Kredit bei
Hof an, um ihn ohne Ansehung seiner Fähigkeit
eine Charge erhalten zu machen, damit er deren
Tochter oder Nichte heiratet. Der geheime Rats-
titel, sollte er auch sammt seinen Brüdern ein
anerkannter Narr sein, kann ihm doch nicht
fehlen, weil einmal einer von der ganzen
Ahnenreihe ein vernünftiger und ehrlicher Mann
war. Dazu Gehalt, Zutritt, Rang von seiner
Frau, Kammererschlüssel noch in die Kinderstuben
für seine Söhne: ja, ein solcher sechzigjähriger
Müßiggänger ist berechtigt, alle Gnaden auch
vor seme Familie zu fordern."*
Ueber hundert Jahre vergangen, seit der
Habsburger Kaiser Josef so an seine Mutter
geschrieben hat. Wer das zweifelhafte Vergnügen
hat, diese Herren zu kennen, wird zugeben, jedes
Wort paßt auch heute noch. Sie find n i ch t
besser geworden, aber anmaßender, weil
sie jeden, der anderer Meinung ist, der ehrlich
seine Pflicht thun will gegenüber Vaterland und
Volk, deswegen aber auch sich nicht beugt vor
diesen Müßiggängern, beschuldigen deS mangel­
haften Patriotismus, ihn einen Baterlandsver-
räter nennen.
Wir denken uns auch über den Patriotismus
dieser Herren, welche die Vaterlandsliebe ge­
pachtet zu haben glauben, unser vollgemefsen
Theil.
Um noch zurückzukommen auf diesen Vor­
wurf des Mangels an Patriotismus, der gerade
so gerne erhoben wird von den Klerikalen und
Feudalen, möchte ich fragen: Wan« lernt
vtan denn seinen Freund kennen? In
der Not. Nicht auf die Worte kommt eS an,
sondern auf die T h a t en. Oesterreich war in
der größten Not im vorigen Jahrhunderte be­
kanntlich unter Maria Theresia, wo eine Koalizion
(Vereinigung) von Feinden sich gegen die jugendliche
Kaiserin verschworen hatte, um Oesterreich aufzu-
theilen, zu vernichten. Damals, im Jahre 1741,
ist einer jener Feinde, Kurfürst Karl Albert
von Baiern, später als deutscher Kaiser
Karl VII., in Oberöfterreich eingefallen. Die
Kaiserin verließ Wien und floh noch Preßburg.
Der Kurfürst Karl Albert ließ sich als Erz­
herzog von Oberöfterreich in Linz huldigen.
Während die Bauern ihrer Kaiserin treu ge­
blieben sind, haben die hochverräterische Huldigung
neun von den zehn Prälaten von Oberösterreich
mitgemacht und ein großer Theil deS oberöfter-
reichischen Adels, wie Angehörige der Ge-
schlechter Starhemberg, Kuefstein, Sprinzenstein,
Clam. Kurfürst Karl Albert ist dann nach
Böhmen vorgedrungen, hat Prag eingenommen
und ließ sich als König von Böhmen
huldigen. Diesen HuldigungSakt vollzog der
Erzbischof von Prag. Und daran nahmen
Theil Angehörige der Geschlechter Kinsky,
GallaS, Wrbna, Kolowrat, Stern­
berg, Lazansky, Waldstein, Pötting,
Khuenburg, Buquoy, Lützow, Cho­
tek, Czernin u. s. f. Die politischen Nach­
kommen dieser Geschlechter regieren uns heute."
Mancher unglückliche Krieg wäre
von Oesterreich nicht geführt worden, wenn
nicht diese Feudalen, die iu fortwährender Ver­
bindung mit Rom standen und denen der Vortheil
der römischen Kirche höher stand, als das Wol
des Staates und deS Volkes, die Karten ge­
mischt hätten.
Darum wird es in Oesterreich erst dann
bester werden, wenn diese Unglücks­
partei ihren Einfluß völlig ver­
liert. Fort mit ihnen!
Der Krieg in Südafrika.
Dr. LeydS über die Lage.
Ein Mitarbeiter der Berliner „Tögl. Rund­
schau" hatte kürzlich eine Unterredung mit dem
Gesandten der südafrikanischen Republik in Brüssel,
Dr. LeydS, über die am Kriegsschauplätze einge-
tretene Wendung. Der Journalist wies u. a.
auf die Möglichkeit der Zerstörung von
Johannesburg und der ganzen Minen­
anlage« hin und fragte, ob im äußersten Falle
eine solche Lhat »ol zu erwarten sei. Dr. LeydS
antwortete darauf, es sei eine Erfindung gewesen,
als ihm kürzlich ein Pariser Journalist die Er­
klärung unterschob, daß diese ZerstörungSthat
bereits eine beschlossene Sache sei. In dem bis­
herigen Verlaufe deS Krieges hätten die Buren
jedenfalls ein größeres Maß von Menschlichkeits-
gefühl und Schonung gezeigt als ihre Gegner,
und^ sicherlich würden sie dieselben Grundsätze
auch fernerhin beobachten. Freilich inmitten eine-
BerzweiflungSkawpfeS fei die Entwicklung der
Dinge eine unberechenbare.
Der Interviewer fragte im Verlaufe deS
Gespräches: „Also ist eS auch undenkbar, daß
sich die Buren mit einer halben staat­
lichen Unabhängigkeit, nach dem
Muster von Kanada, begnügen würden?"
Dr. LeydS antwortete: „Kanada ist heute
nur ein Stück deS britischen Reiches. Sein
Parlament, seine eigenen Gesetze, sein Zolltarif
und alle sonstigen Zeichen seiner angeblichen Un­
abhängigkeit fallen in demselben Augenblicke zu­
sammen, in dem eS sich gegen den Willen Englands
aüflehnt. Die Buren, staatsrechtlich den Kanadiern
gleichgestellt, sind Unterworfene Eng­
lands, und in dieses Verhältnis werden die
Buren von Transvaal und Oranje niemals ein-
treten. An dem Lose ihrer Brüder in der
Kapkolonie und in Natal haben sie zur Genüge
kennen gelernt, waS die „Autonomie" unter eng­
lischer Herrschaft bedeutet. Und wie sich die
letztere einführt, zeigt ja die neueste Proklamazion
des Generals Pretyman. Die Erklärung, daß
die Ländereien aller Freistaat-Buren, welche
nicht sofort die Waffen niederlegten, dem eng­
lischen FiskuS verfallen seien, ist einfach
Diebstahl. Freilich, bis jetzt hat England
uns gegenüber niemals die Satzungen des Völker­
rechtes geachtet."
Der Journalist bemerkte hiezu, daß es wol
zweckmäßig fein würde, gerade einen solchen in
die Augen springenden Fall von Rechtsverletzung
zum Anlaß eines neuen A p p e l l S an daL Rechts­
gefühl der übrigen Großmächte zu nehmen.
Darauf Dr. LeydS: „O gewiß, dieß könnten wir
thun, aber nur mit der lleberzeugung, daß dieser
Schritt eb nso vergeblich wäre, wie alle unsere
vorhergegangenen gleichartigen Bemühungen."
„Danach erhoffen Sie von Europa gar nichts
mehr?" war eine weitere Frage.
„Was soll ich daraus erwidern- Würde
ich sagen sagen „Ja", so muß ich eine greifbare
Grundlage für eine solche Hoffnung haben; und
diese habe ich nicht. Würde ich sagen „Nein",
so würde ich damit erklären, daß alle Beweise
von Mitgefühl für meine kämpfenden Brüder,
die mir täglich zu Hunderten aus allen Ländern
Europas, und zwar nicht nur von privater Seite,
überbracht werden, in Wirklichkeit nichts, rein
nichts bedeuten und daß die öffentliche Meinung
aller festländischen Staaten Europas noch nicht
imstande sei, einem einzigen Buren, der für
feine Freiheit und feinen heimatlichen Herd kämpft,
das Leben zu erretten. Es wäre furchtbar, den
Gedanken fassen zu müssen, daß wir als das
Endergebnis der gesammten zivilisatorischen Arbeit
des neunzehnten Jahrhunderts die vollständige
Ohnmacht aller sittlichen Kräfte gegenüber einer
derartigen Gewaltpolitik anzuerkennen haben.
Und ich sage dieß nicht nur im Hinblick auf
Transvaal, sondern auch im Hinblick auf die
Völker Europas. Wird es England gestattet,
sich bei feinem jetzigen Vorhaben kaltlächelnd
über alle Entrüstung-rufe der festländischen
Völker hinwegzusetzen, so wird eS sehr bald Ge­
legenheit gefunden haben, dasselbe Spiel auch
UWfStzt


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 2 ]
— 470
gegenüber stärkeren Mächten, als
es die Burenstaaten sind, mit gleichem Er­
folge durchzuführen."
Die Entschlossenheit der Buren.
London, 24. März. „Reuters Bureau"
meldet aus Kronstaad: Die Regierung ver­
harrt bei ihrem entschlossenen Widerstande. Die
Kommandos werden in großer Anzahl mobilisiert.
Die Burgherr sind entschlossener denn je. Prä­
sident Stejn erließ eine Proklamazion, in
welcher er die Burghers auffordert, dem Auf­
rufe zum Militärdienste Folge zu leisten,
den Engländern in keiner Weise zu helfen und
die Waffen nicht niederzulegen, wenn sie nicht
durch dringende Notwendigkeit dazu gezwungen
würden. Jeder, der diese Vorschriften misachtet,
wird als des Hochverrates schuldig der
schärfsten Strafe des Kriegsrechtes
unterliegen.
Cronje s Gefangenschaft.
London, 24. März. Oberstlieutenant C hal-
lice vom Army Serviee-Korps reiste gestern
von England ab, um sich nach St. Helena
zu begeben und dort die Vorarbeiten für die
Verpflegung des Generals Cronje und der
Buren in seiner Begleitung zu überwachen.
Für den allerdings unwahrscheinlichen Fall, daß
alle Gefangenen, die mit Cronje in die Hand
der Briten gerieten, nach St. Helena gebracht
werden sollten, wurde die dortige Garnison um
500 Mann aus verschiedenen Abtheilungen ver-
stärkt.— Bei ihrer Ankunft auf St. Helena
werden die gefangenen Buren der Obhut des
Oberkommandanten Herndale anvertraut werden,
dessen Hauptquartier sich in Jamestown befindet.
D r r VermittlungLgedanke.
Wie die „Politische Korrespondenz" erfährt,
ist die Antwort der österreichisch-unga­
rischen Regierung auf das ihr im Wege
des Berliner Kabinets zugegangene Ersuchen der
südafrikanischen Republiken um Ver­
mittlung zur Herstellung des Friedens den Re-
gireungen dieser Freistaaten kürzlich auf dem
gleichen Wege eltheilt worden. Die Antwort,
welche ebenso wie diejenige der deutschen und
der schweizerischen Regierung ablehnend lautet,
hat im wesentlichen folgenden Gedankengang:
„Oesterreich Ungarn würde lebhaft wünschen,
daß dem Blutvergießen in Südafrika ein Ende
gesetzt und der Friede hergestellt werde. Es wäre
gerne bereit, zur Erreichung dieses Zieles beizu­
tragen. Für eine vermittelnde Akzion wäre aber
nur in dem Falle die Möglichkeit geboten, wenn
bei beiden Parteien die Geneigtheit zur Zu­
lassung einer Vermittlung bestünde. Da jedoch
diese Bedingung nicht gegeben sei, so sei die
österreichisch-ungarische Regierung nicht in der
Lage, dem Ansuchen der südafrikanischen Repu­
bliken zu entsprechen".
In der italienischen Deputierten­
kammer stellte heute Deputierter Pais die
Anfrage, ob die Regierung jetzt, wo England
sein militärisches Prestige in Südafrika wieder
herzustellen vermochte, nicht der Ansicht sei, daß
Italien seine Vermittlung zwischen den Krieg-
führenden beantragen sollte. Der Minister des
Aeußern, Marchese Visconti-Benost a, er­
widerte, er wiederhole seine bereit- in der Kammer
abgegebenen Erklärungen und füge hinzu, daß
die jüngsten Erklärungen der englischen Regie­
rung, wonach sie nicht geneigt sei, die Vermitt­
lung irgend einer Macht anzunehmen, bestätigen,
daß jede diplomatische Akzion in diesem Belange
kein praktisches Resultat hätte.j
Im südlichen Oranjefreistaat.
Springfontein (südl. Oranjesreistaat),
23. März. Nach hier eingetroffenen Nachrichten
ist eine bei Fauresmith stehende Abtheilung von
500 Buren unter dem Kommando Vander-
portS bis zum Aeußersten zu kämpfe« ent­
schlossen. Das Kommando Olivier s, welcher
von General Brabaut bei Bliwal North ge­
schlagen wurde, flieht in der Richtung nach dem
Sandriver mit 300 Mann und 70 Wagen. Die
meisten seiner Truppen ließe« ihn schon früher
imstich. (?)
Maseru, 23. März. Während der letzten
48 Stunden hielten Beamte der Regierung die
britischen Truppen, welche 50 Meilen von hier
stehen, durch den Heliographen in steter Kennt­
nis über die Bewegungen der mehrere hundert
Mann zählenden Burenabtheilungen,
welche in einer Entfernung von etwa 10 Meilen
längs der Grenzen des BasutolandeS
nach Norden ziehen. Ein Zusammenstoß zwischen
den Engländern u«d Buren wird jeden Augen­
blick erwartet. Ueber 100 Freistaatburen aus
dem Distrikte Rouxville haben sich den Behörden
im Basutolande ergeben. Gleiches vollzieht sich
in aller Stille auch an anderen Stellen längs
der Grenze, da die Majorität der Buren noch
nicht geneigt ist, ihre Unterwerfung öffentlich zu
bekunden.
Präsident Stejn.
Haag, 26 März. Die Gesandtschaft
des Oranjestaates dementiert die
Londoner Meldung von der Absetzung des
Präsidenten Stejn und der Einsetzung
einer provisorischen Regierung. Stejn werde viel­
mehr eine außerordentliche Session des Volks aad
am 2. April mit einem wichtigen Manifeste eröffnen.
»»
«
London, 26. März. Nach einer Depesche
der „Times" aus Rouxville vom 24. d. M. rückt
Olivier mit einer starken Burenstreit-
macht und 15 Geschützen von Ladybrand nach
Norden vor. Vom Basutolande aus wurde ein
großer Wagenzug der Buren gesehen, der sich
gegen Cloeotan zu bewegt. Es besteht die Mög­
lichkeit, daß General French denselben absängt.
Tagesnemgkklten.
Der Landtag der Provinz Böhmen
wurde am Montag, den 26. März nach drei­
monatlicher Unterbrechung wieder eröffnet. Diese
erste Sitzung war formalen Angelegenheiten ge­
widmet; Anträge wurden eingebracht, Jnter-
pellazionen gestellt und sonstige Einläufe verlesen.
Die nächste Sitzung findet am M i t twoch statt.
»*» Zur Verständigungs-Konferenz. Die
tschechischen Blätter drängen darauf, eS möge die'
Ausgleichskonferenz ihre Arbeiten während der Land­
tagssession sortietzen. „Narodni Listy" erklären zwar,
daß bisher nicht festgestellt wurde, wann und wo
die in der letzten Sitzung der Konferenz gewählten
Sub Komitös ihre Arbeiten vornehmen werden,
aber sie fügen bei, es werde dafür gesorgt werden,
daß die Zeit bis zur Beendigung der Landtags-
Kampagne nicht unbenützt verstreiche. Wir
nehmen an. sagen die „Narodni Listy", daß der
Ministerpräsident dem Kaiser mitgetheilt hat, daß
die jungtschechischen Delegierten und der feudale
Großgrundbesitz ihren festen Willen kundgegeben
haben, nicht länger Zeugen der Unentschiedenheit
und Unentschlossenheit des Chefs des Kabinets
zu bleiben, und daß die Vertreter dieser beiden
Parteien auf das entschiedenste dafür eintraten,
daß die Session des ReichSrates nicht wieder er­
öffnet werde, ohne daß vorher die innere tschechische
Amtssprache wieder hergeftellt ist. Die „Politik"
behauptet, daß trotz aller Dementis die Ver­
ständigungs-Verhandlungen während der Landtags­
session fortgesetzt werden, wenn auch die Form,
in der es geschehen wird, derjenigen der Wiener
Konferenz nicht ganz entsprechen dürste. Wie
das genannte Blatt weiter berichtet, sollen ins­
besondere die auf das zwischen dem konservativen
böhmischen und dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitze intendierte Wahlkompromiß sich be­
ziehenden Verhandlungen beschleunigt und deren
offizieller Abschluß dadurch bekundet werden, daß
19 bis 21 Mitglieder der landtägigen Kiurie aus
ihre Mandate verzichten, die dann den Ber-
faffungstreuen zufallen würden. In den Kreisen
der deutschenAbgeordneten wird, wie
der „N. fr. Presse" mitgetheilt wird, mit Be­
stimmtheit angenommen, daß die Regierung dem
Abgeordnetenhause im Mai einen Gesetzentwurf
betreff- der Sprachenfrage bei den landesfürst­
lichen Behörden vorlegen wird. Die deutschen
Abgeordnete« erwarten die gleichzeitige Vorlage
eines die deutscheVermittlungssp rache
behandelnden Gesetzentwurfes und halten es für
vollständig ausgeschlossen, daß seitens der Regie-
rung die Frage der inneren tschechischen Amts-
spräche von den anderen sprachlichen Streitfragen
in irgend einer Weise losgelöst werde. Aus
Wien wird der „Bohemia" unterm 25. März
gemeldet: In deutschen Abgeordnetenkreisen ver-
lautet, daß die Regierung dem Abge­
ordnetenhause im Mai nicht nur
einen Gesetzentwurf betreffend die
Sprachenfrage bei den landesfürst.
lichen Behörden, sondern auch einen
die gesetzliche Regelung der deutschen
Vermittelungssprache betreffenden
Entwurf vorlegen werde. Ein besondere-
Herausgreifen der Frage der inneren
Amtssprache seitens der Regierung wird von den
deutschen Abgeordneten nicht befürchtet,
und eine Verfügung dieser Art, sei eS auch nur
in der Form eines besonderen Gesetzentwurfes,
gilt für völlig ausgeschloffen. Man glaubt
auch nicht an eine Wiedereinberusung
der Verständigungskonferenz, da mit
dem Augenblicke der Einbringung «ines Sprachen-
gesetzentwurfes die Aufgaben der Berständigungs-
konferenz auf den Sprachenausschuß des Abge­
ordnetenhauses übergehen werden. Den Drohungen
der tschechischen Blätter, daß, falls die innere
Amtssprache bis Mai nicht hergesttllt sein würde,
die Obstrukzion mit ganzer Kraft einsetzen werde,
wird nur die Bedeutung einer Pression beige-
z messen, die schon aus dem Grunde erfolglos
bleiben muß, da eine den Tschechen nachgebende
Regierung statt der 60 obstruierenden tschechischen
120 obstruierende deutsche Abgeordnete eintauschen
Würde. Dieß wissen auch die tschechischen Dele-
gierten, welche den Konferenzsaal mit der be­
stimmten Ueberzeugung verlassen haben, daß jede
Aussicht, die innere tschechische Amtssprache auf
andere Weise, als durch eine Verständigung mit
den Deutschen zu erhalten, für sie geschwunden
sei. In Prag werden weder die Sub-
komitösderBerständigungskonferenz,
noch diese selbst tagen. Die Abgeordneten
werden vielleicht mit einander über die Minoritäts­
schulen einen unverbindlichen Meinungsaustausch
! pflegen, aber über die Sprachenfrage wird in
Prag nicht verhandelt werden. Das Wort hat
in dieser Beziehung zuerst die Regierung und
dann der Reichsrat.
Zur Bermälung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie. Aus Pest, 24. März wird
der „Boh." gemeldet: Von unterrichteter Seite
verlautet gegenüber anderweitigen Meldungen
aller Journale, daß der König von Belgien sich
weigerte, seiner Tochter nach deren Bermälung
mit dem Grafen Lonyay den Titel „König­
liche Hoheit" zu belassen. Tatsächlich gehen auch
alle Sendungen des Wiener und Brüsseler Hofes
unter der Adresse „Hochgeborenen Gräfin Stefanie
Lonyay geborenen Prinzessin von Belgien" ab.
»*. Unterricht-minister Dr. v Hartel
über dte Forderungen der Lehrerschaft. Der
Abgeordnete Hofrat Kareis ist am Samstag
nachmittags vom Unterrichtsminister Dr. R. v.
Hartel empfangen worden. Hofrat Kareis
legte dem Unterrichtsminister in eingehender
Weise dar, daß die Wiener Lehrerschaft durch die
Theuerung aller Lebensmittel sehr in Mitleiden­
schaft gezogen sei, und richtete an den Unter-
richtSminister die Bitte, wenigstens darauf hin­
zuwirken, daß im Wege der Landesgesetzgebung
den Wiener Lehrern angemessene Theuerungs-
beiträge bewilligt werden mögen. Unterrichts­
minister Dr. R. v. Hartel nahm die gegebene
Anregung überaus freundlich und wolwollend
auf und gab zunächst in warmen Worten seiner
Sympathie und Theilnahme Ausdruck. Die An­
gelegenheit beschäftigte schon seit langer Zeit das
Gesammtministermm. Trotz des guten Willens,
die Verbesserung der Lehrergehalte durchzuführen,
die als ein Gebot sowol der staatlichen Fürsorge
als auch der Humanität angesehen werden müsse,
habe aber d e Rücksicht auf die Finanzen einen
hindernden Einfluß gehabt. Die Regulierung der
Lehrergehalte hätte ungefähr eine Summe von
40 Millionen Kronen erfordert. Auch erhoben
sich in den einzelnen Landtagen, welche diese


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 3 ]
471
Angelegenheit länderwe'se erledigt wissen wollen,
mannigfache Einwürfe gegen die gleiche Behand­
lung der Angelegenheit in den einzelnen Krön«
ländern. Es sei nunmehr Sache der LandeS-
verwa ltu n gen, die Angelegenheit der Erledi­
gung zuzuführen. Die nächste Session der Land­
tage wird sich— so erwartet es der Minister
— mit diesen so wichtigen Fragen beschäftigen,
lieber die TheuerungSbeiträge für die Wiener
Lehrer äußerte sich der Minister dahin, daß die
maßgebenden Faktoren der Landesverwaltung
hoffentlich seinen Anregungen Folge geben werden.
Prsfiffor Bendel i« München. Am
Sonntag fand in München en, Vertretertag des
baierischen Landesverbandes des deutschen Schul-
vereineS statt. In einer am Samstag abends aus
diesem Anlasse veranstalteten Versammlung sprach
der österreichische RrichsratSabgeordnete Professor
Bendel über die Lage des Deutschtums in
Böhmen. Der Redner, dessen Ausführungen
lebhaften Beifall fanden, schloß mit den Worten:
„Der Friede in Mittel Europa wird nur so lange
gesichert sein, als das Deutschtum in Ö sterreich
hochgehalten bleibt."
Wie», 25. März. Die „Wiener
Zeitung" g,bt heute an der Spitze des nicht­
amtlichen Theiles die Vertagung des Reichsrates
in folgender Weise bekannt: „Der Minister­
präsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. von Koerber hat an die Präsidien der
beiden Häuser des Reichsrates eine vom heutigen
Tage datierte Zuschrift gerichtet, mittelst welcher
über Allerhöchsten Auftrag die Vertagung des
Reichsrates ausgesprochen wird."
Wien, 26. März. Laut Meldung der
„Wiener Abendpost" wurde der Gesetzentwurf des
neuen Statuts undderneuenGemeinde-
Wahlordnung für Wien sankzioniert.
Nikola«- D««ba s. Die Leiche des
in Pest plötzlich gestorbenen Herrenhausmitgliedes
Nikolaus Dumba wurde gestern in der Woh­
nung seines Schwagers, des Staatssekretärs
Jovanovic, aufgebahrt. Um */,1 Uhr nachmittags
vollzog der Budapests griechisch- nichtunierte
Archimandrit die Zeremonie der Oelung, worauf
der Sarg geschlossen wurde. Um halb 4 Uhr
erfolgte die Einsegnung der Leiche, worauf der
Sarg nach dem Ostbahnhofe gebracht wurde,
um abends nach Wien überführt zu werden.
Dort traf die Leiche am Sonntag ein, blieb bis
Montag abends in der Wohnung aufgebahrt und
wird dann in die griechische Kirche überführt
werden, von wo am Dienstag vormittags das
Leichenbegängnis stattfindet.— Der Kaiser
ließ der Witwe Dumbas durch den General­
adjutanten Grafen Paar sein Beileid ausdlücken.
Ein magyarischer ^ewaltstreich.
Ein Gewaltstreich seitens der ungarischen Re­
gierung droht den Siebenbürger Sachsen.
Einer demnächst einzuberufenden Enquete gedenkt
der ungarische Justizminister folgende Novelle
zum Strafgesetzbuch vorzulegen: „Wer ohne Er­
laubnis der ungarischen Regierung von einer aus­
ländischen Gesellschaft oder Person materielle
Unterstützung für Kirchen- und Schul- oder
Nazionalitätenzwecke verlangt oder annimmt, ist
mit Haft bis zu einem Monat und einer Geld­
strafe bis 200 fl. zu bestrafen." Dieser Ent­
wurf, der bereits durch seine Zusammenstellung
von Kirchen- und Schulzwecken mit derNazionalität
seine wahre Absicht verrät, enthält erstens einen
schweren, durch nichts gerechtfertigten Angriff auf
die bisherige Leitung von Kirche
und Schule in Siebenbürgen; sie, die in
musterhafter, wahrhaft staatserhaltender Weise
ihre Pflicht gethan hat, wird hier offensichtlich
staatsfeindlicher Umtriebe beschuldigt. Er bedeutet
zweitens ein Ausnahmegesetz schlimmster
Art und liefert die Kirchen- und Schulleitung
dem Gutdünken der jeweiligen Machthaber aus
oder, noch bedenklicher, er zwingt sie, um „Er­
laubnis* zu bitten und wirst ihr damit ein Netz
von Chikanen um den Hals. Dieser Entwurf
enthält drittens eine flagrante Verletzung der
garantierten und in die Strafgesetze aufgenommenen
siebenbürgischen Kirchenverfassung, deren
8 152 Punkt 7 ausdrücklich „die Vermittlung
von Unterstützungsbeiträgen und milden Gaben
für Kirche und Schule aus dem Jnlande und
Auslande" und ebenso die „Vermittlung deS
Verkehrs mit der evangelischen Kirche und kirch­
lichen Vereinen in dem Jnlande und im Aus­
lande" dem Landeskonsistorium zuweist. Noch
ist zu hoffen, daß dieser traurige, rechtswidrige
Entwurf nicht Gesetz wird; denn wir können es
nicht glauben, daß der gegenwärtige Minister­
präsident ihn zu billigen vermag.
.*« Der Laude-Verbaud Sachsen deS All­
gemeinen deutschen Echulvereiues hielt seine
dießjährige Hauptversammlung am 18.
März in Meißen ab. Am Abende vorher
fand ein deutscher Abend statt. Die Fest­
rede hielt Pastor Wallenstein aus Niederau.
Mit warmer, herzandringender Beredtsamkeit
fachte er— so berichtet das „Meißner Tagbl."
— die Flamme des nazionalen Gefühles an,
daß sie hoch emporlodere und jene mit umfasse,
die sich, nicht wie wir, im gesicherten Besitze ihres
theueren VolkStums bkfinden, sondern schwer um
seine Erhaltung ringen müssen gegen einen mehr
und mehr erstarkenden Gegner. Nicht so schwer
wie d S blutig um seine Freiheit kämpfende
Burenvolk, aber schwer genug kämpft in unserer
nächsten Nähe, im Böhmerland, ein Volk
um seine nazionale Existenz, ein Volk, daS unserer
wert ist. Wer es gesehen hat, sein Streben in
Städten und Dörfern, um seinen nazionalen
Besitz festzuhalten, wie immer neue Schwierig­
keiten sich ihm entgegen thürmen, der versteht,
wenn dieser Vesuv hin und wieder Steine aus­
wirft, wenn das Sehnen vielleicht zu weit geht
in diesen stärker als bei «nS na z iona l ange­
hauchten Sänger-, Turnvereinen u. s. w. Der
Redner zog Vergleiche zwischen der hussitischen
Bewegung und der evangelischen Bewegung von
heute, die zugleich ein Träger des Deutschtums
ist, wies dann auf die Lieblichkeit des
böhmischen Landes hin, dessen malerische
Ruinen nicht ein Vorzeichen deutschen Verfalles
sein sollen, sondern eine Stätte des Lebens, und
erinnerte an die zahlreichen geschichtlichen Vor­
gänge, die unser Reich und Land mit Böhmen
verknüpfen und uns Anlaß sein sollen, un- dank-
bar unserer deutschen Stammesgeuofsen innerhalb
seiner Grenzen anzunehmen. WaS nicht von oben,
von der Regierung kommen kann, kann von
unten kommen; jeder Verein, der Leben erhält
und Leben erweckt, ist wert, daß er unterstützt
wird. Dankbar werden die böhmischen Stammes­
genossen unsere H'.lfe annehmen; aber noch tiefer
wird sie es berühren, wenn wir ihnen per­
sönlich sagen: Wir fühlen mit Euch, wir treten
für Euch ein. Sie möchten gern deutsch bleiben,
wir sind eSl Sie streben nach dem, was wir
mit Gottes Gnade besitzen. Darum wollen wir
warm werden und dankbar für das, was wir
selbst schon haben und was man außerhalb der
deutschen Grenzen oft besser zu schätzen weiß
als bei uns. Uns aber soll das ein Ansporn
sein— so schloß Redner in begeistertem Appell
— allezeit deutsche Sitte und deutsches Wesen
hochzuhalten und nach Kräften zu fördern. Deutsch­
land, Deutschland über alles! Die Haupt­
versammlung fand am Sonntag vormit­
tags um 11 Uhr statt. Aus dem vom Kassier
Un rasch-Dresden erstattetes Kafsebericht ist zu
entnehmen, daß die Einnahmen im Jahre 1S9S,
einschließlich eines Kassenbestandes von 2082 Mk.,
18.136 Mk. betragen; davon giengen 3620 Mk.
an den Hauptvorstand in Berlin, 10.133 Mk.
wurden direkt zu Unterstützungen verwendet. Ins-
gesammt sind durch den Landesverband Sachsen
und durch die sächsischen Ortsgruppen im Jahre
1899 15.668 Mk. an Unterstützungen ausgezahlt
worden. Die Zahl der sächsischen Ortsgruppen
beträgt zur Zeit 53.
Orts- «l- Provimuachrichtru
Kritrrreritz, am 27. März.
* Aus dem Stadtrate. In der am 21.
März l. I. unter dem Vorsitz des Bürgermeister-
Stellvertreters Ezerney abgehaltenen Stadt­
ratssitzung gelangten 28 Gegenstände zur Ver­
handlung. Es wurde beschlossen: das Ansuchen
deS Josef Hirsch um Verleihung der Schank­
konzession im Hause Nr. 166 der Gemeindever­
tretung unter der Voraussetzung befürwortend
vorzulegen, wenn Josef Tutte seine Konzession
ob diesem Hause zurücklegt; das Anbot des
Verlegers Johann Künstner in Leipa, die Stadt
Leitmeritz in das Verzeichnis der Kurorte
und Sommerfrischen Deutschböhmens auf­
nehmen zu dürfen, anzunehmen und den Kosten-
betrag von 20 Kronen, sowie eine Photographie
der Stadt zu übersenden; zwei Gastwirte wegen
der Uebertretung der Sperrstunde und einen
Fuhrwerksbesitzer wegen durch Düngerabfuhr
verursachter Gafsenverunreinigung zu Geldstrafen
zu vermtheilen; einem Hausbesitzer die Beseitigung
eines unbefugt erbauten, die Gaffe verunzierenden
Schupfens aufzutragen; einem Maurermeister die
zu einem projektierten Neubau emgereichten Bau­
pläne, als zur Behandlung nicht geeignet, zurück­
zustellen; über die Wiederherstellung einer den
Garten der Adalbertikirche abgrenzenden einge­
stürzten Mauer einen Kostenüberschlag verfassen
zu lassen; behufs Ermöglichung des von Frau
Rosalia Ja u d durchzuführenden Neubaues daS
Gaudek'lche Haus nach Ablauf der Miete deS
I. M. Löwy zu demolieren und die Uebernahme
der Durchführung der Demolierung im Konkurs­
wege auszuschreiben; bei der Stadtwage eine die
Abfahrt der Fuhrwerke von derselben regelnde
Kundmachung: „AbfahrtimBogenrechts"
anzubringen; Einfluß zu üben, daß die auS
Strauchwerk bestehende Einzäunung des Garten-
bei der Landwehrkaserne und der Akazienstecken-
Einzäunung an der Bahnhofstraße beseitiget
werde; hinsichtlich des Wiederaufbaues der ein­
gestürzten Mauer längs eines Theiles des Habel'schen
Grundstückes an der Tschernoseker Straße eine
Kommission vorzunehmen; hinsichtlich der Be­
seitigung einer baufälligen Mauer am Walter'schen
Besitzstände in der Kreuzgasse Verfügung zu
treffen. Baukonsense wurden ertheilt:
an Josef Schick zu einer Faffade-Aenderung
und an die Eheleute Borde zu einem zwei­
stöckigen Neubau in der Elisabetstraße; ferner
wurde beschlossen, den Rtgulierungiplan für
einen in der Hilscherstraße von Ignaz Behr
auszuführenden Neubau der Gemeindevertretung
zur Genehmigung vorzulegen; der Kranken­
haus Rechnungsführung zur Bestreitung nötiger
Auslagen einen Rentvorschuß von 400 Kronen
zu bewilligen; die Offerte des Pflasterer­
meisters W eirauch betreffend die Ueber­
nahme der Pflasterarbeit in der StephanS-
straße anzunehmen; hinsichtlich der Einführung
der Gasbeleuchtung in der Limbeck'schen Billa
einen Kosteüvoranschlag einzuholen. Mitge-
theilt wurde: ein Erlaß der Bezirkshaupt-
mannschast betreffend die angesuchte OeffmtlichkeitS-
Erklärung des Schlachthauses; die Kostenberech­
nung über die Herstellungsarbeiten zur Verlegung
der Straße in den Kleezansky-Anlagen; ein Gut­
achten der Baukommission in Angelegenheit der
BeitragSleistungcn zu den Kosten der Kanalanlage
in der Schillerstraße; der Bericht des Bauamtes
i« Angelegenheit einer Reparatur in der Kaserne,
sowie einer Dachrinne sud NC. 172.
* Der Lettmeritzer Anpflanzung-- und
Verschönerung-Verein hielt am verflossenen
Sonntag, den 25. März vormittags um 10 Uhr
im Gemeindehaussaale seine dießjährige ordent­
liche Hauptversammlung ab. Wie ge-
wöhnlrch, war der Besuch ein sehr schwacher. Der
Obmann, Herr A. I e s s l, eröffnete die Versamm­
lung und begrüßte die erschienenen Mitglieder.
Hierauf erstattete der Schriftführer, Herr Professor
B l u m entritt, den Rechenschaftsbericht, welcher
in eingehender Weise die gegen den Verein ge­
richteten Borwürfe anläßlich der verschiedenen
Lichtungen in den Anlagen bespricht und das
Vorgehen des Vereines rechtfertigt. Der Bericht
schließt: „Die heftigen Angriffe, welche auf den
Ausschuß seitens des Publikums zur Zeit des „Ab-
holzens" der Insel gerichtet wurden, sind wol
durch den Erfolg entkräftet worden; die Schützen-
insel ist schöner denn je und bietet Schatten
im Ueberfluß. Auch ist sie jetzt ein völlig
gesunder Platz geworden, denn eS kann
an gewissen Stellen sich Feuchtigkeit und Moder­
duft nicht so lange erhalten, wie ehedem. Trotz


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 4 ]
— 472—
der Erfahrungen, welche man mit der Insel ge-^
macht hat, sind die Lichtungen im Stadt­
wäldchen und den Klezans ky-Anlagen
der Anlaß zu neuerlichen Angriffen gegen den
Verein, beziehungsweise gegen den Ausschuß ge-
worden. Ran hat es beim Stadtwäldchen ge-
tadelt, daß auch alte Bäume entfernt worden
sind. Wer aber das Stadtwäldchen besucht und
genauer acht gibt, wird Gelegenheit haben, zu be­
merken, daß man im Grunde genommen
schonungsvoll vorgleng. Es handelte sich
darum, den Nachwuchs zu retten, insbesondere
die schönen Birken, welche von dahinterstehenden
Bäumen immer mehr hinausgedrückt werden und
auch gegenseitig schon sich im Wachstum bedrängen.
Es wäre für uns gewiß bequemer gewesen, alles
im alten Zustande zu belasten, aber in zwanzig,
dreißig Jahren schon würden sich die Folgen der
Unterlassungssünde zeigen, und man würde uns
mit Recht nachsagen können, wir hätten aus feiger
Nachgiebigkeit gegen die Gegenwart der Zukuift
nicht gedacht. Die Verlegung des Straßen-
z u g e s in dem westlichen T h e i l e der
KlezanSky-Anlagen wurde von dem Aus­
schüsse des Anpflanzungsvereines mit herzlicher
Freude begrüßt. Denn so lange die Bezirks­
straße diese Partie mitten durchschneidet, kann aus
ihr nichts anderes werden, als zwei grüne, mit
Bäumen versehene Plätze ohne Bequemlichkeit für
das Publikum, ohne mehr zu sein, als eine
Durchgangsstätte. Dadurch, daß nun die Straße
in die Anlagen mit einbezogen wird, entsteht für
Leitmeritz ein neuer Park, der nicht nur
den Anwohnern mehr Bequemlichkeit bieten wird,
als der bisherige Schlängelweg in dem nördlichen
Streifen, sondern auch dem übrigen Theile der
Bevölkerung eine neue Promenade zu schaffen be­
stimmt ist. Daß die Bäume, welche in das Ge­
biet der neu anzulegenden Straße fallen, entfernt
werden müssen, darüber kann doch kein vernünftig
Denkender ein Wort verlieren. Auch im östlichen
Theile der Klezansky-Lnlagen wurden
einige Bäume und Aeste theils aus obgenannten
Gründen, theils deshalb entfernt, weil die Stadt­
mauer durch Strauchwerk gedeckt werden soll.
Auch die untere beim Hilscher-Brunnen
am Mühlarme stehende Baumreihe wurde vom
Ausschüsse dem Tode geweiht, weil sie mit den
Besten der oben stehenden Bäume schon in Be­
rührung kommt, doch werden rechts und lmks
von der Quelle zwei neue Bäume gepflanzt werden.
Der Ausschuß verhehlt es sich nicht, daß auch im
Stadtparke in den nächsten Jahren werden
Lichtungen vorgenommen werden müssen, da, wie
bei allen Neu-Anlagen, die Bäumchen anfangs
mehr dicht neben einander gesetzt wurden." Herr Ob­
mann I e s s l fügt dem Berichte bei, daß ohne Zu­
stimmung des Herrn Bürgermeisters und des Stadt­
rates kein einziger Baum gefällt worden sei. Der
Bericht wurde genehmigt, worauf Herr Ober­
förster Mölzer den Kassebericht verlas.
Derselbe weist an Einnahmen 3046 fl. 77 kr.
aus, darunter Kofferest vom Jahre 1898 345 fl.
87 kr., Subvenzion der Stadtgemeinde 1200 fl.,
Subvenzion der Sparkaffe 500 fl., Mltglieder-
beiträge 678 fl. 70 kr., für verkaufte Rosen,
Blumen, Sträucher, Fichten usw. 142 fl. 05 kr.
Die Ausgaben beziffern sich aus 2646 fl
36 kr., so daß ein Kasserest mit Ende 1899 von
400 fl. 41 kr. verbleibt. Herr Apotheker
Schindler biantragte namens der Revisoren,
dem Kassier das Absolutorium zu ertheilen. was
einstimmig geschieht. Herr Obmann Jessl
macht auf die mislichen finanziellen Verhältnisse
des Vereines aufmerksam, die eine Erhöhung der
Subvenzion seitens der Stadtvertcetung erfordern.
Herr Bürgermeister Dr. Funke bemerkte, keine
Stadt von der Bedeutung wie Leitmeritz könne
sich der Pflicht entschlagen, für öffentliche An­
lagen im Interesse der Gesundheit und Annehm­
lichkeit der Bevölkerung Opfer zu bringen. Der
Verein sei aus kleinen Mitteln hervorgegangen
und habe mit bescheidenen Mitteln viel und gutes
geleistet. Wie bei der Entwickelung aller öffent­
lichen Angelegenheiten, steigen auch auf diesem
Gebiet die Ansprüche und damit auch die Aus­
gaben. Ein Anpfianzungsverein, der für alle
Schichten der Bevölkerung und für alle Alters­
stufen, vom Säugling dis zum Greise, für die
j Gesundheit und Annehmlichkeit sorge, sollte in!
der Bevölkerung eine größere Theilnahme finden,,
als das Mitgliederverzeichnis darthut. Wahr­
scheinlich werde eine Aenderung in der Verwal­
tung der öffentlichen Anlagen eintreten. Die
Stadtvertretung werde bestrebt sein, den an sie
gestellten Anforderungen nach Kräften gerecht zu
werden. Redner bemerkt, daß es der Anpflanzungs­
verein zuerst gewesen, der die Idee angeregt, die
Straße durch die Stefansanlagen an die Hauser
zu verlegen, um dort die Schaffung einer mo­
dernen Parkanlage zu ermöglichen. Redner schließt
seine Darlegungen mit dem Ausdrucke des Dankes
an den Ausschuß des Vereines, insbesonders den
Herrn Kassier Mölzer, welch letzterer auch die
Anlagen auf der Franz-JosefShöhe beaufsichtigt.
Herr Obmann Jessl dankte namens des
Ausschusses für die anerkennenden Worte des
Bürgermeisters. Herr Josef Schmidt regte
an, die Wasenmeisterei durch die Anlage von
Nadelgehölz zu decken, sowie Fürsorge zum
Schutze der Singvögel zu treffen. Hierauf wurde
die Versammlung geschloffen.
* DaS Freitischkonzert zum Besten der
Schülerladen des k. k. Gymnasiums und der
k. k. Realschule in Leitmeritz findet, wie seit
bereits 30 Jahren, auch Heuer am Palmsonn­
tag (8. April) u. zw. dießmal in dem geräu­
migen Hradahofsaale unter Mitwirkung hervor­
ragender einheimischer Kunstkräfte statt. Die Sub- j
skripzion wird im Laufe dieser Woche beginnen.-
Das Könnt« gibt sich der Hoffnung hin, daß!
die schulfreundliche Bewohnerschaft von Leitmeritz!
und Umgebung wie in den früheren Jahren
dieses zur Unterstützung würdiger, aber dürftiger
Schüler der hiesigen beiden Mittelschulen ver­
anstaltete Unternehmen werkthätig fördern und
daß jeder nach Kräften sein Scherflein zu dem
wolthätigen Zwecke beitragen werde.
* Zweigverei» Leitmeritz deS LandeS-
HUfSvereineS Vom Roten Kreuze. lieber
Wunsch der Mitglieder bringen wir nachträglich!
einen ausführlicheren Tätigkeitsbericht, wie der- j
selbe in der heurigen Generalversammlung er-!
stattet wurde. Der 20. Generalbrricht der Oester-
reichischen Gesellschaft vom Roten Kreuze weist
nach, daß gegenwärtig folgende Gruppen bestehen:
l, die Bundesleitung m Wien; 2, gemeinsame
Landeshilfsvereine (aus Herren und Damen be­
stehend) in Nie erösterreich, Bukowina, Galizien,
Kärnten, Schlesien, Steiermark und Tirol; 3.
Herrenlandeshilfsvereine in Böhmen, Dalmazien,
Görz und Gradiska, Krain, Mähren, Oberösterreich,
Salzburg, Triest, Istrien und Vorarlberg; 4.
Frauenlandeshilfsvereine in Böhmen, Dalmazien,
Görz und Gradiska, Krain, Mähren, Oberösterreich,
Salzburg, Triest und Istrien. D>eß sind zu­
sammen 24 Landeshilfsvereine, welche sich in 451
Zweizvereine gliedern mit einer gesammten Mit­
gliederzahl von 54.087. Das Bundesvecmögen
am 1. Jänner 1899 war: 1, freie- Vermögen
1,334.905 fl.; 2, gebundenes Vermögen 628.008 fl.;
3. Vermögen der Landeshilfsvereine 1,739.309 fl;
Vermögen der Zmeigvereine 784.179 fl., zu­
sammen 4,486.401 fl. Dazu ist noch hinzu-
zurechnen der Wert des gesammten Inventars
der Gesellschaft und der Bundesvereine mit
804.460 fl. und der Wert des Wagendepots, der
beiden eigenen Häuser in Wien und Brünn, sowie
der Pflegerinnenheime, Remisen und Baracken
mit 1,047.000 fl., sodaß der Gesammtbesitz etwa
6*/, Millionen Gulden 13.000.000 Kronen
beträgt. In diese Summe sind nicht eingerechnet
eine ganze Reihe von Stiftungen für patriotische,
militärische und diverse humane Zwecke, wie z. B.
136.000 fl. zur Erbauung einer Gedächtniskapelle
für weiland Ihre Majestät die ^Kaiserin Elisabet
und viele andere. Die Gesellschaft vom Roten
Kreuze ,st gegenwärtig schon in der Lage, in »Hren
Spitälern und Rekonvaleszentenhäusern sofort
327 Offiziere und 13.967 Mann spitalmäßig
unterzubringen; dazu kommen noch die dem Ber-
eine für den Kriegsfall angebotenen und frei­
willig zur Verfügung gestellten Pflegestätten
Privater, in welchen zusammen 2809 Offiziere
und 10.238 Mann Unterkommen finden, sodaß
im Ernstfälle sofort für 3136 Offiziere und 24.205
Rann vorgesorgt ist. Ebenso kann der Bund
< sofort über 600 Aerzte, 1000 Pflegerinnen und
100 Apotheken verfügen. Es würde zu weit
führen, wollte man alle Einrichtungen und Vor­
kehrungen aufzählen, welche unser Bund geschaffen
hat, um das große Unglück eines Krieges zu
mildern, Einrichtungen, welche infolge der sorg,
fälligsten Evidenzhaltung in vollständig brauch,
barem Zustande sofort in Verwendung ge.
nommen werden können; und gerade hierin liegt
der Wert unseres Bundes: seine Thätigkeit im
Frieden. Daß die Oesterreichische Gesellschaft vom
Roten Kreuze auch m Fciedenszeiten berufen ist
Unglück zu verhüten und zu mildern, mögen
folgende 2 Beispiele darthun. Als im April
1898 in der Gemeinde Klappei 32 Häuser zer-
stört wurden und 16 andere wegen Einsturzgefahr
geräumt werden mußten, waren 300 Personen
obdachlos. Nachdem diese endlich notdürftig in
den noch übrigen Häusern des Ortes untergebracht
waren, brach im Mai eine Masernepidemie aus,
welche eine ungewöhnliche Ausbreitung befürchten
ließ. In dieser Not wandte sich die k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Raudnitz am 14. Mai tele­
graphisch an die Bundeslertung in Wien um Bei.
stellung einer transportablen Döcker'fchen Baracke,
und schon am 17. Mai wurde dieselbe in Klappei
aufgestellt. Welche Wolthat wurde hiedurch den
unglücklichen Bewohnern erwiesen, da die Iso­
lierung der Kranken ermöglicht und die Aus­
breitung der Krankheit in den überfüllten Wohn­
häusern verhindert wurde! Außerdem hatte der
Frauenhilfsverein für Böhmen zwei geschulte
Pflegerinnen beigestellt, deren Bemühungen zu
danken ist, daß von den 25 Kranken, welche in
der Baracke untergebracht wurden, nur ein Kind
verstarb. Am 25. Juni war die Epidemie wieder
erloschen; die Baracke verblieb noch bis Oktober
in Klappei. Ein zweitesmal trat die Bundes­
leitung in Akzron anläßlich d-r Pesterkrankungen
in Wien. Ueber Ansuchen der mederöfterreichischen
Statthalterei wurden nämlich sofort vier Baracken
nebst Einrichtung und Personal zur Verfügung
gestellt und außerdem noch eine fünfte zur Unter­
bringung deS Desinfekzionspersonales. Glück­
licherweise wurden die elfteren nicht gebraucht
und nur die letztere in Verwendung genommen,
doch wird niemand leugnen können, daß die rasche
Beistellung dieser Baracken sammt der kompletten
Einrichtung und Bedienung nicht nur der Stadt
Wien, sondern unserem ganzen Vaterlande eine
große Beruhigung gewährte. Diese beiden Bei­
spiele allein erbringen den Nachweis, daß der
Apparat der Gesellschaft richtig funkzioniert und
daß unser Bund auch in Fciedenszeiten ein großes
Feld segenbringender Thätigkeit zu bebauen hat.
Schlagfertigkeit erfordert eben beständige Wach­
samkeit, Uebung und Ordnung. Und deshalb
muß sich jeder echte Patriot und Menschenfreund
verpflichtet fühlen, an diesem großen Liebeswerke
mitzuwirken. Die Redensart aber, das rote Kreuz
sei nur für die Zeit des Krieges und habe im
Frieden keinen Zweck, ist durchaus unberechtigt.
Die ruhige, ungestörte, aber stetige Arbeit in der
Zeit des Friedens muß eben die Grundlage
schaffen für die ernste Arbeit im Kriege. Anderer­
seits wollen wir aber auch rechtzeitig zur Be­
schaffung der dann plötzlich notwendigen bedeu­
tenden Geldmittel unser Scherflein beitragen!
Im Jahre 1899 hat unser Zweigverein einen
bedeutenden Mitgliederzuwachs erhalten. Die
Mitgliederzahl stieg von 40 auf 114. Unser Ver­
mögensstock vermehrte sich von 607 fl. 17 kr.
auf 687 fl. 90 kr. Die Einnahmen betrugen
145 fl. 73 kr., die Regieausgaben nur 7 fl., an
den Landeshilfsverein wurden 58 fl. abgeführt.
Der Leitmeritzer Zweigverein kann
somit mit Befriedigung auf das abgelaufene Ber-
einsjahr zurückblicken. Hoffentlich wird sich die
Mitgliederzahl im heurigen Jahre noch bedeutend
vermehren, denn die Zahl der in unserer Stadt
wohnenden patriotisch gesinnten Menschenfreunde
kann durch obige Mitgliederzahl unmöglich er­
schöpft sein. Anmeldu gen nehmen entgegen: der
k. k. Statthaltereirat Herr Karl Schlögl als
Präsident, der k. k. Ober-Postverwalter Herr
Johann Ps t roß als Vizepräsident, der Kassier
Herr Eduard Günther und der Bürgerschul­
lehrer Herr Florian Roschi g als Geschäftsleiter.
* DuS dritte populäre Militärkonzert
im Hotel „H r a d a hos" findet am Donnerstag,


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 5 ]
„Leitmar her Zeitimg" M. 25 vo« 28. März 1900.
473
den 2S. März um 8 Uhr abends statt. Die
Musik besorgt dieseSmal die Kapelle des k. u. k.
Jnfanterie-Regimentes Nr. 94 unter persönlicher
Leitung des Herrn Kapellmeisters Matys. Wie
unS berichtet wird, führt die Kapelle unter den
verschiedenen Konzertstücken auch ein großes,
höchst charakteristisches und sehr interessantes
militärisches Tongemälde „DieVölkerschlacht
bei Leipzig", ferner das schöne Lied
„Spätzin und Spatz" und viele andere neue
Programmsnummern auf, welche gewiß unserem
kurst- und musikliebenden Publikum einen sehr
genußreichen Abend in Aussicht stellen. Das
vollständige Programm ist im Jnseratentheile
der h utigen Nummer veröffentlicht.
* I. Genoffenschaft für Handel und
Industrie in Leitmeritz. In der letzten Ge­
neralversammlung wurde beschlossen, eine ge­
nossenschaftliche Krankenkasse zu errichten.
Zu diesem Zwecke ist die Konstituierung der
Gehilfenversammlung notwendig, die am Sonntag,
den 1. April 1900 nachmittags um 2 Uhr im
Saale der Elberestaurazwn stattfindet. Es ergeht
daher an alle Herren Chefs das freundliche Er­
suchen, dasjenige Hilfspersonal, welches bis nun
bei der I. Genossenschaft noch nicht angemeldet
sein sollte, unverzüglich anzumelden, um dasselbe
zu dieser Versammlung einladen zu können.
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, daß der An­
meldungstermin für die gewerbliche Ausstellung
mit 3l. d. M. abläuft und daß eine lebhafte
Betheiligung d s Handels an dieser Ausstellung
von den Veranstaltern gewünscht wird.
* Die VII. Genossenschaft (Feuer- und
Metallarbeiter) hielt am Sonntag, den 25. d. M.
um 3 Uhr nachmittags in Hrn. „Peters Restau­
razion ihre dießjährige Generalversammlung ab.
Nach Verlesung und Genehmigung des Proto­
kolle- der letzten Generalversammlung erfolgte
der Bericht der Gknossenschaftskasse, sowie der
Lehrlingskrankenkasse. Da niemand Einwendungen
dagegen erhob, wurden dieselben genehmigt und
dem Kassier das Absolutorium ertheilt. Bei der
hierauf vorgenommenen Neuwahl des Ausschusses
wurden zum Vorstand Herr Moritz Gerstner,
zu besten Stellvertreter Herr Karl Kunz; zu
Ausschußmitgliedern die Herren Vinzenz Bittner,
Alois Böhm, Albert Römisch, Wenzel
Rücker und August Zanker und zu Ersatz­
männern die Herren Josef G lo 1 t, Alois Vogel
und E. Wollmann theils wieder-, theils
neugewählt. Nach kurzer Debatte über einige
freie Anträge und Mitteilungen erfolgte Schluß
der Versammlung um 6 Uhr.
* Eine Milchuntersuchung fand gestern
bei den hiesigen Milchhändlern statt, wobei sich
kein Anstand ergab.
* Hauptversammlung des Leitmeritzer
Gewerbevereiues. Am Mittwoch abends
um halb 9 Uhr fand in Winters Garten die
Hauptversammlung obigen Vereines statt. An­
wesend waren 60 Mitglieder. Der Obmann,
Herr R a W itze r, eröffnete mit einer Begrüßung
die Versammlung und widmete den verstorbenen
Mitgliedern Karl Halbhuber und Franz
Trapp einen warmen Nachruf, worauf sich
die Anwesenden van den Sitzen erhoben. Es
wird sodann zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten. Das vom Schriftführer Herrn Peiß
vorgelesene Versammlungsprotokoll der letzten
Hauptversammlung wird genehmigt. Der von
Herrn Wenzel Steinke erstattete Kasseberrcht
zeigt eimn Stand der VereinSkasse von 926 fl.
53 kr., der Unterstützungskaste von 457 fl. 17 kr.,
des Prämienfondes für Gewerbeschüler von 65 fl.
60 kr., des Prämienfondes für Hilfsarbeiter von
37 fl. 76 kr., zusammen ein Kastestand von
1487 fl. 06 kr. Den Bericht über die Plaka-
tierungSkaste erstattete Herr Josef Steinke,
welcher eine Einnahme von 1665 fl. 11 kr. und
eine Ausgabe von 916 fl. 29 kr., somit einen
Gewinn von 748 fl. 82 kr. ausweist. Herr
Bäckermeister Fieber theilt den Bericht über
die Museumskasse mit, die am Schluffe des
Jahres 1899 ein Vermögen von 1813 fl. 94 kr.
besitzt, somit einen Zuwachs von 87 fl. 21 kr.
gegenüber dem Vorjahre aufweist. Die Rechnungs­
prüfer Herren L i e s e m ann und B e r an be-
zeichneten die Kastegebahrung als richtig, und umd
j sodann den Kassieren die Entlastung ertheilt.
Schriftführer Herr Peiß verliest hierauf den
z Tätigkeitsbericht über das abgelaufene Vereins­
jahr, aus welchem zu ersehen ist. daß der Aus­
schuß bemüht war, die Interessen des Vereines
i sowie der Mitglieder zu fördern und alle auf
! das hiesige Gewerbe und auf den Verein, sowie
j auf die Mitglieder bezughabenden Fragen einer
z gedeihlichen Lösung zuzuführen. In dem Berichte
z wird auch der beiden hiesigen Lokalblätter und
deren Schriftleiter gedacht und diesen für ihr Ent­
gegenkommen der beste Dank ausgesprochen mit der
Bitte, auch fernerhin ihr Wolwollen dem Vereine zu
bewahren. Der Verein hielt im abgelaufenen
Vereinsjahre eine Hauptversammlung und fünf
Mitgliederversammlungen ab, denen sich elf Aus­
schußsitzungen anschlossen. Für die in zwei Mit-
gliederversammlungen gehaltenen Vorträge wurde
den Herren Karl Gebhardt und JUDr. Robert
Köcher der beste Dank ausgesprochen. Besonders
hervorzuheben ist die Mitgliederversammlung vom
5. Oktober, in welcher über Antrag des Herrn
Göttl und über Anregung des Ausschusses der
Beschluß gefaßt wurde, im August d. I. eine lokale
Gewerbeausstellung zu veranstalten. Der Verein
betheiligte sich an der im vorigen Sommer stattge­
fundenen Fahnenweihe des Scharfschützenkorps, an
dem Gauturnfeste deS nordwestböhmischen Turn-
gaueS, an dem zu Ehren des im August in Leitmeritz
weilenden Erzherzogs Franz Ferdinand veran­
stalteten Fackelzug und an den Begräbnissen der
verstorbenen zwei Bereinsmitglieder Halbhuber
und Trapp.— Sodann folgte der Bericht
über die abgehaltenen Unterhaltungen. Am
8. Jänner hielt der Verein einen Unterhaltungs­
abend ab, um dessen Zustandekommen sich die
Sängerriege unter Leitung ihres Chormeisters
Herrn Pr i b il besondere Verdienste erwarb;
am 18. Juni veranstaltete der Verein anläßlich
einer in Leitmeritz tagenden Ausschußsitzung des
deutschen Gewerbundes in Böhmen einen Ausflug
nach Ploschkowitz, an welchem über 700 Personen
theilnahmen. Weiter veranstaltete die Sänger­
riege im November zu Gunsten der „Selbsthilfe"
einen Unterhaltungsabend. Zur Erledigung ge-
langten 87 Schriftstücke, was einen deutlichen
Beweis der VereinSthätigkeit liefert. An Zeit­
schriften und Fachblättern wurden 3 gehalten.
Was die Mitgliederzahl anbelangt, bestand der
Verein am Ende des Jahres 1898 aus 209 Mit­
gliedern, hievon sind im Jahre 1899 8 Mit­
glieder ausgetreten, 2 wurden ausgeschloffen, und
2 wurden dem Vereine durch den Tod entrissen.
Im Jahre 1899 traten jedoch dem Vereine
30 neue Mitglieder bei, so daß er dermalen
226 Mitglieder besitzt. Der ausführliche Bericht
schloß mit einem Appell an die Mitglieder, auch
fernerhin mit vereinten Kräften zum Wole de-
Vereines zu wirken. Der Bericht wurde mit
lebhaftem Beifalle ausgenommen. Obmann Herr
R awi tz e r dankte im Namen der Versammlung
dem Herrn Schriftführer Peiß und ersuchte
denselben, auch fernerhin seine Kräfte in den
Dienst deS Vereines zu stellen. Sodann folgten
die Mittheilungen. Obmann Herr Ra Witz er
theilt mit. daß um die Pachtung deS Plaka-
tierungshäuschens zwei Bewerber eingeschritten
sind u. zw. die Herren Zuckerbäcker Neumann
und P. Kosnar. Der Ausschuß vermietete das­
selbe an Herrn Ne mann um den Belrag von
60 fl. Ferner theilte der Obmann mit, daß
über Antrag des Herr Göttl der Ausschuß die
neuen sezestionistischeu Malerhefte für das Ge­
werbemuseum anschaffte, welche zur Besichtigung
dort aufliegen. Weiter ergieng an den Gewerbe-
Verein eine Einladung, vielmehr eine Aufforderung
zur bestimmten Theilnahme an dem österreichischen
Gewerbetage in Wien und eine Mittheilung vom
deutschen Gkwerbebunde in Böhmen, der das
vom Gewerbeinstruktor Tomaschek heraus­
gegebene Büchlein: „Systematische Darstellung
über das gewerbliche Genossenschaftswesen" bestens
empfiehlt. Es entspinnt sich hierüber eine Debatte.
Herr Rücke rt ist für die Beschickung des
GewerbetageS, doch muß man wissen, welche
Fragen besp ochen werden. Der Obmann theilt
hierauf mit, daß an den Verein nur die Ein­
ladung kam, aber ohne Programm und ohne An­
gabe des Tages. Hierauf wird zur Erledigung
des Fragekastens übergegangen. Herr Ullrich
regt an, der Verein möge dem Verein „Selbst­
hilfe" mit sämmtlichen Mitgliedern beitreten. Der
Obmann erwidert, daß der Verein schon als
Gründer beigetreten ist. An der Debatte be­
theiligten sich die Herren Bastetzky. Kreische,
Strohschneider, Liesemann, welche
jedoch mit der von dem Obmann Herrn Ra-
Witze r gegebenen Anregung, daß nächstens der
Vereinsdiener bei sämmtlichen Mitgliedern wegen
Beitrittes zur „Selbsthilfe" Anfrage halten wird,
ihr Ende findet. Herr Strohschneider
stellt die Anfrage, ob und was für Zeitschriften
der Verein für die Holzarbeiter besitzt. Der
Vorsitzende theilt hierauf mit, daß in der letzten
Ausschußsttzung einige Herren mit der Anschaffung
einiger guter Bücher oder Zeitschriften für die
Holzarbeiter betraut wurden. Herr Rückert
ist für die Drucklegung des Jahresberichtes,
welcher Anregung die Herren Zanker, L i esel­
mann und Wenzel Steinke entgegentreten
und zwar mit der Begründung, daß dem Verein
hiedurch zu viel Kosten erwachsen würden. Es
wird der Beschluß gefaßt, den Tätigkeitsbericht
in den Zeitsingen zu veröffentlichen und dem
Kostebericht hektographisch vervielfältigen zu lasten^
Wegen der Benützung der im Gewerbemuseum
aufl egenden Fachschriften entspinnt sich eine
Debatte. Herr Pribil regt an, daß alle
Sonntage die Fachschriften im Museum aufgelegt
werden, damit die Mitglieder Einsicht nehmen
können. Herr Liesemann stellt den Antrag
auf eine Verstärkung des Kuratoriums des Ge­
werbemuseums, welchem Anträge auch Herr
Koblenz zustimmte. Herr Obmann Ra­
ts i tz e r theilt mit, daß nach den Satzungen der
Antrag erst in der nächsten Vereinsversammlung
zur Erledigung kommen könne. Herr P rofeß
bedauert den schlechten Besuch deS Gewerbemuseums,
welcher im Jahre 1899 nur 4 fl. 90 kr. an
Eintrittsgebühren abwarf, und stellt, um einen
Mehrbesuch zu erzielen, den Antrag, die hiesigen
Lokalblätter um Gratisaufnahme eines Inserates
in Form eines Eingesendet zu ersuchen. Herr
Tietze theilt mit, daß von den für die Mit­
glieder ausgegebenen 10.000 Karten nur 2000
benützt wurden und unter den Besuchern meist
nur Kinder, aber wenige Gewerbetreibenoe waren.
Der Antrag Profeß wird einstimmig angenommen.
Herr Mayer stellt an den Vorsitzenden die
Anfrage, was bezüglich der Ausmittung deS
Gewerbemuseums und der in dem Hause unter-
gebrachten zwei Läden im Zuge sei, worauf
Obmann Herr Ra Witz er mtttheilt, daß that-
sächlich Herr Apotheker Schindler geneigt
sei, die Apotheke auf den Ringplatz zu verlegen,
und dießbezüglich beim Stadtrat wegen Aus-
mietung der Lokalitäten deS Gewerbemuseums
u. f. w. vorgesprochen habe. Der Stadtrat habe
hierauf dem Apotheker Schindler mitgetheilt,
daß eine Verpachtung nur dann möglich wäre,
wenn für das Gewerbemuseum paffende
Lokalitäten gefunden würden und Herr Schindler
einen bedeutend höheren ZinS zahlen würde. Dem
Anfertiger deS AdrestenankündigungShäuschenS
Herrn Klempnermeister Stürbitzky wurde
sodann für die außerordentlich schöne Ausführung
und anerkennenswerte Leistung, die einen
Stolz des einheimischen Gewerbes bildet, umso
mehr, als dieses Häuschen selbst den Anforderungen
einer Großstadt entspricht, eine Ehrengabe von
100 fl. zutheil. Herrn Uhrmacher Mauder,
welcher die transparente Uhr zu diesem An-
kündiqungShäuschen unentgeltlich anfertigte, wird
der Dank durch Erheben von den Sitzen zum
Ausdrucke gebracht. Nachdem die Tagesordnung
erschöpft war und sich niemand mehr zum Worte
meldete, schloß der Vorsitzende, nochmals für die
zahlreiche Betheiligung dankend, um halb 11 Uhr
die Versammlung.
* Der Ausschuß deS landwirtschaftlichen
BezirkSVereiueS hielt am 24. d. M. feine
konstituierende Sitzung ab, zu welcher 20 Mit­
glieder erschienen waren. Nach Verlesung des
Protokolls der letzten Hauptversammlung wird
zur Neuwahl der Funkzionäre geschritten; die
Herren Laube und G u d e r a nahmen daS Skru-
tinium vor. Bei der Wahl des Obmannes
wurden 19 Stimmen abgeben, wovon auf Herrn


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 6 ]
474
Motz 13 entfiel-n, daher derselbe wiedergewählt
erscheint. Er erklärt, die Wahl anzunehmen, und
dankt für dar ihm geschenkte Vertrauen. Bei
der Wahl des 1, und 2. Obmannstellvertreters
wurden 19 Stimmen abgegeben, wovon Herr
Josef P echa r aus D.-Mnkojed als erster Stell­
vertreter 11, Herr Binz. Köppert aus
Schüttenitz als zweiter 10 Stimmen erhielt. Der
Kaffier und der Geschäftsleiter wurden per Akkla-
mazion gewählt und zwar beide einstimmig. Herr
Verwalter Schmiedt erklärt, seine Wiederwahl
zum Kassier annehmen zu wollen, ebenso erklärt
sich Herr Fachlehrer B r a n d s ch bereit, die Ge­
schäftsleitung weiter zu führen, jedoch nur noch
ein halbe- Iahe, da er infolge starker Inan­
spruchnahme durch Berufspfl chten nicht seine
ganze Kraft dem Vereine widmen könne; er bittet
daher den Vereinsausschuß, nach emem anderen
Geschäftsleiter Umschau zu halten. Unter den
eingelaufenen Schriftstücken befanden sich mehrere
Mittheilungen von mugewählten Ausschußmit­
gliedern, worin dieselben die Wahl anzunehmen
erklären, bloß Herr Plundrich aus Pohorz
lehnt die Wahl ab. Anläßlich einer Zuschrift
des Herrn Eugen Lenz, Inspektors der Natural«
verpflegsstazionen in Prag, wird beschlossen, in 3
oder 4 Wochen im Vereine mit dem Gewerbe­
verein eine Versammlung abzuhalten, in welcher
genannter Herr einen Vortrag halten wird über
die Mittel, alljährlich billige, disziplinierte und
thunlichst nur einheimische Arbeitskräfte
unentgeltlich zu verschaffen. Eingelangt ist weiters
die Mittheilung, daß dem Verein vom Landeskultur­
rate 100fl. fürPeronosporaspritzen bewilligt wurden.
Beim letzten Programmspunkt „Freie Anträge*
stellt Herr Laube die Anfrage, was mit der
auf Vereinskosten angekauften Hopfenpflück-^
Maschine und Mäusepillenmaschine geschehen sei;-
Herr Motz theilt mit, daß die erstere vom Hopfen-^
bauverein in Pol e p p angekauft worden sei. die
letztere noch Eigentum deS Vereines sei und in
der Ackerbauschule aufbewahrt werde. Herr
Czerwenka stellt den Antrag, es sei mit einem
Fuhrwerksbesitzer ein festes Uebereinkommen be­
züglich der Taxe für Fahrten zu den Versamm­
lungen zu treffen, welcher Antrag angenommen!
wird. Eine Anregung, die landw.-chem. Unter-?
suchungs- und Samenkontrolstazion um Herab- b
jetzung des Tarifes zu ersuchen, wird ebenfalls Z
angenommen, doch erklärt Fachlehrer Brandsch,;
daß das für die Stazion unmöglich sein dürfte,^
da dieselbe ihre hohen Regiekosten aus den Ein- x
nahmen decken müsse. Um halb 2 Uhr wurde^
die Sitzung geschlossen. In der sich anschließenden^
freien Besprechung wurde von Herrn Pechar
die Anregung gegeben, behufs Stellungnahme
zur Frage deS Achtstundentages für die Berg-^
arbeiter, welche beifällig ausgenommen wurde und
eine rege Debatte veranlaßte, woraus zu ersehen
war, daß die Landwirte im Achtstundentage und
in der Zulassung jugendlicher Arbeiter in die
Fabriken eine arge Schädigung ihrer Interessen,
sehen, weil tatsächlich durch diese Umstände die
wenigen Reste der landwirtschaftlichen Arbeiter-
von der Industrie und dem Bergbau aufgesogen Z
werden.
* AuS dem Landwehrverordnungsblatte.^
In den Ruhestand wird versetzt der Landwehr-^
Evidenz-Offizial Martin Müller des Landw.- Z
Inf.-Reg. Leitmeritz Nr. S auf sein Ansuchen.
Eingetheilt wurde der Oberlieutenant Stefan
Wilkowski, Überkomplet imJnf.-Reg. Nr. 13,
bei der Landw.-Jnf. Brigade in Leitmeritz. Ent­
hoben wurde von der Dienstleistung als Adjutant
bei der Landwehr-Brigade in Leitmeritz der Ober­
lieutenant Gustav I l l i L, Überkomplet im Landw.-
Jnf.-Reg. Eger Nr. 6, bei gleichzeitiger Trans­
ferierung zum Landw.-Jnf.-Reg. Leitmeritz Nr. S.
Transferiert wird mit 1. Mai der Landw.-
Evidenz-Afsistent Ludwig Uhlyarik vom
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 21 zum Landw.-Jnf.-Reg.
Nr. S (Bezirkshauptmannschaft Leitmeritz).
* Eterbefall. Am Sonntag nachmittags
starb in Baden bei Wien Frau Rosa Polak
geb. Richter nach langem Leiden im 58. Lebens­
jahre. Die Verstorbene war die Gattin des
Herrn Dr. Otto Polak, des gewesenen Besitzers
deS Gutes Kamaik, und die Schwester des Herrn
Abgeordneten Richter, des jetzigen Besitzers
deS genannten Gutes.
* Todesfall. In Chrudim starb am
26. d. M. Herr Franz Wrsak, k. k. Finanz­
wachinspektor, früher in Leitmeritz.
* Erueunuugen im Finanzdieuste. Die
k. k. Finanzkonzeptspraktikanten Rudolf Breuer,
Adolf Ritsch und Dr. Weiß in Leitmeritz
wurden zu k. k. Finanzkonzipisten ernannt.
* Praktische Einführung in den tech-
Nischen Dienst bei Stadtgemetnden, mit be­
sonderer Berücksichtigung für den Gebrauch von
Gemeindeausschüssen kleinerer Städte. Bearbeitet
von Ingenieur Fritz Rezegh, Vorstand des
städtischen Bauamtes in Leitmeritz. Verlag
von Spielhagen L Schurich in Wien. Preis
broschiert 1 Krone 60 Heller, gebunden 2 Kronen
10 Heller. In diesem Büchlein findet der Ge­
meindevertreter. dessen Aufgabe es ist, für eine
praktische Ausübung des Baudienstes der Stadt­
verwaltung zu sorgen, sehr wertvolle Anleitungen.
Er erhält Aufklärungen über die Anfertigung
der Lagerpläne, über die Regulierung der alten
Stadttheile, Baulinienbestimmung, über Er-
weiterungs- und Bebauungspläne für neu anzu­
legende Stadttheile, über die Kanalisazion und
Unterbringung der Versorgungsnetze für Wasser
und Beleuchtung, über Straßen- und Bürger­
steigbefestigungen, über Anpflanzungen u. s. w.
Wie notwendig es ist, sich m solchen Dingen
einige fachliche und praktische Kenntnisse anzu­
eignen, beweist ja Leitmeutz, das an mancherlei
Schnitzern aus älterer Zeit leidet. Herr
Ingenieur R e z e g h hat in einer Reihe von Aufsätzen
in unserer Zeitung gezeigt, daß er über ein
tüchtiges fachliches Wissen verfügt, und dieses
Wissen kommt auch in seinem Buche zum
Ausdrucke.
* Vom Wetter. Der Frühling hat bis
jetzt nur nach dem Kalender seinen Einzug ge­
halten, denn heute, Dienstag, früh stand das
Thermometer wieder unter Null, und in allen
höher gelegenen Orten gibt es noch Schnee in
schwerer Menge. Die Wetterpropheten aber ver­
künden nunmehr doch den Eintritt wärmerer
Witterung. Hoffen wir, daß sie baldigst
recht haben.
* Plötzlicher Tod. Heute vormittags
wurde der Braumeister H e d ane k im neuen
Bräuhause in Bauschowitz in seiner Kanzlei
todt aufgefunden. Hedanek war seinerzeit
Braumeister im Elbschloßbräuhause.
* Erdrutschung. Auf dem Hahnberge
nächst Ke blitz ist infolge des feuchten Wetters
eine größere Grundfläche ins Rutschen gekommen
und rückt in der Richtung gegen Kedlitz vor.
Die Erdbewegung dauert noch immer an.
* Geistliche Perfonaluachrichten. Zum
Generalvikar der Leitmeritzer Diözese wurde der
Senior des Kapitel-, Herr Josef Seifert,
ernannt. Sein Vorgänger, Herr Frz. Demel,
legte dieses Amt wegen Kränklichkeit nieder.
* Straßeufzene. Gestern abends wurde ein
jüdischer Agent von der Polizei verhaftet, der
angeblich einem Knaben 1 fl. anbot, damit er
ihm aus die Spielplätze folge. Da gegen den
Agenten weitere Verdachtsgründe nicht Vorlagen,
wurde er wieder entlassen.
* Selbstmordversuch In der Nacht vom
Freitag zum Samstag versuchte sich hier in
seiner Wohnung ein k. k. Kadettoffizierstellver­
treter mittelst eines Revolverschuffes zu entleiben.
Die Kugel traf jedoch nicht, wie es beabsichtigt
war, das Herz, sondern brachte dem Selbstmord-
kaudidaten nur eine nicht lebensgefährliche Ver­
letzung bei. Der Beweggrund zu dem Selbst­
mordversuche ist unbekannt.
* Der verstärkte Vollzugsausschuß der
deutschsortschrtttlichen Landtags- Abgeord­
neten trat am Montag um S Uhr vormittags
im LandtagSgebäude im Klublokal zur ersten Be­
ratung zusammen. Der Klubobmann, Abg.
Siegmund, begrüßte die Anwesenden, worauf
die Mittheilung gemacht wurde, daß morgen keine
Landtagssitzung stattfindet, sondern erst am
Mittwoch und daß auf der Tagesordnung dieser
Sitzung sich die Wahl von zehn Kommissionen
befinden werde. Morgen sollen die einzelnen
Klubs noch Zeit finden, sich mit der Frage be-
züglich der Schaffung eines Schlüssels, nach
welchem die Wahl in die Kommissionen vorge-
nommen werden soll, zu befassen. Nach der Sitzung
des Exekutivkomitös versammelte sich der Klub
der deutschfortjchrittlichen Abgeordneten zu einer
Beratung. Es liegen folgende Anträge, die in der
Montagssitzung deS Landtages eingebracht wurden,
vor: Em Antrag der Abg. Pergelt, Ritsche
und Genoffen betreffend die Errichtung von Aemtern
auf Grund des Sprachenverhältniffes; ein Antrag
der Abg. Siegmund, Eppinger und Ge­
nossen betreffend die Fortsetzung der Abgren­
zungsarbeiten; ein Antrag der Abg.
Siegmund, Zdenko S chücke r und Genossen
betreffend die Errichtung von Landtags,
kurien; ein Antrag der Abg. Siegmund,
Werunsky und Prade betreffend die Re­
gelung der Rechtsverhältnisse deS Lehrer-
standes. Abg. Siegmund und Genoffen
bringen in der heutigen Landtagssitzung eine In-
terpellazion gegen den Kohlenwucher
ein.— Von den deutschfortschrittlichen Abge­
ordneten werden ferner mehrere auf die Land­
wirtschaft bezügliche Anträge eingebracht werden.
* Verbot der Aufstellung von Brief
kästen seitens der Privatunternehmungen.
Seit einiger Zeit stellen in Leitmeritz Privat-
Unternehmungen Briefkästen zur Aufnahme von
an sie gerichteten Bestellungen auf, welche ge­
wöhnlich bei Kaufläden angebracht erden. Da
dieser Vorgang gegen den§ 14 des Passgesetzes
verstößt, mußten derlei Briefkästen schon wieder­
holt behördlich abgenommen werden. Es ist be­
sonders im Interesse des korrespondierenden
Publikums erforderlich, derartige Briefkästen nicht
aufzustellen, da häufig in solche Briefe, welche
mit der Post weiter zu befördern waren, irr­
tümlich durch Kinder und Dienstboten eingelegt
wurden.
* Ermordung eines Zigeuners. Aus
Pilsen berichten die „^aroäm lüst^": Freitag
wurde der berüchtigte Z geuner Johann R u L i L k a,
24 Jahre alt, nach Abbüßung einer vierjährigen
Kerkerstrafe au- der Strafanstalt Bory entlassen
und am Abend desselben Tages in hoffnungs­
losem Zustande, durch zahlreiche Messerstiche ver-
letzt, bei Littitz nächst Pilien aufgefuuden.
Kurze Zeit darauf starb er. Nach dem Thäter
wird gefahndet.
* Prosmik, 26. März. (Säng e r k l u b „Froh­
sinn".) Am Sonntag, den 1. April 1900 findet in
Koh l e r t s Gasthause in Prosmik ein Sängerabend
des genannten Sängerklubs statt. Der Anfang ist aus
8 Uhr festgesetzt, und der Eintrittspreis beträgt L Person
60 Heller. Die Vortragsordnung ist folgende: I. Abthei­
lung. 1. Orchester: „Mit klingendem Spiel", Marsch von
Schütz 2, s.) Schubert: „Die Nacht", b) Silcher: „Schot­
tischer Bardenchor". 3. Volkslied: „Blümlein auf der
Heide", Soloquartett. 4. Orchester: „Blauveilchen", Salon­
stück von Finke. 5. s) Koschat: „'s Röserl vom Wörther­
see", d) Seifert: „Immer mehr".— II. Abtheilung.
6. Orchester: „Traum der Sennerin", Idylle von Labitzky.
7 „Die Jungens von Papa Krause", humoristisches Duett.
8. Die verunglückte Fahnenweihe des Gesangvereins
Brüllaria", humoristische Szene. 9 Astholz: „Jägerlust".
10. „Offiziersbursche Drillhose", humoristische Soloszene.
l 1. „Beim Dorfbader" oder „Die Radikalkur", humori­
stische Szene. >2. „Dieß und das", Quodlibet.
* Ploschkowitz, 25. März. (Konzert des
Männergesangvereines „Einigkeit") Am
Sonntag, den 2b. d. M. fand in Ploschkowitz ein Konzert deS
Männergesangvereines „Einigkeit" statt. Lange vor Beginn des
Konzertes war der Saal dicht besetzt, und nur mit schwerer
Mühe konnte man ein Plätzchen gewinnen. Wie bei
früheren Konzerten, so konnte man auch bei diesem sehen,
daß es sich die Mitglieder angelegen sein kaffen und weder
Fleiß noch Mühe scheuen. Es wurden folgende Männer­
chöre gesungen: „Grüß Gott", „Der Deutschböhmen
Vaterlandslied", der „Burenmarsch", „Die Welt ist so
schön". Vielen Beifall fanden natürlich die humoristischen
Sachen. Da konnte sich jeder nach Herzenslust auslachen.
„Heitere Stammgäste" bildete den Anfang der komischen
Sachen. Zum Todtlachen war das humoristische Stück
„Buchholzens in der Sommerfrische". Herr Rentier Buch­
holz mit seiner hochwolgeborenen Gemalin und Fräulein
Tochter fanden sich sehr wol in ihre Rollen. Nicht ver­
gessen darf man hier des am Herzen erkrankten tief­
betrübten Liebhabers. Er gab seine Rolle ausgezeichnet.
Ueberglücklich war er, als ihm die allgewaltige Schwieger­
mutter— bald hält' ich was anderes gesagt— ihr
Töchterlein zur Frau gab. Auch die anderen Mitspielenden
trugen mit bei zur Verschönerung des ,Ganzen. „Beim
Unteroffizier vom Dienst". Ja, das war so ein rechter
Unteroffizier vom, Dienst. Seine Schutzbefohlenen spielten
ihre Rollen ebenfalls ausgezeichnet. Wir können den
Darstellern nur dazu gratulieren. „Im Wartesaal" war


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 7 ]
475
die vorletzte humoristische Nummer. Wer bis jetzt noch
nicht zum Lachen gebracht worden war, und deren dürfte es wol
keine gegeben haben, konnte bei diesem Stück vergehen vor
Lachen. Schon der biedere Handwerksbursche hatte die
Lacher auf seiner Seite. Nur schade, daß wir nicht Gelegen­
heit hatten, ihn öfter auftreten zu sehen. Was Spiel und
Mimik anbelangte, dürfte hier wol nichts zu wünschen
übrig bleiben. Der Sachse— zwar kein gebürtiger— wußte
sich wie der Engländer in seine Rolle zu finden. Dem
Werke setzte der Rattenfallenhändler die Krone auf. Eine
gelungene Darstellung, die er seinen Brüdern aus dem
Südm wol abgesehen hat. Ich wette, wenn einer auS
jenem gottbegnadeten Lande anwesend gewesen wäre, daß er
ihm die Hand zum Gruße gereicht hätte aus Freude, seine
Heimat auch hier vertreten zu finden. Arme Adele—
armes Mädel! So von allen Seiten bedrängt, da war
freilich die Wahl schwer. Ein jeder wollte ihr Beschützer
sein. Sollte sie den biederen Handwerksburschen, den
Sachsen oder Engländer wählen? Ja, sogar der Ratten­
fänger machte Anspruch darauf. Da hob der beherzte
Handwerksbursche den Schleier der holden Schönen, und
siehe da— erschrocken fahren sie zurück. Ja nicht einmal
der Rattenfallenhändler will anbeißen. Vergnügt, daß
die Sache noch einen solch guten Ausgang genommen,
stimmen sie einen Schlußchor an. Das letzte humoristische
Stück war „Der zerstreute Herr Professor". Die Darstellung
war eine aute. Um die Klavierbegleitung bemühte sich
Fräulein Winter. Nicht vergessen darf man die Kapelle
Mitter, deren Leiter gleichzeitig Chormeister des
Vereines ist. Uneingeschränktes Lob gebührt ihm. Es
wäre sehr wünschenswert, daß r s der Verein nicht bei
dieser einen Aufführung belasten möchte, sondern noch in
diesem Jahre eine weitere Unterhaltung veranstaltete,
zumal die Betheiligung an diesem Konzerte bewies, daß
der Verein das Interesse der weitesten Kreise genießt.
Ein treudeutsches „Grüß Gott" der fröhlichen Sängerschar!
Einigkeit macht stark! S.
* Trschebutfchka, 27. März. (Ster befall.)
Gestern abends um halb 6 Uhr starb hier nach langem
schweren Leiden Frau Franziska Borde, Ausgedingers­
gattin, im 55. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
am Donnerstag nachmittags um halb 3 Uhr statt.
* Sobenitz, 26. März. (Konzert des Gesang­
vereins.) Der Gesangverein „Gemütlichkeit" in Sobenitz
veranstaltet am Sonntag, den 1. April nachmittags
um halb 3 Uhr im Gasthaus: der Frau Anna B i ene r t
in Sobenitz ein Konzert, zu welchem alle Freunde des
Gesanges höflichst eingeladen werden. De c Eintrittspreis
beträgt 50 Heller. Programm: 1. „Alldeutsches
Lied", Männerchor von Jos. Schmidt, Lehrer. 2. „Weil
Mondschein im Kalender steht", Kauplet von Karl Busch.
3. „Ländlich— sittlich", humoristisches Duett für Damen
von Olto Werner. 4. „Der neue Diener" oder „Triumph
der Dummheit", humoristische Duoszene für Herren von
Otto Teich. 5. „Himmelskinder", gemischter Chor von
Max v Weinzierl. 6 „Ein moderner Fechtbruder",
humoristische Soloszene von Karl Rolla. 7. „Der Postillon",
Mnnerquartett mit Flügelhornsolo von Heinrich Weidt.
8. „Zwei heiratslustige Damen", humoristische Duoszene
von Emil Winter. 9. „Aus gewissen Gründen", Kouplet
von Otto Reutter. 10. „Vivat Bacchus", Liederpotpourri
von Karl Hunger. 11. „Der einzige ledige Bursche im
Dorfe", Solosz ne von Otto Teich. 12. „Schau in deines
Kindes Augen", gemischter Chor mit Tenorsolo von H.
Pfeil. 13. „Beim Gelegenheitsdichrec", humoristische
Ensemble Szene von Oskar Junghähnel. 14. „Lustige
Brüder", humoristische Gesangs-Quadrille von Adolf
Schreiner.
* Triebsch, 26. März. (Konzert.) Das am
Sonntag, den 18. März im Saale des Herrn Anton
Phillipp in Triebsch veranstaltete Konzert des hie­
sigen Gesang- und Musikvereines gehört entschieden zu den
gelungensten aller Aufführungen. Trotz des sehr schlechten
Wetters war der geräumige Saal bis auf das letzte Plätz­
chen schon lange vor dem Beginne des Konzertes gefüllt,
wie es gar nicht zu erwarten war, obwol die best bekannte
Leistung des Vereines, sowie auch die vor kurzem neu
hergestellte Bühne, von welcher aus die Aufführung an
diesem Abende das erstemal stattfand, eine Anziehungskraft
aus das Publikum ausübte— ein sicherer Beweis, daß es
dem rührigen Gesang und Musikvernine bei allen Auf­
führungen gelungen war, die Besucher zu befriedigen. Und
wirklich, wenn man schon von der gut geschulten Musik­
kapelle Bien er t unter der musterhaften Leitung des
Herrn Stark die beste Leistung zn erwarten gewohnt
war, so mußte man dießmal überrascht sein von der ge­
fälligen Vortragsweise und Exaktheit, mit welcher der den
Anfang bildende „Eldorado- Marsch" von Richter, sowie
alle übrigen musikalischen Konzertstücke zu Gehör gebracht
wurden. Wülverdienter Beifall wurde den Musikern nach
jedem Bortrage gern dankbar entgegengebracht. Den gleichen
Beifall auch erntete der Herr Oberlehrer mit den von ihm
mit einem an diesem Abende ganz besonders verstärkten
gemischten Chore von Sängern und Sängerinnen aus­
geführten Gesangsvorträgen; auch diesen gebührt die beste
Anerkennung. War man schon vom musikalischen und ge­
sanglichen Theile des Konzertes sichtlich befriedigt, so mußte
man sich an den komischen Einlagsstücken förmlich ergötzen.
Obwol alle Darsteller komischer Rollen das Beste leisteten,
wußten doch die längst bekannten und anerkannten Künstler,
wie die Herren Rausche, Puhl, Weber und andere,
me Meisterschaft zu behaupten. Alle komischen Vorstellungen
"gelten einen großen Heiterkeitserfolg und fanden vielen
Beifall. Wol jeder schied aus dieser Unterhaltung mit dem
Bewußtsein, einen vergnügten Abend erlebt zu haben.
Bester Dank hiefür gebührt dem Gesang- und Musikvereine,
insbesondere den Herren Stark, Oderlehrer Tot sche,
hehrer Puhl und Weber, Rausche, sowie allen an-
^eren welche sich um daS Gelingen dieses Konzerte- ein
e>onderes Verdienst erworben haben, wozu in erster Reihe
lammtliche an? der Aufführung betheiligten Fräulein aus
Triebsch und Obertenzel zu zählen sind. Wie verlautet,
' soll, dem allseitigen Wunsche nachkommend, bald wieder ein
Konzert veranstaltet werden; wenn sich das Interesse für
diese Aufführungen wie bisher steigert, so steht zu erwarten,
daß der Saal des Herrn Phillipp die Zahl der Be-
; sucher bei der bisherigen Sitzordnung nicht zu fassen ver­
mag, und würde eS wol eine sehr dankbare Aufgabe sein,
durch praktische Einteilung der Sitze für eine größere
Zahl der Besucher Platz zu schaffen. Ebenso wäre es ge­
boten, gegen das Rauchen im Saale während der Auffüh­
rung entschieden Stellung zu nehmen, da wiederholt, so
auch bei dieser Unterhaltung, leider bemerkt werden mußte,
daß trotz des Verbotes nicht allein erst der Schule ent
Wachsens, sondern auch ältere Herren das Rauchen unge­
niert sortsetzten, was nicht allein bei solchem Menschen-
andrange feuergefährlich, sondern auch lästig ist.
* Trebnitz, 26. März. (Vollversammlung
der „Germania".— Feuerwehrwahlen.—
Aus der evangelischen Gemeinde.) Gestern
hielt die „Germania" ihre dießjährige Hauptversammlung
im „deutschen Hause" zu Trebnitz ab. Die Betheiligung
war trotz des schlechten Wetters eine überaus starke- Herr
Dr. Titta begrüßte die Erschienenen auf das herzlichste,
insbesondere den Bezirksobmann Herrn Kraus aus
Tschischkowitz. die Ehrenmitglieder Herren Oberverwalter
Wenzel aus Tschischkowitz und Dr. Bauer aus Pod-
seditz, sowie den Obmann des Schulkreuzervereins Herrn
Josef Bauer aus Podseditz. Telegramme und Zuschriften
zur Versammlung waren mehrere eingelangt, und seien
nur erwähnt: das Telegramm des früheren Handels­
ministers Herrn Dr. Baernreither (verspätet singe-
langt), sowie die Zuschrift des Herrn Schriftleiters Gier-
schick und des Herrn Oberlehrers M atzk e in Werbitz
Zum Vorsitzenden der Versammlung wurde Herr Josef
Dengler ernannt. Der von Herrn Dr. Titta er­
stattete umfangreiche, bis in die kleinsten Details ausführ­
liche Bericht wurde mit großem Beifall zur Kenntnis ge­
nommen und über Antrag des Herrn Josef Bauer ihm
Dank und Anerkennung durch Erheben i^on den Sitzen
gezollt. Ueber Antrag des Herrn Bürgerschullehrers
Martin Hennig wird der alte Vorstand einstimmig
durch Zuruf wiedergewählt. Herr Dr. Titta dankte
für das neuerdings entgegengebrachte Vertrauen und ver­
sprach, unsere gute Sache wie bish r zu führen und ver­
fechten zu wollen. Nach Schluß der Versammlung erstattete
er noch einen Bericht über seine Fahrt nach Wien bezüglich
der Abgrenzungsvorlage, und wurde beschlossen, an den
früheren Handelsminister Herrn Dr. Baernreither
— welcher sich besonders der Deputazion annahm und
mit aller Entschiedenheit für unsere Forderungen eintrat—
nachstehendes Telegramm abzusenden: „Die heute im
Deutschen Vereinshause versammelten Deutschen von Trebnitz
und Umgebung nehmen den Bericht über den nichtigen
Wert der Abgrenzungsvorlage mit Befriedigung zur Kennt­
nis und sprechen gleichzeitig Eurer Exzellenz und den
übrigen deutschen Konferenzteilnehmern für ihr- Bereit­
willigkeit und ihr sofortiges, entschiedenes Auftreten im
Sinne unserer gerechten Forderungen den besten Dank
aus mit der Bitte, unsere gute Sache mit allen Mitteln
und rücksichtslos bis zum endgiltigen Siege vertreten zu
wollen."— Der ausführliche Bericht erscheint in Druck.
An die Versammlung schloß sich ein von Mitgliedern des
Gesangvereins veranstalteter Unterhaltungsabend. Das
Burenlied wurde mit nicht enden wollendem Beifalle aus­
genommen und mußte wiederholt werden.— Nachmittags
um 1 Uhr fand die Vollversammlung der hiesigen Feuer­
wehr statt, und wurd- der alte Ausschuß bis aus zwei
Mitglieder wiedergewählt. Neu wurden in den Ausschuß
gewählt Herr Bürgerschullehrer Martin Hennig
und Herr Josef Pokorny— Nach dem gestrigen evan­
gelischen Gottesdienste fand eine Taufe statt. Die Kon-
firmazion findet am 2. Ostertage um 10 Uhr vormittags
statt, und erfolgen zugleich an diesem Tage mehrere lieber-
tritte. Der nächste Gottesdienst wird amCharfreitag
um 3 Uhr nachmittags abgehalten.
* Trebnitz. 26. März. (A u s Kol lol e t s ch.—
Bon der Zufahrtsstraße zur Haltestelle.—
Zur Abgrenzungsfrage.) Am 23. d. fand trotz
der Tschechen-Abstinenz die Wahl des Vorstehers und zweier
Räte in Kolloletsch statt. Zum Vorsteher wurde Herr
Florian Gässig, zum 1. Rate Hr. Vinzenz Dauscha
und zum 2. Rate Hr. Jos. Edelmann gewählt. Dieses
Ergebnis wurde allgemein mit Befriedigung ausgenommen.
Der Erledigung der von den Tschechen eingebrachten Rekurse
und Beschwerden sehen wir mit Spannung entgegen. So
oft die Wahlen (dreimal) ausgeschrieben waren, immer
fanden sich deutscherseits zum Schutze der fünf deutschen
Ausschüsse und weil Gerüchte giengen, daß die Tschechen
die Wahlen mit Gewalt verhindern wollen, eine stattliche
Anzahl fester G finnungSgenossen ein. Mit Ausnahme einiger
Weiber, die neugierig auf der Gaffe herumstanden, zeigte
sich jedoch keiner der „tapferen" Tschechenhäuptlinge, dafür
drangen sie, wie bereits berichtet, am 20. d. abends in die
Wohnung des H Dauscha, um ihm die Wahlakten ab­
zunehmen. Wegen der biewegen erstatteten Anzeige fanden
bisher noch keine Einvernehmen statt, während doch sonst
jeder Kleinigkeit wegen die Vorladungen rasch zur Ber-
theilung kommen. Stehen vielleicht diese tschechischen Uebel-
th-iter unter besonderem Schutze? Ja, wenn es Deutsche
gewagt hätten, so etwas auszuführen, da wären schon alle
Behörden in Thätigkeit. U. A. w. g.!— Die Zufahrts­
straße zur Stazion „Trebnitz Stadt" ist in dem elendesten
Zustande, so daß man kaum mit einem Wagen dorthin
kann, geschweige denn zu Fuße. Die Mauer auf der Brücke
über den alten Graben wurde bereits im Herbste entfernt und
durch ein Blech(?)gitter ersetzt, das jedoch schon in wenigen
Tagen ruiniert war. Der Weg zur Haltestelle ist, da ein
Ersatz für dieses Gitter nicht erfolgte, die Reste im Gegen«
theile lose im Gemäuer hängen, besonders bei Na Ht l e b ens
gefährlich, weshalb wir jedermann, besonders-Fremde,
warnen zu müssen glauben. Wer ist denn in solchen Dingen
l gegenüber der Gemeinde Aussichtsorgan? Bevor nicht ein
Unglück geschehen sein wird, wird wahrscheinlich keine Katz
sich darum kümmern!— Die Regierungsvorlage bezüglich
der Abgrenzung hat bei uns natürlich nicht wenig Aufruhr
gemacht, zumal die Tschechen gleich nach Erscheinen der
ersten Zeitungsmittheilung fröhlich jauchzend per Wagen
die Sprachgrenzorte abfuhren. Wir waren aber auch nicht
faul und gaben unserer Ansicht über solchen „Uebersall"
in gerechter Entrüstung deuilichen Ausdruck. Wir hatten
die Konferenzteilnehmer seinerzeit ersucht, darüber zu wachen,
daß nicht auch einmal ein uns ungünstiger „Vorschlag"
vorkomme, und noch am 6. Feber erhielten wir die Mit-
theilung, daß in Sachen der Bezirksabgrenzung vorläufig
noch keine Schritte seitens der Regierung erfolgen dürften.
Das war am 6. Feber, und am 19. März stand bereits
der vollständige Entwurf, u. zw. m der für die
Deutschen ungünstigsten Form in der „Politik". Ueber
unsere telegraphische und persönliche Jntervenzion erhielten
wir allerdings die beruhigende Mittheilung, daß das
vorgelegte Elaborat eben gar nichts weiter, als das
Elaborat eines Kanzleimenschen sei, der einfach das
letzte Volkszählungs-Ergebnis zur Unterlage nahm und
den Zahlen entsprechend „abtrennte" und „zulegte".
Trotzdem mußten wir darauf bestehen, daß nicht nur
die Oeffentlichkeit über den wahren Wert dieser Regie­
rungsvorlage aufgeklärt, sondern auch dem Herrn Mi­
nisterpräsidenten dießbezüglich der Standpunkt klar gemacht
werde. Die Herren Konferenzteilnehmer pflichteten unS
nach Anhörung unserer Abordnung bei, und besonders Herr
Dr. Jos. v. Bärnreither nahm sich in der entschie­
densten Weise unserer an und versprach, die Regierung auf
die Wirkung solcher- wir können nicht anders sagen, als
„leichtfertiger"— Arbeiten aufmerksam zu machen. Alle
Herren gaben uns das bündige Versprechen: dem Vorschläge
der Regierungsvorlage bezüglich der Zuweisung von Treb­
nitz, Kolloletsch, Dlaschkowitz und Podseditz zum tschechi­
schen Bezirke Libochowitz gegenüber könne es nur eine
Antwort geben -„Das g i b t 's nicht!" Wir müssen aber
auf alle Fälle mit dieser Vorlage rechnen und darum alle
nur erdenklichen und möglichen Schritte dagegen thun.
Gegen die Abgrenzung sind wir bekanntlich überhaupt,
S da wi r viel Verlorenes zurückzugewinnen haben und
^ anderswo die Abgrenzung nicht vor dem Weiter-
^ dringen der Tschechen schützen wird, wenn sich
z die Deutschen nicht selbst wehren werden. Wie recht wir
f dießbezüglich haben, das sagt der tschechische Prof. M a-
saryk in sein r Zeitung „Cas" unter Hinweis auf die
: Abgrenzungsvorlage: „... dürfen wir wenigstens das
! eine erwarten, daß im Gesetzeswege alles dasjenige
anerkannt wird, was wir bisher faktisch
erreicht haben. Neue Gebiete zu erobern,
wird Sache der weiteren wirtschaftlichen
^ undkulturellenEntwicklungsein, undeine
^wenigstens theilweise Herstellung der
i Ruhe im Lande (durch den Ausgleich?!) wird den
Weg dahin uns gangbarer machen. Wir
haben nur dafür zu sorgen, daß die Deut­
schen uns diesen Weg zu weiteren Fort­
schritten nicht verrammeln!" Deutlicher kann
man wol nicht sein!
* Kottomirsch, 26. März. (R a i f e i s e n k a s s e.)
Der vom Herrn Oberlehrer Vinzenz S t e l z r g ins Leben
gerufene Spar- und Darlehenskasien-Verein für Kottomirsch
und Umgebung mit dem Sitze in Kot tom i r s ch erfreut
sich allsertiger Sympathien. D m Vereine gehören schon
68 Mitglieder an, welche zusammen 159 Antheile k. 10
Kronen zeichneten. Der Verein steht auf sehr sicherer
Grundlage, da die meisten der Mitglieder materiell sehr
gut stehen, weshalb Spareinlagen reichlich dem Vereine
zur Verwaltung übergeben werden. Der Vorstand hält
regelmäßig allwöchentlich seine Sitzungen ab, in denen
jedem Mitglieds auf das bereitwilligste eventuelle Wünsche
gewährt werden. Obwol der Verein erst seit dem 2. De­
zember 1v99 seine Thätigkeit entfaltet hat, so ist doch der
Geldumsatz bereits 43.000 Kronen, gewiß eine ganz an­
ständige Leistung, zumal das Bereinsgebiet ein sehr enges
ist. Durch die Einführung der Sparkarten ist auch den
Schulkindern Gelegenheit geboten, zu sparen, und diese
machen auch entsprechenden Gebrauch von dieser Ein­
richtung. Es wäre nur zu wünschen, daß überall der
Bauer auf seine Selbsthilfe bedacht wäre, denn: „Wer
selbst sich helfen kann, der ist ein ganzer Mann".
* Koresla«, 26. März. (Selbstmord.) Der
Wirtschaftsbesitzer Endisch in Boreslau jagte sich am
Sonntag früh in seiner Wohnung einen Wasserschuß aus
einem Jagdgewehr in die Schläfe und blieb sofort todt.
Endisch hinterläßt vier Kinder. Er machte seinem Leben
aus dem Grunde ein Ende, weil ihm in vier Tagen
die Feilbietung seiner Habe bevorstand.
* Rschettarm» 24. März. (Todesfall.) Gestern
starb hier Frau Johanna C z e rne y im 64. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis wird am 27. d. M. auf dem Pro-
boschter Friedhofe statifinden.
* Anscha, 26. März. (Sterbefall.) Gestern
starb in dem nahm Orte Olhotta die Landwirtsgattin
Marie Rosenkranz nach längerem Leiden im 37. Le­
bensjahre an der Zuckerkrankheit. Das Begräbnis findet
am Dienstag nachmittags durch den Beteranenverein am
hiesigen Kommunalfriedhofe statt, da die Verstorbene Mit­
glied der Frauenbeerdigungskasse dieses Vereines war.
* Kleisnrebei» 27. März (P r o d u k z i o n.) Die
Bortragsordnung zu der Sonntag nachmittags um '/,3 Uhr
statifindenden Produkzion unseres Gesang» und MusikoereineS
ist folgende: 1. Ouvertüre zur Operette „Das Modell" von
Supp4. 2. „Sängerulk", humoristischer Männerchor von
O. Waldmeister. 3. „Der Geburtstagskuchen" oder „Frau
Aktuar und Frau Mandatar", komi'che Szene von Grabe.
4. „Die Mühle im Schwarzwalde", Idylle von Eilenberg
für Orchester. 5. „Die Wette" oder „Hier geht er hin,
da geht er hin!" dramatisierte Anekdote. 6. „Hochzeits­
reisen", Walzer von Strauß. 7. Humoristisches Potpourri


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 8 ]
— 476
mit Echo von Schreiner, für Orchester. 8. „Der Gold­
gräber aus Mexiko", humoristische Szene. 9. „Sonntags
am Rhein", gemischter Chor von Kipper. 10. „Amor in
der Küche", Posse mit Gesang von Legov. 11. „Gut und
Blut für unfern Kaiser", Konzert-Marsch von Camillo
Moreno. Die Aufführung verspricht allen Gesang- und
Musikfreunden einige genußreiche Stunden.
* Ansstg, 27. Marz. (Unglücksfall.) Am ver­
gangenen Sonntag wurde der Tagarbeitcr Karl Ung er­
mann aus Zebus (Bezirk Dauba), welcher sich in un­
serer Stadt aufhult, um hier Arbeit zu suchen, in der
Nähe der Glashütte von einem Wagen Der elektrischen
Straßenbahn erfaßt und derart zur Seite geschleudert, daß
er mehrfache Verletzungen davontrug. Der Verunglückte
mußte in das hiesige allgemeine Krankenhaus überführt
werden.
* Töplitz, 24. März. (S t e r b e f a l l.) Am
Mittwoch, den 21. d. M. verschied hier Frau Albine
EiSbrich geb. Hochelber, Bürgerswitwe aus Leitmeritz,
im 76. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand gestern
nachmittags statt.
* Saar, 22. März. Die brauberechtigte
Bürgerschaft der Stadt Saaz hielt gestern ihre
dießjährige ordentliche Generalversamm­
lung ab, bei welcher der Obmann Herr Eduard
Reichert den Geschäftsbericht über das Verwaltungs-
Jahr 1898/99 erstattete. Diesem ist zu entnehmen, daß
die Saazer Brauerei abermals einen sehr bedeutenden
Aufschwung genommen hat. denn die Biererzeugung,
welche sich im Vorjahre auf 58.900 Hektoliter belief, ist
Heuer auf 63.800 Hektoliter, somit um 5000 Hektoliter
gestiegen; der Bierausstoß betrug im vorigen Jahre
58.000 Hektoliter und hat Heuer gegen das Vorjahr gleich
falls um nahezu 5000 Hektoliter zugenommen. Das Jm-
mobilienkonto hat durch Ankauf mehrerer größerer Gast­
häuser und sonstiger Gebäude eine bedeutende Vermehrung
erfahren. Um der stetig zunehmenden Nachfrage und der
hiemit verbundenen Notwendigkeit einer weiteren Ver­
größerung der Bierprodukzion und des Betriebes gerecht
werden zu können, wurde im Jahre 1899 mit dem Aus­
bau der ehemaligen Eisgruben zu Lagerkcllern begonnen
und hiedurch neue und geeignete große Kellerräume ge­
wonnen. Ebenso wurde vor einiger Zeit der Bau eines
weiteren Sudwerkes für 125 Hektoliter mit Tampfkochung
in Angriff genommen. Wie der Bericht weiter konstatiert,
dürfte sich das laufende Geschäftsjahr noch günstiger ge­
stalten, da der Bierausstoß schon in den ersten Monaten
des laufenden Jahres um 7517 Hektoliter größer war,
als jener in der gleichen Periode des Vorjahres. Der
Bericht wurde einstimmig zur genehmigenden Kenntnis
genommen. Ebenso wurde der von Herrn Adolf Epstein
namens der Rechnungsrevisoren erstattete Revisionsbericht
einstimmig genehmigt und dem Gesammtausschuffe daS
Absolutorium ertheilt. Bon dem dießjährigen Reinerträg-
niste wurde nach dem Anträge des Ausschusses ein Betrag
von 110 fl. pro Brauanthe.l, das ist 2 l.230 fl. an die
193 Mitglieder der Braubürgerschaft als Braunutzen zur
Bertheilung gebracht, der Rest dem Baukonto zugewiesen.
* Ka«k, 26. März. (Aufgelöste Versamm­
lung.) Der hiesige Deutsche Volksverein hielt
gestern nachmittags seine Hauptversammlung ab,
bei welcher unter anderen die Abgeordneten Jro und
Kittel Referate erstatteten. Im Verlaufe des politi­
schen Referates Jros wurde die Versammlung wegen ver­
schiedener die Ehrfurcht gegen den Kaiser verletzender
Aeußerungen des letzteren von dem Regierungskommiffär
Dr. Melzer aufgelöst. Der wegen verschiedener
Exzesse bereits abgestrafte städtische Diurnist Bach­
mann, welcher hiebei dem Kommissär entgegentrat und
gegen denselben eine drohende Haltung einnahm, wurde
verhaftet und als er sich der Verhaftung dnrch die
Flucht entzog, von Gendarmen aus seiner Wohnung
geholt und dem Gerichte eingeliefert.
* R»mburg, 23. März. (Gegen die Kohlen-
B e r t h e u e r u ng.) Der Stadtrat hat folgenden Be­
schluß gefaßt: „Nach den an die hiesigen Kohlenhändler
von den Großkohlenhändlern des nord­
west böhmischen Kohlenreviers ergangenen
neuen Preislisten sind die Koh l enp r e i s e per Waggon
um 10 bis 14 Gulden gegen die Preise vor dem Streik
erhöht worden. Dadurch findet eine Ausbeutung aller
Klassen der Bevölkerung statt. Diese Preiserhöhung ist auch
dann, wenn die Arbeiter die in Aussicht gestellte Lohnerhöhung
erhalten sollten, nicht gerechtfertigt. Der Stadtrat
von Rumburg hält sich im allgemeinen Interesse
verpflichtet, gegen diesen Kohlenwucher zu
protestieren, und ersucht die hohe Regierung, in
dieser Frage zum Schutze der Bevölkerung ernstliche
Schritte einzuleiten."— Auch die Stadtvertretung von
Zwickau hat einen ähnlichen Protest beschlossen.
* Reichrnderg, 26. März. (Zwei Kinder
erfroren.) Aus Spindelmühle meldet die
„Reichend. Ztg.": In der Nacht vom 22. auf den 23. März
sind die beiden im Alter von 10 bis 14 Jahren stehen­
den Knaben des Gastwirtes „Zur Martinsbaude" (unter­
halb des „HohenRades") erfroren. Die beiden Knaben
hatten sich trotz des Verbotes ihrer Eltern
am Donnerstag nachmittags vom Hause entfernt,
um jenseits des Gebirgskammes auf schlesischer Seite
Feuerholz zu suchen. Der stürmische Schneefall und die
Nacht mochten sie Überrascht haben. Die Knaben kehrten
nicht in das elterliche Haus zurück. Noch in derselben
Nacht machten sich die Bewohner der „Martinsbaude" auf
den Weg, um die vermißten Knaben zu suchen; alle durch
die ganze Nacht fortgesetzten Nachforschungen blieben aber
erfolglos. Erst am Freitag früh fand der unglückliche
Vater die beiden Kinder in der Einsattlung zwischen
dem „Hohen Rad" und der „Großen Sturmhaube" todt
auf. Sie waren in der kalten Nacht erfroren.
Tüerklienkädter Nachrichten.
8 Wanderlehrer Müller. Im Aufträge
des Herrn FML. von D efsov i L fanden am
25. d. M. im Saale des militär-wissenschaftlichen
Vereines zwei der herrlichen Urania-Äurstattungs-
Vorträge des Wanderlehrers Georg Müller
über das Thema „Das Weltmeer und sein Leben"
statt, zu welchen ausschließlich die Mannschaft
der hiesigen Garnison und zwar unentgeltich
Zutritt hatte. Diese zwei Garnisonsvorträge
waren massenhaft besucht. Am Samstag, den
24. d. M. fand derselbe Vortrag speziell für die Mit-
glieder des militär-wissenschaftlichen Vereines statt.
8 Ein angebliche? Neder fall. In der
vorigen Woche in der Nacht vom Freitag zum
Samstag soll gegen einen Unter off zier, der sich
auf dem Heimwege von Leitmeritz nach Therefnn
stadt befand, ein Schuß abgefeuert worden sein.
Der Schuß kam aus den Tichenbüschen vor dem
Eingänge nach Theresienstadt. Ein anderer Unter­
offizier wurde von mehreren betrunkenen Burschen
insultiert. Dieses gab Anlaß zu dem Gerüchte
über einen Raubanfall. Hiefür liegen jedoch
keine Anhaltspunkte vor, sondern es scheint sich
nur um Uebergriffe von Betrunkenen zu handeln,
wie solche auf diesem Wege schon öfter vorge­
kommen sind.
Stadttheater.
Aus der Theaterkanzlei. Am Mittwoch,
den 28. März l. I. wird in unserem Stadttheater wieder
eine klassische Vorstellung gegeben, und zwar kommt Grill­
parzers „Sappho" zur einmaligen Aufführung. In
Anbetracht der vielen Verdienste, welche sich Frl. Eiben
in den bisherigen klassischen Vorstellungen erworben hat,
ist ihr von der Direkzion die heutige Vorstellung als Benefiz­
vorstellung bewilligt worden. „Sappho" ist eines der
besten Stücke Grillparzers, hier schon lange nicht mehr gegeben
worden, und machen wir unsere Schulanstaiten auf diese
Vorstellung besonders aufmerksam. „Sappho" ist auch bestän­
diges Repertoirstück unseres k. k. Hofburgtheaters in Wien. In
Vorbereitung befindet sich ebenfalls das Repertoirstück das
k. k. Hofburgtheaters in Wien „Graf Waldemar" von
G. Freytag, ferner der überaus lusiige Schwank „M a m s e N
Tou r b i l lou", welcher gelegentlich der Erst-Aufführung
in Wien während der letzten Woche einen ganz kolossalen
HeiterkeitSerfolg errungen hat und täglich ausverkaufte
Häuser erzielt. Am Donnerstag, den 29. März l. I. wird
die so beifällig aufgenommene Operette „Das ver­
wunschene Schloß" gegeben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzion kerne ander
Verantwortung als die selbstverständliche dem Geietzr
gegenüber.)
Am deutsche« Magdeheim t« Keitmeritz
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Gghalanda Gmoi r' Keitmevitz.
Am Donnerstag, den 29. März „Gmoiabend"
im Gasthause „Winters Garten".
Hundeausstellung in Drag.
Der Landesverein zur Züchtung edler Hunderaffen in
Prag, welcher während der kurzen Zeit seines Bestandes
auf eine überaus erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken kann,
hat in seiner letzten Plenarversammlung den Beschluß gefaßt,
§ seinen bisher internen Bestrebungen die Propaganda der
That folgen zu lassen und in der Zeit vom 14. bis 16. Mai
laufenden Jahres eine Hunde-Ausstellung in Prag zu
arrangieren. Alle Hundefreunde und Züchter dürsten diese
Nachricht gewiß mit Freuden begrüßen, umso mehr, als der­
artige Veranstaltungen, welche in erster Linie berufen er
scheinen, Zucht und Haltung edler Hunderassen zu fördern,
hier zulande zu den größten Seltenheiten gehören.
Es ergeht daher an alle Züchter, Liebhaber und
Interessenten, welche die Absicht hegen, sich an dem Unter­
nehmen zu betheiligen, das höfliche Ersuchen, sich ungesäumt
mit dem vorbereitenden Konnt6 in Verbindung zu setzen,
da die Ausstellung lediglich in beschränktem Rahmen
projektiert ist, weshalb spät einlangende Meldungen keine
Berücksichtigung finden können.
Zur Meldung berechtigt sind lediglich Aussteller aus
Böhmen, Mähren und Schlesien, sowie die Mitglieder des
Vereines, wenn auch außerhalb dieser Länder wohnhaft.
Programme und Anmeldescheine besinden sich bereits
in Vorbereitung und werden jedem Interessenten auf Wunsch
bereitwilligst zugesendet werden.
Alle Korrespondenzen bittet man zu adressieren:
Sekretariat der Hundeausstellung, Prag, Kleinseite, Postfach.
Straße«-«- Sebirfeirr—Kir«ai.
Die Straße, die am rechten Elbeufer von Sebusein
nach B i rna i führt, leidet an einem schweren Gebrechen,
das freilich nur bei Hochwasser sich höchst unangenehm
bemerkbar macht. Unterhalb Sebusein, ungefähr dort, wo
das R i t t i u a t h a l ins Elbethal mündet, hat die Straße
auf eine Länge von etwa 50 Meter eine ganz merkliche
Senkung. Bei höherem Wasserstande, wie wir ihn im
heurigen Frühjahre schon hatten, ist dieser Theil der Straße
unter Wasser, und es ist geradezu lebensgefährlich,
mit dem Fuhrwerke durch das Wasser zu fahren, da ein
Abweichen von der Straße sehr leicht möglich ist, was den
Sturz in den reißenden Strom zur Folge haben müßte.
Auch kann ein beladener Wagen von dem Gespann nicht
durchgebracht werden, sondern es mußten z. B. bei den
Kohlenfuhren vier Pferde angespannt werden. Dieser
große Uebelstand kann nicht aufrecht erhalten werden, und
wird die Bezirksvertretung in Leitmeritz eine
Höherlegung der betreffenden Straßenstrecke durchführen
müssen. Es ist nur unbegreiflich, wie bei Uebernahme der
Straße seitens der Bezirksvertretung dieser Umstand nicht
beachtet worden ist. Die Sebuseiner G meinde wird jeden­
falls mit einem dießbezüglichen Ersuchen auf Verbesserung
der Straße an die Leitmeritzer Bezirkvertretung heran­
treten müssen. So kann und darf die Straße nicht bleiben.
Mehrere Sebuseiner.
Einladung
zur
LI l L»» d
Da am 1. April 1900 ein neues Viertel-
jahr beginnt, so erlauben wir uns, zur Bestellung
unserer' „Krttmeritzer Zrttrmg" höflichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 st. 25 kr., sammt Zusendung in'r
Haus, sowie nach auswärts mit Poftversendung
1 st. 50 Kr. kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann
Unsere „Kettrrrrritzer Zrtturrg" hat eine
so g roße V e r b r e i t ung, daß die Auflage
derselben kaum von der eines anderen Lokal­
blattes in Böhmen übertroffen werden wird, und
empfiehlt sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
von Arrzeigr«» welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich auf Anzeigen
beziehen, ist die Anzeigennummer oder die Num­
mer des Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, zu nennen.
Anfragen, welchen keine Postkarte oder
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un­
beantwortet.
Für die geehrten Abnehmer im Auslande
empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe­
stellung durch die dortige Postanstalt.
Ganzjährig vorauszahlende Abonnenten der
„Leitmeritzer Zeitung" erhalten den Kalender
„Dr? Krttrrrrritzrr Kote" für das Jahr isoo
auf Verlangen unentgeltlich.
Die „L e i t m e r itze r Z e i t u n g" ist ein
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
das keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen.
Seit mehr als einem Bierteljahrhundert ist unsere
Zeitung ihren nazionalen und fr e i h e i t-
lichen Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rechts wird sie das Banner, dem sie
seit ihrer Gründung folgt, Hochhalten. Die
„Leitmeritzer Zeitung" ist bestrebt, durch sach­
liche Besprechung aller Tagesfragen, durch die
Pflege der wirtschaftlichen Interessen un­
serer Gegend erziehend und aufklärend zu wirken.
Gerichtssaal.
Aufreizende Reden. Der Bergmann Josef B k e z in a,
der sich als gemäßigt!r Anarchist bekennt, hielt bei einer
in einem Tanzsaal m Mariaschein bei Anwesenheit des
RegierungSkommissärs abgehaltenen Arbeiterversammlung
aufreizende Reden, weshalb ir bei der am 23. März l. I-
vor einem Bierrichter'ollegium in Leitmeritz gegen ihn
stattgefundenen Verhandlung wegen Vergehens gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung im Sinne des 8 305 Stfgs-
zu einem Monat einfacher mit 2 Fasttagen verschärfter
Kerker strafe verurtheilt wurde.
Aus dem Streikgediete. Bei den am 16. d. M>
in Karbitz vor gekommenen Unruhen und Menschenan­
sammlungen leistete der Arbeiter Wenzel Suck der Auf­
forderung der staatlichen Organe an die Menge, sich vom
Platze zu entfernen, keine Folge und wldersetzte sich schließlich
den ihn verhaftenden Gendarmen thätlich, indem er mit
Händen und Füßen um sich stieß. Das k. k. Strafgericht
in Leitmeritz verurtheilte ihn am 23. d wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit und des Vergehens des
Auflaufes zu einem Monate mit einer Faste ver­
schärften K e r k e r st r a f e.— Ebenfalls am 23. d. standen
vor einem Vierrichtersenat in Leitmeritz acht Bergarbeiter,


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 9 ]
47?
Jojef Arlt, 27 Jahre alt, aas Karbitz; Josef Jan di sek,
2>> Jahre alt, aus Schönfeld; Wenzel Mahr, 26
Jahre alt, aus Sobochleben; Wenzel P 4 kn y, 33
Jahre alt, aus Micklitz; Franz Horak, 20 Jahre alt,
Anton Hlinowsky, 16 Jahre alt, August Hofft alte r,
29 Jahre alt, aus Schönfeld; Franz Kloss, 38 Jahre
alt, aus W e schen, welche beschuldigt waren, daß sie bei
den Ansammlungen am 15. und 16. d. M. in Karbitz
oder bei den Schächten „Petri" und „Doblhoff II" der
Aufforderung, auseinander zu gehen und sich zu zerstreuen
keine Folge leisteten, oder gar für die situazion gefährliche
Rufe ausstießen, oder aber sich auch mit den Wachorganen
in einen Wortstreit einließen. Sechs der Beschuldigten
waren tschechischer, zwei deutscher Nazionalität. Die An­
klage lautete auf das Vergehen des Auflaufes im Sinne
d-s Z 283 Stfgs., bei einem auch nach Z 284 Stfgs.
Arlt, Jandisek, Mahr und P6kny wurden zu
je fünf Tagen Arrest mit einer Fa st e, Horak
und Hlinowsky zu je fünf Tagen Arrest;
Hofstätter zu zehn Tagen strengen Arrest
und Franz Kloff zu vierzehn Tagen strengen
Arrest mit einer Faste verurtheilt.
Diebttahl ans Gife»bahn«asen. Vor einem
Bierricht,rsenat des k. k. Strafgerichtes in Leitmeritz war
am Montag, den 26. d. der 34 Jahre alte Arbeiter aus
Aussig Josef Hille, welcher bereits Vorstrafen, darunter
mit «jährigem schweren Kerker erlitt, wegen Diebstahls
angcklagt, daß er aus Eisenbahnwagen in Aussig und
Tetschen Kleiderstoffe im Werte von 167 Kronen 10 Hellern
entwendete. Er war geständig, diese Diebstähle begangen
und das Entwendete theils verkauft, theils verschenkt zu
haben. Der Gerichtshof verurtheilte ihn zu dreizehn
Monaten schwerer, mit einer Faste allvierteljährig ver­
schärfter Kerkerstrafe.
Jugendlicher Taschendieb. Am Jahrmärkte in
Leitmeritz am 19. Feber l. I. verspürte die Zimmer­
mannsgattin Marie Klima aus S chüt t enitz, wie ihr
ein junger gutgekleideter Bursche in die Tasche griff. Als
sie den Burschen auszankte, kam die ebenfalls am Jahr­
märkte anwesende Ziegeldeckersgattin Marie Storch aus
Schüttenitz und erzählte ihr weinend, daß ihr jemand
das Geldtäschchen, in welchem sich 11 Kronen 92 Heller
befanden, entwendet habe. Es wurde nun die Sicherheits­
wache verständigt und der Taschendieb, der mittlerweile sich
in der Menge verloren hatte, nach der Beschreibung aus-
g, forscht und verhaftet. Ferdinand Benesch, 16 Jahre
alt, aus Weißkirchlitz bei Töplitz, zuständig nach
Mehonitz, Bezirk Melnik, der bereits von den Strafgerichten
Leitmeritz, Brüx und Töplitz viermal wegen Verbrechens,
zweimal wegen Uebertretung des Diebstahls, sowie wegen
Reversion vorbestraft ist, warf auf der Sicherheitswachstube
ein leeres Geldtäschchen unter die Bettgestelle, welches als
das der bestohlenen Marie Storch agnosziert wurde. Bei
Ferdinand Benesch wurde auch ein Geldbetrag von 28 Kronen
73 Heller vorgefunden Der festgenommene Taschendieb
leugnete trotz des markanten Beweises und leugnete auch
bei der am Montag, den 26. d. wider ihn vor einem
Bisrrichtersenat unter Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten
hon d l geführten Strafverhandlung, bei welcher er sich,
über seine Beschäftigung befragt, als „Hausierer" deklarierte.
Er gab an, das Geldtäschchen leer gesunden zu haben, und
leugnete es auch rundweg ab, der Marie Klima in die
Tasche gegriffen zu haben, trotz der beeideten Zeugenaussage
derselben. Der Gerichtshof erkannte den Ferdinand Benesch
auf Grund der Beweise des Verbrechens des Diebstahls
für schuldig und verurtheilte ihn zufolge der mehrfachen
Borbestrafung zu sieben Monaten schwerer Kerker­
strafe, mit 2 Fasttagen allmonatlich verschärft, nach welcher
Strafe Ferdinand Benesch der Besserungsanstalt für
Jugendliche in O p a towr tz eingeliefert wird.
Gin «rger Mirtsyauserretz entstand um Mitter­
nacht zum 3. Oktober 1897 in H'abtzs Gasthaus in Pras-
kowitz, zu welcher Zeit sich 40 bis 60 Bauarbeiter und
Schlosserg. Hilfen, meist tschechischer Nazionalität, im Lokale
befanden, weil der Wirt einem angetrunkenen Arbeiter kein
Bier mehr verabfolgen wollte. Tische, Smhle, Gläser,
Untersetzer, Thüre, Lampe, selbst der Musikpavillon wurden
zertrümmert oder beschädigt, selbst Personen auch verletzt,
so daß ein Schaden von über 50 fl. entstand. Als der
Höllenspektakel die Ortsinsassen weckte und sie sich dem
Wirtshause näherten, wurden durch Einschlagen der Fenster
mehrere Ausgänge verschafft, wodurch die Theilnehmer an
der „gemütlichen Unterhaltung" entflohen. Einer derselben,
der Schlossergehilfe Josef H ans l i k, wurde erst im Bor
lahre im November in Bilin ermittelt und trotz Leugnens
auf Grund bestimmter Zeugenaussagen wegen des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit mit Rücksicht
auf die viermonatliche Untersuchungshaft zu 14 T a g en
schwerer Kerkerstrafe verurtheilt.
ÄrM-UachrlLten.
Krrttenbrrs» 27. März. Hier ist ein
Schneidergehilfenstreik ausgebrochen. Den Ge­
hilfen der Firma Em. Belski wurde eine
15°/,ige Lohnerhöhung verweigert.
Urag, 27. März. Die Lage in den Kohlen­
revieren ist unverändert ruhig; in Kladno
streiken noch 71 »/„«/, der Bergarbeiter.
Krünrr, 27. März. Die wegen der Holle­
schauer Exzesse Berurtheilten namens H a y d a
und Blytzek wurden begnadigt.
Wie«» 27. März. Der ehemalige polnische
Minister Freiherr von Z i e m i a loW s i i ist
heute mittags gestorben.
Wie», 27. März. Das „Deutsche Bolks-
blatt" meldet: Christliche Frauen haben beschlossen,
am Jahrestage der Ermordung der Agnes Hruza,
d. i. am 29. März, eine Trauerfeier zu veran­
stalten, auch hat sich ein Komit6 gebildet, um
das bisher schmucklose Grab der Hruza zu schmücken.
KerUrr» 27. März. Aus Kiel kommt die
Nachrxcht, daß in der Nordsee der Stahlschooner
Je Nielsen mit Mann und Maus untergegangen ist.
Kondo«, 27. März. „Daily New" meldet
aus B l o e m s o n t e i n vom 25. d. M.: General
F r ench ist hierher zurückgekehrt, ohne mit dem
Feinde zusammengestoßen zu sein. Eine Anzahl
Burgher hat die Waffen niedergelegt.
Kondor», 27. März. Aus L a d y s m i t h
kommt die Meldung, daß sich die Buren am
Wanrenpaß stark verschanzt haben und mit
schweren Geschützen sich auf weite Distanzen ein-
schreßen.
Kondor», 27. März. Hier ist die Meldung
eingelroffen, daß ein Kommando von 400 Buren
P a P u e l wieder besetzte und die Aufrührerischen
zwang, sich Transvaal wieder anzuschließen.
Kondor», 27. März. Reuters Bureau
meldet aus Sydney: Bisher sind 36 Pestfälle
vorgekommen, hievon verliefen 13 tödtlich. Ueber
8000 Personen wurden mit Pestserum geimpft.
Kapstadt» 27. März. Gouverneur Mi l-
ner ifl nach Bethulie weitergereist.
Mcherschau.
Das Kunstgewerbe hat in neuester Zeit einen groß­
artigen Aufschwung genommen, und jeder Tag bringt neue
künstlerische Gestaltungen von allerlei Gegenständen auf
den Markt, die unser Interesse erwecken, unsere Bewunderung
, Hervorrufen. Ein höchst lesenswerter Aufsatz in der
j „Gartenlaube", „Die Natur als Künstlerin" von j
i Professor Dr. Kurt Lampert, belehrt uns, daß alle diese l
! künstlerischen Formen aus Nachahmungen der Natur^
i beruhen, und weist mit Hilfe zahlreicher Jllustrazionen, j
' welche zum Theil mikroskopische Organismen in Ber-?
größerungen wiedergeben, nach, welche herrlichen Motive j
i zu neuem künstlerischen Schaffen die Natur drm Menschen s
, darbietet. Marie von Ebner-Eschenbach überraschte ihre
i vielen Freunde mit der Beschreibung ihres vorjährigen
! Aufenthaltes m Rom, die uns Kunst und Leben der
! ewigen Stadt in glühenden Farben schildert. Dazu
' kommt ein launig geschriebener Artikel Hans Kerschbaums
^ „Das Faschingstreiben in Niederösterreich", von dem uns;
! W. Gause zugleich hübsche charakteristische Jllustrazionen'
: vorführt. I. C. Heer lädt uns zu einer „Winterfahrt ins!
i Gebirge" em, deren Herrlichkeiten uns Fritz Bergen in
zahlreichen Bildchen darstellt. Im unterhaltenden Theil
s der „Gartenlaube" bethätigt W. Heimburg durch ihren j
! Roman „Im Wasserwinkel" aufs neue ihr glänzendes Er-
j zählertalent. und Rudolf Slratz, der Verfasser des Romans
„Montblanc", ist mit einer Novelle vertreten, die sich
i „Samum" betitelt und deren Schauplatz die Sahara bildet.
i Nr. 51 des „SimplizM««»" (illustrierte Wochen-
^ schrift, Verlag von Albert Langen, München) enthält
folgende Jllustrazionen: „Ein neuer Geschäftszweig" von
F. v. Reznicek, „Der Decadent" von W. Caspari, „Ein
Edelster der Nazion" von W. Schulz, „Hofjägerlatein"
und „Unter Kindern" von E- Thöny, „Schutz vor Schutz­
leuten" von Th. Th. Heine, „Das bürgerliche Gesetzbuch"
von E. Heilemann, „Balsam" und „Ein Naiver" von I.
B. Engl.— Textlich vervollständigt wird die Nummer
durch ein stimmungsvolles Gedicht von Paul Börnstein,
i ein politisch satirisches Gedicht von Hase, einige lustige
> Anekdoten unter der beliebten Rubrik „Lieber Simpli
, ziffimuS!" und eine überaus amüsante Erzählung „Die
i Hinterster" von Peter Schlemihl.— „Der Simplizissimus"
i kostet vierteljährig 75 kr. und ist zu beziehen durch alle
Buchhandlungen und Postämter.
„Schmie ««v Hau»!' Zwischen diesen beiden Er-
ziehungsfaktoren ist sicherlich nicht alles so, wie es sein soll.
Schülerselbstmorde, jugendliche Flüchtlinge und andere
betrübende Erscheinungen zeigen auf wunde Verhältnisse
zwilchen Elternhaus und Schule hin, denen man viel zu
wenig Aufmerksamkeit schenkt. In der Erziehung der
Jugend dürfen nicht divergierende Kräfte walten, sonst ist
em Miserfolg nicht zu vermeiden. Das Haus darf nicht
zerstören, was die Schule aufbaut, die Schule darf nicht
ohne Kenntnis der häuslichen Verhältnisse wirken. Har­
monie muß herrschen zwischen den beiden Stätten der
Menschenerziehung, dann wird die Jugend weniger Qualen
zu tragen haben, nicht westflüchtig werden. Alle Eltern,
Lehrer und Erzieher sollten daher die bekannte Eltern-
Zeitung „Schule und Haus", welche soeben den 17. Jahr­
gang beginnt, lesen. Wahrlich, diese Zeitschrift sollte in
keiner Familie, in der Kinder heranwachsen, fehlen. Bloß
4 Kronen kostet der Jahrgang, und die Verwaltung des
Blattes (Wien, III/1, Streichergaffe 10) sendet Probe-;
Nummern gratis an jedermann.
Geschäftszeitung.
Leitmeritz, 24. März. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
ä— K— h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. ä— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 45 Hekt. Gerste
zu 67 bis 69 Klg. ä 6 S 90 h bis 10 K— h, Durch­
schnitt 9 K 42 h, 326 Hekt. Hafer zu 46 bis 51 Klg.
L 6 K 50 h bis 6 K 40 h, Durchschnitt 5 K 96 h,
9 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 14 K— h, 57 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 23 K 33 h, 4 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
16 K 40 h,— Hekt. Wicken, Durchschnitt— K— h,
5 Hekt. Hirse, Durchschnitt 25 K— h, 184 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 4 K 10 h, 678 Klg. Butter ü 2 K
15 h 140 Schock Eier ä 2 K 72 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
isi am 13. März 1S00 im Handelsregister für Einzel­
firmen bei der Firma „E Heuer" mit dem Sitze in Aussig
eingetragen worden: Der Inhaber Ernst Heuer wird über
Ableben gelöscht. Die Witwe Emma Heuer, wohnhaft in
Dresden, führt das Geschäft unter der bisherigen Firma
weiter.— Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz ist am
15. März 1900 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
bei der Firma „Böhmische Eskomptebankfiliale in Töplitz"
eingetragen worden: Der Berwaltungsrat der Böhmischen
Eskomptebank hat in der am 12. Feber 1900 abgehaltenen
Sitzung den Herrn MUDr. Karl Müller in Töplitz zum
Mitgliede der Repräsentanz mit dem Rechte, die Firma
kollektiv zu zeichnen, ernannt.
Wiener Lurlr vo« 26. März l9üv.
Einheitliche Staatsschuld in Noren. 9930
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.15
Oesterreichische Goldrente 98.35
„ Kronenrente 4'/^ 99.50
Ungarische Goldrente 4°/g 97.15
Ungarische Kronenrente 4°/, ..... 93.56
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 127 50
Kredit-Akzien 234.90
London vists 242.96
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-T 116.60
30-Mark-Stücke 28 70
30-Franks-Stücke 19.28
Italienische Banknoten ... 90.20
-Zand-Dukaten-. 11.38
Wasserßtand vom 24. bis 27. März.
Wetterprognose
für Dienstag, den 27. März 1900.
Mutmaßliche Witterung: Veränderlich.
Deutsche Seewarte.


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 10 ]
478
Linzer Ziehung vom 24. März-.
IS. 67. 55. 89. 1.
Nächste Z'khung am 7. April 1900
D r» c r L s N L L.
st. fl. Hühner waffer: Trschebutsch'a, Post Ploschkowitz.
(Eingesendet.) 560b
Foulard-Seiden-Kobe a »4»
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
Seide" von 4s Kreuzern bis fl. 14. «b -er Meter.
6. ttsrmsdvrg, LMöü-Mrltrmt ft. Soll.) 2ürioli.
Keitmeriher Volksbücherei
Ringplatz in den Lokalen der Deutschen Uolksbank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
(Eingesendet.)
6030
Die Somatose
(lösliche» Fteischeirveiß)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eine* Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
s.
Auf Anfrage mehrerer Hopfenbau betreibender Land­
wirte im „Leitmeritzer Wochenblatt" vom 2s. März (900,
wie ich mich zur gegenwärtigen Bewegung gegen die Hopfen­
fechserausfuhr verhalte, sei auf die von mir abgegebene Er­
klärung in der Generalversammlung des Hopfenbau-Vereines
in Aolepp hingewiesen.
Eine weitere Erklärung abzugeben, finde ich mich auf
eine annonyme Anfrage nicht bemüssigt.
F. Motz.
6951
-------
ler Leinen- nnck Kanmwollwanren braiukt,
wende sich vorerst an die seit 26 Jahren bestehende
KersiMMHtil»«« sie Printe der Leines- nid B«mM-
«ss7 wuren-Nnnsiktnr »m
F. F. Klllllsniljer,
Oberleutensdorf.
ES gelangen nur die anerkannt solideste« Sorte« zum Ber-
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
«esouderS empföhle».
Rumburger Leiuenweben, Jrländer und Schlesische
Leine«, -au-leine« zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, «radel. Damast, Pich«», Barcheute in
weiß und bunt, särbige Waschkieiderstoffe, Dame«,
loden, stongretzstoffe zu Vorhänge« i» crSme und
weist re. re.
Aisrrtij»»- in» W- nnd Hnnsiriislht nach A»i«dr.
-W'V» V V,»» V, 0,,V,
zum Sacken und Lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger u. bequemer als die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Banille,
welche hiedurch ganz entbehr-
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für zirka
2 Stangen Banille, 12 kr.—
24 Heller. Zu haben in Leit­
meritz bei Ludw. Gröbner,
Eduard Günther's Neffe, M.
Michitsch Sr Sohn, I. Radil,
Ottokar Spalek's Nachfolger
(Ludwig Gans); in Lobofitz
bei Anton Galle, Karl Müller.
6144
M
für Kirchen- und Leichenzrvrcke,
frisches Kaumwachs zu Veredelun­
gen empfiehlt
Franz Ankert,
Wachszieher in Leitmeritz, Neuthor­
gaffe 17, gegenüber dem k. k. Post-
6319 gebäude.
Daselbst wird reines Kieuenwachs
zu höchsten Preisen gekauft.
^Ür äie Herren Te^onomen!
Wer schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Ualos
und 5634
Philipp Grill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange tSajse, Nr. 55
(Mayer'sches Haus -.
Die
6233
Leitmeritzer
Hausjacke
aus der Kronen- Apotheke in Leit­
meritz ist ein altes seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., per Post 6 kr.
mehr. Nur echt zu haben in der
Krone«- Apotheke in Leitmeritz.
Danksagung.
Allen, welche am (9- b. M. bei
der Rettung meiner Pferde,auf welche
Art immer irgendwie behilflich waren,
sage ich den herzinnigsten W a n k.
Baude,
Landwirt in Liboch.
Josef
6348
«vn-vl «Hoß-
LilätiauersL unä 8t6lmL6t2- Osscrdätt,
6328
stets am
Ein
Mschtt Gasmotor
1 Pferdekraft, sehr gut erhalten, ist
wegen Aufstellung eines größeren
Motors billig zu verkaufen in der
Buchdruckerei
Dr. Arl Wert i» Leitmeritz.
Danksagung.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres
geliebten, unvergeßlichen Gatten. Vaters,
Bruders, Onkels,Schwagers u. Schwieger­
vaters, Herrn
Josef Möl;er,
Mühlenbesitzers,
fühlen wir uns verpflichtet, allen, die
uns durch Beileidskundgebungen lindern­
den Trost in unserem Schmerze brachten,
unseren tiefempfundenen Dank ausm-
sprechen. Insbesondere danken wir Sr.
Hochw. Hrn. Wenzel Posselt, dem
Herrn Oberlehrer u. Regenschori Wenzel
Rößler, den Herren Sängern, den
p. t. Kranzspenbern, dem löbl. Feuer­
wehrvereine von Ober-Koblitz, sowie
deren Musikführer und Bereinsmuslk
und der verehr!. Müller-Genossenschaft
von Auscha, sowie allen Verwandten
und Bekannten, welche dem theueren
Verblichenen die letzteEhre erwiesen haben.
Ober-Koblitz, am 24. März isov.
Z DlktMkMMtMkdmii.
»OMI«,
garantiert naturrein,
vorzüglicher Güte, in 5-Kilogramm-
Dosen für 3 fl. 80 kr. gegen Bor
einsendung oder Nachnahme des
Betrages per Post franko erhältlich
bei 6236
M. 8niß, Wttschetz, M-UMi.
8»»-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, nnschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
A. Neubert, Oberlehrer i. P., obere I Gläschen k 60 kr. in der Droguerie,
Elisabetstraße, Nr. 753. 6298 j des I. Radi», Leitmeritz s6040 j
(Eingesendet.) 6029
In der Kinderstube ist die Somatose bereits ein
unentbehrliches Hausmittel geworden und als Nährmittel
par eieelleuee bekannt. Eingehende Versuche, die i«
Kinderipital zu Krakau an zahlreichen Kindern angesiellt
wurden, haben gezeigt, daß die Somatose als hervor­
ragendes Nährmittel beirachtet werden muß, das bei Krank­
heiten mit bedeutenden Verlusten an Körpereiweiß sehr
gute Dienste leistet. In keinem Falle wurde nach ihrer
Verabreichung Durchfall erzeugt, vielmehr regelt die
Somatose stets den Stuhl bei Darmkrankheiten der Kinder,
regt dabei den Appetit an und bewirkt schon nach kurzer
Zeit eine Gewichtszunahme. Durch ihre fast völlige Geruch,
und Geschmacklosigkeit wird sie von Kindern in jeder For«
gern genommen^
-iushängeschiltler für zu vermietende
Wohnungen.
Nrbeiterverreichnisse laut Bor-
schrift.
Armenfonckr-Pfotokolle.
Urmutsreugnirse.
Ausweise üderstekrutierungr-Aur.
, lagen.
Asrenivorlackungei,.
Laukonsenre.
Vierabnahme-Labellen u. Lüclui.
Lagatellklagen.
Verirksvert. eiungr-vruckrottti».
viplome für Turn-, Veteranen-, Ge-
sang-. Feuerwehrvereine usw.
Diverse vruckrorten für Schulen»
Ortsschulräte.
Einlackungskarten zu Hochzeiten
Bällen und Kränzchen.
Empfangsscheine.
7Ieischpreir-7ormuI»re.
7remüendücher.
sremckenmelckerettel.
kebäckpreir-kormulsre.
«emeinckerechnunge».
«eschäftsprotokolle.
«edurtstadellen.
staurorcknungen.
steimairrcheine.
Hauptbuch für Gemeinden,
stopkenwagscheine.
Impkverreichnisre.
Invslickenquittungrn.
stunckmachungen zur Gemeindewahl!
stostenüberschlagrdogei».
llouverts mit Firma.
Lehrbriefe.
Lehrreugnisre.
LebrergeballsquittMtge«.
Lohnlisten.
Lehrverträge.
Lolralarmenfoncksrechnunge».
Militärtaxbemessungs- Erlrrn»t-
nirse.
Miel- und Ausriehorcknungr«.
Mietrinsbüchel.
Mahnlrlagen.
Moralitätrreugnirre.
Matrilrenbogen und Mannschaft»
bücher.
Nschweirungen für Feuer- u. Hügel.
schaden.
stensionirtenquittungen.
Protokolle, diverse.
Präliminarien für Gemeinden,
tzuittungen auf Zinsen.
Rechnungen.
Speisekarten.
Zanitätsberichte.
Schulgelckregister.
Stimmrettel für Gemeinden.
Siegelmarken.
Steuerbüchel.
Zturmrollen.
Schlacht- und viehdeschauschM
und Protokolle.
Lockesfallaufnahmen.
Laufregirter.
Tabellen, diverse.
Tocktenbeschsurettel.
Urlaubsscheine.
Uebersichtstabellen.
Uereinsnachweisungen.
Ueränckerungsausweise.
Äählerlirten.
Ulochenberichte, diverse.
Aochenlisten für Bauunternehn r.
Lahlungsbüchel über das Schulgelo.
Lahlungslisten.
Leugnisse, diverse.
Limmervermietungsschilaer.
Lusteilungsbogen usw, usw
Außerdem sind säMMtl. DrU»-
Sorten für Sie Natural-verpfles»
starionen uncl tzenossenschaftt»
vorrätig in der
Erlaube mir, meiuen geehrten p t.
Kunden ergebenst anzuzeigen, daß
ich nach Wiederherstellung meiner
Gesundheit das 6053
Aimmermaler-
Gewerbe
unter meiner persönlichen Leitung in
der bekannt soliden und geschmack­
vollen Weise wieder betreiben werde.
Zimmermaler
Leitmeritz, Stephantzstratze, 42.
noch ganz brauchbar zum Unterricht j
und zum Neben, verkauft sehr billig
kuchäruckerei
v- flsri
Leimmtr,
Wallstmße, gegenüber der Post-


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 11 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 25 vom 28. März 1900.
479
Die Drüber.
Stumpf und massiv erhoben sich die Ge-
fängniSmauern vom fchwarzblauen Himmel ab;
sternklar war der Himmel, aber kein Mondstral
erhellte die dichte Finsternis.
Nur aus der Todtenkammer des Gefängnisses
drang ein matte. Lichtstral durch das vergitterte
Fenster— die Kammer beherbergte also eine
Leiche.
Die tiefe nächtliche Stille wurde nur manch­
mal unterbrochen durch schauerliche Rufe, die
bald lauter, bald leiser aus der Zelle kamen,
hinter der sich vielleicht ein Geisteskrankheit simu­
lierender Gefangener befand.
Jetzt aber erklangen gleichmäßige, scharf ab­
gegrenzte Schritte; der aufgestellte Posten hatte
feine Wanderung, die er wol einige Minuten
eingestellt, wieder ausgenommen, und er gieng nun
in der vorgeschriebenen Entfernung vor seinem
Häuschen auf und ab.
Der Soldat hatte sich fest in seinen Mantel
gehüllt, und ab und zu blieS er sich ein wenig
in die freie Linke, welche das Gewehr nicht hielt.
Der junge Mann hatte ein auffallend hübsches
Gesicht, nur hatten die roßen blauen Augen
einen für feine Jugend merkwürdig schwermütigen
Ausdruck.
Und traurig waren auch die Gedanken, welche
das Hirn des jungen Mannes durchzogen. Er
dachte an feinen Zwillingsbruder, von dem er seit
vier Jahren nichts mehr gehört hatte. Wo mochte
er weilen.
Vor den Augen des Einsamen erstand das
Elternhaus, und er sah sich wieder, ein froher,
übermütiger Knabe, treppauf, treppab laufend
mit feinem Bruder Hans um die Wette. Er
sah wieder feine stille, gütige Mutter, welche zu
schwach war, um den wilden Knaben zu wehren,
und welche doch von den beiden vergöttert wurde
— besonders aber von Hans, welcher trotz aller
Ungeduld und Wildheit manchmal stundenlang
neben der blassen Frau sitzen und ihr glühend
vor Eifer seine selbsterfundenen Märchen erzählen
konnte. Zuweilen gelang es ihm sogar, ein Lächeln
auf die traurigen Züge der Mutter zu zaubern,
und dann war er überglücklich.
Fragten die Kinder aber: „Mutter, warum
siehst Du immer so traurig aus?" dann rollte
wol eine Thräne aus den großen, dunklen Augen,
und sie strich über die Lockenköpfchen der beiden
Knaben; aber Antwort gab sie ihnen nicht.
Als die beiden älter und verständnisvoller
wurden, da kam es ihnen bald und bald zum
Bewußtsein, daß manches nicht im Elter- Hause
war, wie es hätte sein sollen. Sie bemerkten,
daß der Vater oft ganze Nächte nicht nach Hause
kam— als sie aber deswegen einmal eine harm­
lose Frage an ihn richteten, da blickte er sie so
drohend an, daß sie erschrocken schwiegen und
niemals wieder eine Frage wagten. HM un­
bewußt aber brachten sie die Traurigkeit der
Mutter damit in Zusammenhang und zogen sich
darum in kindlichem Zorn scheu vor dem stets
finsterbllckenden Vater zurück und schloffen sich
nur enger an die Mutter.
Als die Brüder dann gemeinschaftlich das
Gymnasium besuchten, war eS wieder Hans, der
sich ganz besonders auszeichnete. Wol fiel ihm
das Stillsitzen schwer, aber der angebeteten
Mutter zuliebe lernte er fleißig und war glücklich,
wenn er mit einem Kuß für die guten Zeugnisse,
welche er brachte, belohnt wurde. Der bedäch­
tigere Karl erreichte nur durch eiserne Ausdauer,
was Hans spielend leicht wurde. Darum gönnte
er ihm seine Erfolge aber doch von Herzen, denn
die innigste, selbstloseste Liebe verband die
Zwillinge.
Als sie zu Jünglingen herangereift waren,
konnten die zerrütteten Familienverhältniffe, welche
im Elternhause herrschten, ihren Augen nicht
länger verborgen bleiben. Eines Tages erfuhren
sie es schaudernd: Ihr Vater war ein Spieler!
Grausamen Schmerz fühlten die nun Siebzehn­
jährigen, als sie an die jahrelange Qual dachten,
welche die arme Mutter stumm und klaglos er­
duldet hatte..
Mit ihrer Hände Arbeit hatte die schwache
Frau heimlich versucht, zur Bestreitung des Haus­
haltes beizutragen, nur um den Söhnen den
ferneren Besuch des Gymnasiums ermöglichen zu
können; denn der Vater hatte allmälig das ganze
beträchtliche Vermögen seiner Frau verspielt—
wer konnte wissen, was die Zukunft noch brachte!
Mit noch größerem Fleiß als bisher be­
trieben sie ihre Studien, und beide schmiedeten
Pläne, wie sie die geliebte Mutter befreien könnten.
Sie haßten »Hren Vater, haßten ihn darum, weil
er der Mutter so unsägliches Leid zufügte. Zu­
dem trieb er es jetzt ärger als je zuvor. Nicht
genug, daß er spielte,— er begann auch noch
zu trinken, und häufiger kam es vor, daß er die
halben Nächte außer dem Hause verbrachte. Oft­
mals war es schon Heller Tag, wenn die Brüder
die polternden Schritte des heimkehrenden Vaters
vernahmen und seine scheltende Stimme hörten.
Dennoch drang nie ein Wort der Anklage über
der Mutter Lippen, und sie duldete nicht, daß
die Söhne ein verletzendes Wort über ihren Vater
redeten— gegen alle Welt vertheidigte sie ihn
noch.—
Dann aber, eines Tages, kam die Katastrophe.
Karl und Hans standen jetzt vor dem Abiturium.
Jedermann prophezeite besonders Hans eine
glänzende Zukunft, und in der Thal, der junge
Mann war ungewöhnlich begabt. An diesem
schrecklichen Morgen nun— Karl schauderte noch
in der Erinnerung zusammen— kam das Ende.
Der Vater war wie gewöhnlich erst mit Tages­
anbruch heimgekehrt. Hans war schon zum Früh­
stücken hinuntergegangen, während Karl noch mit
der Toilette beschäftigt war. Da hatte Hans im
Nebenzimmer Stimmen vernommen, und auf­
horchend, hörte er die Worte: „Wir sind Bettler!"
Von einer furchtbaren Ahnung erfüllt, schlich
er sich zur Portiere, welche ihn vom Nebenzimmer
trennte, und da hörte er die ganze schreckliche
Wahrheit. Der Vater hatte in der letzten Nacht
l wahnsinnig gespielt, alles, alles hatte er ver-
^ loren, und noch mehr, als ihm gehörte. Mit
zitternder, gebrochener Stimme legte er seiner
Frau dieses Geständnis ab. Wir sind Bettler!
Hans stand wie vom Blitz getroffen. Alle
Hoffnungen auf eine Zukunft waren mit einem
Schlage vernichtet. Sein wildes, heißes Herz
empörte sich gegen diesen Vater, und verzehrender
Haß und Zorn gegen ihn, tiefer Schmerz um
die Mutter stritten in ihm. Plötzlich hörte er
einen Aufschrei— sein Vater hatte ihn aus­
gestoßen, und nur an die geliebte Mutter denkend,
stürzte Hans ins Zimmer. Was er sah, war
schrecklich.
Die arme Fran, seelisch und körperlich durch
den jahrelangen Kummer erschüttert, war von
heftigen Herzkrämpfen befallen, und ihr Gesicht
war von den Schmerzen entstellt. Mit einem
lauten Schrei warf Hans sich über die Mutter,
sie mit den zärtlichsten Namen rufend.
In diesem Augenblicke trat, durch den Schrei
herbeigerufen, Karl ins Z mmer.
„Eile, Karl, eile, hole einen Arzt— o
Gott, Mutter stirbt!— Schnell, schnell einen
Arzt!"
Aber schon war's zu spät. In den Armen
ihrer beiden Söhne verschied die Mutter. Das
treue Herz war vor Kummer gebrochen.
Als er den entseelten Körper aus seinen
Armen gleiten ließ, stand Hans einen Moment
wie gelähmt. Da traf sein Blick den Vater, der
von der Schreckensszene halb betäubt und theil-
nahmSlos in einer Ecke stand. Mit einem heiseren
Wutgeheul stürzte Hans sich auf ihn.
„Du hast sie getödtet, Du Schurke, Du
Schurke", knirschte er und preßte seinem Vater
mit unnatürlicher Kraft die Kehle zusammen.
„Gemordet hast Du sie, Du sollst auch sterben."
Der tödtlich erschrockene Karl versuchte die
beiden zu trennen. Vergeblich!
In wahnsinniger Angst stieß er endlich hervor:
„Hans, Hans, willst Du angesichts unserer
todten Mutter einen Mord begehen?"
Da kehrte dem Unselkgen die Besinnung
zurück, und mit unsäglicher Verachtung stieß er
1 den Vater von sich.
„Fort von mir, hinweg, Du erbärmlicher
j Mensch! Diese arme Dulderin hast Du hinge-
> mordet, und was Du aus mir machst, das ver-
I antworte dermaleinst."
Wieder sank er neben seiner todten Mutter
in die Knie und bedeckte den stillen Mund mit
Küssen, dann sprang er auf und schloß mit einer
ungestümen Bewegung Karl in die Arme.
„Leb' wol, Karl, leb' wol, mein Bruder;
ich kann nicht in diesem verfluchten Hause bleiben
— der Himmel sei mit Dir— leb wol!"
Als Karl zur Besinnung kam, war Hans
verschwunden. Alle seine Bemühungen, ihn auf­
zufinden, blieben erfolglos, und in schlaflosen
Nächten beweinte er den heißgeliebten Bruder
wie einen Todten.
*
-»*
Karl hatte eine kleine Anstellung gefunden,
denn er konnte nicht daran denken, seine Studien
fortzusetzen. Der Vater war bald darauf gestorben.
Wo aber mochte Hans, sein Zwillingsbruder,
weilen? Was war aus ihm geworden? Wohin
hatte sein leidenschaftliches Temperament ihn
geführt?
Kein anklagendes Wort wurde in Karls
Seele wach, denn er kannte das wilde, heiße
Herz semes Bruders, das doch auch wieder so
weich fühlen konnte...
In diesen Gedanken versunken, stand Karl
auf dem Posten und seufzte tief auf.
Da plötzlich wurde er aus seinen Träumen
durch ein kleines Geräusch aufgefchreckt.
Was war das?
Sein scharfes Auge suchte die Dunkelheit
zu durchdringen, aber er konnte nichts Verdächtiges
entdecken.
Angestrengt horchte er.
Da, Plötzlich ein Geräusch, wie von leise
schleichenden Tritten. Sollte vielleicht ein
Gefangener?— Und im selben Moment sah er,
wie eine Gestalt an der Mauer entlang huschte.
Im Nu hatte er das Gewehr von der
Schulter gerissen.
„Halt! Wer da?" tönte es durch die Stille
der Nacht.
Die Gestalt stutzte einen Augenblick— dann,
dann schlich sie weiter.
„Halt! Wer da?" —und rasch zum dritten­
mal: „Stehen bleiben, oder ich schieße!"
Aber mit Todesverachtung suchte die Gestalt
die Mauern zu erklimmen.
Schnell wie ein Blitz entfernte Karl die
Sicherung seines Gewehres— sein Herz krampfte
sich zusammen, aber als Soldat mußte er feine
Pflicht thun. Ohne zu zielen, schoß er, und mit
einem leisen Aufschrei brach der Flüchtling zu­
sammen.
Der Schuß hatte die Wache alarmiert. Man
kam mit Laternen gelaufen und fand an der
Mauer die Leiche des Sträflings. Die Kugel
hatte gut getroffen, sie war durch den Rücken
ins Herz gedrungen und mußte den Mann auf
der Stelle getödtet haben.
Auch Karl trat hinzu und blickte wehmütig
und mit leisem Schauder auf den Getödteten.
Doch mit jähem Entsetzen fuhr er zurück.
Nein, nein, das konnte nicht sein, barmherziger
Gott!—
Und voll Grauen blickte er noch einmal hin.
Plötzlich stieß er einen gellenden Schrei aus und
brach besinnungslos neben der Leiche zusammen.
Der Tobte war sein Bruder Hans...
Das LiebesschLoß am Meere.
Die Romantik lebt fort in dem Schlosse, das am
Meere frei und licht sich erhebt. Der Held von Schloß
Miramare, Kaiser Maximilian von Mexiko,
gehört der Geschichte an, sein Sieges- und sein Leidens­
weg ist aller Welt bekannt, und doch, trotzdem kaum drei­
undeinhalb Jahrzehnte seit seinem Ende dahingeschwunden
sind, ist sein Schicksal bereits mit dem Schimmer des
Legendären umgeben.
Wie ein verwunschenes Schloß am Meere, vor dem
geheimnisvoll Zypressen aufragen, steht Miramare da.
Alles in ihm war bis vor kurzem, wie es einstens war;
die Diener von ehedem walteten noch ihres Amtes, und
es war, als ob sie des Wesens harrten, welches das stille
Schloß von seinem Banne erlösen müßte.
Und es soll erlöst werden, erlöst werden durch den
Zauber der Liebe, eine Königstochter wird von ihm Besitz
ergreifen, eine kaiserliche Frau, die allem Glanz und aller
Macht entsagt hat um der Liebe willen. Kronprinzessin


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 12 ]
480
Stefanie wird mit ihrem Gatten, um dessentwillen sie
ein einfaches, echtes Weib geworden ist, hier Einkehr
halten, und hoffentlich findet sie hier das Glück, das sie
ersehnt und das der Frau, die einst Herrscherin in diesem
Schlöffe war, versagt geblieben ist.
Einst war Schloß Miramare ein Liebesschloß, und
die, die hier herrschte, war gleich der Kronprinzessin
Stefanie eine belgische Königstochter. Erzherzog Maxi­
milian, der später als Generalgouverneur Lombardo-
Veneziens auf Miramare residierte, führte die 17jährige
Prinzessin Charlotte, die Tochter Königs Leopold I.,
als Gattin auf sein Schloß. „Das Orakel unter den
Fürsten", so wurde Leopold I. genannt, fällte über seine
Tochter folgenden Ausspruch: „Ich denke, sie wird die
schönste Prinzessin in Europa werden; wenn das nur
Glück bringen könnte!"
Er hatte recht mit seinem Orakel: Der Tochter, die
er die schönste Prinzessin nennt, war das schwerste Leid
beschieden. Charlotte war von einer Französin,
Madame de Bor6e, auf Beherrschung der Formen, der
Kenntnisse und des Esprits hin förmlich gedrillt worden,
und als ein Fürst sich einst gegenüber der jungen Prin­
zessin über die romantische Pracht eines ihm zu Ehren
veranstalteten vlämischen Volksfestes äußerte, meinte sie:
„Hievon profitiert die belgische Industrie". Allerdings,
die Antwort war sehr klug, allein für ein junges Mädchen
überraschend poesielos nnd nüchtern. Aber die Liebe hat
auch hier das innerste Wesen umgeformt, hat dem Mädchen,
in dem Verstand und Reflekzion den Ausschlag gaben,
daS Herz geöffnet, hat aus der klugen Prinzessin eine hin­
gebende Frau gestaltet.
Ihr ganzes Denken und Sehnen gehörte dem Gatten,
dessen vom Phantastischen nicht ganz freie, hohe Pläne und
kühne Ziele sie zu den ihren machte. So wurde sie die
beste Gefährtin des Erzherzogs Maximilian, so
wurde sie die Frau, welche das Glück des Mannes theilt
und erhöht, aber sein Sinnen und Schaffen nicht ver­
weichlicht, sondern stärkt. Hier hatte sich ein Menschen­
paar gefunden, das auf der Menschheit Höhen stand, aber
fern von der Welt in der Abgeschlossenheit einer mächtigen
Natur das Herrlichste suchte und fand. Damals war Miramare
ein echtes und rechtes Liebesschloß, in dem, wie in einem
richtigen Liebesschloß, auch die Künste ein Heim fanden.
Aber Maximilian, der in seinen Aphorismen
einst gesagt hat: „Biele glauben, Prinzen brauchen nicht
ihre Pflicht zu thun; das kommt daher, weil die meisten
sie wirklich nicht thun und so durch die Jahrhunderte ein
Gewohnheitsrecht daraus entstand, das die Dynastien
untergraben hat. Jetzt staunt man, wenn so ein prinz-
liches Amphibium Pflichtregungen hat", war nicht der
Fürst, der seine „Pflichtregungen" um ein Liebesleben
hingab. Als der italienische Feldzug 1859 begann, war
es aus mit der politisch- amtlichen Wirksamkeit des Erz­
herzogs. Der Fürst aber mußte seinem Thatendrang
neue Bahnen schaffen, und am 14. Oktober 1859 verließ
er sein Schloß, sein Glück, nahm er Abschied von seinem
jungen Weibe: Amerika war sein Ziel, die Wissenschaft
der Zweck seiner Reise. Er kehrte glücklich heim. Und
abermals zog er ins Land seiner Sehnsucht, um dort sich
die Kaiserkrone aufs Haupt zu setzen und schließlich sein
Leben seinen Henkern zu überlassen.
Im Schloß Mira mar hängen zwei Koloffal-
gemälde, die den Ausgangspunkt von Maximilians
Todesfahrt illustrieren. Das eine ist ein farbenfrohes
Bild, das ein Schauspiel voll Prunk und Freudigkeit zeigt;
im Vordergründe steht Maximilians hohe, echt fürstliche
Gestalt, neben dem blondbärtigen Fürsten eine schlanke,
jugendliche Frau in Hellen Farben, seine Gattin Charlotte.
Fröhlichkeit und Wehmut, Hoffen und Zagen, das alles
scheint aus dem Bilde zu sprechen.
Charlotte hat auch das äußerliche Glück einer
Kaiserin kennen gelernt. Als sie ihre Reise nach
Mexiko unternahm, da jubelte man ihr an allen Orten
zu, da errichtete man ihr Ehrenpforten, da begrüßte und
feierte man sie wie eine mächtige, geliebte Herrscherin.
Sie, die kluge Prinzessin, wollte eine energische
Monarchin sein, sie erkannte, daß all die Raffen und
nazionalen Gegensätze dieses Landes, in dem die Anfänge
moderner Kultur und die Ausläufer eines Naturbarbaris­
mus sich hart bekämpften, in dem die Korrupzion herrschte
und Abenteurer und Schmeichler den Monarchen und sein
Volk aussrügten, nur mit Strenge besiegt werden könnten.
Der heftigste Gegner ihrer Anschauungen war der Gatte,
von dem einst ein Schilderer des mexikanischen Hof- und
Beamtenlebens sagte: „Die Güte des Kaisers ist die aus­
gesprochenste Schwäche.— Der Kaiser will mit Liebe und
Schmeicheleien ein Volk für sich gewinnen, das weit eher
wie seine Pferde ein scharfes Gebiß bedarf.— Mit all
diesen Versuchen wird sich der Kaiser nicht die Liebe eines
s Volkes erwerben, das eine Reihe von Cromwells bedarf,
um gebessert zu werden." Als am Geburtstage Maxi­
milians gelegentlich des offiziellen Empfanges der Präsident
des Staatsrates die Kaiserin in einer Rede feierte, da
antwortete Charlotte: „Es ist mir süß, Ihre Wünsche
im Namen des Fürsten zu empfangen, der Ihnen seine
ganze Existenz geweiht hat, und Sie versichern zu können,
daß sein Leben wie das meinige keinen andern Zweck als
den Ihres Glückes hat."
Als Maximilian das Sinken seiner Macht und
die Kraft seiner Gegner erkannte, als er fühlte, daß all
seine Sorge und Liebe für das neue Land unverstanden
blieben, da wollte er abdanken. Kaiserin Charlotte
war es, die ihn mit all ihrem Geiste, all ihrem Ein­
flüsse von diesem Entschlüsse abbrachte, sie wollte
das Kaiserreich und den Kaiser halten, sie reiste
nach Paris und Rom, um dort Rat und Hilfe zu erbitten.
Einsam und verlassen von dem Wesen, dem er unbedingt
vertrauen durfte, blieb Maximilian in dem Lande
zurück, dessen Kaiser er war. Sein Stern verblaßte, mit
der Gattin war das letzte bischen Glück von ihm geschieden.
Sie hatten Abschied genommen— für immer. Vergebens
war Charlottens Mission in Paris und Rom, müde
und enttäuscht kehrte sie nach Miramare zurück—
allein, ohne ihn!— Es war, als ob die Sonne von dem
Liebesschlofse für immer geschwunden sei.— Alles ge­
mahnte sie hier an das, was einstens war, an das, was
ihr im Leben und Lieben nahe stand. Ueberall das Bild
des Gatten und der Kaiserin Elisabet, für die Maximilian
eine schwärmerische Verehrung hegte. Die zwei Herr­
scherinnen, die auf der Menschheit Höhen wandeln durften
und die Bitternisse des irdischen Lebens auskosten mußten,
sind auf einem Gemälde vereint.— Fahnen, Wimpel,
Blumen, Guirlanden, eitel Freud' und Macht, wie drückt
sich das alles auf dem Bilde aus, das die Ankunft der
österreichischen Kaiserin auf Miramare darstellt. Ja,
damals war es- ein herrliches Liebesschloß. In inniger
Begrüßung stehen, umgeben von lichtem Glanz, umhüllt
vom Zauber der Jugend, Schönheit und Hoheit, die beiden
Fürstinnen, in deren Kronen das Schicksal lauernd ruhte.
Man sagt, Kaiserin Charlotte ha e niemals die
Wahrheit über das entsetzliche Ende ihres Gatten erfahren.
Sie hatte das Schicksal deS geliebten Mannes in der Hand,
er wollte s der Kaiserkrone entsagen, sie hielt ihn zurück.
Wenn sie gewollt hätte, wäre es anders geworden?!—
Vielleicht hat diese bange, zweifelnde Frage oft ihr Herz
und Hirn gepeinigt, sie, die schließlich der Dämon des
Wahnsinns umfieng. Als eine Glückliche war sie
auf Liebesschloß Miramare eingezogen, als eine Elende
verließ sie es, geleitet von ihrer Schwägerin, der Königin
von Belgien. An Charlottens und Maximi­
lians Hochzeitstag wird in der Schloßkapelle ein stiller
Gottesdienst abgehalten.
Und nun soll Miramare wieder ein Liebesschloß
werden.— Die kaiserliche Frau, die einst hier herrschte,
suchte ihr Glück in der Liebe und in der Macht, die
junge Fürstin Stefanie, deren Haupt eine Kaiserkrone
schmücken sollte, entsagt in freiem, wahrhaftem Menschen­
tum aller Macht, um das Höchste und Beste ihres Lebens
in der Liebe finden zu können.
(„Beri. Lokalanz.") Alfred Holz bock.
Kleine Nachrichten.
O Mur höchst aufrrgrudr Fahrt auf einer den
Missouri hinabtreibenden Eisscholle machte kürzlich
ein Ranchobesitzer aus Sioux-Falls m South Dakota. Der
Mann hat mit der Regierung einen Kontrakt abgeschlossen,
demzufolge er zu verschiedenenmalen im Jahre eine be­
stimmte Anzahl Rinder an die Indianer-Agentur von
Crow Creek liefern muß. Als Mr. Anderson nun unlängst
mit einer großen Herde gut gemästeter Stiere bei der
Niederlassung anlangte, wollte er das Vieh erst noch im
nahen Missouri-River tränken, ehe er es in die Einzäunung
führte. An jener Stelle, die von den vorüberziehenden
Kattlemen stets zur Viehtränke benutzt wird, ist das
Wasser das ganze Jahr hindurch eisfrei, da eine warme
Quelle sich dort in den Fluß ergießt. In diesem Winter
aber war die Kälte so ungewöhnlich stark, daß der Missouri
sich zu beiden Seiten des Ufers etwa 20 Fuß breit mit
einer ziemlich kräftigen Eisdecke überzog. Anderson glaubte
nun ganz sicher zu gehen, wenn er eine lange fußbreite
Oeffnung in das Eis schlug und die Thiele zu Dutzenden
an den improvisierten Trog heranließ. Er hatte aber nicht
mit dem außerordentlichen Durst der Herde gerechnet, die
den 30 englische Meilen betragenden Marsch von der
nächsten Eisenbahnftazion zurückgelegt hatte, ohne sich unter­
wegs stärken zu dürfen. Als die ziemlich wilden Stiere
das Wasser erblickten, stürmten sie in Masse die niedrige
Böschung hinab auf die Eisfläche. Der Mann erkannte
sofort die Gefahr; ehe er jedoch den größten Theil der
widerspenstigen Geschöpfe auf festes Land zurücktreiben
konnte, barst das Eis unter der Last und riß sich in großen
und kleineren Schollen vom Ufer los. Anderson fand sich
plötzlich auf einem mitten in der Strömung des Missouri
treibenden Stück Eis, das kaum 2 Quadratmeter umfaßte.
Das Schlimmste aber war, daß den kleinen Raum einer
der ungezähmtesten seiner Stiere mit ihm theilte. Nach
fast übermenschlichen Anstrengungen gelang es ihm, die
sich verzweifelt wehrende Bestie in das Wasser zu stoßen.
Das Thier schwamm zum Ufer zurück, er selbst aber trieb
nahezu 3 Kilometer weit den Strom hinab, ehe er den
Sprung von der sich ab und zu dem festen Eise nähernden
Scholle wagen durfte.
O Keine Kismarckstraße in Kirr?. Der ober-
österreichische Landesausschuß hat über Antrag des Lan­
deshauptmannes Doktor Ebenhoch den Beschluß des Linzer
Gemeinderates auf Umwandlung der Benennung der „Lu-
stenauerstraße" in „Bismarckstraße" mit der Motivierung
sistiert, daß dieser Beschluß geeignet sei, die patriotischen
Gefühle eines Theiles der Bewohner der Landeshauptstadt
zu verletzen. Gegen den Gemeinderatsbeschluß waren 888
Proteste eingelaufen. Die Aufhebung des Beschlusses seitens
des Landesausschusscs erfolgte mit allen gegen d>e Stimme
des Landesausschusscs Jäger.
O Mie König Viktor Gmannrl von Italien
stark, erfährt man jetzt aus dem Nachlasse des kürzlich
im Alter von 80 Jahren verstorbenen Arztes Lorenzo
Bruno. Im Winter 1878 erkrankte der Rö Galantuomo
während eines Aufenthaltes im Quirinal-Palast in Rom
an Lungenentzündung, und Lorenzo Bruno war einer der
ersten unter den berühmten Aerzten, die sich um das Lager
des Königs sammelten. Er war es, dem die schwere Auf­
gabe zutheil wurde, den König von der Hoffnungslosigkeit
seines Zustandes in Kenntnis zu setzen. Der Arzt sagte:
„Majestät, die Erwähnung der Gefahr hat einen Fürsten
des Hauses Savoyen noch nie in Verlegenheit gebracht,
denn Gefahr ist sein Metier. Alle Vorfahren Eurer Ma­
jestät haben sich, wenn ihr Leben auf der Wagschale lag,
willig ihrem Gotte genähert. Ich bin sicher, daß das auch
Eurer Majestät Wunsch ist." Für einen Augenblick schien
sich eine Wolke auf das Gesicht des Königs zu senken, und
er fragte: „Bin ich denn so krank?" Bruno antwortete:
„Wir haben noch nicht alle Hoffnung aufgegeben, aber es
ist immerhin gut, sich auf das Aeußerste vorzubereiten."
Der König erhob dann seine Hand nach der Stirn und
sagte: „Es ist gut, senden Sie nach Anzino" (dem Hof­
kaplan). Dann legte der König seine Arme um Brunos
Hals mit den Worten: „Ich weiß, daß Ihr mir immer
wolgesinnt gewesen seid, aber jetzt erst verstehe ich, daß Ihr
mein wahrer Freund seid." Nachdem der König das letzte
Abendmahl genommen hatte, defilierte der ganze Hof nach
der Sitte des Hauses Savoyen an dem Sterbenden vor­
über, der sich im Bette aufgerichtet hatte und jeden Ein­
zelnen mit einem Blick seiner glänzenden Augen ansah,
dann fiel er auf die Kissen zurück und hauchte in wenigen
Minuten feinen Geist aus.
O Siebzehn Jahre im Schlaf liegt ein sächsischer
Eisenbahnschaffner aus Löbtau. Im Dezember 1882
stürzte er vom Zuge ab und erlitt verschiedene Kopfver­
letzungen. Im März 1883 verfiel er plötzlich in einen
fchlafähnlichen Zustand, der bis jetzt, siebzehn Jahre lang,
angedauert hat. Der Mann liegt zu Bett, ohne auch nur
ein Wort zu reden, nur das Zittern der Augenlider läßt
erkennen, daß in dem scheinbar Abgestorbenen noch Leben
ist Flüssige Nahrungsmittel können ihm leicht eingeflößt
werden, da er, sobald sein Mund mit dem Löffel berührt
wird, Schluckbewegungen macht. Nach jahrelanger großer
Schwäche ist der Kräftezustand des sonderbaren Pazienten,
dem bis jetzt keine ärztliche Kunst wieder hat auf die
Beine helfen können, befriedigend.
O Sech» Kilogramm Medizin verschluckt hat
ein Altonaer Arzt, um sich auf diesem eigenartigen Wege
von der Wirkung der Medizin zu überzeugen. Das Mittel
stellt eine Verbindung von Chinin und Koffern dar und
wird von dem Arzte gegen die verschiedenartigsten Be­
schwerden empfohlen. Der Altonaer Aeskulapsjünger
nahm, wie er selbst in der „Deutschen medizinischen Wochen­
schrift" mittheilt, seit Anfang 1863 bis zu Beginn dieses
Jahres, also während eines Zeitraumes von siebzehn
Jahren ununterbrochen ein halbes bis ein ganzes Gramm
von dem Mittel täglich ein, ohne bisher den geringsten
Schaden an seiner Gesundheit verspürt zu haben. Gegen­
wärtig, wo die Verhandlungen des preußischen Abgeord­
netenhauses über die Zulässigkeit ärztlicher Experimente
weite Kreise in Erregung versetzt haben, entbehrt dieser
Opfermut des Altonaer Arztes, der siebzehn Jahre lang
sein eigenes Versuchsobjekt spielte, nicht eines gewissen
pikanten Beigeschmacks.


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 13 ]
„TriS««ritzer Heit«»-" Nr 25 vom 28. März 1900.
481—
Kleine Nachrichten.
O Neder eine Ktrrdenterimerrsirr i« Japan
wird aus Aokohama geschrieben: Recht sonderbare Auf­
fassungen über die Art und Weise, in der Ehrenhändel
auszufechten sind, scheinen die japanischen Studenten zu
haben. Zwischen den Zöglingen der Militär- Akademie
„Kanjo Gakko" und den Studenten der Medizin der von
Dr. Hasegawa geleiteten Klinik „Saisei Gakusha" bestehen
seit längerer Zeit äußerst gespannte Beziehungen. Die
jungen Leute waren sich schließlich so feindlich gesinnt, daß
sie in Prügelei gerieten, wo immer und wann immer sie
sich trafen. Sie kamen zu dem Entschluß, daß sie am
besten ihren Ehrenhandel durch eine Mensur in Ordnung
bringen könnten, und verabredeten ein Zusammentreffen
für den 2. Feber. Auf jeder Seite waren etwa 80 Kom­
battanten vorhanden, und da die Vorzüge der japanischen
Universitätserziehung noch nicht die Erkenntnis von dem
Nutzen der „Bestimmung" umfassen, erschien den Stu­
denten der Massenkampf als das schnellste und geeignetste
Mittel. Als Kampfplatz wurde Tobata, eine Vorstadt
von Tokio, gewählt, aber die Polizei hatte Wind von der
Sache bekommen und traf ihre Maßregeln. Die Studenten
erfuhren, daß sie wahrscheinlich abgefaßt werden würden,
änderten infolge dessen das Programm und versammelten
sich auf dem weiten freien Platze hinter den Gebäuden
der Mitsu Bishi Bank. Hier eröffneten sie die Feind­
seligkeiten gegen Sonnenuntergang, und als die Polizei
eintraf, war das Gefecht im vollen Gange. Als Waffen
dienten Stockdegen und eiserne Stäbe. Das Kriegsglück
war offenbar auf Seiten der Mediziner, denn während
sie alle weglaufen konnten, als die Polizei erschien, blieben
von den Militärzöglingen sechs auf dem Platze. Sie
waren zum Theil nicht unerheblich verwundet und mußten
ins Hospital gebracht werden, dort weigerten sie sich ganz
entschieden, die Namen ihrer Freunde oder die ihrer Gegner
zu nennen, und die Polizei hatte einige Mühe, bis sie
Heraussand, daß die Studenten der „Saisei Gakusha" die
Uebelthäter waren. Den Studenten und auch den Militär­
zöglingen wird diese sonderbare Nachahmung des Mensur­
wesens sehr Heuer zu stehen kommen, und 40 von ihnen
sind bereits wegen Landfriedensbruches verhaftet worden.
O Die Entdeckung eines entsetzlichen Ver­
brechens wird aus der Stadt Nagy Körös gemeldet. Seit
Jahren schon treibt Therese Gyulai, ein altes Mädchen,
das furchtbare Handwerk als Engelmacherin. Das Ver­
brechen wurde durch einen Zufall entdeckt. Eine sterbende
Frau beichtete, Gyulai habe ihr bei der Geburt der Kinder
assistiert, ein Kind erdrosselt und dann den Schweinen
vorgeworfen, die es auffraßen. Therese Gyulai leugnete
zuerst, schließlich legte sie ein Geständnis ab. Es kamen
entsetzliche Dinge zutage. Die Engelmacherin hatte seit
einigen Jahren über 200 Kinder getödtet oder die Geburt
durch operativen Eingriff verhindert. Sie führte Buch
über ihr schauderhaftes Geschäft. In dem Buche fand der
Untersuchungsrichter Namen, den Stand der Hilfesuchenden
und den Preis, den sie gezahlt haben. Es gehörten dazu
Mädchen, Frauen, Bäuerinnen und solche aus der besten
Gesellschaft. Der Sarg einer jungen Frau, welche erst
kürzlich starb, wurde exhumiert und geöffnet, und man
fand die Leiche eines sechsmonatlichen Kindes, das nicht
ihr gehörte. Außer Therese Gyulai wurden bisher 40
Personen verhaftet, und noch 100 Verhaftungen sollen be­
vorstehen. Die Stadt ist in unbeschreiblicher Aufregung.
O Denronstrajsion gegen eine« Prediger. Man
meldet aus Graz: Hier fand eine Demonstrazion gegen
den Prediger Pater Freund statt, der seit etwa einer
Woche in der Sradtpfarrkirche „Männerpredigten" hält.
Nach der heutigen Predigt sammelte sich vor der Kirche
in der Herrengaffe eine zahlreiche Menge an, doch wurden
die Eingänge der Kirche rasch von Wachmannschaft besetzt,
und an die Leute ergieng die Aufforderung, die Straße
zu räumen. Die Menge zog nun zum Hauptplatze, stimmte
dort die „Wacht am Rhein" an und rief dann stürmisch:
„Los von Rom!" Hierauf marschierten die Angesammelten
durch die Herrengaffe zum Kaiser Jofef-Denkmal, wo sie
abermals die „Wacht am Rhein", sowie andere nazionale
Lieder sangen. Zum Pfarrhofe zurückkehrend, wollten die
Demonstranten eine Katzenmusik veranstalten. Kaum aber
ertönten die ersten Pfiffe, als die Polizei einschritt und
die Menge energisch zerstreut«. Hiebei wurden sechs Ver­
haftungen vorgenommen.
O Im DneU erschossen. Am 20. d. fand, wie
bereits gemeldet wurde, in Graz zwischen dem Juristen
Fuchs und dem Mediziner Deinitzer ein Pistolenduell
statt, in dem Fuchs durch einen Schuß in die Stirn getödtet
wurde. Die Angelegenheit hat in Graz große-Aufsehen erregt.
Die Duellanten, beide D e utschböh m en, waren sehr gute
Freunde. Im Wirtshause gerieten sie in angeheitertem
j Zustande mit einander in Streit, der in Thätlichkeiten
ausartete. Am nächsten Tage söhnten sie sich wieder aus.
Fuchs wurde jedoch wegen dieses Vorfalls aus der Bur
schenschaft, der er angehörte, ausgeschlossen, und um die
ihm angethane Schmach zu tilgen, forderte er seinen Freund
zum Duell, für welches 30 Schritte Distanz mit einmali­
gem Kugelwechsel ausgemacht wurden. Nur ein unglück­
licher Zufall fügte es, daß die Kugel tödtlich traf.
WO Die fürstlich Fürstenberg'sche Erbschafts­
steuer. um die lange Zeit zwischen der großherzoglich ba­
dischen Regierung und der fürstlichen Vermögensverwaltung
gestritten worden war, ist dem fürstlichen Hause laut Ent­
scheidung der höchsten Instanz zur vollen Erlegung auf­
erlegt worden. Der zu zahlende Betrag beläuft sich, wie
jetzt in der Budgetkommission der zweiten badischen Kammer
festgestellt wurde, aufK3,473.443 Mark 50 Pf. Derselbe
ist in zehn Jahresraten ohne Zinszahlung zu entrichten.
O Wovor stch Kinder fürchten. Professor
Macdonald vom Erziehungsamt in Washington hat eine
Reihe von interessanten Untersuchungen über die Ursachen,
die in Kindern Furcht erregen, angestellt. Zu diesem Zwecke
hat er Hunderte von Listen vertheilt, die alle möglichen
Ursachen der Furcht enthielten. Eltern, Lehrer und andere
Leute, aber auch die Kleinen selbst bezeichnen darin die
Dinge, die den Kindern Furcht einflößen. Das Resultat
ergab, daß das Gewitter am meisten gefürchtet wird,
nächstdem kamen Reptilien, dann Fremde, Dunkelheit,
Feuer, Tod, Hausthiere, Krankheit, wilde Thiere, Wasser,
Insekten u.s.w. Auch diese Statistik zeigte, daß die Mädchen
bedeutend mehr Dinge fürchten als die Knaben. Das
Verhältnis der Mädchen zu den Knaben in der Furcht
vor Ratten und Mäusen war, um auch ein Zahlenbeispiel
auzuführen, wie 76 zu 13. Es ergab sich auch, daß die
Neigung zur Furcht sich bei Knaben vom 8, bis zum
15. Jahre vergrößert und dann abnimmt, während sie
sich bei den Mädchen vom 4. bis zum 18. Jahre vermehrt,
ehe sie dann abnimmt. Die Furcht vor Donner und Blitz,
Reptilien, Räubern und übernatürlichen Wesen vermehrt
sich mit dem Alter. Eine besondere Nachfrage bezog sich
auf die G e i st e rfu r ch t bei Kindern. Man fand, daß
die häufigste Quelle ihres Wissens von Geistern in Ge­
schichten, die von andern Kindern erzählt wurden, zu
suchen ist. Einige leiteten ihre erste Kenntnis von Bildern
her, eine kleinere Zahl von Spielen oder aus ihrer
eigenen Einbildungskraft; die weitaus wenigsten hatten
von Geistern zuerst durch rie Eltern gehört. Fast ein
Drittel aller geprüften Kinder hatte dabei die Vorstellung,
daß Güster weiß wären, und nur verhältnismäßig wenige
glaubten, daß sie wie menschliche Körper oder daß sie
l wesenlos oder wie Verstorbene wären; vereinzelt fanden
sich auch die Vorstellungen, daß sie lange Arme oder Hände
hätten und daß sie Skelette wären. Was die Attribute
der „Gespenster" betrifft, so wurde häufig angegeben, daß
sie Grabesstimmen und hohle Augen haben. Die verbreitetste
Vorstellung von der Macht der Geister war, daß sie
Kinder verjagen und fangen. Andere Begriffe waren,
daß sie schnell dahingleiten, erscheinen und verschwinden,
alle möglichen geheimnisvollen Dinge thun, den Tod
Vorhersagen und den Leuten Schaden zufügen. Auf die
Frage, wann Geister erscheinen, antworteten die meisten,
wenn es dunkel und man allein ist. Als Ort, wo die
Geister erscheinen, wurde von den meisten der Friedhof
bezeichnet.
O Eine moderne Damenmode. Eine Mode,
die in der Damenwelt große Verbreitung gefunden hat,
ist der aus der Vorliebe für umfangreiche Halsgarnituren
hervovgegangene Brauch, ganze Thierfelle mit Kopf,
Schwanz und Krallen als Boa zu verwenden, die häufig
weniger als wärmendes Kleidungsstück denn als Zierrat
aufgefaßt sein will. Diese merkwürdige Mode ist nicht
neu, sondern nur die Wiederholung eines Trachtenabzeichens
von höchst seltsamer Herkunft, dessen Spuren sich in Italien
in fortgesetzter, Ueberlieferung bis auf den heutigen Tag
erhalten haben. Zweifellos ist das Tragen ganzer Thier­
felle die ursprünglichste. Verwendung? des Pelzes; von
diesem Gebrauche,tz der inl naivster Weise das natürliche
Wärmebedürfnis deckte, soll aber hier nicht die Rede sein.
Vielmehr spielte das Pelzthierchen, so wie wir es heute
sehen, auch eine Rolle zu einer Zeit, die in Künsten der
Toilette höher noch als die Gegenwart stand. Als soge­
nannte Fai'na finden wir es sowol in dem Trachtenbuche
von Hefner-Alteneck als auch auf Porträts italienischer
Fürstinnen des 16. Jahrhunderts. Es sind hier fast aus­
schließlich Felle von Edelmardern benutzt, die kostbar auf-
geputzt,^ einen vornehmen Schmuckgegenstand bilden. Die
Felle sind mit buntem Atlas gefüttert, Kopf und Krallen
vergoldet, emailliert und mit Edelsteinen besetzt, und der
Zierat ist durch eine als Zaun zwischen den Zähnen
angebrachte oder um den Hals geschlungene Kette am
Gürtel der Dame befestigt; üppige Pariserinnen sind
übrigens auch heute darauf verfallen, die Augen der
Pelzthierchen durch leuchtende Edelsteine zu ersetzen. Da
die Gürtelkette eine ziemliche Länge hatte, gestattete sie
der Trägerin mancherlei Abwechslung in der Arl, wie sie
die Fai'na anbringen konnte. Unter den Porträts, die
uns diese Mode überliefert haben, sind mehrere Gemälde
Tizians, vor allem das Bildnis der Herzogin Eleonora v.
Urbino in den Uffizien zu Florenz, die, sitzend dargestellt,
eine Fai'na in der auf dem Schoße liegenden rechten Hand
hält. Dann aber trägt auch Tizians berühmte Bella im
Pallazzo Pitti über dem rechten Arm ein solches Thier,
dessen Kopf sie bei der Schnauze erfaßt hat und emporhält.
Freilich ist an dem stark beschädigten Bilde gerade die
hier in Frage kommende Stelle so verdorben, daß die
Fai'na auf dem Originale kaum noch erkennbar ist und
auf den meisten R^produkzionen ganz fehlt. Ursprünglich
— und jetzt werden sich die modernen Trägerinnen der
Fai'na höchlichst wundern— ist deren Herkunft wenig
vornehmer Art. Sie ist nichts anderes als eine bis zum
Vergessen ihrer eigentlichen Bestimmung verfeinerte Pelli-
cina, ein Flohwedel. Kluge Leute hatten nämlich heraus­
gefunden, daß das dichte und feine Pelzwerk allerlei Un­
geziefer anlockt, das sich in den Haaren verstrickt und un­
auffällig getödtet werden kann. Da nun im Süden selbst
Reinlichkeit nicht vollständig gegen gewisse kleine Quäl­
geister zu schützen vermag, schien es den italienischen Frauen
früherer Zeiten durchaus nicht anstößig, eine derartige
Flohfalle sichtbar bei sich zu tragen. Es dienten dazu
die Felle von Eichhörnchen, Wieseln und ähnlichen kleinen
Thieren, und noch heute ist es bei den Italienerinnen
aus dem Volke gebräuchlich, ein Stück Thiersell als
Pcllicina zu benutzen. So wie aber im 19. Jahrhundert
das profane Schnupftuch, zu einem winzigen spitzenbesetzteu
und bestickten Läppchen geworden, als kokette Spielerei der
Toilette zur Zierde gereicht, wurde im 16. Jahrhundert
die Pellicina in einen kostbaren Luxusgegenstand umge­
wandelt, an dessen Bestimmung jene Damen vielleicht
ebenso wenig mehr dachten, wie die heutigen Trägerinnen
der Pelzthierchen eine Ahnung von deren kulturgeschicht­
licher Vergangenheit haben.
Orts- und ProvinMchrichteu.
Kritmeritz» am 27. März.
* DaS Echrteeballeugefchäft vor Gericht.
Bei der am 23. d. M. vor dem Strafrichter
Herrn k. k. Grrichtsadjunkt Kral in Tetschen
durchgeführten Verhandlung wurde der wegen
Z 522 St.-G. (Hazardspiel) augeklagte, von Herrn
Dr. Alfred Bergmann, Advokaten in Boden­
bach. vertheidigte Gold- und Silberwarenhändler
I. Stepina sreigesprochen, weil der
Richter in dem geschilderten Sachverhalte ein
Hazardkpiel nicht erbl'ckte.
* Die neuesten Nachrichten vom Thomas-
mehlkriege lauten durchaus günstig für die Land­
wirte. Vor allem steht die Beendigung des in
Deutschböhmen entstandenen Zwistes in naher
Aussicht. Die bisherige ablehnende Haltung des
Zentralverbandes der deutschen landwirtschaftlichen
Genossenschaften Böhmens hat nunmehr auch
öffentlich dadurch ihre Erklärung gefunden, daß
in einer am 8, d. M. in Prag abgehaltenev
Versammlung der Vorstände aller landwirtschaft­
lichen Zentralkörperjchaften Deutschböhmens be­
kannt gegeben wurde, daß der erwähnte Genoffen-
schaftSverband derzeit den Thomaswerken gegen­
über noch zur Uebernahme von 492 Waggons
(49.200 g) Thomasschlacke verpflichtet sei. Bis
zur Vergebung derselben konnte sich der Verband
an dem Kampfe gegen das Kartell nicht be-
theillgen, wenn sein Bestand nicht gefährdet er­
scheinen sollte. Sei eS nun, daß dieser Schluß
im Einverständnis mit den Thomaswerken storniert
wird, sei es, daß diese Menge an die Landwirte
erst abgesetzt werden muß— was ja keinen
Schwierigkeiten unterliegen wird— so ist auf
jeden Fall die Wiederherstellung der Einigkeit
der deutschböhmischen Landwirte in allernächster
Zeit zu erwarten. Aehnliche Beweggründe mögen
auch an anderen Orten, so in Oberösterreich und
Kärnten, die Ursache der bisher beobachteten
Zurückhaltung sein. Es ist selbstv«rständlich, daß,
soweit Schlüsse erfolgt sind und nicht rückgängig
gemacht werden können, die geschlossene Menge
erst abgesetzt werden muß. Dann aber rückhalt­
loser Anschluß an die gute Sache der Landwirte k
Ferner ist mitzutheilen, daß, wie bereits erwähnt,


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 14 ]
— 482
sich nunmehr auch die k. k. Landwirtschaftsgesell­
schaft in Wim, sowie die k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft in Krakau dem Borgehen in der
ThomaSmehlfrage angeschlossen hat. Außerdem
steht auch der Anschluß der tschechischen Land­
wirte in naher Aussicht. Der Zentralverband
der tschechischen Landwirte in Prag hat den
Aufruf: „Kauft kein Thomasmehl- in seinem
Blatte veröffentlicht, und auch der Anschluß der
tschechischen Sekzion deS Landeskulturrates dürfte
erfolgen.
* Zum Ankäufe deS Gutes Tr schiblitz.
In der letzten Nummer der „Brüxer Ztg.-
werden die Gründe aus einander gesetzt, welche die
Stadt Brüx veranlaßt haben, das Gut anzukaufen.
Der nazionale Dienst, welchen die Gemeinde dem
Deutschtum erwiesen hat, erforderte keinerlei
materielle Opfer, und der Erwerb ist für die
Stadt selbst von großem wirtschaftlichem Bortheil.
„Früher oder später hätte-, wie die „Brüxer
Zlg.- ausführt, „die Gemeinde für den an den
Bergbau verkauften Gemeindegrund Ersatz schaffen
müssen, da laut gesetzlicher Bestimmungen das
Stammgut einer Gemeinde stets ungeschmälert
erhalten werden muß. Eine Gelegenheit, in der
Nähe der Brüxer Gemeinde sitzungen gelegene
Grundstücke im großen Ausmaße und im arron­
dierten Zustande zu erwerben, ist gegenwärtig
und wol auch für die nächste Zukunft nicht vor­
handen, ganz abgesehen davon, daß bei den
hiesigen enorm hohen Grundpreisen ein solcher
Ankauf von zweifelhaftem Vorthelle wäre. DaS
Gut ist arrondiert, auf der bestehenden Mittel-
gebirgSbahn leicht und schnell zu erreichen, die
Bodenbeschaffenheit eine vorzügliche und der Kauf­
preis nicht zu hoch.-
* Tschechische Wünsche. In der Nummer
76 der „Nar. Lfty- vom 18. d. M. wird der
Vorschlag gemacht, sämmtliche Mineral­
quellen, insbesondere jene in den deutschen
Kurorten, wie z. B. Karlsbad, Marien­
bad u. s. w., zu expropriieren und sie
auf diese Weise in das Eigentum dei Landes zu
bringen. Es ist dieß seit kurzem der dritte Vor­
schlag auf dem Wege, den Deutschen alles das
gegen geringes Entgelt wegzunehmen, waS den
Tschechen ertragsfähig scheint; einmal bestrebten
sich die Tschechen, die Millionen der Böhmi­
schen Sparkasse ins Landeseigentum zu
bringen, dann gelüstete den „Nar. Listy- nach
den Kohlenbergwerken, und zum Schluß sind es
die Mineralquellen, welche ihr Wolgefallen er­
regen, und so könnte eS auch— wie die „Boh-
bemerkt— so weit kommen, daß die Tschechen
eines Tages es für angezeigt finden, die den
Deutschen gehörigen Prager Grabenhäuser durch
Expropriazion in tschechischen Besitz zu bringen,
um der Hauptstraße Prags tschechlsch-nazionalen
Charakter aufzuprägen. Auf diese Weise können
die Deutschen im voraus sehen, wie es ihnen
ergienge, wenn sie in die Obhut des zukünftigen St.
Wenzelsstaates gelangen würden; sie würden selbst
durch das weitgehendste Vetorecht nicht geschützt
sein, da sich das Kuriatveto nur auf rein nazio­
nale Fragen beziehen würde, die obenangeführten
Sachen jedoch wahrscheinlich nur als sozialpolitische
Fragen erklärt würden.
* Dr. Eduard Grägr mußte am
Sonntag per Ordre der Radikalen vor seinen
Wählern in M e ln i k erscheinen, um über die
derzeitige Situazion Bericht zu erstatten. Der
vielwendige Mann hatte eS leicht, den vom
radikal-nazional-landwirtschaftlichen Vereine ein-
berufenen Wählern nach ihrem Sinne zu sprechen.
Und er that dieß, wie dem „Montagsblatt- be­
richtet wird, zwei Stunden lang in eiuer von
500 Personen besuchten Versammlung im Saale
bei „BykySal". Selbstverständlich ist Gläzr,
immer mit einem Fuße im radikalen, mit dem
anderen im radikaleren Lager stehend, mit der
Taktik der Jungtschechen nicht einverstanden. Er
zog scharf gegen die Konferenzen los, beschwerte
sich über die Geheimhaltung derselben und wies
darauf hin, daß ebenso wie seinerzeit bei den
„Punktazionen- gegen den Willen der Nazion
verhandelt werde. Insbesondere ist Grägr
mit der Einstellung der Obstrukzion unzu­
frieden. Dieselbe erfolgte nach seiner Meinung
aus vier Gründen. Erstens aus Furcht vor den
j Militärkreisen. Bei der Darlegung zog Grözr j
scharf gegen die Militärverwaltung los,
und als die zustimmenden Zurufe aus der Ver-
s mmlung sich mehrten, sah sich der Regierungs­
vertreter zu einer Mahnung veranlaßt. Als
weitere Gründe führte Gr6gr die Furcht vor
dem Absolutismus, vor dem Verlust der
Mandate und vor dem Zerfalle der
Majorität an. Er wies darauf hin, daß
die Klerikalen und Stanezyken nicht
ehrlich und zuverlässig seien. Wenn
er auch mit der Haltung der jungtschechischen
Partei nicht zufrieden sei, wolle er aus derselben
nicht scheiden; er habe den Wunsch, daß sich die
Jungtschechen auf den Standpunkt SladkovkyS
stellen möchten. Hierauf beschwerte sich der
jungtschechische Abgeordnete Stolz, daß er
trotz wiederholter Urgenz nicht das Wort erhalten
habe, wonach es zwischen den einzelnen Parteien
zu erregten Zwischenrufen kam. Auf die Anfrage
eines Wählers, was G r 6 g r von der Erklärung
K a i z l s gegenüber Dr. Körber, daß mit der
Einführung der inneren tschechischen Amtssprache
der Friede im Lande hergestellt wäre, halte, er­
widerte Dr. Gr6gr, er theile diele Ansicht
nicht, und griff Kaizl, den „Minister in Dis-
posizion-. an; es sei begreiflich, daß er das
Lied desjenigen singe, dessen Brod er esse. End­
lich wollte ein Radikaler eine scharf gehaltene
Resoluzion gegen die Jungtschechen und ihre
Taktik Vorschlägen; gegen dieselbe wendeten sich
die anwesenden Jungtschechen. Als sich schließlich
auch die Sozialisten in den Streit mischten, kam
es zu so erregten Auftritten, daß der Regierungs-
kommiffär die Versammlung auflöste.
* Umtausch von altartige», unverwendet
gebliebenen Frachtbrief-Formularen gegen
neue, mit dem Vordrucke lautend auf
Kronenwährung. Nach einer der Handels­
und Gewerbckammer in Reichenberg von der
k. k. Finanz Bezirks-Direkzion in Leitmeritz zu­
gekommenen Mittheilung hat das k. k. Finanz­
ministerium mit dem Erlasse vom 13. Feber
1900, Z. 8967, bekanntgegeben, daß die mit
der Verordnung deS Handelsministeriums vom
10. Dezember 1692, R.-G.-Bl. Nr. 207, ein­
geführten Frachtbriefformulare mit dem in der
Rechnung auf österreichische Währung lautenden
Vordrucke mit 31. Dezember 1899 außer Ge­
brauch gesetzt worden sind. Die unverwendet
gebliebenen Formulare können unter den üblichen
Bedingungen und Vorsichten bis Ende März 1900
bei den hiezu berufenen Aemtern gegen die mit
Verordnung des Eisenbahnministeriums vom
15. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 48, eingeführten
Frachtbriefe mit dem in der Rechnung auf
Kronenwährung lautenden Vordrucke umgetauscht
werden. Diese Anordnung schließt selbstverständ­
lich auch in sich, daß für die Stempelzelchen,
welche den in Privatdruckereien hergestellten alt­
artigen Frachtbriefen vx 1892 von einem
Stempelamte eingedruckt worden sind, bis zum
erwähnten Zeitpunkte die Ersatzstemprlung ge-
leistet wird. Die mit der letztbezogenen Ver­
ordnung des Eisenbahnministeriums eingeführten
Frachtbriefe sx 1898, und zwar sowol die in
der Hof- und Staatsdruckerei, als auch die in
Privatdruckereien hergestellten, welche noch die
alten Stempelzeichen in österreichischer Währung
tragen, können trotz der Einführung neuer
Stempelzeichen in Kronenwährung anstandslos
weiter verwendet werden, und findet anläßlich
letzterer Einführung kein Umtausch (keine Ersatz­
stempelung) statt.
* Die Bezüge der Post- und Telegraphen-
Manipulantinnen. Wien, 23. März. Die
Post- und Telegraphen-Manipulan-
tinnen, deren Dienstverhältnisse durch die im
Jahre 1898 verfügte Stabilisierung der länger
als 3 Jahre dienenden Manipulantinnen sich
wesentlich günstiger gestalteten, sind nunmehr,
nach einer im letzten Post- und Telegraphenver­
ordnungsblatte verlautbarten Verordnung des
Handelsministeriums, auch hinsichtlich der Be­
züge günstiger gestellt. Während bisher
die Steigerung des MonatslohneS um je 10
Kronen erst nach je 5 Dienstjahreu stattfand, soll
dieselbe in Zukunft, abgesehen vom 1. Quin-
quennium der Dienstzeit, schon nach je 4 I a h r en,
j also statt nach dem 10., 15., 20. Dienstjahre
schon nach dem 9., 13., 17. u. s. w. erfolgen.
Während ferner bisher die Steigerung deS Monatr-
lohnes um je 10 Kronen m,t dem zwanzigsten
Dlenstjahre abschloß und der erreichbare Maximal-
lohn einer Manipulantin demnach nur hundert
Kronen betrug, soll nach dem neuen Normale
die Steigerung deS Monatlohnes um je 10 Kronen
nach Quadriennien blS zur Erreichung eines
monatlichen Maximallohnes von 150 Kronen
stattfinden. Von besonderer Wichtigkeit ist schließ­
lich, insbesonders für die bereits lange dienenden
Manipulantinnen, die Bestimmung, daß die ge-
sammten bisher vollstreckken Dlenstjahre der
Manipulantinnen für den Anfall der höheren
Dienstaltersstufe einrechenbar sind, so daß die
neue Bezugsnorm, welche mit 1. Juli 1900 in
Wirksamkeit tritt, gewissermaßen rückwirkende
Kraft hat.
* Das Egerländer Lagerhaus ist bereits
in Betrieb gesetzt. Die maschinelle Einrichtung
besteht aus einem Gasmotor mit 10 Pferde­
kräften, der zwei EntgrannungSmaschinen, 2 Zyk­
lone! und Sortierzylinder treibt. Das ange-
fahrene Getreide wird durch Vorrichtungen zunächst
in den großen Elevator gebracht, der es in die
Höhe hebt und nach der Wage bringt. Von da
geht es in die Borrichtungsmaschinen,
dann in die Behälter zur Einlagerung oder direkt
über die Trieure und Sortierungs­
zylinder und kann von hieraus entweder in
Säcke oder auch in einen Sieb- oder Kastenspeicher
gebracht werden. Das Lagerhaus faßt 120
Waggon Getreide, wovon */, auf die Boden-
und Kastenspeicherung kommen und */, auf die
Silospeicherung. Das von den Landwirten an­
gefahrene Getreide kann entweder gegen Barbe­
zahlung oder auf Lagerung abgeliefert werden,
und wird dem Getreide die peinlichste Sorgfalt
gewidmet. Für Eintrocknung wird für den ersten
Monat 1°/o und für jeden weiteren Monat */,<>/,
in Abzug gebracht. Bei der Schätzung des ein-
gelieferten Getreides wird in erster Linie das
Qaalitätsgewicht zugrunde gelegt; doch werden
die sonstigen Eigenschaften, wie der Grad der
Trockenheit, die Farbe, der Geruch u. s. w. berück­
sichtigt. Gerste m,t Geruch oder Auswuchs
oder solche, die nicht trocken ist, kommt in die
letzte Qaalitätsklaffe, falls nicht deren Annahme
gänzlich verweigert werden muß. Getreide,
welches mit Schimmelpilzen oder Brand behaftet
ist, kann nach vorhergehender Abmachung ange­
nommen werden. Wenn ein Anlieferer mit der
Qualitätsschätzung nicht zufrieden ist, kann er
bei der Vorstandschaft Berufung einlegen. Der
Anlieferer behält das Verfügungsrecht über seine
Früchte, doch muß er sich die Mischung seiner
Früchte mit fremder Frucht gleicher Qualität
gefallen lassen. Für die R e ini g ung des Ge­
treides sind pro Doppelzentner 20 Heller zu
bezahlen. Das Lagergeld für das auf Rechnung
des Anlieferers eingelegte Getreide beträgt ein­
schließlich der Feuerversicherung und
Bearbeitung pro Woche und Doppelzentner
4 Heller. Auf Wunsch kann das eingelagerte
Getreide bis zu */, des Taxwertes belehnt werden.
Für Reinigung von Saatgetrelde von Genossen­
schaftsmitgliedern sind pro Doppelzentner 30 Heller
zu entrichten. Die Gebür für die Benützung
ver Schrotmühle beträgt per Doppelzentner für
Genossenschaftsmitglieder: für Mais fein ge-
schroten 80 Heller, grob geschroten 70 Heller,
für übriges Getreide und Abfälle 40 Heller.
DaS Lagerhaus, dessen Baukosten sich sammt der
maschinellen Einrichtung auf gegen 130.000 Kronen
belaufen, steht unter der Leitung deS Herrn Ver­
walters Gerlach. Die Genossenschaft besteht aus
702 Mitgliedern in 123 Ortschaften mit 2427
Antheilscheinen L 10 Kronen.
* Kleinbahn Liboch (Oesterr. N -W -V)-
Danba. Das Ejsenbahnministerium hat dem
Bauunternehmer Herrn Ingenieur Emanuel
Rubritius in Prag III., Melnikergasse 7,
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu be­
treibende Kleinbahn von der Stazion Liboch
der k. k. priv. österr. Nordwestbahn über Sche-
lesen, Tupadl, EhudolaS, Medonost
und Tüschen nach Dauba im Sinne des


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 15 ]
— 483—
Eisenbahn- Konz ffionsgesetzes auf die Dauer
eines Jahres erih Ut.
* Städtisches Elektrizitätswerk i» Aussig.
Die Gtmelr>devi>rtrktung von Aussig hat be­
schlossen» eine Kraftsiazion für Zwecke der Licht­
end Kcaftabgabe in eigener Regie zu betreiben.
Die Anlage w'rd vorläufig für den gleichzeitigen
Betrieb von 5000 Glühlampen aufgestellt. Die
Aufs'g'Töplitzer Bahn wird den Strom für die
Beleuchtung ihrer Bahnhofsanlagen in Aussig
(etwa HO Bogenlampen mit 400 Glühlampen)
von den städtischen elektrischen Werken in Aussig
beziehen. Der Bau der Anlagen wurde der öster­
reichischen ElektriMts Gesellschaft übertragen.
* Auf einer Gebtrgstour verunglückt.
Aus Tr autenau» 22 d. wird geschrieben:
Eine Gesell chaft in Pomm>rndorf (Bezirk Hohen-
elbe)» bestehend aus dem 17jährigen Josef Wagner
und seinen Freunden V nzenz Gall, Josef T-ömer
und Raimund Bönisch, unternahm Sonntag, den
18. d. M. früh ein Tour nach Krummhübel in
Preußisch-Schlesien. Nachmittags traten sie den
Heimweg über daS Gebirge an. Es herrschte ein
fürchterlicher Schneesturm, der an Heftigkeit zu­
nahm» je mehr sie ins Gebirge kamen. Die Aus­
sicht war ihnen auf zwei Schritte benommen.
Die Gebirgsbauden, welche sie passierten» steckten
ganz im Schnee, und im Innern derstlben war
es so finster, daß die Baudrubewohner schon um
3 Uhr nachmittags die Lampen anzünden mußten.
Trotz aller Beschwerlichkeiten setzten Wagner und
seine Begleiter die gefährliche Tour fort. Gegen
6 Uhr abends waren sie bei der Geiergucke an­
gelangt. Da brach Plötzlich Wagner erschöpft zu­
sammen, er konnte nicht mehr weiter. Seme
Freunde trugen ihn nun bis zu den Richter-
bauden und dort in die Baude der Frau Pauline
Trümer. Wagner hatte aber bereits unterwegs
den Geist aufgegeben, und alle Wiederbelebungs­
versuche in der Baude waren vergeblich. Am
nächsten Tage wurde beim Gemeindeamte in
Groß Aupa III. Theil die Anzeige von dem Un-
glücksfalle erstattet, und am 20. d. M. nach­
mittags erschien in der Baude der Distnktsarzt
Herr Dr. Lahmer aus Marschendorf und nahm
die Todtenbeschau vor. Er konstatierte, daß d r
Tod bei Wagner durch Erschöpfung und Er­
frieren einaetreten ist.
* Zur KreiSeiutheilung Böhmens. Nach
der Vorlage der Regierung an die Verständigungs­
konferenz betreffend die nazionale Ab­
grenzung der Bezirke und die Errichtung
von Kreisen soll der Kreis Leitmeritz
aus politischen Bezirken bestehen.
Einwohner
tschechisch deutsch
Aussig (A., Karbitz) d. 1.14t
Brüx (B-, Katharina­
berg) d 9 524 43.415
Dux (D., Bilin) d.. 7.784 52.388
K a ad en (K., Duppau,
Prcßnitz) d. ...
Komotau(K., Görkau,
Sebastiansberg d..
Leitmeritz(L-, Auscha,
Lobositz) d 5.456
Podersam (P., Jech-
nitz) d
Saaz (S., Postel-
berg) d
Töplitz (T.) d....
Letschen (T-, Bensen,
Böhm.-Kamnitz) d..
Kreis Leitmeritz...
* Wie e« die
nach Prozenten
tschechisch deutsch
75.387 1 5 985
180
13-0
620
870
487 66.924 08 992
740 64.274 1 3 987
66.692 75 925
1.064 40.604 2-6 97-4
2.961
3.688
40718
57.319
6-7
60
93-3
944
1.431 94972 1 5 985
34.261 591.09S 55
94-5
Der
Advokaten machen.
Budweiser „Dorfbote" schreibt: „Alle Advo­
katen, welche dem Abgeordnetenhaus angehören,
hielten eine Versammlung unter dem Vorsitze des
Abg. Dr. Funke ab. Abg. Dr. Byk sagte,
daß es notwendig ist daß sich die Advokaten,
deren Stand so sehr infolge Einführung der
neuen Z vilprozeßordnung im Niedergang begriffen
ist, vereinigen und gemeinsam ihre Interessen
fördern. Es wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Die Advokaten des Abgeordnetenhauses treten
zu einer freien Vereinigung zusammen, um allen
den Justiz- und namentlich den Advokatenstand
betrtfsind.n Fragen volle Aufmerksamkeit zuzu­
wenden; 2, es wird ein Ausschuß gewählt zur
Ausarbeitung der Anträge, welche von der Ver­
einigung mit besonderer Berücksichtigung der Be­
schlüsse des demnächftigen Advokatentages dem
R ichsrate vorzulegen sind. In den Ausschuß
wurden folgende Abgeordnete gewählt: Funke
(deutschfortschrittlich), Byk (Pole), Sylvester
(deutschvolklrch), D y k (Jirngtfcheche) und K l a i e
(Kioat). Man sieht, daß der Ausschuß aus v e r-
schiedenen Parteien zusammengewürfelt
ist und daß das Männer sind, welche als
nazirmale Aüb'-r a"ltpn «nd sich dabei qeaenseitio
bekämpfen— in ihren Standesfragenaber
sind sie einig. Bauern, nehmt Euch
ein Beispiel an ihnen!"
* „DaS Deutschtum in Westböhmen".
So betitelt sich eine Studie von Dr. M. Urban
in Plan, die einen klaren Einblick in die na-
zionalen Verhältnisse Westböhmens gewährt und
an die Opferwilligkeit der Deutschen appelliert,
damit der tschechischen „Zurückgewmnungstheorie"
gegenüber das deutsche Recht treu und standhaft
vertheidigt werde. Der Ertrag der bei Haßold
in Mies erschienenen Schrift (Preis 20 Heller)
ist dem projektierten Kaiser Josef- Denkmal
gewidmet.
Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.
Deutscher Zchulverem.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Bon der Hauptleitung. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 20. März wurden
der Marktgemeinde Murcck, der landwirtschaft­
lichen Bezirks- Vorschußkasse in Schurz, einem
Ungenannten in Klagenfurt und dem Absender
eines größeren Betrages aus Heid lberg für
Spenden, der Ortsgruppe Gaishorn für die Ver­
anstaltung und den Ertrag eines UnterhaltungS-
abends, der Ortsgruppe Gablonz für das theil-
weise Rei erträgnis eines Tanzkränzchens und
dem Zentral-VergnügungSausschusse des deutschen
Schulvereines für den Reinertrag des geselligen
Abendes vom 25. November 1899 der geziemende
Dank abgestattet. Der Schule in Kolleschowitz
wurde für Lehr- und Lernmittel ein Kredit ein­
geräumt, für den Kindergarten in Eisenkappe
wurde eine Erhöhung der Subvenzion beantragt
und bewilligt und der Schule in Tarvis für ihre
Bücherei ein Betrag zugewiesen. Angelegenheiten
der Vereinsanstalten in Lipnik, Blisowa und
Jablonetz wurden beraten und der Erledigung
zugeführt. Schließlich wurde über Einladung der
Sladtvertretung von Graz beschlossen, die heurige
Hauptversammlung in dieser Stadt abzuhalten.
ist jetzt die
„Oefterr. Volks-Zeitung".
Wes alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreunbliche Wiener Blatt,
dessen Redakzionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller Her­
ma«« Kahr und Mimen? Chiavarriangehören, besitzt eigeneKericht-
^ erstatte» im In- und Auslande und bringt zahlreiche Neuig­
keiten, ausgezeichnete Seitartikel, täglich zwei spannende
Romane, unterhaltende und belehrende Feuilletons,
Maaren-, Markt- und Börsenberichte, Ziehungsliste«
aller Safe u. ferner in der in Kuchform ecscheinenven Familieu-
beilage Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung» Matur-,
Länder- u. Völkerkunde, Sand- und Forstwirtschaft, Gar­
tenbau, Frauen- u. Kinder- Zeitung, Küchen- und Haus-
Rezepte, Gedichte, Uouellen, Scherze, Preisrätsel mit schönen
und sehr wertvollen Gratis-Prämie«, Humoresken. Im Rat­
geber werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege» Steuer-,
Rechts-, Gewerke-, Militär-Angelegenheiten usw. gratis
beantwoltel.
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten
neuen historischen Oligtnal-Noman „Kaiser Josef II. und die
Somnambule" von R. v. Mosen gratis nachgeliese t
Die ermäßigten Abonnements betragen:
l- Kür tägliche portofreie Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Okkupazions- Gebiet monatlich L 2.70, vierteljährig^ 7.80.
^ Für zweimal wöchentliche Zusendung der Samstags- und
Donnerstags-Ausgabe« (m,t Roman' und Familien--Beilagen (m
Buchform), ausführlicher Wochenschau rc.) vierteljährig, T 2.64,
-r -. halbjährig L 5.20.
^ Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Narnstags-Ansgabe (nnt Roman und Familien-Beilagen (in Buch­
form), ausführlicher Wochenschau rc) vierteljährig AI 1.70, halb­
jährig L 3.30. »688
Abonnements auf di- tägliche Ausgabe können jederzeit be­
sinnen, auf die Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines
beliebigen Monates an.
Probe-Nummern gratis.
Die öxMziou der „Wen. Mszeitnug", Wien l-,
Schulerstraße 16.
Gebe den Werren Herren Oekonomen
von Auscha und Umgebung be annt,
daß ich von jetzt ab 10 bis 15 Stück
hochträchtige und neumelke
zum Verkaufe stehen habe. Josef
Hölzel, Viehhändler in Auflya.
für anständige, redegewandte Personen
jeden Standes, die ihre freie Zeit
durch Uebernahme einer soliden Ver­
tretung lohnend ausnützen wollen.
Anträge werden unter „101 Filiale
in Zwittau" (Mähren) per Post
übernommen. 6273
6335 G.-Z. C. I, 10/00-1
Edikt.
Wider Karl Fichtner und Maria
Fichtner, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Lobositz von Jakob Lang,
Hopfenhändler in Teplitz, durch Dr.
Viktor Robitschek, Advokat in Saaz,
wegen Erlöschung und Löschung von
150 fl. und 150 fl. s. R. G. in der
Trebnitzer Grdb.-E.-Z. 1450 ange­
bracht.— Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung für 5. April
1900 vormittags um 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 8, an-
geordnet. Zur Wahrung der Rechte
deS Karl Fichtner und der Maria
Fichtner wird Herr Dr. Josef Kolb,
Advokat in Lobositz, zum Kurator
bestellt. Dieser Kurator wird die Be­
klagten in der bezeichnten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Lobositz,
Abth. I-, am 22. März 1900.
Bkezina.
in einer sehr frguenten Gaffe in Leitmeritz. find
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
^säkrsloff Ueizäen Z
i?d sin antAssobtosssnss Livsissproävkt, äss «ins intsvsivs Hr-
nitbrnns nlms I7sbsi-Iast,nvx clsr srmüKlisbt.
Lminenles ^räfligungsmiltöl
süi- Sok^vÄokIiobs, Linäsr, st-illsnäs I'rLnsv, Llsß-srs, LIntarrvo,
^ Itsoonvslssosotsn, körxsrvob n. xsisti^ stsrk sdo.
Stank gppstitsnrsgsnck.
z/M Li-Iiültlioli in kpoliioksn UNkl Vl°0g6nllcmljlungsn.
Obsmlsvk« ^streik so« a»U«d»ui-0ess8sn.
V<>pv1 in I^ilmeritr: ^polkeke „rum
»N
ab meinem Lager in Zebus, Hrobitsch oder ab Magazin
der Staz'vn Wegstädtl der k. k. priv. österr. Nordwest-
bahn; billiger als Kartellpreis, Chilisalpeter
zum Tage! preise, Kleefamen» Luzerne, franx. Antritt
rnlrensamen (echt Burgunder, imprägniert, Stern­
marke), Hanua-Saatgerste, Esparsette, Gemüse und
Klrrmerrsauren. Ferner die nun schon als vorzüglich in der
Qualität bekannten Kiliensensen liefert
Karl Pick in Ws nnii Witsch.


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 16 ]
— 484—
vievureaux
der
Löhmfichen Eskompte-Lank-
Filialk in Leitmeritz
befinden sich vom 23. d. M. ab
m LtMplatze, Nr. 25 «e«
(im Dr. E>tradal'schen Hause).
l.^"^Vorbereitung auf die Ä.
!//. zur Erlernung des Lehrstosfcs,!
Ls«rAz/-»^rLr»is-r, /eö/e.
a c. etc. Jedes der nachfolgenden LS Werke bildet ein abgeschlossen
j Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
0a8 ?ro-6>mnL8ium. G Das Pro-Kealgymnasium. G Oik Nesl8vtililk. GH
!t',a»delsschule. G Oie böksre 7ook1sr8obule. O Das §rhrrrinnk»-Sr„ii^
Oer ^injsb, ig-Freiwillige. G Das Fahnrichs-Eramen G Oer 6arni8„nv«.
w-tl1ung8beumte. M Der Zahlmeister. G Oer lntenünnturbesmte. G
P^ouiaiitanitsbeamtr G Oer ^iLesietsnt u. Pv8tachunl(t, G Der Reichsbmss
!bcninte. G> Oer ^i8endslinbeamte. G Der Derwaltungsbeamte. G Oer poli^
! Oureaudesmte. G Orr Gerichtsschreiber. G Oer 6erieliti>voilriefier. G Oer^l,
u. Struerbeamte. G 0er8tälI1i8ebe8urs»lld«smtv. K Der Präparant». G Oer l^W
l8obuIIeiir6r. G Der Wilitäranwärter. G Oer wi886N8ebsftIio.k gedilllete IVIgn
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieserunaen a 90 Vfa.. und-
6314
§ur BgusAson
offeriert:
Vi- */"^ Tonnen und in Säcken L 60 kg.
i« Säcke« «m 14°/o billiger,
in Stücken und gelöscht,
* Kaminaufsätze, Dunstzüge ;für Stallungen, Abort.
. schläuche. Vasen, Rosetten rc.,
Chamottewaaren:
in allen Stärken. I6S
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
Baumaterialiengeschäft,
S. Ibvr HV«lrIri„«i8t<»r.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistn»
v. Häoiill«»!, V»I »I i»t ile»
uncl
Handbuch zur Ausbildung von Monteur»
Vorarbeitern und Maschinisten
7. t»«; 8« Iinie
hochfeuerfeste Chamotteziegel,
^ Bäckerplatten,
„ Chamottemehl,
Trnowanner Straße.
6317
Augenarzt
Tr. Eumuel Aivarz,
gewesener Assistent des HofrateS Pros. Fuchs in Wien
ordiniert vom 2tz. März 1900 an
von 10—12 und 2—4
^«881^, Li«K»K»88« «O.
ii
r
r
x- kör Familien and Gewerbe
V anerkannt nur bester Beschaffenheit bei 4
! I. Krombholz L Söhne, l
z Leitmeritz. -,,... z
KMtirkii billig
mit 3jähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 42SS
ÜSNN8 KostlStj,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niclel-Rem.-
Uhr fl. 3-75.
Echt Silber-Rem.-
Uhr st. 5-80.
Echte Silberkette
fl. i-2o. Nickel-
Weckeruhr fl.1-S5.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. fllb. Aus­
stellungsmedaillen u. taus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
,. o». verständlicher^,,.,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüfungen M
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einsM
anschaulichste, und dabei doch belebend uns erfrischend wirkende Darstellung wird der Stow
renbe, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet ««>
erbält für jeden Spezialberns gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfach?!!,
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaul,
gesetzte Selbstprüsung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Ausgaben aller An
praktische Uebunge», ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldmö.
dawte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Len«,
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, briefliche» Einzelunterrichi,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehe,
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mildem Rustin'schenLrhd
institut, welches seine Arbeite» eingehend prüft, gewisienhast korrigiert, auf Fehler ausmerks«,
macht und ihm auch die Minel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets,«
Vlld über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens aussüllen lau
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich sav»,
vorbereitet ist, um alle Prninngen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission sich Ei»
jährig-Freiwillige. bei Behörden etc erfolgreich bestehen zu können
ii 8«II»8t8tuÄiuii» von O. ILrL^iorocI«.
I. ll»«;^
! Handb. z. Ausbildung v. Baugewerksmeistern
Hanvd z. Ansb. v Polieren u. klein. Meistern.
rr. ibv, vi«i
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechnikern.
Handb^ z. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgeschlossen und erscheint in Lieferungen a. 00 'U
Diese rühmlichst bekannten n v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Selbstuntrrrichtsivcill
crmögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sij
dasjenige Wissen und Können anzucigiicn, dessen ein t»ll>,igcr Techniker bcdan, i««>ii
Nack erfolgtem Studium eine Nachprüfung abzulege». Ansichlshcste sende bercilwilliail.
A.
Kundmachung.
Der Bezirksaugschuß in Leitmeritz vergibt im Osfert-
wege die Pflasterung der Bahnhofstraße in Keitmeritz
in einer Länge von HH8.00 m, welche Arbeiten mit 520s fl.
98 kr. oder 10.403 X 90 d veranschlagt sind.
Unternehmer, welche aus diese Arbeiten reflektieren, haben
die mit s-Aronen-Äempel versehenen Offerten unter Beilegung
eines sO°/gigen Radiums von dem veranschlagten Betrage,
sowie unter Erfichtlichmachung des von der betreffenden Summe
zu gewährenden prozentnachlasses und der ausdrücklichen
Bemerkung, daß der Reflektant die Bedingnisse kennt und
sich denselben unbedingt fügt, längstens bis zum 29. Mär?
1900 beim Bezirksausschüsse in Leitmeritz einzureichen, wo
auch die Bedingnisse und der Aostenüberschlag täglich zur
Einsicht aufliegen. Das vorgeschriebene Vadium kann ent­
weder in Barem oder in A)erteffekten bestehen.
Bezirksansfchutz Leitmeritz,
am 20. März 1900.
Nähmaschinen
H
8
Ä
»MUM
8lenogrgpbis. liscimsk,.
Lcwl'ssllciiillösir Wecilssiesciil
s-uospwie 00/M8
K.U. l-0W
1.087. >-l/Vt08l.S-SP8Llül.l8tlN.L4
W l L N VIII/,^
559 t
«»Mell., S-reÜsil-eiihM»»,
Ml! A«Il>-MttI«tt
m F. Mrti« ir Leitmerih
ich teste emsi-le».
6302
Der Bezirksobmann:
Dr. Franz Kchlestnger m
Franz.1. Zuckert
Loöofiß
empfiehlt sich zur 6089
Anfertigung feiner
Herrengarderoöen« Mniformen
hält
großes Aager in ßets neuesten in- u. ansianät^en Äoäksto§en.
Garantie für guten, eleganten Schnitt.
I»v W
>v vv v v v v» v »vvvvvvv


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 17 ]
losse«
-OK
onv»
K !>»
^bnch
'olirei.
rr^ch
ki>Ä
^Isu
!rdc>ch
vährlh
eich iq
M«
Stud»
,tet^
'sachftq
unaüi>
er Ah
jlduch
Leni»
-rrichi,
cliehk,
nLehd
»erks«,
iets n,
n lau
> Im,l
i'ir S!»
i».
licisiki»
«i t«»
kenn«
Im i«.
>io A;
^wrili
»lr ßl>
, i Mi!
-Ist.
t-
itz
fl.
en
ng
)e,
ne
en
nd
-r
vo
ur
it-
t
48b
6334
16 unterreiebneten ^er2te von Deitmerit? und DmZebuvZ baden sied geeinigt, naebkolgendtzll
äss ist: die Alindestbeträge kür ärritliebe Deistungen, unter welebe niebt berabgegavgen werden dark, vorn
1. IVIsi isoo
sivrubaltev.
1, kür eine Ordinarion in 6er ^Vobnung des ^r^tes vi«v Lro«o, weleber öetrag überbaupt als die geringste kutlobnung 2U gelten trat.
2, kür eine kagesvisite im Wobnorte des ^rrtes ist mindestens IV, Leons riu verlangen.
3, kür Lranlcenbesueke, die in den reitigen IVlorgenstunden (6—8 Ilkr krüb) und späten Abendstunden (8—IO Dbr abends) sowie kür Lesuebe,
ctie sokort oder ru einer bestimmten stunde verlangt werden, ist anr vofvk.
Vf. kam. llacüioky.
Di-. Hlois IVlaZetivk.
v«-, kilax leises.
Di-. vufva,
Urerssieustaät.
Vf. Lman. llablvf,
kit3okIrolvit2.
l)»-. l086f >V!a^6f.
v»-. l08vf vuoika.
Vf. l08vf Vop8ok) Vf. 8am. Klav88N6f.
Iriebsed.
Dp. lv8sf llöoksf, Vf. livfM. i,L80k.
Itoede.
v»-, kotllivb lVIikula, Vf. ffr. h/lillvibaeb.
Iiodositri.
Vf. /^nton Vvbitrvf. Vf. Vvinf. vitlkf)
IivdositL.
vn. 8igm. 6la8vi-,
?o1spx.
vn. 1v86f l,ara»-u8,
IkerssisnstLät.
Vf. V!ii!!. 0knv8vfg,
^Veldott».
Vf. jok. V0U8,
HieresiellgtLät.
vi.. K»8t. Seyss. 0,-. ttsini-. Soksui-vk. vr. Ottom. 8isgl, vr. /tdolf Stsinsi-, llr-. 1o8«f litta, vr. 8igm. Wsil.
I^odo8itri. I^iebeseliitr:. Irsdvitlr.
K114
V«8 »NÄ
Pv«ita«s
Sigmund Weil
6109
W«l88«8 «r»t, H»N8l»r«t, ist llllr 2U
Ksiikii i>e!<
U W; MM MölMK Ur I
>Ikl>srVkMl!lilöIislriiisiiMiöii^riig.liV8lig8lkrWlgiiÄvi>i!llelrMkziilMHl.M!iI.
tW Gänzlicher
MMrksuf!
Hof Wrkallf.
E ZDer bestrenommierteste Gasthof „zum
grünen Baum" in Auscha sammt Scheuer,
Schupfen, Kegelbahn, 9 Strich Grund, in
nächster Nähe beider Bahnhöfe, ist preis­
wert mit oder ohne Felder zu verkaufen,
eventuell zu verpachten. Ausk. daselbst.
Wegen Auflassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
VorMan- «yd Gmail-
grfchirr, Glaswaare«,
Schnitt- «. Modewaare«,
Galanteriemaaren, Spie­
gel, Kämpen «sm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzeitsgeschenke «nd
Krautausstattungen bei
W KM io VkMI.
Pr. Arzt und Zahnarzt
ordiniert Leitmritz, JosessMe 18, siir Kmlheite« der Wie und
des Mundes non S dis S W.
Künstliche Zähne und Gebisse. Plomben aller Art.
6329
I
Großes Lager von neuen wie auch wenig gefahrenen Lan­
dauer«, halbgedeckten und offenen PhaethouS, Kutschie»
und Salzburger Wagen, so auch neuen als auch gebrauchten
ganz- und halbplattiertenPferdegeschirren, Sätteln, lompl.
Uniform- und Ztvilreitzeuge« empfehle sehr preiswürdig
unter Garantie.
Gebrauchte Wagen werden gegen neue eingetauscht.
LLvLnifLvI»
vormals Stathan Theimer ä- Komp., "MW
Prag. Knnilll. Weinberge, Bnldingnsse.
Auch habe ich 3 Paar von Bochnia gekommene PonnieS und
DoppelponuieS paarweise oder einzeln zu verkaufen.
6295
kosen,
hochstämmige, vorjährige und heurige Veredlungen, nur in
besten und neuen Sorten, ferner Joharrrriskerrke. strauch-
artig, niederstämmige Aprikose«, Pstrstche u. Pstarrme«
in allen guten Gattungen, hochstämmige Kirschkärrme,
Kastanie« und gefüllt blühenden Meistkor« empfiehlt
zu niedrigen Preisen^
füMäie Gärtnerei in Kanilniß a. il. Elke.


[ 2023-06-29 10:44:43.663 - 19000328 - Seite 18 ]
4S6
S
lVIoil's 8eiDik- k^ulden.
^11 v ««»Il 4^ vvllQ jvUv 8od»okt«1 Ullä z«nt2-
^^' w»rk« allä II»t«rsoUrtlt träxt.
Holl'» Lolckltbr- I^ulvor sind für NL^snIeidonds sin
uuüdertrkKliedkZ Idittsl, von 6 e u Ziagen kröft-xoader und dis Ver-
dLUuogstüättgiceit steigsi oder ^Virlru^^ und als wilde auüösendes
bäittsl dei stublvorstopkuog »Heu di-astisebon kurgativs,
killen, Oittorvässern et«, vorrwrielieu.
lkrot» ckor vrtx1nLl-Sok»ott1sI L 2—
lüf-ink-rWUjgmlfvsiil»8glr
^ f «suii ^eäs k'lLssds L. Matt'» 8vlint»m»rlls tritgt anä mit
^ u.1 «igr Llslplombe „L. Matt" vsrscdlosssii ist.
Holl', krsnikreuanlvot« «irä S»lL ist sin nLmentlieli als
seltwerrstilleade Linie.b nn^ bei Oliederreissen und den
Lodern Lolgen von LrlrLltnvzev bestdelkLnntes VvUrswittel
von wnslcel- und nervenkrüktizender ^VirlrnoA.
k>rsl» «tsr ptowdlartsL Or1x1a»I-I'tL»otis L 180
Laup tvsrsLodt durott i»»
^potbelrer Lloll, k. n. k. HoklisferLnt, IVtv«, luoblLnben.
la itsil Dspvls ctsr i'iovivr vsrlLoAS ivsn snsUrUvkIioti HOI-r,'» ^rUp»r»tv.
Kickt AiM».
GOOOGOOOOK
»» 6322
VöHctieilincli^
rotfleischig, Primawaare, stets zu
haben bei Wilh. Horak, Fischer,
Leitmeritz, Quellengafse, Nr. 18.
Gewerbemuseum
Stadtplatz (alte» Salramt).
Reichhaltige Sammlung von Alter­
tümern und Sehenswürdigkeiten.
Ausgabe der Bereinsbibliothek.
Zeichnungen, Muster u. Skizzen der
ältesten so auch neuesten Stile stehen
den P. t. Gewerbetreibenden zur
6347 Verfügung.
Geöffnet Sonntag von 10 -12 Uhr
vormittags und 2—4 Uhr nachmittags,
Mittwoch von 4—7 Uhr abends.
Eintrittspreis 19 kr. k Person.
Bei OSkar vppelt, Dampf­
druschbesitzer und Schmiedemeister,
Wegstüdtl, sind am Lager: eiserne
Egge«, die neuesten Arten von Sack'»
Pflüge«, sehr leichter Art; auch ist
ein neuer Lastwagen zu billigem
Preise zu verkaufen. 6318
KiUigke Bezugsquelle von
IiiAMIM 8LU6tl1M-
Kegel-Kugeln
9, 9-/,. 10, 10'/„ 11 ow
0 60, 0 70, 0 80, 0-90, 1-10 fl.
1l'/„ 12, 12'/„ 18, 13'/2«m
125, 1 40, 1 55, 1-70, 1 85 fl.
Wieder-Berkäufer erhalten hohen
6337 Rabatt.
Franz Hanisch.
Drechsler, B.-Leipa.
Eine gut erhaltene
6338
Drehorgel
ist preiswert abzugeben bet Wenzel
Zanker, Molsche« bei Gastorf.
Elegante-
ÜSlllSN- »8ll- lüLtÜIll
(aus dem Modesalon Hospodak-l. Prag)
fast neu, ist billig zu verkaufen.
Näheres in der Verwaltung der
„Leitmeritzer Zeitung". 6307
Flchch! Flei,ch!
Kalbfleisch vom Schlegel 5 KZ S g.
30 kr.. Rindfleisch hinteres 5
3 fl. 4V Ke. versende per Post franko
gegen Nachnahme zur vollsten Zu-
fciedenheit E 6333
A. Katz, Zator, Galizien.
Ammer
für Kinder (selbstfreffend) hat billig
abzugeben 6381
GutWlhtllng Knzobmiiil,
rvstants Polepp.
in bester Qualität zu billigsten Fabriks­
preisen »fferiert
Hkinr. KM, Intmeritz,
6325 lange Gasse.
W vvvvvvvvv
Ein brauner
6353
auf den Namen Keck hörend, ist
verloren gegangen. Derselbe wolle
gegen entsprechende Belohnung bei
der Gutsuerrvattuug in Kamaik
abgegeben werden
Ein gut erhaltenes eiserne»
ist zu verkaufen bei Wenzel Tischer,
«rschefchow, »r. S, Post Weg-
städtl. 6272
Nach
GMorf nnil Umgebung!
Ich bringe zur gefälligen Kennt-
nis, daß ich in meinem Hause am
Rin-Platz, Nr. 118 in «astors,
mit 1. April 1900 die
MImm ni Mm
IM- eröffne.
Mein ganzes Bestreben wird
darauf g c richtet sein, einem p. t.
Publikum eine »nie «nd schmack­
hafte Waare an Kleisch- nutz
Wnrftsorten zu liefern.
Um gütigen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
z,ses «M,
Fleischhauer u. Selcher.
6336
Danksagung.
Anläßlich meiner Uebersiedlung
nach Wien fühle ich mich verpflichtet,
der löbl. isr. KultuSgemeinde und dem
verehrt. Frauen-Verein in Leitmeritz
für alle mir erwiesenen Wolthaten
meinen innigsten Dank auSzu-
sprechen. Dankbar anerkenne ich auch
die liebevolle und umsichtige Behand­
lung, welche mir Herr MUDr. Max
Perlsee während meiner langen
Krankheit angedeihen ließ; dergleichen
fühle ich mich verpflichte!, allen p. t.
Kunden von Leitmeritz u. Umgebung
für das mir bisher geschenkte Wol-
wollen meine» besten Dank auszu­
sprechen. Auch rufe ich allen jenen
Freunden und Bekannten, bei welchen
ich mich nicht persönlich verabschieden
konnte, ein herzliches Lebewol! z».
Leitmeritz, am 26. März 1900.
Hochachtungsvollst
6844 Aanni Str ««Ps
Gebe den werten Herren Oekonomen
von Nnschowan« und Umgebung
bekannt, daß ich von jetzt ab schöne
hochträchtige
Zucht- und Uuh-
äuüs
zum Verkaufe stehen habe.
Eduard Dortig.
6341 Viehhändler in Ruschowann.
lang-
6330
Ein großer, schwarzer,
haariger
Hund
mit weißem Brustfleck ist zugelaufen
Abzuholen gegen Erlag der Futter-
und Jnserzionskosten und einer ent­
sprechenden Auffanglohnes bei Kr.
Schulze, Hlinay Nr. 42.
Zu verkaufen,
sind ein Regal, ein Pult, ein
leichter Wage« und eine Häcksel­
maschine. Ausk. in der Ber», der
„Leitm. Ztg." unter Nr. 6290.
Die Hübner'jch-n 6832
ümlells»
(ö Stück) in Ausmaßen von
lütt bis 242 Nuadrat-Llaster
sind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtäffner in Leitmeritz.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
MaAustellen-
im Luftkurorte Skalitz, neben den
Villen der Herren Profeffor Maschek
und Conrath gelegen, im Ausmaße
von 7 Strich, sind im ganzen oder
getheilt zu verkaufen. Näheres beim
Zahntechniker Sloser, Leitmeritz.
Die
6340
Realität Nr. H
in Ritsche« ist mit oder ohne Grund­
stücke unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Auskunft ertheilt aus
Gefällig!.Herr Franz Stolle, Ritschen.
Ein brauberechtigteS
ist preiswürdig zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt die Berw. der „Ltm.
Ztg." unter Nr. 6297.
> Hans-Verkauf.
Das Ham» R«. 45 in Michel»,
beeg mit mehreren Grundstücken
wird am 1. April 1900 um 3 Uhr
nachmittags im Lizitazi»n»wege
veräußert. Dasselbe kann mit oder
auch ohne Grundstücken erstanden
werden. Die Lizitazio« findet in
Trenkler» Gasthause statt. (6276
.rAichi UjMsll U 84
in Hrobi sch (Bezirk Auscha) mit
»euerbauten, geräumigen Wirtschafts
gel äuden, 51 Joch Acker mit Garten,
100 Schock Hopfen, alles sehr bequem,
ist wegen Ablebens des Besitzers so­
fort vorläufig auf 6 Jahre z. verpachten.
Auch können vom Pächter die Wirt
schaftsgeräte, Vieh und Futtervorräte
mit übernommen werden. Auskunft
erth. der Vormund Josef Nadel,
Skalkon, Post Drum. 6339
Eine ertragreiche
Wirtschaft
im Ausmaße von zirka 90 Strich
Acker. Wiese und Hutwerde ist ab
Herbst 1900 zu verpachten. Wo? sagt
die Berw. d. „L. Z." unt. Nr. 6284.
Gesucht wird ein kleiner 6355
Laden
mit kleiner Wohnung und Keller,
nur beste Lage. Offerten unter „K.
308" postlagernd Bodendach.
Kn Laden Z
sammt Wohnung, in der besten Ge­
schäftslage, ist in der langen Gaffe,
gegenüber der Brückengaffe und der
Stadtkirche preiswert sofort zu ver­
mieten. Auskunft bei Karl Wolff,
Selcher, Leitmeritz, lange Gaffe.
Eilte Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
ist sofort zu vermieten und zu beziehen.
„Roter Adler", lange Gaffe. 6226
Eine Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer u. 1 Küche,
ist sofort zu vermieten: Brücken­
gasse, Nr. 33. 6090
Freundliche 6261
3 Zimmer, Küche und Erker sammt
Zugehör, ist sofort zu vermieten (Dr.
Wurm'sches Haus). Nähere Ausk. bei
Vinzenz Mattausch, Wotrnda-
gaffe, Nr. iS.
Gesucht wird eine freundliche und
saubere 6803
UM» Wohnung, "NN
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche,
eventuell 2 großen oder 3 kleinen
Zimmern, unweit der Haltestelle (Oe.
N.-W.-B.), von einer kinderlosen Be­
amtenfamilie. Antr. erb. unt. Chiffre
„A. Z. 500" an die Berw. d. „L. Z."
g!pS Kindergärtnerin
sucht Stellung; auch nur über den
Tag. Selbe hat sehr gute Zeugnisse
und ist in weiblichen Handarbeiten be
wandert. Antritt n. Ostern. Gefällige
Anträge unter „Tüchtig" an die
Verwaltung der „Leitm. Ztg." 6342
Die gut eingerichtete
6220
in Pablitschka, mit zirka 10 Strich
Grund (schönem Hopfen- und Obst­
bau) ist unter günstigen Zahlungs-
bedingniffen sofort zu verkaufen. Näh.
bei Herrn Karl Hölle tschek, Gast­
wirt in Hrobitsch, Post Sukohrad.
Lin k'rLüüttzr
mit 2 P«ar Pferden, für Holzfuhr,
werk eingerichtet, wird gesucht.
Nebst gutem Verdienst wird sechs,
monatliche Beschäftigung garantiert
bei Joh. Zimmer, DampfsSge.
werk i« Buscha. 6305
Ein Lehrknabe
wird ausgenommen mit ganzer Ber-
pflegung bei Kranz «lein, geprüfter
Hufschmied, Lobofitz. 6256
Junge Fra«
mit sehr guten Zeugnissen wünscht
Stelle zu Kindern auf ganze oder
halbe Tage in Leitmeritz oder Um-
gebung unt. Chiffre: „Kindergärtnerin
3007" postlagernd Wegstädtl gegen
Jnseratenfchein. 6346
Eine flottgehende
6352
ist vom 1. Mai ab zu verpachten.
Näh. in der Berw. der „Ltm. Ztg."
Verloren!
Am Samstag, den 24. d. M. ist
auf der Straße von Leitmeritz gegen
den Goldberg ein Sack Tabak verloren
gegangen. Der redliche Finder wolle
sich gegen gute Belohnung beim Ke-
fertigten melden.
Josef Hanptmarm,
6343 Kutteslawitz
Ein überspielter, jedoch noch sehr
gut erhaltener
ist um 30 fl. zu verkaufen. Näh.
gew. Spar- u. Darlehenskasse in
Leitmeritz. 6354
Fiakerei
im besten Betriebe, mit sicheren
Kundschaften, billig zu v e r k a ufen.
Sehr gute Pferde, elegante Wagen
und Schlitten, feine Geschirre. Da­
selbst auch Wohnung und Stallung
für den Käufer. Adresse in der Ber-
waltung unter 6345.
Jede« Donnerstag
ÜIWs-IiMölt
HM „HMHos" i» Leitmck
U. zw.: 29. März und 5. April 1900.
Programm:
1. T M. Ziehrer: „Auf, ins XX. Jahr­
hundert", Marsch, 2. Fr. Lachner:
Ouvertüre zum Oratorium „Die vier
Menschena'.ter", 3. D. Popper:
„Tarantella", für Cellosolo, 4. R.
Wagner: Einzug der Götter in Wal­
hall aus dem Musikdrama „Rhein­
gold", 5. Jos. Bayer: Geister-Walzer
auk dem Ballet „Das Buckelhaus am
Berge!", 6. R. Eilenberg: „Die
Völkerschlacht bei Leipzig", große-
militärisches Tongemälde, 7. Lacken-
bacher: „Spatz und Spätzin", Wiener
Lied, 8. C. M. Ziehrer: Strauß,
Millöcker und Suppä, Potpourri,
9. E. Grieg: Zwei norwegische Tänze,
10. C. Komzak: „Liselotte", Polka
schnell auS der Bolksoper „Edelweiß-
Anfang 8 Uhr abends.
EntrSe: an der Kaffe per Konzert 30kr
Um geneigten Zuspruch bittet
Ferdinand Hambich,
6350 Hotelier.
Kaiser- Panorama.
Krttmcritz, Neatlsorgals-.
Vom 25. März bis 31. März-
Reise ins Berner Land-
Geöffnet von 9-12, 1-9 Uhr-
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

