
[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 1 ]
Nr. 95
Postsparkasse: 803.421.
Mittwoch, den 5 Dezember 1909.
-Fernßprechstelle: ö.
Jahrg. 30.
KssteNnrrgrrr ««d A»r lange Äasie
Nr. 18» alt. S7 neu; der Hrn. Kosef Tisekt, lange Gasie, Nr. r»;
in Htzerefienstaüi: bei Hrn. JerL. -Sartin, Buchhandlung;
bei Hrn. K. Aatz, Buä Handlung; in Fobofitz: bei Hrn. Kranz
LantsrSaktz« Buchhandlung; in Anffig: Buchhandlung des Hrn.
Angnft tHrohmanv; in panöa- bet Hrn. -ofef Unrsch,
Papierhandlung; in Ausrtza: bei Hrn. Aeinrich Aegenöart,
Papierhandlung, Schulftraße, Nr. 1».
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Eine EimgilngSpartki.
1 In dem in Graz erscheinenden „Dorfboten",
dem Organe des steiermärkischen Bildungsver-
eines, in welchem der nazionale und freiheitliche
Gedanke wol am reinsten zum Ausdruck gelangt,
da der FrakzionSstandpunkt außeracht ge­
lassen wird, finden wir unter obigem Titel fol­
gende beherzigenswerte Ausführungen:
„Wer den Wahlkampf in Böhmen
beobachtet, wird finden, daß dort zwischen der
Deutschen Volkspa r t e i und der D e u t-
schen Fortschrittspartei eine Art
Waffenstillstand eingetreten ist. Beide
werden dagegen, besonders aber auch die letztere,
seitens der sogenannten Radikalen stark bedrängt.
Aehnliches spielt sich in Schlesien ab, wo
den Kandidaten der Deutschen Volkspartei seitens
der Radikalen Gegenkandidaten entgegengestellt
werden. In den Apenländern ist glücklicherweise
ein heftiger Gegensatz zwischen den „Volklichcn"
und den Fortschrittlichen nicht ststzusttllen. In
Tirol ist ein Deutschsreisinniger der Führer
der v reinigten deutschen antiklerikalen Parteien,
in Ob er öfter reich ist ein Zusammenwirken
zwischen beiden Parteien längst durchgeführt, in
Steiermark ist ein großer Theil, und zwar
der weitaus überwiegende in der Deutschen Volks-
Partei, gemäßigt gesinnt, und in Nie d er öfter-
reich Hot das terroristische Auftreten der christ­
lichsozialen Machthaber längst die freiheitlichen
Parteien zu gemeinsamer Abwehr, wenigstens bei
den Wahlen vereinigt. Angesichts des wachsenden
UebermuteS der klerikalen Partei, angesichts der
Notwendigkeit der Abwehr der ungarischen
Angriffe auf unsere ganze wirtschaftliche Zukunft
scheint es uns, als ob der Gedanke doch zu er­
wägen wäre, daß die Streitoxt zwischen Deut­
scher Fortschrilttpartei und Deutscher Volkspartei
einmal zu begraben ist. Was ist denn der
Unterschied zwischen einem gemäßigten Volks-
Parierter und einem Fortschrittler? Gar keiner.
Beide sind sie g u t d e u t s ch, gut frei­
heitlich. Was aber für ein Nutzen erreicht
-würde, wenn eine E.nigung zustande kommt, das
ist, daß Friede in die Wählerschaft zurückkehrt,
daß nicht mehr Deutscher gegen Deutscher steht,
daß in den Wahlreden nicht der kleinliche Streit
der Frakzionen das Thema bildet, sondern die
Ausrottung unserer großen Sorgen und Kämpfe.
Ob das nicht eines einmütigen Zusammengehens
wert wäre? Wir glauben ja, und gewiß wäre
es ein Segen für unser deutsches Volk, das sich
heute umPerfonenfragen raufen muß,
wo ihm rings Gefahren drohen."
Das sind fürwahr ehrliche deutsche Worte.
Wer nicht auf den FrakzionSstandpunkt eilige-
schworen ist und im heißen Kampfe der Frak-
zwnspolitiker seine Unbefangenheit nicht eingebüßt
hat, der muß sich verwundert fragen, wieso die
deutsche Wählerschaft in Oesterreich
noch ferner diese Frakzionsspnlerei gutheißen
kann? Die Folgen dieser Zersplitterung sind doch
offenkundig, und doch rafft sich das Volk
I
nicht zu einer kraftvollen Willenskundgebung auf.
In der F r a k z ion können auch kleine Politiker
eine Rolle spielen, während zur Führung einer
großen, einigen Partei bedeutende Fähigkeiten ge­
hören. Schon Bismarck sagte in einem Briefe
an den Grafen Andrassy, aus die österreichi­
schen Parteiverhältnisse ansprelend, daß die Partei
sich höher stellt alS das Volksinteresse und der
Parteiführer sich höher dünkt als die Partei.
Die Hervorkehrung des E i n z e l w i l l e n s in
der Politik ist jetzt noch viel ausgeprägter als
vor einem Vnrteljahrhundert und daher ist auch
die Aussicht um so geringer, jemals das deutsche
Volk unter einheitliche Führung zu bringen.
Den Schaden hievon haben freilich nicht die
Frakzionsführer, den hat die deutsche VolkS-
fa ch e. —„
Zur Wahlbuoegmig.
*
Wählerversammlunpen Dr. Bauers.
Lobos itz, Dezember. Die gestern hier
stattgefundene, von Herrn Dr. Bauer m
Podseditz als Bewerber um das Reichsratsmandat
der 4. Kurie einberufene Wählerversammlung
war von ca. 100 Personen, darunter etwa em
Drittel Nichtwähler, besucht. Die deuischradckale
Partei hatte unter ihren Anhängern mit Erfolg
für den Besuch gewirkt. Zum Vorsitzenden wurde
ohne besonderen Widerstand Herr Bezirks­
obmann Kraus gewählt. Hierauf entw ck<1te
der Wahlbewerber in Inständiger freier Rede
sein wirtschaftliches und nazionalcs Programm,
das den Lesern d. Bl. kürzlich in einer S. Parat­
berlage ausführlich bekannt gegeben wurde. Nach
dem Kandidaten ergriff als Sprecher der Radi­
kalen Herr Peter Krützner jun. aus Lobositz
das Wort. Derselbe ließ den persönlichen Eigen­
schaften und der nazionalen Haltung des Herrn
Dr. Bauer olle Gerechtigkeit widerfahren, ver­
sicherte indeß, daß feine Partei nur zu dem ra­
dikalen Kandidaten Herrn Franz Kutscher in
Llchtowrtz Vertrauen habe und nur auf diesen
ihre Stimmen vereinigen werde. Redner bean­
tragte eine im Sinne seiner Ausführungen ge­
haltene Resoluzion. Mit Bezug auf die von
Herrn Peter Krützner jun. in seiner Auseinander­
setzung beklagte Zurückhaltung der maßgebenden
Landwirte des Bezirkes gegenüber der Lagerhaus­
frage erinnert Herr Bezirksobmann Kraus
daran, daß bei einer früheren Gelegmheit gerade
diesen Landwirten das Vertrauen in der Lager­
hausangelegenheit abgespiochen wurde, weshalb
es nur natürlich sei, daß sie sich an der
Sache nicht weiter beteiligen. Nachdem der
Wahlbewerber erklärte, auf die Fassung einer
Entschließung zu verzichten, vielmehr ersuchte, ihn
bei der Wahl selbst zu unterstützen, wurde die
von Herrn Peter Krützner jun. beantragte Re-
foluzion zur Abstimmung gebracht und— wie
die Gegenprobe zeigte— mrt schwacher Majorität
angenommen. Hiemit schloß die zeitweise ziemlich
geräuschvolle Versammlung.
K r s ch e s ch i tz, 3. Dezember. Gestern nach­
mittags fand im Gasthause de- Herrn Hoppe
eine Wählerversammlu g deS deutschfortschrittlichen
Reichsratskandidaten Herrn Dr. Alois Bauer
statt, welche von etwa 160 Theilnehmern, dar­
unter allerdings zahlreichen Nichtwählern, besucht
war. Zum Vorsitzenden wurde Herr Gemeinde­
vorsteher Jo^ef Richter aus Krscheschitz ge­
wählt, worauf Herr Dr. Bauer das Wo't er­
griff, welcher im Eingänge feiner fünfviertel­
stündigen Rede darauf hinwies, daß der gegen­
wärtige Wahlkampf leider nicht mehr sachlich
geführt, sondern das persönliche Moment
und der FrakzionSstandpunkt zu
sehr hervorgekehrt werde. Bei einer fach­
lichen Besprechung muß es sich zeigen, daß in
wirtschaftlicher Richtung zwischen ihm und
seinem Gegenkandidaten kein Unterschied bestehe,
jedermann weiß, daß, wenn es noch lange so
sortgehe, der Bauernstand dem Untergange ge­
weiht sei. Die Ursache dieser traurigen Lage
sind darin zu suchen, daß die Regierung noch
immer nicht zur Urberzeugung gelangen will, daß
die Landwirte der wichtigste Stand im Staate
ist und daß, wenn es dem Bauernstand schlecht
gehe, auch die anderen Stände nicht gedeihen
können. Der Redner besprach nun das Steuer­
wesen, die der Landwirtschaft schädlichen Kartelle,
das Versicherungswesen, die Frage der Zoll- und
Handelsverträge, die gerade j tzt angesichts der
bevorstehenden E Neuerung der Handelsverträge
eine große Rolle spielt, und betonte dann, daß
auch in nazionaler Beziehung fein Stand­
punkt sich von jenem des Gegenkandidaten nicht
unterscheide bis auf einen Punkt. Wir Deutschen
müssen auf der gesetzlichen Feststellung der
deutschen Staatssprache bestehen und
unausgesetzt die nazionale Zweithei­
lung Böhmens fordern. Es wären die radi­
kalen Forderungen nach gesetzlicher Festlegung deS
Bündnisses mit Deutschland sowie nach einem
Handels- und Zollbündmsse mit dem deutschen
Reiche ganz schög, und würde er die Erfüllung
dieser Wünsche sehr begrüßen, allein die Ver­
hältnisse liegen gegenwärtig derart, daß in ab­
sehbarer Zeit an die Verwirklichung dieser Forde­
rungen nicht gedacht werden kann. Wir Deutschen
müssen vorerst dar anstreben, was wirklich e r-
re t ch b a r ist, und dieses Erreichbare ist in dem
Pfingstprogramm zusammengefaßt. Wo­
durch Redner sich von seinem Gegenkandi­
daten unterscheidet, ist, daß er für die
Einigkeit aller Deutschen eintrete,
d. i. für die deutsche G e m e i n b ü r g s ch a f t.
ES ist nichts durchzusetzen, wenn es nicht
im Wege der Einigkeit geschieht; es geht
uns alles verloren, wenn wir zer­
splittert bleiben. Der den Deutschen
günstige Wind, der von oben wehte, scheint
neuestens Infolge der Uneinigkeit der Deutschen
wieder umzuschlagen. Das beweise die Einbe­
rufung des böhmischen Landtages. Man wollte
es mit den Tschechen nicht verderben, weil mit
den Deutschen nicht zu rechnen ist. Sein Jdea.
wäre eine große deutsche Partei*
Die heutige Nummer umfaßt 18 Seiten, die Unterhaltungs- und die landwirtschaftliche Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 2 ]
— lS22
zu brr sich alle deutschen FraEj'vnen zusammen­
schließen sollten, wenigstens so lange, bis uns
auf nazionalem Gebiete der Sieg zutheil
geworden.
Wie für die nazionale Not, so sei auch für
die wirtschaftliche Not dis Einigkeit
das beste Mittel. In politischer Beziehung
gehöre er der deutschfortschrittlichen
Partei an, die durchaus nicht mit der alten Ber-
fassungspar ei zu verwechseln ist; denn sie bestehe
als parlamentarische Partei erst seit dem Jahre
1896 und habe in den letzten Jahren sich als
eine stramme nazionale und freiheit­
liche Partei erwiesen, die insbesonders in den
Tagen der deutschen Obstrukzion in den vordersten
Reihen kämpfle. Er werde sich dem linken Flügel
der genannten Partei anschließen; in agrar-
politischer Richtung jedoch werde er sich volle
Unabhängigkeit bewahren und einem zu gründen
den deutschen Agrarklub betreten. In
sehr warmer Wttse trat Dr. Bauer für den
Lehrerstand ein und betonte, daß alles aufgeboten
werden müßte, daß auch der Staat seinen Bei­
trag zur Erhöhung der Lehrergehalte b.willige.
Zrim Schlüsse seiner ruhigen und sachlichen Aus­
führungen kam Redner auf einen Wahlaufruf
der Gegenpartei zu sprechen und wies die darin
enthaltenen persönlichen Angriffe auf seine Person
mit Entschiedenheit und Würde zurück. Er sei
nicht erst jetzt, vor den Wahlen landwirtschaftlich
thätig, sondern habe vor vielen Jahren bereits
als Obmann des Lobositzer landwirtschaftlichen
Bezirksvereines gewirkt; er sei Mitglied des
Ausschusses des deutschen landwirtschaftlichen
Z ntralverbandes und habe wiederholt wichtige
Referate übernommen, wre er auch in der deut­
schen Srkzion des Landeskulturrates vielfach ge­
arbeitet habe und auch dem österreichischen Land­
wirtschaftsrate angehöre. Wenn gesagt werde, er
sei ein „liberaler Doktor", so sei er durch be­
sondere Verhältnisse veranlaßt gewesen, das
Doktorat zu machen, habe aber niemals eine
Advokatur innegehabt, sei nicht Beamter gewesen,
sondern sein Beruf war von jeher die Landwirt­
schaft, von der er lebe wie jeder andere Bauer
und die er bewirtschafte wie jeder andere Land'
Wirt. Die Kenntnisse, die er sich erworben,
können ihm gerade dann nicht schaden, wenn er zum
Abgeordneten gewählt werden sollte und er in einem
Agrarklub für die Landwirtschaft arbeiten müßte. Es
kann dann nur von Vortheil für die Agrarpartei
sein, wenn sie selbst einen Rechtskundigen in ihrer
Mitte habe, damit es nicht notwendig sei, bei
Ausarbeitung landwirtschaftlicher Gesetze zu Ad­
vokaten der anderen Parteien um Ratschläge
zu gehen. Ein Kampf, wie er von gegnerischer
Seite gegen ihn geführt werde, sei nicht sachlich,
sondern persönlich und nicht anständig. Er
sei offen und ehrlich vor die Wähler getreten,
und sein ganzes öffntliches Leben sei ein solches,
daß es die Ö ffentlichkeit nicht zu scheuen brauche.
Bei der über die Kandidatenrede Dr. Bauers
eingeleiteten Debatte meldete sich Hr. Pilz aus
Leitmeritz zum Motte und stellte die Anfrage,
ob er als Nichtwähler das Wort erhalte.
Sowol der Vorsitzende als auch der Kandidat
Dr. Bauer erklärten, nichts dagegen zu haben,
wenn auch ein Nichtwähler hier spreche. Hierauf
versuchte Hr. Pilz einige Stellen der Rede Dr.
Bauers zu widerlegen, beklagte sich Über d^s
Vorgehen der Fortschrittlichen gegen dre Radikalen,
bezeichnete die Fortschrittlichen als Erben der alten
liberalen Partei, behauptete, daß nicht die Sctö-
neur-aner, sondern die Fortschrittler die Einigkeit
störten, wttl die Kandidatur Dr. Bauers erst
aufgestellt wurde, nachdem jene Kutschers schon
bekannt gewesen sei, erklärte, daß die Fortschritts­
partei in der Obstrukzion erst den Radikalen
nachgeh'nkt sei und daß sie auch nicht freiheitlich
sei, der Agrarklub sei nur ein Wahlmanöver usw.
Redner trat natürlich für Kutscher ein. Seine
Anhänger zollten ihm Beifall. Hr. Dr. Bauer
widerlegt die meist unrichtigen Behauptungen des
Vorredners unter dem Beifalle der Wähler. Es
sprach Hr. Pilz noch einmal, worauf Hr. Dr.
Bauer kurz erwiderte. Es meldete sich niemand
mehr zum Worte, und wurde die Versammlung
gegen 6 Uhr geschloffen.
Hr. Dr. Bauer hat durch seine ganze
Art und Weise des Auftretens, durch seine sach'
lichen und männlichen Darlegungen auf die unbe­
fangenen Z ihörer einen sehr guten Eindruck
gemacht. Sie konnten die Überzeugung gewinnen,
daß in einem Parlamente, in welchem für die
Landwirtschaft etwas gelttstet werden soll, Dr.
Bauer seinen Mann stillen würde, da er über
große Sachkenntnis und praktische Erfahrungen
verfügt. Der gute Wille allein, der ja
auch anderen Kandidaten nicht abgesprochen werden
soll, genügt denn doch nicht immer, etwas
Tüchtiges zu leisten; der Volksvertreter,
der nebst dem guten Willen auch die Kenntnisse
und Fähigkeiten inS Parlament mitbringt, wird
dem Volke viel mehr nützen können. Wenn die
Landwirte sich ruhig ohne Voreingenommenheit
ein Urtheil über die Kandidatenfrage bilden, dann
werden sie nicht im Zweifel sein, wem sie ihre
Stimmen zu geben haben. Sie haben einen Ber-
treten ihrer Jnteuffen zu wählen und nicht
einen F r a kz i o n s m a n n, der sich von vorn­
herein einem bestimmten Parteiführer unterwirft.
Dr. Bauer hat sich seine volle Freiheit und
Unabhängigkeit Vorbehalten, falls ihn der Klub­
zwang an der Vertretung des VolkswoleS und
insbesonders der Landwirtschaft behindern sollte.
Seine Grundsätze sind nazional und frei­
heitlich, seine Arbeit gehört der Landwirt­
schaft, und auf nazionalem wie auf wirtschaft­
lichem G biete betrachtet er als Vorbedingung
für den Erfolg die Einigkeit. Wir glauben,
einfacher, off ner und klarer kann daS Programm
eines deutschen Bauernvertrtters nicht sein.
Aussig, 1. Dezemb r. Am Donnerstag,
den 29. November hielt der ReichsratSkandidat
Herr Franz Kutscher aus Lrchtowtz in
Ziebernik in Schindlers Gasthaus eine auf
geladene Gäste beschränkte Wähler Versammlung ab.
In der Entwicklung seines Programmes
bekämpfte der Herr Kandidat das Großkapital,
trat ein für das allgemeine gleiche und
direkteWahlrecht und für dre Einführung
des A ch t st u n de n t a g e s u. s. w. Ganz ver­
blüfft waren die Wähler der 4. Kurie, welche
ein derartiges Programm von einem Bauernver­
treter noch gar nicht gehört hatten. Man steckte
die Köpfe zusammen und sagte zu einander:
„Das ist doch ein Sozialdemokrat.
Ist denn das ein Programm für einen Bauer?
Kann denn ein Bauer mithelfen
bei Einführung des Achtstu N den-
t a g e s? Weiß Herr Kutscher nicht, daß der
Bauer stets mit den Elementen zu kämpfen hat?"
Wenn der Herr Kandidat infolge erhobenen Ein­
spruches darauf hinweist, daß der Achtstundentag
nicht für die landwirtschaftlichen, sondern nur für
die industriellen Arbeiter eingeführt wird, so
wissen wir Bauern aber sehr gut,
daß die Arbeiter dorthin ziehen
werden, wo nur die Acht stunden­
schicht e in g e führt ist. Sollte nun diese
Ansicht wirklich einmal zum Gesetz erhoben werden,
so wäre dieß dann der letzte Stoß,
den man der Landwirtschaft ver­
setzen könnte. Derjenige Landwitt, der für
den Achtstundentag M't einfteht, von dem kann
man wol mit Fug und Rccht sagen: „Er gräbt
sich sein eigenes Grab."
Weiters besprach Herr Kutscher daS all­
gemeine gleiche und direkte Wahl
recht. Auch dieser Programmspunkt brachte
die b ä u e r l i ch e n Z u h ö r e r aus ihrer Rahe,
und „Oho-" und andere Misbilligungs-
rufe wurden laut. Auf die an den Herrn
Kandidaten gerichtete Anfrage, ob denn der
Bauer mit dem Knechte im gleichen Verhältnisse
wählen soll, erwiderte Herr Kutscher: „Der
Knecht genießt ja btt dem Tische auch das glttche
Recht." Herr Kutscher scheint zu vergiften,
wer für den Tisch sorgen muß, ob Bauer oder
Knecht, und so gut Herr Kutscher die Sorge
im eigenen Haushalte eines Bauers verg ssen hat,
so wird ihm die Sorge um Erhaltung des
ganzen Bauernstandes wahrscheinlich nicht gar so
sehr am Herzen liegen.
Die deutschradikale Partei, der doch Herr
Kutscher angehört, bekämpft die Sozialisten,
die sie— auch mit vollem Rechte— als b a u e rn -»
feindlich bezeichnet, in energischester Weise,
und die Bauernfeindlichkeit der Sozialdemokraten
ergibt sich doch aus ihrem Programme. Es ist
daher geradezu unfaßbar, weshalb ein Bauern­
kandidat aus dem Programme der
Bauernfeinde jene Forderungen
heraus g reift und zu den seinen macht,
deren Erfüllung den Untergang
des Bauernstandes herbeiführen
würde. Was bedeutet d'eseS Liebäugeln mit
den Sozialisten, den Feinden des Bauern?
Herr Kutscher will doch sicherlich im Falle
seiner Wahl als Abgeordneter uns Bauern ver­
treten, und da muß er doch trachten, für uns
Bauern btssere Znten zu schaffen und die Land­
wirtschaft aus d'M kläglichen Zustande, in dem
sie sich heute befindet, zu befreien. Es müssen
Mittel und Mge gefunden werden, durch welche
die Not des Bauernstandes beseitigt wird, es
müssen für uns Bauern durch den Abschluß von
Zoll- und Handelsbündnissen derart
die Wege gebahnt werden, daß wir auch der
überseeischen und ungarischen Konkurrenz entgegen-
trtten könn n. Es muß eine Abänderung und
gerechte Vertheilung der S t e u e r l a st angebahnt
werden. Ueber all' diese Hauptforderungen des
deutschen Bauernstandes sprach der Herr Kandidat
kein Wort; sein Steckenpferd war und blieb
die Einführung des allgemeinen
gleichen und direkten Wahlrechtes
und die Schaffung des Achtstunden­
tages, welche Forderungen, wie doch wol jeder
einfteht— hiezu braucht man nicht einmal
ReichsratSkandidat zu sein— uns Bauern nicht
nur nicht bessere Z iten verschaffen werden,
sondern durch deren Eifüllung wir unL unseren
Henkttu selbst ausliefsrn. Wir gefertigten
Wähler der IV. Kurie des Nussiger Bezirkes
protestieren daher auf das entschiedenste
gegen derartige Ansichten eines Kandidaten des
Bauernstandes und erklären frei, offen
und unumwunden, mit der Kandi­
datur des Herrn Kutscher nicht einver­
standen zu sein.
(Dieses Eingesendet ist von einer größeren
Zahl bekannter Bauern aus Ziebernik und den^
umliegenden Orten gefertigt, und erliegen die
Originalunterschriften in der Redakzion des
„Nussiger Anzeigers".)
Hirschberg, 3. Dezember. Bei der
gestern hier vorgenommenen Stichwahl von drei
nazonalen und internazionalen Wahlmännern
si.gten die von der nazionalen Partei ausge­
stellten Herren Josef Dittrich, Bürgermeister,
die Stadträte Fz. Martinka und Robert
Lauermann. Letzterer bekennt sich zur Fort­
schrittspartei. Die Gewählten erhielten 163, die
Sozialisten bloß 100 Stimmen.
Töplitz-Schönau, 3. Dezember. Bei
der gestrigen W a hl m ä n n e r w a h l in die S.
Kurie für die Stadt Töplitz-Schönau wurden
sämmtliche 41 Kandidaten der deut­
schen Partei gewählt, welche 1588 Stimmen
erhielten; die Sozialdemokraten blieben mit 1035
Stimmen in der Minorität. Die Wahlbetherligung
betrug etwa 60 P ozent.
Saaz, 3. Dezember. Bei den Wahl­
männerwahlen der 5. Kurie in der-
Stadt Saaz wurden zur Hälfte nazionale, zur
Hälfte sozialistische Wahlmänner (beiderseits drei­
zehn) gewählt. Bei den letzten Wahlen waren
ausschließlich nazionale Kandidaten durchgedrungen.
Die Wahlergebnisse aus den übrigen Gemeinden
des Bezirkes sind noch unbekannt.
Le i p a, 30. November. Wie schon seiner­
zeit berichtet wurde, beabsichtigte der österreichische
Bauernbund im Landgemeindenbezirke Leipa den
Gemeindevorsteher Anton Nittel in Sebitsch§
als Kandidaten aufzustellen. Da von dieser
Kandidatur seither nichts mehr verlautete, wurde
dieselbe als aufgegeben betrachtet. Nunmehr wird
jedoch auch die Kandidatur Nittels als feststehend
ancemeldet. Der hiesige Landgemeindenbezirk
zählt somit außer dem erkrankten Kirschner
in Barzdorf nicht weniger als fünf Kandidaten:
Rieß i g in Lindenau, Kögl er in Gabel
Professor Dr. Seidl in Liebwerd, Nittel,


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 3 ]
1823-
in Sebitsch und Albrecht (Sozialdemokrat) in
Reichenberg.— Der giößte Theil der Wahl­
männer deS Leipaer Landglmeindenbezirkes einigte
sich in einer heute hier im Saale der Bezirksver­
tretung abgehaltenen Versammlung unter der!
Bedingung auf die Kandidatur des Landtagsab-
geordneten Nießig. daß dieser auf das Pro«
gram« der Deutschen Volkspartei
kandidiere.
Saaz, 30. November. In einer heute im
Saazer Turnsaale unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Möstl y abgehaltenen überaus zahlreich
besuchten Versammlung erstattete der bisherige
R ichsratsabgeordrete und neuerliche fortschritt­
liche Kandidat um das Reichsratsmandat des
Saazer Städtebezirkes Dr. ZdenkoSchücker
einen Rechenschaftsbericht über seine
Thätigkeit im Bbgeordnetenhause und stellte sich
neuerdings seiner Wählern als Wahlbewerber um
das Mandat dieses Städtebezirkes vor. Die
mehr als zweistündige ausgezeichnete Ausführung
Dr. Schücke r s wurde von der Versammlung,
welche durchaus aus Wählern der Städtekurie
bestand, mit stürmischem Beifall ausgenommen.
Eine Resoluzion, worin sich u. a. die Reichsrats­
wähler der Städtekurie mit den Ausführungen
des bisherigen Abgeordneten Dr. Schücker
vollständig einverstanden erklärten und ihm für
seine bisherige Thätigkeit wärmsten Dank
und Anerkennung aussprachen und dessen neuer­
liche Kandidatur auf das freudigste be­
grüßten, wurde unter lauten Beifallrufen ein­
stimmig angenommen.
Eger, 30. November. Vor den fast voll­
ständig erschienenen Gemeindevorstehern des
Graslitzer Bezirkes entwickelte gestern der Bauern-
Kandidat Werner sein Programm. Mit
alleiniger Ausnahme eines gewissen Jandner, der^
für Schönerer eintrat, stmmten die anderen?
Werner zu. GraSlitz mit Reudek zählt 90 Wahl«!
Männer und wählt am 4. Dezember.
Gör k a u, 30. November. In der gestern
abends hier abgehaltenen und vom hiesigen
deutschfortschrittlichen Wahlkomilö einberufenen
Wählerversammlung, welche ungemein zahl-
reich besucht war, erstattete der bisherige Reichs-
ratsabg. und neuerliche Kandidat Dr. Zdenko I
Schücker den Rechenschaftsbericht und ent- H
wickelte zugleich ausführlich sein Programm.
Seine Rede wurde wiederholt vom lebhaftesten
Beifalle unterbrochen, welcher insbesondere zum
Schluffe lange andauerte. Hierauf wurde mit
überwältigender Mojorität nachstehende Resoluzion
angenommen: „Die am 29. November in Görkau
versammelten Reichsratswähler der Städtekurie
sprechen ihrem bisherigen verdienstvollen Abge­
ordneten Herrn Dr. Schücker aus Eger für
seine eifrige parlamentarische Thätigkeit dey
wärmsten Dank aus und versichern ihn ihres
vollsten Vertrauens. Sie erklären sich mit den
soeben von ihm dargelegten Anschauungen voll­
kommen einverstanden, begrüßen freudig seine
neuerliche Kandidatur und versprechen, sich mit
vollstem Elfer für dieselbe einsetzen zu wollen."
Zur Reichsratswahl in derRe.i
chenberger Handels- und Gewerbe­
kammer erhalten wir aus Leitmeritzer Geschäfts­
kreisen folgende Zus^rift: Bis zum Schluß der
letzten ReichSratSsaison waren die Herren Bau­
meister Boh a t y aus Trautenau und Fabrikant
Pfeiffer aus Rumburg die gewählten Ver­
treter der Kammer im Reichsrate. Dieselben
sollen erklärt haben, ein neuerliches Mandat der
Kammer nicht anzunehmen. Die Kammer war
deshalb bemüssigt, in ihrer letzten ordentlichen
Sitzung an die Namhaftmachung zweier neuer
Kandidaten zu schreiten. Als solche wurden den
Kammermitgliedem die Herren Ingenieur Sieg­
mund aus Töplitz und Dr. Karl Urban
aus Prag namhaft gemacht. Zeitungsnachrichten
zufolge hat Herr Ingenieur Siegmund je­
doch bereits seinerzeit, als ihm das Mandat der
Städtekurie Töplitz-Auffig angetragen wurde, die
Erklärung abgegeben, em Reichsratsmandat über­
haupt nicht annehmen zu wollen. Was nun den
zweiten Kandidaten, Herrn Dr. Urban, betrifft,
so ist es geradezu unverständlich, daß die Kammer
diesen Herrn, der seinen ordentlichen Wohnsitz'
gar nicht im Kammerbezitke hat, als Vertreter
der Kammer im Reichsrate zu wählen vorschlägt.
Wie wrr hören, ist in Angelegenheit der Reichs-
ratswahl bereits eine gegenteilige Strömung
vorhanden, und wird selbe von Seite des „Ver­
eins selbständiger Kolonialwarenhändler in Töpl'tz
und Umgebung" eingeleitet. Dieselbe bezw ckt,
daß in erster Linie beide Kammermandate nur
an Personen vergeben werden, die im Kammer­
bezirke ihren ordentlichen Wohnsitz haben, und
daß mindestens ein Mandat an einen Vertreter
des Handels- oder Gewerbestandes überlassen
werde. Es wäre eine Schmach für die Mitglieder
des Kammerbezirkes, sich einen Reichsratsvertrekr
aus einem fremden Bezirke zu holen, zumal es
unter den Vertretern des Handels- und Gewerbe-
standcs dieses Kammerbezirkes eine Auswahl tüch­
tiger. erp obter Kräfte gibt, welche ein solches
Mandat pflichtgetreuest übernehmen würden. Zu
dieser Angelegenheit wird auch von der hiesigen
Genossenschaft Stellung genommen und in den
nächsten Tagen eine diesbezügliche Sitzung ein-
berufen werden.
Reichenberg, 30. November. Das
Wahlkomi«6 derReichenbergerHandels-
uud Gewerbekammer hat in seiner heutigen
Sitzung beschlossen, die Herren Adolf Sieg­
mund in Töplitz und Dr. Karl Urban in
Prag für das Reichsratsmandat der Kammer
zu kandidieren. Beide erklären sich zur Annahme
der Kandidatur bereit.
Trautenau, 3. Dezember. Bei den
Wahlmännerwahlen in die 5. Kurie
sind hier von 3128 Wählern nur 1500 erschienen,
wobei dieRadikalenüber dieSozialisten
siegten und damit 27 Wahlmänner gewannen.
Die Fortschrittlichen betheiligten sich nicht an
der Wahl.
Wien, 1. Dezember. Die „Arbeiter-
Zeitung" reproduziert aus der „Köln. Zeitung"
dre Meldung, daß der Eisenbahnminister Witt e k
den Wahlagenten des Prinzen Liechten­
stein freie Fahrt auf den St a als bahn en
bewilligt habe. (Wieder ein Beweis für unsere
Behauptung, daß die Feudalen mächtiger sind,
als die Minister, Anm. d. R.)
Präsident K.üzer in Europa.
Paris, 1. Dezember. Krüger hat gebeten,
daß heute, im Momente, da er Pari- verlasse,
die große Glocke, genannt Lavozraräs, der Laers
eour-Kirche geläutet und in alten Kirchen
von ParisGebete gesprochen werden mögen
für die Verwundeten und tobten Soldaten im
Transvaalkriege. Der Kardinal-Erzbischof von
Paris, Richard, hat diesen Wunsch Krügers erfüllt
und die entsprechenden Weisungen erlassen.
Paris, 1. Dezember. Präsident Krüger
begab sich mittags unter lebhof en Akklamazionen
deS Publikums zum Nordbahnhofe, von
wo er um 1 Uhr 40 Minuten unter den Rufen
„Es lebe das Schiedsgericht!" „Hoch Krüger!"
„Hoch die Buren!" nach Köln abreiste.
Jeumont, 1. Dezember. In Erwiderung
einer Ansprache des Präsidenten deS Komiiös für
die Unabhängigkeit der Buren dankte Präsident
Krüger für den ihm in Paris vom Munizipal«
rate bereiteten Empfang. Er werde unauslöschliche
Erinnerungen an die Beschlüsse des Senats und
der Kammer und an den Empfang durch, den
Präsidenten Loubet und die Minister bewahren.
Er lasse sein gestärktes und getröstetes Herz in
Frankreich zurück; aber dieses noch immer blutende
Herz würde nicht früher genesen, bis die Un­
abhängigkeit erlangt sei, die eS
beanspruche, das Schiedsgericht und die
freundschaftliche Vermittlung der Mächte, mit
einem Wort Gerechtigkeit. Der Krieg dürfe nicht
m t der Niederlegung der Waffen enden, denn
die Waffen würden sie nie strecken; so gebiete sich
denn die Vermittlung von selbst. Schließlich sagte
Krüger, er habe Lord Roberts von den Grau-
samkeiten in der Kriegführung seitens der Eng­
länder verständigt, und dieser habe versprochen,
daß sie aufhören würden; vielleicht habe er sich
aber keinen Gehorsam zu verschaffen gewußt, denn
sie dauern fort. Krüger schloß mit dem Rufe:
Es lebe Frankreich! Das Publikum antwortete
mit Rufen: Hoch Krüger! Hoch die
Buren! Hoch das Schiedsgericht!
Köln, 1. Dezember. Präsident Krüger ist
um 11 Uhr 33 Minuten von Paris hier ein­
getroffen. Auf dem Bahnhof war unter anderen
auch der Oberhofmarschall der Kaiserin, Freiherr
von Mirbach, jedoch nicht in amtlicher Eigen­
schaft, erschienen.
Berlin, 2. Dezember. Das Wolff'jche
Bureau meldet aus Köln vom 1. Dezember:
Präsident Krüger ist gegen Mitternacht am hiesigen
Hauptbahnhofe eingetroffen und wurde von emer
überaus zahlreichen Menschenmenge mit lebhaften
Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher Empfang fand
hier, wie verlautet, deshalb nicht statt, weil eS
Unterlasten worden war, die bei Besuchen fremder
Staatsoberhäupter notwendige vorherige Verstän­
digung mit dem kaiserlichen Hofe herbeizuführen.
Aus diesemGrundegilt es auch als
wahrscheinlich, daß Krügervorläufig
von der Absicht, nach Berlin zu
kommen, Abstand nehmen wird.
Berlin, 3. Dezember. Bus Herbes-
t h a l an der belgischen Grenze sandte Präsident
Krüger folgende Depesche an den deut­
schen Kaiser ab: „Beim Betreten deutschen
Bodens drängt eS mich, Eurer Majestät meine
Gefühle freundschaftlicher G sinnung und hoch­
achtungsvoller Verehrung zu übermitteln. Krüger."
Brüssel, 3. Dezember. KrügerS Ab­
reise ist nunmehr definitiv auf Mittwoch fest­
gesetzt worden. Er begibt sich von hier aus nach
dem Haag und später nach Petersburg.
Krüger gab mehrfach der Hoffnung Ausdruck,
daß die Parlamente aller Staaten
Sympathiekundgebungen für die
Buren erlassen möchten. Dann würde
das Ziel seiner Wünsche, die Einsetzung eines
Schiedsgerichtes, sicher er re icht werden.
Em bewaffnetes Einschreiten der Mächte will er
keineswegs herbeisühren. Von Petersburg dürfte
sich Krüger zunächst nach Wien und dann nach
Rom begeben.
Köln, 3. Dezember. Nachdem Präsident
Krüger heute durch den aus Luxemburg hier
eingetroffenen kaiserlichen Gesandten v. Tschirschky
und Bögendvlff davon in K nntnis gesetzt worden
ist, daß der Kaiser zu seinem Bedauern nach
seinen bereits getroffenen DiSpostzioneu jetzt
nicht inderLagesei, ihnzuempfan-
g e n, hat er beschlossen, von dem Besuch in
Berlin Abstand zu nehmen und sich
zunächst von hier nach Holland zu begeben.
Die Unruhen in China.
Die Einigkeit der Gesandten.
Paris, 1. Dezember. In hiesigen gut
unterrichteten Kreisen verlautet, daß zwischen
säm m t l i ch en ausländischen Ge­
sandten in Peking ein Einverneh­
men über die Natur der Ehina aufzuerlegenden
Bedingungen erzielt worden sei. Es be­
stehe unter denselben keinerlei Meinungs­
verschiedenheit. Die erwähnten Bedin­
gungen werden unverweilt den chinesischen Be­
vollmächtigten unterbreitet werden. Gleichzeitig
wird anders lautenden Gerüchten gegenüber ver­
sichert, daß sich Rußland niemals vom
europäischen Konzert getrennt habe.
London, 3. Dezember. Die „Morning
Post" meldet aus Peking vom 29. November:
Generalfeldmarschall Graf W a l d e r s e e drückt
einige Besorgnisse bezüglich der Ex-
pedizionen in der Umgebung von
Peking aus, glaubt jedoch, daß sie im all­
gemeinen notwendig und heilsam seien. Die
meisten englischen Offiziere billigen sie gleichfalls.
Die Engländer halten den Tempel deS Himmel-,
die Amerikaner jenen der kaiserlichen Ahnen, die
Franzosen die östlichen, die Franzosen und
Deutschen die westlichen Gräber besetzt. Der
deutsche und der französische Gesandte sind noch
nicht im Besitze der Antworten ihrer Regierungen
betreffs der geplanten Forderungen.
London, 3. Dezember. Der „Standard"
meldet aus Tientsin vom 30. November:


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 4 ]
1824—
Die deutschen Streitkräfte leiden
sehr unter der strengen Witterung.
Die Sterbeziffer unter ihnen ist eine hohe. Die
militärischen Behörden halten eS nicht für not
wendig, gegen die Wiederherstellung der Tele­
graphenlinien durch die Chinesen einzuschreiten.
Anscheinend sehen sie keine Gefahr darin, daß
man den hiesigen Chinesen den ungehinderten
Verkehr mit dem Hofe und mit Peking erleichtert.
Der Krieg in Südafrika.
Eine glänzende Waffenthat
D e w e t t s.
Nach einem Londoner Telegramm der
Dresdener „N. N." erscheint der angebliche Er­
folg des Generals Knox, dem es „gelungen sei,
Dewett in der Front zu fassen und sich zwischen
ihn und den Orangkfluß zu schieben," in eigen­
tümlichem Lichte. In der erwähnten Londoner
Depesche vom 30. November heißt es: Dewett
vollendete die Einschließung von Dewettsdorp am
Mittwoch, den 21. d. M. und hielt englische
Verstärkungen, die von Edenburg kamen, erfolg­
reich ab. Er eröffnete das Feuer am Donnerstag
und setzte es am Freitag bei Tagesanbruch fort.
Abends hatten die Engländer 15 Todte und 62
Verwundete. Nach heftigem Kampfe
streckten insgesammt 400 Mann mit
2 Geschützen die Waffen. Dewett setzte
unter Zurücklassung der englischen Verwundeten
sofort in drei Kolonnen den Marsch auf die Kap-
kolonie auf den Straßen über Bethulie und Ali-
walnort fort, General Knox bei Baalbank mit
den erbeuteten englischen Geschützen zurückdrängend.
Die Kapholländer unterstützten Dkwett offen.
Lord Roberts unterbrach seine Rückreise. In
London ist man konsterniert.— Die
Blätter veröffentlichen weitere Einzelheiten über
denSiegderBurenbeiDewettsdorP
und berichten, daß sich unter den gefallenen
englischen Offizieren der Hauptmann Bnson be­
findet, ein Enkel deS Herzogs von Cumberland.
„Daily Telegraph" fordert energische Maßregeln
zur endgiltigen Unterwerfung der Buren. „Daily
Mail" erklärt, dieser Sieg hätte sich nicht in
einem schlechteren Augenblick zutragen können.
„Morning Leader" weist darauf hin, wie lächer­
lich es sei, den Krieg amtlich als beendigt zu
erklären, wenn noch solche Siege vom Feinde
erfochten werden können.
Das Finanzjournal „Statiste" regt an, d'e
Regierung möge Unterhandlungen mit Botha und
Dewett eröffnen, um demKriege ein Ende
zu machen. Da die Burenführer die Beweg­
gründe eines solchen Vorgehens nicht verstehen
könnten, falls mit den militärischen Behörden die
Verhandlungen eröffnet würden, schlägt das Blatt
vor, einer der höchsten Zivilbeamten in Südafrika
möge die Verhandlungen eröffnen. Das Blatt
erklärt, England verlöre seine Prestige,
und sein Handel würde leiden, wenn man sähe,
wie die südafrikanischen Besitzungen immer mehr
und mehr ins Verderben gestürzt werden.
Tagesnerngkeiteu.
Zur inneren Lage. Wien, 3. De­
zember. Nach einer der „Montagspresse" aus
Pest zukommenden Mittheilung ist man in dor­
tigen wolinsormierten Kreisen der Meinung, daß
es in nicht allzu ferner Zeit zu einer R e kon-
st rukzion des österreichischen K a b i-
nets kommen dürfte; es sollen dahinführende
Besprechungen mit den Führern der einzelnen
Parteien bereits eingeleitet sein.
Maudatßjiigerei. Der gegenwärtige
Wahlkampf weist gar sonderbare Blüten auf.
Die Jagd nach einem Mandate läßt oft
die größten Gegensätze überbrücken, und Parteien,
die sonst einander feindlich gegenüberstehen, reichen
sich die Hand zum Kampfe um— ein Mandat.
Wir wollen hier keine Partei ausnehmen. Dank
der vielfachen Zersplitterung der Deutschen sind
die einzelnen Frakzionen im Kampfe unter ein­
ander angewiesen, sich nach Kampfesgenossen
«mzusehen und sie zu nehmen, was sich ihnen gerade
bietet. Wir wollen, weil die radikalen Blätter
sich gar so sehr entrüsten, daß in Tachau die
Anhänger Swobodas sich mit den Sozialisten
verbündeten, was gerade nicht notwendig war,
einige Bundesgenossen derSchönererianer
vorführen. Vor allem rufen sie die Hilfe der
bestgehaßten Fortschrittler in der 5. Kurie
im nördlichen und im nordwestlichen Böhmen
auf. In Krummau habrn die Radikalen mit
den Sozialisten bei den Gemeindewahlen
ein Kompromiß geschlossen; auch die Tschechen
sollten herangezozen werden, thaten aber nicht
mit; in Schlesien und Mähren beklagen sich die
Radikalen, daß nur die „blsseren Juden" für
die deutschnazionalen Wahlmänner stimmten,
wiewol die Schönererianer bei den Gemeinde­
wahlen ihre Stimmen dem jüdischen Kandi­
daten gegeben haben. In Tachau hat der feudale
Fürst Windischgrätz empfohlen, für die Schönere­
rianer zu stimmen. Wir sehen also das bunteste
Gemisch von Wahlbündnissen. Die Herren Radi­
kalen haben es wahrlich nicht notwendig, über
die Wahlbündnisse anderer Parteien Vorwürfe
zu erheben. Sie nehmen die Bundesgenossen,
wo sie sie finden, wenn sie damit nur ein
Mandat erobern; die Reinhaltung ihrer Grund­
sätze ist dabei Nebensache. Das Mandat—
das ist die Hauptsache.
.*» Wrimar, 30. November. Der e v an-
gelischeBund beschloß die sofortige dauern­
de Entsendung von vierzig evange­
lischen Geistlichen zur Unterstützung der
evangelischen Bewegung in Oesterreich.
Schreckensnachrichten auS Serbien.
Belgrad, 30. November. In Serbien be­
reiten sich schlimme Dinge vor. Bekanntlich hat
König Alexander sämmtliche in dem Czaezaker
Haidukenproztsse verurtheilten Radikalen amnestiert.
Kaum waren die amnestierten Sträflinge in ihre
Heimat zurückgekehrt, so bestand ihr erster Rache­
akt darin, daß sie die Zeugen, welche gegen sie
im Prozesse ausgesagt hatten, mit Stricken
fesselten, in den Häusern einschlossen
und dann die Häuser in Brand steckten!
Auf solche Weise verbrannte der Hauptzeuge
gegen Ranko Tajsic nebst seinem Weibe und
drei Kindern! Der nächste Racheakt war, daß
der Kreispräfekt von Kruschevac, welcher im
Czaezaker Haidukenproztsse als Gerichtspräsident
den Vorsitz führte, erschossen wurde. Ranko
Tajsic soll demnächst auf Grund einer besonderen
königlichen Berufung aus Montenegro nach
Serbien zurückkhven und in alle seine früheren
Würden eingesetzt werden. Dann wird erst das
Rachenehmen an allen seinerzeitigen Werkzeugen
des milanistischen Regimes im großen Stile be­
ginnen. Exminister Gere c sitzt bereits im Kerker,
und man kann sich denken, welch ein angenehmer
Aufenthalt eine serbische Kerkerzelle für jemanden
ist, an dem man Rache nehmen will. Seine
Kollegen Wladan Georgevie und Wukaschin
P trov c w ssen schon, warum sie sich bei Zeiten
nach Wien gerettet haben. Durch die Reihen
der Anhänger MilanS geht ein panischer
Schrecken, und wenn dieser nicht bald ein-
greift, dürsten die radikalen Rächer eine furcht­
bare Bartholomäusnacht unter den Milanisten
anrichten.
Orts- «v- Krovilynachrichten.
Leitmeritz, am 4. Dezember.
* Die XXIV. Gemetndeansschußstyung
fand am Freitag unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Funke statt. ES lagen zwei Jnter-
pellazionen vor, die eine dahingehend, ob der
Weg über das ehemalige Dominikanerfeld durch
Ueberbrückang eines Grabens über die Bahn fort­
gesetzt werden könnte, worauf der Bürgermeister
erwiderte, daß auf dem betreffenden W-ge eine
Allee neu hergestellt wurde und daß wegen der
Fortsetzung an die Aussig-Töplitzer Bahn heran­
getreten wurde und diese gewiß ihr Entgegen­
kommen beweisen werde. Die zweite Inter pellazion
betraf die unschöne Einplankung des Gartens bei
dem Mrazel'jchen Hause in der Franz Josefstraße.
Dießbezüglich bemerkte der Vorsitzende, daß schon
eine Kommission deshalb abgehalten und ein
Auftrag ertheilt wurde; sollte diesem Aufträge
nicht nachgekommen werden, so werden die nötigen
Maßregeln getroff n werden. Mittheilungen.
Die Gemeinde hat den Anton Pauzr aus-
gewiesen, Pauzr rekurrierte an die Bezirkshaupt-
mannschast, diesem Rekurs wurde nicht stattgegaben.
die Statthalterei dagegen hat der Berufung des
Pauzr stattgegeben, weil Pauzr ein Gemeinde­
mitglied war und ihm Steuern vorgeschrieben
wurden. Da Pauzr jedoch keine Steuer entrichtet
hat, die Fiakerei betrieb, ihm jedoch weder das
Pferd noch der Wagen gehörte, er nicht weniger
als fünfzehnmal abgestraft ist, so hat der Stadt­
rat den Rekurs an das Ministerium des Innern
eingebracht. Dieß wurde von der Gemeindever­
tretung genehmigt.
Die Ansuchen des StefanJüstel,
Hausbesitzers und Schnittwarenhändlers, um Ver­
leihung des Heimats- und Bürgerrechtes und des
Karl Weikert, Galanterie- und Weißwaren­
händlers, um Verleihung des Bürgerrechtes
werden bewilligt.
Ebenso wurden die Ansuchen der nach­
genannten preußischen Staatsan­
gehörigen um Zusicherung der Auf­
nahme in den Heimatsverband der
Stadtgemeinde Leitmeritz für den Fall der Er­
werbung der österreichischen Staatsbürgerschaft:
a) des Pater Prinz, Weltpriesters, d) des Martin
Rausch, Weltpriesters, e) des Wilhelm Bank-
Hagen, Weltpriesters, ä) deS Josef Jordan,
Hörers der Theologie am Priesterseminar in
Leitmeritz, bewilligt, da, wie Dr. Funke mit­
theilte, diese jungen Priester in der Diözese als
Kapläne angestellt werden und es zu begrüßen
ist, daß ein Zuzug von deutschen Priestern statt­
findet.
Ansuchen der K r a n k e n h a u s v e r-
walters-Witwe Frau Franziska
Nowak um Auszahlung des SterbequartalS und
Bestimmung ihrer Wrtwenpension. Die Auszahlung
des Sterbiqrartales wurde bewilligt und die
Pension m,t jährlich 217 fl. bestimmt.
Das Ansuchen der landwirt­
schaftlichen Ein- und Berkaufsge-
noffen sch a ft um Bewilligung der Legung
eines Rollbahngeleises im Niveau des öffentlichen
Fahrweges nördlich von der Stazion der Töplitz-
(Settenz)Reichenberger Eisenbahn wurde bewilligt.
Bestimmung des Kaufpreises
für die an Wenzel Mann zur Durch­
führung der Baulinie bei seinem Neubaue in
der Elbschloßstraße abzutretende Grundarea von
3 25Quadratmeter der Straßenparztlle K.-Z. 3569.
Es wurde beschlossen, den Preis mit 5 fl. per
Quadratklafter zu bestimmen.
Antrag des Stadtrates auf nach­
trägliche Genehmigung von 600 Kronen für Her­
stellungen im Stadttheater. Wie St. R. Dr.
Maschek berichtet, hat die Bezirkshauptmann­
schaft wiederholt die Forderung erhoben, daß im
Stadttheater die Logengänge erbreitert werden
und noch je ein Notausgang in den Gemeindehof
und die Gebhardtgaffe geschaffen werde. Bei
einer Lokalkommission wurde eine Einigung erzielt,
indem nur die Logenthüren geändert werden
sollten und von dem Notausgang in die Gebhardt­
gasse Abstand genommen wurde. Die Herstellung
des Notausganges wurde dann in Angriff ge­
nommen und die Logenthüren in praktischer We°se
geändert. Am 8. Oktober l. I. aber kam eine
Entscheidung, es seien die Logengänge zu er-
breitern, auch der Ausgang in die Gebhardtgasse
zu schaffen und nur eine beschränkte Zahl von
Besuchern der Gallerte festzusitzen. Gegen diese
Entscheidung wurde eine Vorstellung eingebracht.
Für die bisher ausgeführten Arbeiten, bei welchen
auch der Verschluß der Tonnenkammer und des
Kasselokals hergestellt wurde, betragen die Aus­
lagen 600 Kronen. Die Gemeindevertretung be­
willigte den Betrag.
Dir Neuanlage der oberen
KlezanSkyanlagen. St.-R. Anton
berichtete: Die Verlegung der Stefansstraße hatte
die Umgestaltung der Anlage zur Folge; in ge­
meinschaftlichen Kommissionen und Besprechungen,
die der Stadtrat und der Anpfianzungsverein
abhielt, wurde die gründliche Umgestaltung ein­
stimmig beschlossen. Biele Alleebäume erwiesen


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 5 ]
1825
sich als überständig, es ist daher die Anlage einer s
neuen Ulmenallee in Aussicht genommen. Einzelne 8
Bäume (15) können in der Neuanlage bleiben, 8
am oberen (westlichen) Ende ist ein BoLktt für
Sitzplätze geplant, ebenso sollen Sitzplätze ge­
schaffen werden am Anfänge und Ende deS
Weges, der die Anlage durchschneiden soll. Das
Thor beim Aichamte wurde zurückgesetzt, und soll
auch von oben eine Zufahrtsstraße zum Schanzen,
bräuhaus geschaffen werden, doch werde dort der
Verkehr nicht bediutend fern. Die Abortanlage
soll verlegt werden u. zw. an die linke Ecke der
Josefsgasse. Die Kosten sind auf 2600 Kronen
veranschlagt, hievon würden 600—800 Kronen
Heuer verausgabt, der Rest käme in den Vor­
anschlag für 1901. M-.t Rücklicht darauf, daß
die N uanlagen einst eine Zierde der Stadt sein
werden, wolle die Gemeinde die Neuanlage ge.
nehmigen und die Kosten bewilligen. st.-V.
Dr. Böck stellte hiezu die folgenden Ant-äge:
Man soll die Bäume, die entlang des Weges am 8
Schanzenbräuhause auf beiden Seiten stehen,
stehen lasten, damit das alte Gebäude verdeckt
und der Weg beschattet bleibe. Der Fahrweg
am Gymnasialgebäude vorbei soll nicht hergestellt
werden, es ist nicht notwendig, daß man zum
Schanzenbräuhause von 2 Seiten hin fährt. Jene
Bäume, welche noch nicht gefällt sind, sollen
erhalten bleiben, möge sich der Gärtner kümmern.
St.-V. Direktor Eymer erklärte, er spreche
eigentlich nur als geduldetes Mitglied (Oho Rufe),
da er fein Mandat zurückgelegt habe, jedoch von
mehrfacher Seite aufgefordert, sei er heute noch
erschienen. Er wolle zu düs r Angelegenheit
sprechen, weil diese Vorgänge in einem großen
Theile der Bevölkerung eine starke Erbitterung
hervorgerufen haben, und auch als Direktor deS
Gymnasiums müsse er sich dagegen erklären. Der
Fehler bei der Straßrnverlegung wurde von dem
ehemaligen Bauorgane begangen. Die Straßenver- l
legung war aber nicht zeitgmäß. Wir stehen s
vor großen Veränderungen, vor der Legung der Z
Wasserleitung, der Kanalisazion; bei dieser Ge-!
legenheit hätte die Straßenverlegung vorgenommen
werden sollen und damit hätte viel Gels erspart
werden können. Die Verlegung wurde aber auch
ohne die nötige Ueberlegung durchgeführt, denn
es mußte dabei der Kanal verlegt, Treppen, Thüren!
und Keller der Häuser hergerichtet werden. Die Z
Abänderung der Anlagen war nicht so dringend; Z
die Anlage wurde vor 50 Jahren angelegt und
war für Leitmeritz gut und schön. Das ist nun
auf lange dahin. Solange gute Bäume da
sind, soll man sie stehen lasten, es ist da zu viel
gethan worden. ES hätte nicht eine solche Deva-
stierung Platz greifen mästen. Aber auch eine
Schädigung von Interessen weiter Bevölkerung--
kreise ist geschehen. Das Gymnasium hat schon
bei der Fahrbarmachung der Schillerstraße und
durch die dadurch geschaffene Unruhe eine
Schädigung erlitten, wenn man noch einen weiteren
Fahrweg direkt vorbeiführt, so ist die Anstalt
wieder geschädigt. In den alten Anlagen hielten
sich ferner Kinder und gebrechliche Leute auf, in
den neuen sind keine Ruheplätze vorgesehen. Die Z
Devastierung bot in einer Schulstadt auch ein e
schlechtes Beispiel für die Jugend. Es war ein E
Kardinalfehler, daß man nicht nach Möglichkeit S
ganz gesunde Bäume erhalten hat, und er er- s
suche, daß man wenigstens die noch jetzt stehenden
Bäume in der Allee erhalte. Außerdem bean­
tragte er folgende Resoluzion: „Die Gemeinde­
vertretung spricht die Erwartung aus, daß bei
der Abänderung von Anlagen in konservativerem
Gerste als bisher und mit möglichster Schonung
des Bestehenden und der Gemeindemittel vorge-
ganzen werde." Redner erklärte, er sei über­
zeugt, daß man in vielleicht guter Zntenzion ge­
handelt habe, aber dießmal habe man des Guten
zu viel gethan.
St.-V. Bernhard erwidert, daß die An­
lage bald ein neues Kleid erhält, durch die Ver­
legung der Straße ist diese größer geworden, und
die Reuanlage soll in modernem Stil gehalten
werden, damit sie voll zur Geltung komme. Bei
Neuanlagen kann man sich nicht
der alten Bäume bedienen. Soll sich
etwas Neue- entwickeln, so muß der Platz
gründlich gereinigt werden, man soll doch etwas
Ganzes und nichts Halbe- schaffen. Er stelle
die Anträge: Es seien die noch entlang des
Schanzenbräuhauses stehenden Bäume gänzlich zu
entfernen; das BoSkett rächst dem Gymnasium
sei in zwei Theile zu theilen, damit d?e Aussicht
frei bleibe; der Querweg durch die Anlagen soll
nicht angelegt werden. Das Abocthäuschen soll
nicht, wie es im Stadtratsantrage Hecht, an das
Eck der Josefsgasse, sondern gegenüber dem
Dr. Gläßner'schen Hause als moderner Bau er-
richtet werden. St.-V. I es s l hält die Anlage
des Bborthäuschens nach dem Anträge deS
Stadtrates für zweckmäßig, der Querweg durch
die Anlage sollte eine gebogene Linie erhalten.
In der Wegallee könnten noch weitere zwei Bäume
erhalten bleiben. St.-V. Dr. Böck bemerkte,
Herr Bernhard sollte mit den Bäumen doch
nicht grausamer sein, als es schon der Stadlrat
war.
St.-R. Czerney sagte: Wem kämen bei der
heutigen Debatte die vor etwa 2 Jahren'anläß
lich der Herstellung der Schützeninselanlagen in
gleicher Weise gegen den Stadtrat erhobenen An­
schuldigungen nicht in den Sinn? Die Zeit hat
gelehrt, daß diese Arbeiten notwendig waren
und daß die Schützeninsel schöner und herrlicher
dastehe als je zuvor; die Tadler sind verstummt.
So werde es auch werden bezüglich der oberen
Klezanskyanlagen. Deswegen habe er sich nicht
zum Worte gemeldet, sondern nur deshalb, um
sich gegen die gegen den Stadtrat vorgebcachten
Beschuldigungen zu verwahren, daß bei den ge
planten Arbeiten das Geld einerseits nutzlos
hinausgegeben werde und daß nicht mit der not­
wendigen Ueberlegung die hiezu erforderlichen
Beschlüsse gefaßt worden sind. Das sei eine
ganz irrige Auffassung. Der Stadtrat hat in
vielen Sitzungen dieses Projekt beraten und stützt
sich auf die Gutachten von erfahrenen Sachver­
ständigen. Es hat der Ausschuß des An­
pflanzungsvereines mitgcwirkt und nach reiflichen
Beratungen das Projekt angenommen. Auf
keinen Fall könne man jedoch von einer Ber-
geudung von Gemeindemitteln sprechen; im
Gegentheile, die Gemeinde war in der Lage,
durch die Verlegung der Bezirksstraße an die
Häuser der Stefansvorstadt eine große Fläche
Grundes in Verwendung zu nehmen, die in An­
betracht der Lage einen hohen Wert hat und
jedenfalls wertvoller ist, als alle Auslagen, die
sich aus der Regulierung der ganzen Anlage er­
geben. Der Stadtrat hat im besten Sinne des
Wortes die Interessen der Gemeinde gewahrt,
und wenn sich höhere Kosten ergeben, so wird
auch die löbliche Bezirksvertretung sich herbeilassen,
einen entsprechenden Beitrag zu leisten. Alle
sonstigen Auslagen, die gemacht wurden, wurden
in kärglichster Weise gemacht, man könne daher
absolut nicht sagen, daß von einer unnützen oder
überflüssigen Geldausgabe die Rede sein kann.
Was nun die Einwendungen des Herrn Direktors
Eymer anbelangen, so sagte er selbst, daß in den
Sommermonaten die Anlagen feucht und dumpf
sind. Gerade deshalb ist der Plan in dieser
Weise verfaßt worden, damit dieser Uebelstand
beseitigt werde. Uebrigens handle es sich zumeist
um alte, schadhafte Bäume; was läge denn
daran, wenn eine vollständige Neuanlage geschaffen
würde? Durchaus nichts! Dresden gebe das
beste Zeugnis dafür, daß man eine prachtvolle
Zier auf einem Platz schaffen könne, auch wenn
man gar keine Bäume darauf pflanze. Die
sonstigen Befürchtungen wegen des Wagsnver-
kehrs seien auch zu groß, denn wenn die wenigen
Fuhren tatsächlich den Weg passieren sollten,
so benötigen sie nur wenige Minuten hiezu;
übrigens wird der Stadtrat in entgegenkommendster
Weise jede Belästigung hintanhalten, damit das
Gymnasium keinen Anlaß habe, sich zu beklagen.
Die Anlage wird nach ihrer Fertigstellung eine
neue Zierde der Stadt bilden, und die Befürch-
tungen, die vorgebracht wurden, werden sich
ebenso haltlos erweisen, wie seinerzeit bezüglich
der Schützeninsel. Redner empfiehlt den Antrag
des Stadtrater zur Annahme.
St.-R. Anton erklärt, daß auf der einen
Seite der Allee sich nur 3 gesunde Linden befänden,
nach dem Anträge sollen 15 große Bäume stehen
bleiben und nach dem Anträge des St.-V. Je ff l
noch weitere 2, also zusammen 17 Bäume, und
ersuche er, diesen Antrag anzunehmen. St.-V.
Dr. Böck führte aus, daß zum Niederhauen der
Bäume auch später Zeit sei. St.-B. Eymer
weist darauf hin, daß der Verkehr auf der neuen
Zufahrtsstaße doch ein starker sein werde. Die
Rasenplätze werden Geld kosten, und der Rasen
wird nicht fortkommen. Er fürchtet, der Stadt-
rat wnd nicht erreichen, was er beabsichtigt
Wenn er den Wunsch ausspreche, daß einige
Bäume geschont werden sollen, so spreche er den
Wunsch von vielleicht Tausenden aus.
Der Bürgermeister Dr. Funke wies sodann
in seinen Ausführungen auf die Ursachen hin,
welche seinerzeit die Regulierung der Schützen-
ins e l und die Verlegung der Stefansstraße
veranlaßten; Klagen über Klagen hinsichtlich des
verwahrlosten Zustandes der Schützeninsel wurden
von Fachmännern, Reisenden, welche unsere Stadt
besuchten, und von Einheimischen laut;
als ein Juwel wurde unsere Schützeninsel be­
zeichnet, aber als ein vernachlässigtes, und weil
die Mittel des Anpflanzungsvereines nicht hin­
reichten, wurde von der Gemeinde die Regulierung
vorgenommen, und die Schützeninsel in
ihrem jetzigen Zustande hat die
Anerkennung aller Kreise, der Ein­
heimischen und Fremden gefunden. WaS die
Verlegung der Stefansstraße anbelangt, so
ist die Idee hiezu nicht neu; schon vor Jahren
war dieser Gedanke aufgetaucht. Die Verlegung
wurde von auswärtigen hervorragenden Fach­
männern, deren Gutachten hier erliegen, auf das
wärmste befürwortet; die Ausführung dieser
Verlegung trat im vorigen Jahre in den Vorder­
grund, als die Pflasterung der Bezirksstraße
von der Realschule b s zum Gymnasium im An­
schlüsse an die Kaiser Franz Josefstraße beschlossen
worden war; durch diese Pflasterung hoffte man
den Theil der Bezirksstraße, welcher die oberen
! Klezanskyanlagen durchschnitt, zu verbessern, da
dieser Theil der Bezirksstraße infolge des durch
die vielen Bäume verursachten Schattens den
größten Theil des Jahres feucht, schmutzig und
sumpfig war, und auch der Theil der Anlagen,
der rechts am Wege zum Gymnasium liegt,
immer feucht war; die Bezirksstraße in den
oberen Klezanskyanlagen war den größten Theil
des Jahres infolge ihrer Fruchtigkeit für Fuhr­
werke und Wagen schwer, für Fußgänger gar
nicht passierbar. Durch die Verlegung der
Stefansstraße, welche auf Grund des Beschlusses
der Gemeindevertretung mit Zustimmung der Be­
zirksvertretung stattfand, sind die an derselben
gelegenen Häuser frei geworden, haben Licht und
Luft erhalten, und der Wert dieser Häuser ist
gewiß bedeutend gestiegen; in kurzer Zeit wird
sich die Spekulazion dieses Stadtviertels bemäch­
tigen, und eL werden große Neubauten entlang
der Stefansstraße entstehen. Die Verlegung der
Straße bedingte aber auch die Umänderung der
Anlagen, die, in modernem Geschmacke nach dem
Anträge des Stadtrates und des Ausschusses deS
AnpflanzungsvereineS angelegt, statt der Feuchtig­
keit der früheren Anlagen schöne, gesunde, trockene
Rasenflächen bieten, die der Gesundheit gewiß
nur zuträglich fein werden; es kann nicht be­
hauptet werden, daß die Anlagen in ihrem
früheren Zustande den hygienischen und sanitären
Anforderungen entsprochen haben. Das war
auch der Grund, daß der AnpfianzungSverein
vor mehreren Jahren den oberen Theil der An­
lagen bei dem Brunnen dadurch regulierte, daß
er die Bäume daselbst fällen und eine Anlage
mit Strauchwerk hinstellen ließ, die trocken und
gesund, vom Publikum gern und viel benützt
wurde. Redner sprach sich nach dem Anträge
des Stadtrates dafür aus, daß die gesunden
Bäume, insbesondere entlang des Weges zum
Gymnasium, stehen bleiben; weiter sprach derselbe
sich für die Beibehaltung des beantragten Weges
durch die Anlagen aus, da die Schönheit der­
selben durch diesen Weg nicht leiden, derselbe sich
aber als praktisch und nützlich erweisen werde.
Anbelangcnd nun die Wagenzufuhr an dem
Gymnasium vorüber, hob der Bürgermeister


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 6 ]
— 1626—
hervor, daß der Stadtrat den Wünschen des
Herrn Direktors möglichst Rechnung getragen
habe; die wenigen Fuhren, die ja auch nicht
gerade während der Schulstunden fahren, werden
die Ruhe des Gymnasiums wol nicht stören; es
ist unmöglich, in der Nähe von Lehranstalten
jeden Verkehr hintanz halten; im Jahre 1879
wurde von der Schulverwaltung der Baugrund
für die Lehrerbildungsanstalt in der Schillerstraße
angekauft, die damals noch keine VerkchrSstraße
war. Die Angelegenheit dieses Baues ruhte, bis
im Jahre 1895 Redner diese Angelegenheit im
Abgeordnetenhaus und bei der Regierung in
Fluß brachte; er erneuerte unausgesetzt seine
Anträge wegen des Baues der Lehrerbildungs-
anstatt. Dieselbe befindet sich nun mit ihrer
ganzen Front in einer Verkehrsstraße; solche
Verhältnisse lassen sich nicht hintanhalten, weil
eben die Verkehrsverhältnifse wechseln. Redner
schloß seine Ausführungen: Die Auslagen, die
eine Stadt, insbesondere eine Schulstadt, wie
Leitmeritz, für Anlagen im sanitären Interesse der
ganzen Bewohnerschaft macht, sind nicht hinaus-
geworfen, sondern bilden ein Kapital, das reich­
liche Zinsen tragen wird. Redner empfiehlt die
Anträge des Stadtrates zur Annahme.
St.-R. Anton erklärte, wenn gesagt werde,
die Durchführung seit nicht zeitgemäß, man sollte
warten, bis die Wasserleitung gebaut werde, dann
müßte man eben alles liegen lassen, bis die
Wasserleitung gebaut ist. Bezüglich der Theilung
des Bosketts beantrage er, dieses der Durch­
führung zu überlassen. Nun wurde zur Ab-
stimmung geschritten. Der Antrag des St.-V.
Bernhard, alle Bäume beim Schanzenbräuhause
zu entfernen, wurde abzelehnt, ebenso der Antrag,
alle Bäume, die gegenwärtig noch stehen, stehen
zu lassen. Der Antrag des Stadtrates, die
17 genannten Bäume stehen zu lassen, wurde
angenommen. Der Antrag, einen Querweg durch
die Anlagen nicht zu schaffen, wurde abgelehnt,
eS wird demnach ein Querweg geschaffen. Der
Antrag der St.-B. Dr. Böck und Eymer, die
Zufahrtsstraße am Gymnastalgebäudr vorbei
zum Schanzenbräuhaus nicht zu führen, wurde
angenommen. Der Antrag des St. V. Bern­
hard bezüglich der Verlegung der öffentlichen
Abortanlage wurde abgelehnt. ES wird daher
der Abort am linken Einbuge der Josefsgasse
zu stehen kommen. Der Gesammiplan und die
Kosten wurden sodann bewilligt, worauf gegen
8 Uhr abends der Schluß der Sitzung erfolgte.
* Die 25 Gemeindeausschußsitzung findet
Freitag, den 7. Dezember l. Z. um 5 Uhr
nachmittags mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Bericht betreffend den Stand der An­
gelegenheit der Wasserleitung aus den Webrutzer
Quellen; 2. Antrag betreffend den Abschluß deS
Vergleiches mit den Mühlbesitzern rücksichtlich
ihrer Entschädigungsansprüche.
* AuS dem Stadtrate. In der am
26. November d. I. unter dem Vorsitze des
Bürgerm, isters Dr. Funke abgehaltenen Stadt­
ratssitzung gelangten 49 Gegenstände zur Be­
handlung. Es wurde beschlossen: die Lieferung
des Streustrohes für daS hiesige Schlachthaus
dem Wenzel Goldammer in Malitschen um
5 Kronen per Meterzentner zu übertragen; dem
deutschen Kindergarten in M a n e t i n zum Christ­
baumfeste einen gleichen Bttrag wie im Vorjahre
zuzuwenden; bezüglich des Grundverkaufsanbotes
eines Feldbesitzers in der Flur Mastnahora mit
demselben in Unterhandlungen zu treten; über
Anregung des k. u. k.Mllitär-Stazions-Kommandos
in Theresienstadt auf Einführung von F l a k er-
laxen die vorbereitenden Schritte zur Einführung
einer Fiakertoxordnung zu treffen; der Grazer
Naturheilvertin ersucht bei Benennung neuer
Straßen auch auf den Begründer des Natur-
Heilverfahrens „Prießnitz- Rücksicht zu nehmen.
Benützungskonsense werden ertheilt: der Frau
Rosa Hieke für eine erbaute Waschküche, der
Pädagogiumstiftung für durchgeführte bauliche
Herstellungen, der Frau Anna Pleschner für
durchgeführte Adaptierungen, dem Josef Schuh-
mannfür den durchgeführten Bau einer Veranda,
Kegelbahn und Waschküche. Beschlossen wurde: einer
Hausbesitzerin, welche einem baulichen Aufträge nicht
nachg-kommen ist, einen neuerlichen Auftrag unter
Strafandrohung zu ertheilen; den vom Bauamte
vorgelegten Kostenüberschlag über ein n kleinen Ka­
nal beim R l n g e l h a hn'schen Hause der Prä­
liminarberatung vorzubehalten; dem Ansuchen eines
Bauherrn umZuw?isung einesMaterialablagerungs
Platzes in der Elbschloßftraße aus Berkehrsrück
sichten nicht stattzugeben; über ein von einer
Hausbesitzerin gestelltes Hausverkaufsanbot eine
Erhebung des Wertes dieses Hauser durch das
Bauamt vornehmen zu lassen; einigen Parteien
wegen Uebertretung sanitätspolizeilicher Vorschriften
und einem Gastwirt wegen unbefugter Über­
schreitung der Sperrstunde Verwarnungen zu er­
theilen. Hinsichtlich des Befahrens des Trottoirs
bei den Häusern beim Stadtwäldchen bis zum
Hause des Franz Hohr Verbotstafeln anzu­
bringen. Mltgetheilt wurde ein Sanitätswochen­
bericht, mehrere Unterstützungsgesuche, mehrere
Berichte des Bauamtes in baulichen Angelegen­
heiten und verschiedene BerwaltungSangelegenheiten.
* Bezirksausschuß Leitmeritz. Wegen
Reinigung der Kanzleilokalitäten findet Donners­
tag, den 6. d. in der Kanzlei des Bezirks­
ausschusses kein Parteienverkehr statt.
* DaS BolkSküchenkomirS hielt am ver­
flossenen Samstag, den 1. Dezember abenkS
um 6 Uhr im Gemeindehaussaale seine Jahres­
versammlung ab. Herr Stadtrat Med. Dr.
Maschek eröffnte die Versammlung und be­
grüßte die erschienenen Damen u d Herren namens
der Stadtvertretung von Leitmeritz. Der Tätig­
keitsbericht, welcher von der verdienstvollen Vor­
steherin des KomilöZ, Frau Michitsch, vor-
Hktragen werden wird, werde den Beweis für
das Gedeihen der städtischen Volksküche erbringen.
Der Besuch derselben wächst, und gehören die
Besucher der Volksküche meist dem arbeitenden
Stande an. Die verschiedensten Profess onen sind
unter ihnen vertreten. Auch arme Studenten
benützen die Volksküche. Die Auslagen, welche
nicht unb deutend sind, werden vollständig durch
die Einnahmen gedeckt. Unsere Volksküche ist
wo! die einz g- in Böhmen, welche so günstige
finanzielle Verhältnisse aufzuweisen hat. Der
Pachtzins des Lokales von mehr als 400 Gulden,
sowie das Personal werden aus dem Erg bnisse
der Volksküche gezahlt, und trotzdem ist wieder
ein Reingewinn verblieben, der dem Reservefond
zugewiesen werden kann. Der Ruf unserer Volks­
küche reicht weit über die Grenzen unserer Stadt
hinaus. Nicht selten erscheinen Vertreter anderer
Volksküchen bei uns, um unsere Einrichtungen zu
studieren. Andere Volksküchen müssen von den
betttffmden Gemeinden bedeutend unterstützt
werden. Bei uns ist es die Opferwillkgkeit der
Damen, die anderSwo sich nicht in so ausge­
dehnter Weise findet, wie in Leitmeritz. Ander­
wärts ist ein bezahlter Verwaltungsapparat
notwendig, während bei uns die Summe, die
in anderen Orten für Beamte gezahlt werden
muß, das Reinerträgnis bildet. Hierauf erstattete
Frau Michitsch, welche die eigentliche Leiterin
und umsichtige Verwalterin der städtischen Volks­
küche ist und einen hervorragenden Antheil
an dem Gedeihen dieses humanen Institutes be-
sitzt, den Jahresbericht in folgender Weise:
„Das zweite Jahr des Bestandes der Volksküche
war, den geschäftlichen Theil betreffend, ein zu­
friedenstellendes. Die Zahl der ausgefolgten
Porzionen hat sich bedeutend vergrößert, und der
dadurch erzielte größere Gewinn hat cs ermög­
licht, daß auch der Zins gezahlt werden und die
Volksküche sich demnach vollständig selbst erhalten
konnte. Die Zahl der ausgefolgten Speisrpor-
zionen betrug tm letzten Jahre 45.266, das ist
um 4346 Porzionen mehr als im Vorjahr; an
Suppenporzionen wurden ausgegeben 47.480,
gegen das Vorjahr um 5285 mehr, dem sich
dann noch die Suppenanstalt mit 14.163 Por­
zionen anschließt. Die Einnahmen betrugen
7769 fl. 60 kr., die laufenden Ausgaben 6091 fl.
41 kr. Weiters wurden noch auSgezahlt für
Löhne 649 fl- 21 kr., für Kohle 134 fl. 38 kr.,
für Renovierung des Lokales und Neuanschaffungen
48 fl. 82 kr., für Z ns 444 fl. 29 kr. Als
Reingewinn blieben 401 fl. 40 kr. übrig,
welche als Reservesond für mögliche ungünstige
Jahre in die Sparkasse gelegt wurden. Nehmen
Sie daher, geehrte Damen und Herren, meinen
besten Dank für Ihre freundlich- Mitwirkung
entgegen, insbesondere Frau Prostssor Teubuer,
welche so redlich die Mühe des Wirtschaften- mit
mir theilte. Daran schließe ich auch die Bitte
um ferneres treues Zusammenhalten, damit wir
uns auch im nächsten Jahre zufrieden und mit
gleichem Erfolge wieder zusammenfinden.- Dieser
Bericht wurde mit Beifall ausgenommen und
ohne Debatte genehmigt. Es wurde nun die
N uwahl des Ausschusses vorqenommen und der
bisherige Ausschuß mittelst Zurufes einstimmig
wiedergewählt. Behufs Entlastung der Obmännin
Frau Michitsch und deren Stellvertreterin
Frau Professor Teubner wurde eine Ver­
stärkung des Ausschusses notwendig, und wurden
deshalb iFrau Gerichtssekretär Philipp und
Fräulein Kutschera neu gewählt. Bei den
freien Anträgen nahm Redakteur Gier sch ick
als der einzige Anwesende, welcher dem Komii6
nicht angehöcte, Veranlassung, dem Komit6, ins-
besonders den an der Spitze stehenden Damen
den Dank für ihre der Humanität gewidmete
Mühewaltung au zu'prechen. Herr Dr. Maschek
bemerkte, daß die Volksküche niemandem Kon­
kurrenz mache und dieß auch nicht notwendig
habe. Es wurde beschlossen, in den Sommer­
monaten vom 15. Mai bis 15. September, in
denen der Besuch der Volksküche geringer ist,
dieselbe an den Sonntagvormittagen zu schließen.
Mit Rücksicht auf den Überschuß wurde ferner
beschlossen, 240 Speisemarken unent­
geltlich an wahrhaft bedürftige Arme zu ver­
theilen, und zwar sollen 120 Marken dem Agnes­
verein und 120 Marken dem städtischen Armen­
rate zur Verfügung gestellt werden. Damit war
das Programm erschöpft, und Herr Dr. M a sche k
sprach als Vertreter der Stadtgemeinde allen,
die sich um die Volksküche verdient gemacht, den
besten Dank aus.
* Germinde-Spa-kaffe in Leitmeritz,
Im Monate November l. I. wurden
von 805 Parteien 328.491 K 19 h eingelegt
und an 497 Parteien 222.995 K 32 h rück­
gezahlt.
* Spar- und Borschußkaffe deS land-
wirtschaftlichen Bezirk«VereineK in Leitmeritz.
Im Monate November wurden eingezahlt an
Spareinlagen von 28 Parteien 9614 K 44 h,
rückerhoben von 20 Parteien 5957 K 22 h.
Fällige Wechsel wurden von 56 Parteien mit
65.914 K eingelöst und an 55 Parteien 56.694 K
gegen Wechsel begeben. Der Gesammtgeldverkehr
betrug in diesem Monate 165.835 K 38 h,
die Zahl der Mitglieder Ende November 343.
Spareinlagen werden mit 4°/o verzinst.
* Die Ausstellung von Nippsachen,
Kunstgegenständeu, Anttqaltäten u s. w.,
welche der „Segelklub Leitmeritz- zu
Gunsten des BootShausfondes in der nächsten
Zeit in „Winters Garten- veranstaltet, wird
sehr reichhaltig werden und viele interessante
Gegenstände ausweisen. Die Eröffnung
findet MittwoH, dm 5. d. N. stitt
* Zum Christbaumfeste für arme Schul-
linder sind dem Schulkreuzervereine weiters zu­
gekommen: von Frau Marie Michitsch 4 K,
von den Herren: Spitzer L Freud, Fabri­
kanten, 10 K, Josef Dob i a s ch, Hausbesitzer, 4 K,
E. Lipavsky, k. k. Zollamtsoffizial i. P., 2 K,
Eduard Günther. Kaufmann, 20 K, P l und e r
L Pollak, Fabrikanten, 30 K, Ungenannt 4 K.
W-itere Spenden werden jederzeit von den Herren
Kaufmann Ed. Günther, Obmann, und B.
Kittel, Kaff er des Schulkceuzervereines, dankend
entgegengenommen.
* Wochenmarkt. Wegen des auf den
8. Dezember l. I. fallenden Feiertages wird der
Wochenmarkt am Freitag, den 7. Dezember abge-
halten.
* Für die Suppenanstalt wurden weiter
gespendet: von der Leitmeritzer Akziengesellschaft
für Kalk- und Ziegelbrennerei 10 K, von den
Herren C. Spitzer L Freud 10 K, von Frau
Franziska Michitsch 6 K, von Frau Agnes
Bahlmg, Oberbergratswitwe, 4 K, von Herrn
Josef Alois Dobisch 4 K, von Herrn k. k. Zoll-


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr 95 vom 5. Dezbr. 1900.
— 1827—
amtsoffizial Karl L pafsky 3 K. Weitere Spenden
werden im Bürgermeisteramte Kanzlei II dankend
.entgegengenommen.
^* Bezirks Natural Ber pflegsstazio« in
Leitmeritz. Im Monat November wurden
im ganzen 31 l Personen ausgenommen, hievon
waren 281 aus Böhmen, 10 aus Mähren, 1 aus
demselben Vorgefundenen Sachen rühren zumeist
aus in Eger und auch in Leitmeritz verübten
Diebstählen.
* Neue Telephonstellen. Mit 1. Dezember
wurden dem hiesigen Lokalnetze folgende neue
Telephonstellen angeschlossen: Nr. 41 städtisches
Schlachthaus, Nr. 47 landwirtschaftliches
Galizien. 1 aus Kärnten, 4 aus Niederösterreich, H L a g e r h a u s, Nr. 48 städtische Gasanstalt.
2 aus Obeiösterreich, 2 aus Schlesien, 2 aus
Steiermark. 6 aus Ungarn und 2 aus dem Aus­
lande, 201 Personen erhielten Frühstück, 174
Mittagessen, 199 Abendessen und 204 Nachtlager.
Die G sammtauslagen hlefür beliefen sich auf
107K10H. Angemeldet wurden leere
Stellen im Bezirke: 7 Bäcker, 1 Drechs­
ler, 1 Hutmacher, 1 Kaminfeger, 1 Klempfner,
1 Kürschner, 3 Sattler, 3 Schmiede, 5 Schneider,
12 Schuhmacher, 4 Tischler, 12 landwirtschaft­
liche Arbeiter, Kutscher und Hausgesinde und 4
Taglöhner, im ganzen 55. Besetzt wurden:
7 Bäck?r, 1 Hutmacher, 3 Sattler, 3 Schmiede,
5 Schneider, 7 Schuhmacher, 4 Tischler, 12 land­
wirtschaftliche Arbeiter, Kutscher und Hausgesinde
und 4 Taglöhner, im ganzen 46.
* Französische Sprache. Fräulein Berta
Eschenaue r, Fräulem Emilie Kör bl, Fräu­
lein Rosa Graf und Fräulein Jarosiava
* Erweiterung deK Telephon-Verkehres.
Vom 1. Dezember l. I. an können von Leitmeritz
auch telephonische Gespräche mit Eipel (bei
Trautenau) geführt werden. Die Sprechgebür
für 3 Minuten beträgt 2 Kronen.
* Vom Wetter. Mit Beginn der Woche
hat sich Frostwetter eingestellt und am Dienstag
gegen Mittag auch ein lustiges Schneewetter. Es
scheint demnach der Winter seinen definitiven
Einzug holten zu wollen, was auch mit den
Wetterprognosen übereinftimmen würde.
* Der Melniker Viehmarkt. Infolge der
Ausbreitung der Klauenseuche im Melniker Be-
zirke wurde die Abhaltung des auf Donners-
t a g, den 6. Dezember l. I. fallenden Rind-
viehmarktes verboten.
* Weihnachtsfest und Uhreubedarf. Der
Vorstand des Deutschen Uhrmacherbundes bittet
uns um die Aufnahme folgender Zeilen: Ein
M a l e c, Schülerinnen des Fräuleins Flore^ besonders beliebtes Weihnachtsgeschenk sind Uhren.
Cornet, haben die Prüfung aus der fran­
zösischen Sprache in Leitmeritz mit
gutem Erfolge abgelegt.
Bei keiner anderen Ware aber kann der Käufer
sehr^ so herbe Enttäuschungen erleben, als gerade bei
einer Uhr. Jedem Käufer einer solchen sei daher
* Zur Volkszählung. Eine Kundmachung x geraten, sich an Firmen zu wenden, deren Inhaber
des Bürgermeisteramtes in der heutigen Nummer 8 nicht nur mit Uhren handeln, sondern den Bau
bestimmt, daß für die in den Jahren 1881 bis
einschließlich 1891 geborenen m Leitmeritz
Hemiatsberkchtigten männlichen Geschlechtes und
diejenigen, deren Heimatsrecht strittig ist, jedem
Aufnahmsbogen, m welchem ein solcher Ein­
heimischer zum erstenmale bei der Volkszählung
in Leitmeritz vorkommt, ein Geburtsmatrikenaus-
zug oder eine beglaubigte Abschrift des Geburts­
scheines beizuheften ist. Diese Bestimmung gilt
auch für jene Einheimischen, welche dauernd von
derselben auch gründlich kennen, sodaß sie
in der Lage sind, dem Käufer eine tatsäch­
liche Garantie zu gewähren. Ferner sei
bemerkt, daß die von den meisten Bazaren und
Bersandthäusern angepriesenen billigen Uhren
keine verläßlichen Zeitmesser abgeben können.
Wer dennoch solche billigen Uhren zu kaufen
wünscht, dem kann sie ebenso jeder Uhrmacher
zum gleichen und oft noch billigeren Preise ver­
schaffen, wobei er im eigenen Interesse darauf
Leitmeritz abwesend sind. Das Außerachtlassen H halten wird, daß die Uhr immer
dieser Bestimmung wird mit 20—40 K bestraft.
* Here Zahntechniker Graf wird am
10. und 11. Dezember im Hotel „Hirsch" Sprech­
stunden abhalten.
* Erledigte Postdienerstellsn. Im Laufe
des nächsten Jahres kommen bei dem k. k. Po st-
amte in Leitmeritz vier Aushilfsdienerstellen
zur Besetzung. Bewerbe^ um diese Stellen müssen
der dreijährigen Militärpfl cht entsprochen haben
und haben sich bei dem genannten Postamte zu
melden.
* Sterbesall. Am Montag verschied hier
nach längerem Leiden der städtische Beamte Herr
Theodor E z e rweny, ein ehrenwerter, biederer
Mann, erst 44 Jahre alt. DaS Leichenbegängnis
findet am Mittwoch um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Schütterntzer Straße, Nr. 2, aus statt.
* Ein erdichtetes Raubattentat. Am
29. v. M. erstattete der Obsthändler Joses
P aus Groß-Tschernosek die
Anzeige, daß er zwischen Welbine und Babina
angehalten und seiner Barschaft und Uhr beraubt r
wurde. Die Gendarmerie besah sich jedoch die
Sache etwas genauer und hatte gar bald heraus,
daß der Anzeiger den Raub nur erdichtet hatte,
um einer Strafpredigt seiner gestrengen Gattin
zu entgehen, die er wegen zu großer Geldaus­
gaben zu befürchten hatte. P... wird sich nun
wegen Verbreitung falscher, die Bevölkerung be­
unruhigender Gerüchte zu verantworten haben.
* Diebstahl. Am 2, d. M. erstattete ein
hiesiger Goldarbeiter die polizeiliche Anzeige, daß
ihm aus seiner Werkstätte eine ihm zur Reparatur
gegebene goldene Uhrkette im Werte von über
60 fl. gestohlen wurde.
" Schadenfeuer. Am 30. v. M. nachts
gegen 11 Uhr meldete der Stadtthürmer ein
noch so
von ihr
viel
er­
leistet, als man im besten Falle
warten darf.
* Pokralitz» 2. Dezember. (Aufführung.) Am
S a m st a g, den 8. Dezember findet eine Aufführung des
Klubs „Rauchwolke" zu Gunsten des Schulkreuzervereins
statt. Das Enträe beträgt 20 kr. Anfang um 8 Uhr.
* Zobosttz, 30. November. (Sparkasse.) Im
Monat November wurden von 344 Parteien 149.661
Kronen 75 Heller eingelegt und an 192 Parteien 87.859
Kronen 10 Heller rückgezahlt.
* Kobosttz. 2. Dezember. (Liederabend de-
Lobositzer Doppelquartetts.) Der heutige
Abend brachte uns einen großen musikalischen Genuß. Das
Doppelquartett hielt unter Mitwirkung einer Anzahl
illustrer Gäste und zahlreicher Teilnahme der Musik­
freunde von nah und fern seinen dießjährigen Liederabend
ab; hatte ja selbst Prag (deutscher Bolksgesangverein) eine
ansehnliche Vertretung gesandt, geschweige denn Aussig,
Leitmeritz rc. Es ist aber auch ein wahrer Kunstgenuß,
den nicht nur der Verein als solcher und sein exzellenter
Baritonist Herr Beit B r a b etz bietet, sondern das Doppel­
quartett sorgt auch stets für die Erhöhung des Glanzes
der Darbietungen durch Heranziehung ganz vorzüglicher
Kunstkräfte; dießmal waren dieß Frau Therese Metze
aus Türmitz, Frl. Irma Kolb aus Lobositz, Herr Musik­
direktor O h l i g e r und Herr Ritsche! aus Aussig, und
so kommt stets ein Konzert zusammen, welches ebenso
gut und mit nicht minderem Erfolge in Wien oder Prag
abgehalten werden könnte. Der Verein als solcher brachte
wieder eine Reihe meist sehr schwer durchführbarer, jedoch
fachintereffanter Komposizionen mit altgewohnter Präzision
und Verve zum Bortrage, welche lebhaftes Zeugnis geben
von der ganz exzepzionellen Beschaffenheit dieses vorzüg­
lichen Bokal'örpers, welcher prachtvolles Stimmenmaterial
mit hoher Intelligenz und hervorragender musikalischer
Bildung in sich vereinigt. Frau Metze sang mit ihrer
schönen, sympathischen Stimme Lieder von Schubert,
Brahms, Tschaikowsky, Bungert und Schütt und sah sich
durch den nicht enden wollenden Beifall veranlaßt, noch
„Weiser und Poet" von Heger zuzugeben. Auch dießmal
brillierte sie außer durch ihren ausdrucksvollen Bortrag
insbesondere durch die außergewöhnliche Modulazionsfähig-
keit ihres Organes. Vom zartesten, kaum hörbaren
Pianissimo bis zu einem Fortissimo von einer Kraft, die
alle in Erstaunen setzte, und wieder zurück bis zum Smor
Schadenfeuer in der Nickrtuna neuen Raudnik- zarido ohne jeden Zwang und sichtliche Anstrengung. Ganz
. oer Richtung gegen rnauomtz.^ ^züglich wurde dieselbe von Frl. Irma Kolb auf dem
ci> ^guter Fang. Der am vorigen^ Klavier begleitet, welche bemüht war, stets die Gesangs-
Lwnnerstag hier verhaftete Joh. Boubela, welcher^ stimme zu tragen, hiebei sich jeder Nuance vollständig an-
für den Asylverein der Wiener Universität sam- L p°sstnd und der Gefangstimme diskret unterordnend; unter
melte. ist laut einaelanot-r Nnekricktti'N ein ae- geschickten Händen konnte man den alten, abgespielten
^ Nachrichten ein ge- Vereins-Schweighofer noch für ein ganz gutes Instrument
jährlicher Einbrecher und hat bereits größere- halten, was er, wie die Folge bewies? schon lange nicht
Strafen verschiedener Art abgebüßt. Die bet mehr ist. Herr Ohliger, der Nachfolger Hermann
t Teiblers in Aussig, ist ein ganz vorzüglicher Geiger,
der nicht nur sein Instrument vollkommen beherrscht, son­
dern wegen seiner Technik und seines Vortrages sich ruhig
überall hören lassen kann, auch dort, wo man Kräfte ersten
Ranges zu hören gewöhnt ist, und gewiß große Erfolge
erzielen wird. Sicher und klar in den Passagen bis in
die höchsten Lagen, von wunderbarer Reinheit der Doppel­
griffe und Akkorde selbst in der schwierigsten Modu-
lazion, großen Strich und Ton insbesondere auf der
O-Seite, glockenreinem Flageolett und wunderbarer Zartheit
der Nuance bis zum Morendo. Er spielte Svendsen,
Wieniawsky, Ohliger und Hubay und gab über stürmisches
Verlangen die Legende von Wieniawsky zu, welche wir
bereits vielfach aber selten so schön und edel wie dieß-
> mal zu Gehör bekamen. Begleitet wurde er von Herrn
R i t sche l aus Aussig, welcher sich trotz der Unkenntnis
des vorhandenen Instrumentes, welches gleich bei den ersten
angeschlagenen Akkorden seine Mangelhaftigkeit dokumentierte,
seiner Aufgabe auf das beste entledigte. Endlich und gewiß
nicht als der Letzte erfreute und entzückte uns unser Veit
B r a b e tz durch den gediegenen und stimmungsvollen Bor­
trag zweier Balladen von Schumann und Löwe und den Zu-
! gäbe des Erkennens, gleichfalls von Löwe. Der Besuch
des Konzertes war ein außerordentlich guter und da-
distinguierte Publikum sichtlich sehr befriedigt, so daß das
Doppelquartett auch diese Veranstaltung wieder mit goldenen
Lettern in sein Gedenkbuch ruhig einzeichnen kann. 1^:
* Polrpp, 4. Dezember. (S e l b st m o r d.) Hier
hat sich der bekannte Wirtschaftsbesitzer und Kunstdünger-
Agent Herr Wenzel Zentner erschossen.
* Trebnitz, 3. Dezember. (Zur Aufklärung.
— Spenden.— Neue Brückenwage.—
Bauerntag.— Aus den Schützen.— Von
der Schule.) Von gewisser Seite wird geflissentlich
die Behauptung verbreitet, daß von Trebnitz aus ein oder
der andere Reichsratskandidat protegiert wird. Wir sind
ermächtigt, zu erklären, daß, abgesehen davon, daß die
Trebnitzer Deutschen in politischen Kreisen nicht den
geringsten Einfluß haben, diese Behauptungen jedenfalls
nur in böswilliger Absicht in der Absicht, Zwietracht
zu säen— ausgestreut werden, da sie vollständig auf Un­
wahrheit beruhen und überdieß erst recht nicht geeignet
sind, uns ins politische Getriebe (in erwünschtem Sinne)
hineinzuzwingen. Die Trebnitzer und Podseditz r Deutschen
werden übrigens von den nazionalen Parteien ebenso
unterstützt, wie von den liberalen Volksgenossen, ohne daß
bisher nach ihrem politischen Glaubensbekenntnisse auch
nur gefragt wurde. Es wäre auch traurig, wenn nazio-
l nale Arbeit, wirklich geleistete Arbeit, nach
den politischen Grundsätzen bewertet und erst dann aner­
kannt würde, w-nn sie in den Dienst der politischen Parteien
gestellt wird. Wir haben bisher, ohne unsere persönlichen
Grundsätze aufzugeben, in diesem Sinne gearbeitet und
werden uns hievon auch durch niemanden abbringen lassen,
zumal wir leider es am meisten fühlen, wie wenig die
politische Uneinigkeit der Deutschen geeignet ist, uns im
nazionalen Kampfe zu stützen.— Für Zwecke der Tom­
bola und der Weihnachtsbescherung spendeten weiters:
Frau Marie Jahr-Königsberg 10 Mark; die Firma
Hartwig L Bogel-Bodenbachl Kistchen Zuckerwerk; die Firma
Balduin Hellers Söhne-Töplitz 40 Gegenstände; die Firma
Dreßler in Biala 33 Gegenstände; Herr I. Kriesche,
Fabrikant in Reinikendorf bei Berlin, 25 Gegenstände;
die Firma R. Hankes Nachfolger in Ladowitz 26 Gegen­
stände; Herr Anton Hoke, Fabriksbeamter, und Genossen
in Dux 10 Kronen; Herr Josef Schuma, Hotelier in
Aussig, 10 Gegenstände; die Firma Nießner L Stellmacher
in Turn 32 Gegenstände; Frau Oberbuchhalter Boeck-
Lobositz 9 Gegenstände; Frau Pastor Münster-Töplitz 13
Gegenstände; Frau Angelika Schmedding-Dresden 35 Kronen
29 Heller und 42 Bücher; Herr Herm. Richter, Kleider­
fabrikant in Töplei, 1 Gegenstand (2. Spende), Frl. Rosa
Sokup-Trebnitz 6 Gegenstände; Familie Josef Kirchner-
Trebnitz 5 Gegenstände; Referendar Mayer und Genoffen
in Zwickau (Sachsen) 21 Kronen 42 Heller; Frau Amalie
Pettrich 4 Stück; Frau Emilie Singer 3 Stück; Frau
Oberlehrer Benatzky 5 Stück; Frl. Gallina 2 Stück; Fa­
milie Aug. Preiß-Täubelschänke 6 Gegenstände und Frl.
Heiligenstädt-Tschischkowitz 2 Schürzen und 1 Paar Strümpfe.
Allen diesen edlen Spendern sei auch hiemit bestens ge­
dankt!— Der deutschen landwirtschaftlichen Ein« und
j Berkaussgenoffenschaft wurde von der Direkzion der k. k.
Staatsbahnen gestattet, auf der Stazion „Trebnitz-Stadt"
eine Brückenwage aufzustellen. Dieselbe ist bereits eröffnet,
wovon hiemit die Parteien verständigt werden.— Die
nächste zwanglose Landwirtezusammenkunft findet am Mitt­
woch, den 5. d. M. statt. Die Einladungen sind bereits
hinausgegeben worden.— Im November lieferten zwei
Schulvereinsschützen gar nichts (Schande), der bei Herrn
Walletschek nur 70 Heller und der Schütze im „deutschen
Hause" auch bloß 17 Kronen.— Zu unserem letzten Be­
richte betreffend die Zahl der Schüler in der 3. Klaffe, sei
noch nachgetragen, daß außer den 24 Schülern, die Privat­
unterricht (Bürgerschule) genießen, auch noch 7 Schüler
der 2. Klaffe das nötige Alter besitzen, um die 3. Klaffe
besuchen zu können. Diese Schüler wurden aber in der
2. Klasse belassen, weil sie noch nicht „reis" für die 3.
Klasse sind. Wenn die Tschechen um eine Doppelklaffe
ansuchen würden, hätten sie gewiß nicht darauf Rücksicht ge­
nommen, sondern eher auch ganz unreife Hinaufgelaffen.
Und dennoch sucht Pakik die Errichtung der Doppelklasse
zu verhindern.
* Kuttrslarvitz, 2. Dezember. (Gesangvereins-
Konzert.) Der Sobenitzer Gesangverein „Gemütlichkeit"
veranstaltet am Samstag, den 8. Dezember nachmittags
um halb 3 Uhr m Gasthause des Herrn Josef Haupt­
mann inKutteslawitzein Gesangskonzert mit nach­
stehendem Programm: 1. „Alldeutsches Lied", Männerchor
von Jos. Schmidt. 2. „Ida", humoristische Soloszene von
O. Teich. 3. „Der neue Diener", oder „Triumph der


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 8 ]
— 1828—
Dummheit", humoristische Duoszene für Herren von O. Teich.
4. „Himmelskinder", gemischter Chor von M. v. Weinzierl,
ö.
6.
„Ein alter Invalide", Soloszene von E. Neumann.
„Der Postillon", Männerchor mit Flügelhornsolo von
H. Weidt. 7. „Ein moderner Fechtbruder", humoristische
Soloszene von K. Rolla. 6. „Vivat Bacchus", Lieder-
Potpourri von K. Hunger. 9. „Servus Miezi", humori­
stisches Terzett von O. Teich. 10. „Beim Gelegenheits­
dichter", humoristische Ensembleszene von O. Junghähnel,
11. „Schau in Deines Kindes Augen", gemischter Chor
von A. v. Waiden. 12. „Michels Heimkrhr aus der Stadt",
humoristische Soloszene von O. Teich. 13. „Der Speise-
zettel", humoristischer Männerchor.— Der Eintritt für
die Person beträgt 50 Heller. Die Pausen zwischen den
einzelnen Bortragsstücken werden durch das Sextett des
Herrn Musikführers Bönisch aus Sobenitz ausgefüllt.
* Ausch«, 1. Dezember. (Allgemeiner Spar-
und Borschußkasse-Berein.) Kassebewegung im
Monate November: Eingelegt wurden von 190 Parteien
70.842 Kronen 44 Heller, rückerhoben von 96 Par­
teien 27.574 Kronen 92 Heller, fruchtbringend ange­
legt 110.495 Kronen 63 Heller, die Gesammteinnahme
beträgt 188.101 Kronen 48 Heller, die Gesammtausgabe
138.741 Kronen 49 Heller, daher der Gesammtgeldverkehr
326.842 Kronen 97 Heller.
* Ausch«, 2. Dezember. (Schadenfeuer.) Ver­
gangenen Freitag, den 29. d. M. wurden die hiesigen
Bewohner plötzlich durch Feueralarmstgnale erschreckt; das
Brandobjekt war das erst Heuer neuerbaute Haus des
Maurerpoliers Herrn Josef Borde NC. 165, Thalstraße.
Das Feuer soll durch feuergefährliches Hantieren der Kinder,
welche allein zu Hause waren, entstanden sein. Der Be­
sitzer Josef Borde ist in Aussig beschäftigt, und dessen Frau
und Schwiegermutter waren im Walde. Da aber
das Feuer bald bemerkt wurde und auch Leute sofort am
Platze waren, das Hausselbst feuerfest gebaut ist, wurde bloß
der Futtervorrat und ein Theil des Hinteren Daches vom
Feuer verwüstet. Doch ist der Schaden immerhin ein
ziemlicher, da durch das zugebrachte Wasser die Zimmer­
decken gelitten haben. Mehrere Sparren und Balken sind stark
angebrannt, und müssen durch neue ersetzt werden wie auch
ein großer Theil Chamotteziegel vernichtet und unbrauchbar
geworden ist. Es ist dieß wieder eine Warnung, daß
Kinder nicht ohne Aufsicht gelaffen werden sollen.
* L.-0. Leipa, 2. Dezember. (Vereinsnach-
richten.) Vorigen Montag hatte der Leipaer Museums­
verein bereits 155 Mitglieder. Unter den Geschenken
befand sich eine Rosegger-Medaille, welche Herr Statt­
haltereirat W Bayer, der n chste Woche nach Saaz
übersiedelt, dem Museum widmete. Herr Bachofen von Echt
in Wien hat sie Herstellen lassen. Zu Beiräten für den
Kustos Lehrer Schwarz wurden Dr. B inn und Prof.
Pterovsky gewählt. Auch in Rumburg beabsichtigt
man, wie aus einer dortigen Zuschrift hervorgeht, ein
Stadt Museum zu errichten.— Donnerstag sprach im
Exkursions-Klub Herr Kontrolor Hölzer über Geheim-
mittel- Schwindel. Einige Geheimmittel sind nicht ganz
ohne Wirkung; andere sind völlig unwirksam, aber doch
unschädlich; manche endlich sind als schädlich oder doch
als gefährlich zu bezeichnen. Alle zeichnen sich durch un­
verhältnismäßig hohen Preis aus. Der Vortragende brachte
zahlreiche Beispiele, unter andern auch Geheimmittel gegen
die Bildung des Kesselsteines, zur Reinigung der Bier­
leitungen, gegen die Lahmheit der Pferde, gegen Flecken
aller Art, zur Vertreibung der Flöhe, endlich eine Menge
kosmetischer Mittel. Der Vortrag wurde mit großem Beifall
angehört, der Besuch war sehr gut.
* Seipa, 3. Dezember. (Gemeindewahlen.)
Bei den heutigen Gemeindewahlen im dritten
Wahlkörper wurden mit großer Stimmenmehrheit
ausschließlich die von dem deutschfortschritt­
lichen Wahlausschüsse aufgesttllten Kandidaten gewählt.
* Mrrrrstadt, 30. November. (Sparkasse.)
In der Sparkaffe Wernstadt hat vom 1, bis einschließlich
30. November folgende Geldbewegung stattgefunden: Spar­
einlagen von 258 Parteien 55.059 K 22 h, Spareinlagen-
Rückzahlung an 113 Parteien 32.120 K 29 h, rückgezahlte
Hypothekarkapitalien 4289 K 11 h, neu angelegte Hypo­
thekarkapitalien 10.719M 32 h, rückgezahlte Wechselkapitalien
34.601 K 78 h, eskomptierte Wechselkapitalien 32.416 K
10 h. Der Gesammtgeldverkehr betrug in diesem Monate:
a) per Kasse 202.356 K 20 h, d) im Klearing- Verkehre
15.808 K 26 h. Der Gesammteinlagenstand beträgt mit
Ende November 2,963.481 K 62 h.
* Kensen, 30. November. (Sparkasse.) Im
Monate November wurden von 279 Parteien 67.332
Kronen 71 Heller eingelegt, dagegen an 154 Parteien
45.767 Kronen 6 Heller rückgezahlt, daher um 21.565
Kronen 66 Heller mehr eingelegt. Der Einlagenstand be­
trägt gegenwärtig 5,654.632 Kronen 77 Heller.
Ttzrrtstenstädkr Nachrichten.
ß Turnverein. Wie in den früheren
Jahren, so veranstaltet auch Heuer der hiesige
deutsche Turnverein eine Sylvesterunterhaltung
und gedenkt am selbigen Abend gleichzeitig eine
Tombola anzuschließen. Da es dem Verein
aber sehr beschwerlich ist, sämmtliche Artikel
selbst zu verschaffen, so tritt der Turnrat des
genannten Vereines mit der höflichen Bitte an
die geehrte deutsche Bewohnerschaft von Theresien­
stadt heran, ihn durch kleine Spenden an Jux­
artikeln u. dgl. zu unterstützen, und wolle man
dieselben gefälligst, wo sie nicht abgeholt werden,
im Deutschen Hause abgeben. Heill
8 Veterauenverei«. Am 2. Dezember, dem
Tage des Regierungsantrittes des Kaisers, wurden
im Bereinslokale in Gegenwart deS Vereins-
ausschuffes die Zinsen der Kaiser Franz Josef-
Jubiläumsstiftung für Witwen verstorbener
Vereinsmitglieder an 20 Witwen, ferner die
Z nsen der Kaiser Franz Josef-Jubiläumsstiftung
für Waisenkinder verstorbener Vereinsmit-
glieder an 11 Waisenkinder vertheilt.
8 DaS Nachrnmhlgeid der Soldaten.
Aus Budapest wird gemeldet: Das gemein­
same Kriegsministerium hat angeordnet, daß der
für das laufende Jahr prälimmiert gewesene, zur
Verabreichung des warmen Nachtmahls an die
Mannschaft bestimmte Zuschuß zum Mannschafts-
gelde im Betrage von vier Hellern per Mann
und Tag auch vom 1. Jänner 1901 für jenen
Tag in der Woche aufzurechnen ist, an welchem
die Gemüse (Kaffeekonserven) nicht vertheilt
werden. Doch dürfte, wie der „Pester Lloyd"
meldet, für das Jahr 1902 die Erhöhung des
Zuschusses von vier auf 6 Heller in das Budget
eingestellt werden.
Stimmen Kw dem Leserkreis.
(Mr diese Rnorik übernimmt sie Redskzio« keine anders
SkrLktwortung als die selbstverständliche dem Ärsche
gegenüber.)
Sterrogsmphreimterricht.
Jene Damen, welche den Fortbildungskurs
zu besuchen wünschen, wollen sich Montag,
den 10. Dezember um 6 Uhr abends
in der V. Klasse der I. Knabenvolks­
schule (lange Gasse) einfinden.
;
Zsrm GhrLstdarrMfeste-
für die armen T a u b st u m m en unserer Anstalt spen- i
deten wie alljährlich Se. Exzellenz der hochwürdigste Herr'
Bischof Theol. Dr. Emanuel Joh. Schöbel und Se.
Hochwolgeboren Herr k. k. Landcssanitäts- Inspektor Dr.
B. Brechler Ritter v. Troskowitz sammt der edel­
mütigen Frau namhaftere Beträge, wofür die Direkzion
der Anstalt den edlen Spendern hiemit den geziemenden
Dank sagt. Vergelt's Gott!
Leitmeritz, 4. Dezember 1900.
Die Dr^ekxion
der bifchöft. T««bstrrmmsn-Ansta!t.
M
a «K sag «rr g.
Herr Josef Böhm jun., Gastwirt in Mladei, spen-;
dete der hiesigen Volksschule einen ausgestopften Raben
und Herr Josef Fiedler, Schmiedemeister in Sobenitz,
eine ausgestopfte Mantelkrähe, wofür den genannten
Herren auch an dieser Stelle der beste Dank zum Aus­
drucke gebracht wird.
Schulleitung Sobenitz, am 1. Dezember 1900.
Langer, Oberlehrer.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens der Frau Emilie Blaha
spendete Herr k. k. Finarizwach-Oberkommissär Blaha dem
Vereine gegen Armennot und Bettelei 20 Kronen, wofür
der beste Dank ausgesprochen wird.
I. TM«, Obmann.
Stadttheater.
Eröffnungsvorstellung. Direktor Watzke hat
am 1. Dezember unser Stadttheater eröffnet und brachte
vor ziemlich gut besuchtem Hause als erste Vorstellung den
lustigen Schwank von Buchbinder „Die 3. Eskadron"
zur Aufführung. Der Heiterkeitserfolg wurde auch hier
erzielt und das Gesammtspiel— in eine Besprechung der
Einzelnleistnngen wollen wir bei der ersten Vorstellung nicht
eingehen— war ein recht ansprechender, mite inem Worte,
es war eine gute Einführung und der Beifall demnach auch
ein reichlicher. „Die 3. Eskadron" dürfte auch hier noch
oft über die Bühne gehen.
„Waldmeister", Operette in drei Akten von
Johann Strauß. Am Sonnta« erneuerte uns die
Direkzion des Stadttheaters die Bekanntschaft mit der
letzten, überaus köstlichen Gabe des verstorbenen genialen
Meisters. Das Publikum zeigte sich hiefür äußerst dankbar
und nahm das Werk mit Begeisterung auf. Es thut damit
dem letzten Kinde der Strauß'schen Muse keineswegs zu
viel Ehre an; die Operette verdient es in Anbettacht der
zahlreichen musikalischen Schönheiten und Feinheiten, die
sehr oft in vornehmer Weise über den landläufigen
Operettenstil hinausragen, vollauf, als ein Ereignis auf
diesem Gebiete der musikalischen Produkzion begrüßt zu
werden. Die jugendfrische, prickelnde Musik ist es auch
einzig und allein, welche dem Werke Leben einhaucht und
ihm Lebensfähigkeit verliehen hat. Das Textbuch ist gerade
kein Meisterstück; es ist in der herkömmlichen Weise abge­
faßt, die Handlung ziemlich mager— eS werden Ver­
wicklungen auf Verwicklungen gehäuft, so lange eS eben
geht, und zum Schluffe wird dann der große Knoten mit
einem kräftigen Hiebe durchhauen, eigentlich ganz über-
flüffigerweise, denn das Publikum braucht ja, nachdem es
den verschlungenen Pfad der Handlung von Anfang an
mitgegangen, keiner werteren Erläuterung und Aufklärung
mehr. Die im „Waldmeister" vom Beginne des Stückes
bis zu dessen Ende ununterbrochen sich wiederholenden Ber­
kleidungsscherze drohen bedenklich einförmig zu werden,
aber der Komponist läßt keine Langeweile aufkommen, er
hat jede Nummer der Partitur mit so reizenden und
vornehmen Melodien bedacht, daß es schwer wird, zu sagen,
welche Nummer eigentlich die beste ist. Die effektvollste ist
jedenfalls das große Finale d:s zweiten Aktes, das fowol
hinsichtlich des szenischen Aufbaues als auch hinsichtlich der
musikalischen Illustrierung eine gewisse Aehnlichkeit mit
dem Finale desselben Aktes in der „Fledermaus" auf­
weist: ein ausuelassenes Tanzfest und als Musik hiezu
einen flotten Walzer, wie ihn nur Strauß schreibt. Die
Aufführung im Ganzen war eine annehmbare. Den Haupt-
antheil an dem Erfolge hatte die Darstellerin der Rolle
der Sängerin Pauline, Frl. Watzke, welche die über­
mütige und vor Ausgelassenheit übersprudelnde Theater-
! diva mit Verve und Grazie darstellte. Neben Frl. Watzke
! machte sich Herr Maschek verdient. Seine gelassene
Komik, die sich fern hält von jeder Uebertreibung, wirkt
bestens. In größeren Partien machten sich noch die Herren
Kühne (Oberfoist at) und Lerchenfeld (Botho) angenehm
bemerkbar. Von den Damen erwähnen wir Frl. Hanusch
(Jeanne), welche durch ihr munteres Spiel angenehm auf­
fiel, während Fr. Müller durch die Frische und Rein­
heit ihrer schönen Stimme entzückte. Weiter wirkte noch
verdienstlich Fr. Watzke. Die Herrn Waldmüller
und Rauch trugen im Terzett mit Pauline zu Beginn
des zweiten Aktes so stark auf, daß wir über ihr Spiel
sehr viele abfällige Urtheile hörten. Chor und Orchester
hielt sich brav; hoffentlich ist das Orchester zur nächsten
Vorstellung vollständig, denn ohne die beiden Hörner und
die 2. Trompete ist eine gute Wirkung schwer erzielbar.
Die Musik klang herzlich dünn.— Anschließend sei noch
bemerkt, daß das Aufstellen von Sesseln u. s. W. im
Theaterraum strengstens verboten ist. Am Sonntag wurde
dieses Verbot durch Aufstellen eines Sessels zwischen die
Sperrsitzreih-n in ungehöriger Weise umgangen. Das
Theater war sehr gut besucht.
„Auf Straf urlaub", Lustspiel von Gustav
von Moser und Thilo von Trotha. Die Montags-Vor­
stellung war schwach besucht, trotzdem diese Lustspiel-
Novität aufgeführt wurde. Es ist ein harmlos heiteres
Stück— ein echter „Moser"— das ziemlich beifällig
ausgenommen wurde. Von Herrn Fric b er g, Herrn
Kühne und Frl Palme sind besonders lobenswerte
Leistungen zu verzeichnen.
Spie l Pl an. Heute, Dienstag, den 4. Dezember:
„Madame Sans Gone", historisches Lustspiel in
4 Akten. Am Mittwoch, den 5. Dezember: „Gasparone",
Operette in 3 Akten von Millöcker. Am Donnerstag, den
6. Dezember zum zweitenmale: „Die dritte Eskadron",
Schwank in 3 Akten von Buchbinder. Am Freitag ist
keine Vorstellung. Am Samstag, den 8. Dezember und
am Sonntag, den 9. Dezember je zwei Vorstellungen.
Aus der Theaterkanzlei. Der treffliche
Schwank „Die dritte Eskadron" gelangt am Donnerstag
zur Wiederholung. In Vorbereitung befindet sich das
neueste Zugstück des Kaiser- Jubiläum- Stadttheaters in
Wien, welches gestern dort bereits zum fünfundzwanzigsten-
male aufgeführt wurde, ein Werk, welches in Raimund-
schem Stile einen schönen Erfolg verzeichnet. Angekauft
und erworben wurde ferner die Lustspiel-Novität: „Die
strengen Herrn", sowie „Eine Liebesheirat"
und die Operetten Novität: „Die Puppe".
Gerichtssaal.
Widersetzlichkeit gegen eine« Maldheger.
Im herrschaftlichen Walde bei Staditz, im sogenannten
Bauernbusche, traf der Heger Hermann Grasser am
17. August l. I. gegen 8 Uhr abends eine Frau, welche
noch Gras mähte. Da das Grasmähen in diesem Walde
der Ruhe des Rehwildes wegen nur von 6 Uhr morgens
bis 6 Uhr abends gestattet ist, so wies der Heger die
Frau (Th resta Fink) aus dem Walde. Hiebei kam es
jedoch zwischen dem Heger und der Frau zu einem Bor-
falle, welcher die Frau vor die Schranken des k. k. Kreis-
als Strafgerichtes in Leitmeritz brachte, wo sie sich
am 29. November l. I. wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit im Sinne des
Z 61 Stf.-Ges., sowie wegen der Uebertretung der Wache-
beleidigung im Sinne des Z 312 Stf.-Ges. zu ver­
antworten hatte. Die Anklage legte ihr nach der Anzeige
des Waldhegers zur Last, daß sie an obgenanntem Abende
zu dem Waldheger sagte, er solle schan'n, daß er weg­
komme, es gehe ihn einen Dr... an, sie habe das Gras
gekauft, und daß sie, nachdem der Waldheger sie zum Ver­
lassen des Waldes nochmals aufgefordert, unter den Worten:
„Und wenn Sie nicht weggeh'n, so werden Sie seh'n!"
mit der Sichel drohend gegen ihn ausholte und ihn
schließlich mit dem Fuße stieß. Sie bestritt dieß und er­
klärte, nur gesagt zu haben, daß es ihn nichts angehe.
Dem gegenüber stand aber die eidliche Zeugenaussage des
Waldhegers, welcher außerdem noch angab, daß er nach
diesem Vorfälle auch mit dem Manne der Beschuldigten,
welcher sich in einiger Entfernung von der Frau befand,
zusammengeriet, worüber jedoch das k. k. Bezirksgericht
entscheiden wird. Unter Zubilligung mehrfacher Milde-
rungSgründe verhängte der Gerichtshof über die Beschul­
digte eine vierwöchentliche schwere Kerkerhaft,
verschärft mit zwei Einzelhaften, und bewilligte ihr einen
Strafaufschub bis nach Weihnachten.


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 9 ]
— 1829
Uolksfestgäste. Der Arbeiter-Fortbildungsverein in
Ausch« veranstaltete am 33. Juli l. I. in den Lokals
täten des Gasthauses des August Jllmann in Auscha ein
Volksfest, an welchem sich auch unter anderen Mitglieder
des Leipaer Arbeiter-Turnvereines betheiligten. Ueber
Anzeige eines Gendarmen, welcher vom Fenster aus die
Mitglieder des Leipaer Arbeiter-Turnvereines vom
Bahnhofe in die Stadt ziehen sah (dieselben hatten die
Turnerblouse an), wurde der Schlossermeister und Haus­
besitzer aus Leipa Karl Schmidt wegen der Ueber-
tretung des§ 3 des Versammlungsgesetzes
beim k. k. Bezirksgerichte in Auscha angeklagt, daß er
unbefugt und ohne behördliche Bewilligung vom Bahnhofe
in die Stadt hinein einen öffentlichen Auszug veranstaltete.
Er, Schmidt, sei mit einem Auschaer an der Spitze
des etwa 30 oder 40 Personen umfassenden Zuges
geschritten, wobei einer im Zuge die Trommel schlug.
Karl Schmidt gab an, daß er keinen Aufzug arrangiert
habe und daß die L e i p a e r Arbeiter Turnvereins Mit­
glieder, etwa zehn an der Zahl, zum Feste als Gäste
und nicht als Verein auf Grund eines Einladungsinserates
des Aussiger „Volks r echt" erschienen seien und daß
sich ihnen in unterwegs andere Gäste anschlofsen.
Wer die Trommel schlug, wisse er nicht. Das k. k. Be­
zirksgericht in Auscha fällte am 11. Oktober l. I. einen
Freispruch, wogegen sich der k. k. staatsanwaltschaftliche
Funkzionär berief. Bei der am 30. November l. I. in
Leitmeritz unter Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten
Hon d l vor einem k. k. Berufungserkenntnissenate ge­
führten Verhandlung wurde der Freispruch be­
stätigt mit der Begründung, daß nach der Sachlage
nicht Karl Schmidt vom Leipaer Arbeiter Turnverein,
sondern der unbekannte Auschaer, welcher die Gäste vom
Bahnhofe abholte, als Arrangeur des öffentlichen Aufzuges
anzusehen sei.
Men« mau heimlich den Dienst verläßt. Der
junge Dienstknecht Josef Bo 8 v a d a war bei dem Wirt-
schastsbesitzer Jahne! in Ohren bei Bodenbach bedienstet
und verließ nach einer Tanzunterhaltung nachts den
Dienstort, ohne sich bei seinem Dienstgeber abgemeldet zu
haben. Da nun in dieser Nacht dem Dienstgeber ein
Paar Stiefel und andere Sachen, sowie dem bei ihm
bediensteten Mädchen Marie Weigel ein Paar Stieflsrten
gestohlen wurden, so richtete sich der Verdacht, diesen
Diebstahl begangen zu haben, auf Josef Vosvada,
umsomehr, als das Dienstmädchen, welches sich auch
bei der Tanzuntcrhaltung befand, angab, daß Vosvada zu
ihr sagte, er müsse nachhause gehen, da ihm schlecht ge­
worden sei, und sie, als sie kurze Zeit darauf nachhause
gieng und in der Wohnstube, wo der Diebstahl verübt
wurde, die Lampe anzünden wollte, den Zylinder noch
warm vorfand, während Vosvada schon verschwunden war.
Es wurde ermittelt, daß er mit einem zweiten im Orte
bediensteten Knechte diese Nacht den Dienstort verließ.
Josef Vosvada, bisher wohlverhalten, war nun am
29. November l. I. vor einem Erkenntnissenate des
k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz des Ver­
brechens des Diebstahls angeklagt. Er bestritt ent­
schieden, den Diebstahl verübt zu haben, und wurde der
Beschuldigte von der Anklage gänzlich freigesprochen
und ihm nahegelegt, künftighin nicht ohne vorherige
Kündigung und heimlich den Dienstort zu verlassen.
ÄrM-
4. Dezember.
Vokvatttz. Bei den Wahlmännerwahlen
in die S. Kurie wurden gewählt Vinzenz
Haase mit 71 und Wenzel Thiele mit
70 Stimmen. Die sozialdemokratischen Kan­
didaten blieben mit 58 und 59 Stimmen in
der Minderheit.
Rnfchonmnn, 4. Dezember. In der
5. Wahlkurie wählt Ruschowann mit Trnoway,
und wurde ein Sozialdemokrat (Franz Schonde)
mit 53 gegen 17 Stimmen gewählt.
Vrag» Hier hat eine Massenresignazion
der Stadträte stattgefunden. Die Stadträte
Storch und Podlipny resignierten, auch
von der Frakzion Fritsch haben 4 Stadträte er­
klärt, auf die Stadtratsstellen zu verzichten.
Wie». Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Kaiser hat gestattet, daß das Gymnasium
in Aussig den Titel „Kaiser Franz Josef-
Kommunal-Gymnasium" führen könne.
Wir«. Der Kaiser kehrt morgen von
Budapest zurück.
Prälat Karlon hat in einem
Schreiben an den klerikalen Bauernbund ange-
zeigt, daß er sein Landtagsmandat niederlegt;
bekanntlich hat Karlon auch auf eine Wieder­
wahl in den Reichsrat verzichtet.
Krnka«. Der sozialdemokratische Reichs-
ratskandidat in der fünften Kurie für Tarnow,
Huloezewsky, wurde wegen eines Preß-
Vergehens verhaftet.
Kndnprst. Der 15jährige Eleve der
Ludov ca Akademie Elemer Pertel, Sohn des
Honved-Generals Pertel, hat sich erschossen.
Arad. Durch eine Erdrutschung in einem
Kalkstembruch wurden viele Arbeiter verschüttet,
von denen vier todt und mehrere verwundet sind.
Odessa. Vorgestern brannte die igroße
SpirituSfabrik bei der Bahn ab, aus 500 Fenstern
lohte es wie aus einem Hochofen. AM H G
KAI«. Präsident Krüger empfing heute
den Gesandten v. Tschirschky und Legendorf.
London. „Standard" meldet aus Tientsin
vom 2, d. M.: Durch öffentliche Anschläge wird
neuerlich auf drohende Ausbrüche von Fremden­
haß aufmerksam gemacht. Es haben sich Fremden­
legionen gebildet, die von der chinesischen
Regierung mit Waffen ausgerüstet wurden, sich
jedoch sonst selbst erhalten müssen. M H
London. Aus Bloemfontein wird
gemeldet: In der Nähe der Bahn wurden Minen
aufgefunden. Von D e W e t t fehlt seit 4 Tagen
jede Nachricht.
Washington. Die Botschaft Mac Kinleys
berührt dre chinesische Frage mit großer Aus­
führlichkeit und rühmt das friedliche Verhalten der
Vizekönige in den Südprovinzen. Die amerikanische
Politik trachte China als Macht zu erhalten und
die Interessen der vereinigten Mächte zu schützen,
sie verlangt, daß die wirklich Schuldigen exem­
plarisch bestraft werden und daß China vielleicht
dadurch Bürgschaften geben könnte, daß es
für den Handel der ganzen Welt eröffnet werde.
Weiters erklärt die Botschaft die Parität von
Silber und Gold unh weist darauf hin, daß
Amerika bemüht ist, den PhilippmoS die Freiheit
zu sichern.
„Der öllsrreichische Kaufmann". Bor kurzem
begann der XVII. Jahrgang dieses nützlichen Fachblattes;
die neueste Nummer enthält: „Schein und Sein," „Der
Reisende", eine spannende wahre Lebensgeschichte, „Wie
verschafft sich der Kaufmann Geldmittel?" „Wie erwirbt
man eingeführte Vertretungen?" „Vertheilung des Sub«
skripzionspreises" und Mittheilung über den kostenlosen
Unterricht durch wiederverwertete Posterlagscheine, dann
die Beiblätter: „Reklame Anwalt", „Schaufenster- Deko-
rateur", „Neuheiten- Liste" und „Firmen- Verzeichnis".
Das Blatt kostet nebst allen praktischen Prämien 1 Gulden.
Jeder verlange gratis Probenummer von der Administra-
zion des „Oesterreichischen Kaufmann" in Prag II.
Von Hugo Salus erscheinen dießmal auf dem Weih-
nachtsmarkte 2 Bändchen: Reigen ,eine Gedichtsammlung,
und „Susanna im Bad e", Schauspiel in einem Akte.
Beide Bücher im Verlage von Albert Langen in
München. Wir beglückwünschen das deutsche Lesepublikum
dazu, daß es noch Zeit hat diese, zu dem Besten moderner
Dichtkunst gehörenden Veröffentlichungen als Festgabe zu
erwerben und unter den Weihnachtsbaum zu lege^r. Kann
Salus, dessen Bedeutung nunmehr unbestritten ^ist und
daher auch nicht mehr erörtert werden muß, in formaler
Beziehung kaum mehr fortschreiten, weil er die Form eben
vollendet beherrscht, so überrascht er geradezu durch die
Erhebung und Vertiefung des Inhaltes seiner Dichtungen,
die von Band zu Band ernster und gedankenreicher werden.
Zwar wird ihm noch jedes sinkende Blatt, ein Bogelflug,
einer einsamen Flöte träumendes Singen, ein Mädchen­
blick zum Lied, und auch der kecke Uebermut sinnenfroher
Jugend bricht in Chansons hervor, die von prüden Sitten­
richtern vervehmt werden dürften; der Mehrzahl nach aber
sind die Farben auf der Palette des Künstlers schon recht
dunkel geworden, und seine lachende Seele denkt mehr als
früher an das Vergehen, das dem Werden folgt. Der
dramatische Versuch ist noch vor der Aufführung weit be­
rühmt geworden, weil eine norddeutsche Polizei die Bühnen-
darstellung verboten hat. Die Leser werden sich ver-
wundert fragen, was das Verbot verursacht haben kann,
und sie werden es als eine Rechtfertigung der keuschen
Susanna betrachten, daß die hochweise Berliner Zensur ja
auch Wagners Parsifal verbieten zu müssen geglaubt hat.
„Susanna im Bade" ist ein außerordentlich anmutiges
Plaidoyer für die Keuschheit des Nackten, und eS kann als
Axiom gegen alle Heuchelei der falschen Schamhaftigkeit
hingestellt werden, was der Judenälteste Nahos unter dem
suggestiven Banne des zum Prophetentume erwachenden
Daniel sagt. Ob das Schauspiel nicht zu fein und ge­
dankenvoll für die Aufführung ist, wird abzuwarten sein.
Umso erfreulicher ist, wie der Zweifel es schon sagt, die
Lektüre. Das Buch ist auch mit sehr schönen Voll- und
Textbildern von Wilhelm Schulz geziert. Zur Gedicht­
sammlung Reigen hat der bekannte R. M. Eichler
die Umschlagzeichnung geliefert. Papier und Druck sind
so vornehm, wie alle Veröffentlichungen von Langen.
Graz. 6. U.
Die beiden letzten Malt-Hvou Johann Strauß,
Abschiedswalzer (k'-äur) und JAler-Walzer (X-ckur) sind
soeben im Musikverlag von Hermann Seemann
Nachfolger in Leipzig erschienen (Preis der Aus­
gabe für Klavier zu zwei Händen je Mark 1.80), Neben
dem Ballet „Aschenbrödel" sind diese Walzer die einzigen
im Nachlaß des verewigten Wiener Meisters Vorgefundenen
Komposizionen, welche ein wirklich in sich abgeschlossenes
Ganzes bilden. Sie gehören nach dem Ausspruch allererster
musikalischer Kapazitäten zu dem Besten, was der „Walzer­
könig" geschrieben hat; der „Abschieds-Walzer" mit seinen
zum Theil wehmütig-rührenden, stellenweise aber wiederum
geradezu faszinierenden, hinreißend wirkenden Klängen
darf vielleicht ganz besonders als der „Schwanengesang"
des Meisters bezeichnet werden, während der „Jschler-
Walzer" durch seine theils pastoral angehaucht», theils
überaus graziöse und pikante Melodik ebenfalls seine
Nomenklatur rechtfertigt. Ohne Zweifel dürften diese beiden
Walzer binnen kurzem zu den am meisten genannten und
gespielten Komposizionen von Johann Strauß gehören,
und sie zählen entschieden zu dm interessantesten Novitäten
der heurigen musikalischen Saison.
Werke von Karl Kroll:
Salt! Mer da! Deutschösterreichische Streitlieder. München.
I. F. Lehmann. Mk. —.80.
Die Todtengräber Oesterreichs. München, I. F.
Lehmann. Mk. —60.
Nationale Wehrpflicht. München, I. F. Lehmann.
Mk. —.50.
Deutsche Vermächtnisse und deutsche Versäumnisse.
t. umgearbeitete Auflage. München, I. F. Lehmann.
Nachfolge Bismarcks. Dresden, Oskar Damme.
Mk.— 60.
Auf Leben «nd Tod. 2. Auflage. Dresden, Oskar
Damme. Mk. —.60.
DerrtschnaxLonale Bergpredigten. Berlin, Thormann
L Goetsch. Mk. —.80.
Unter alldeutschem Danner. Berlin, Thormann
L Goetsch. Mk. —'80.
Die Kämpfe der Deutschen in Oesterreich «m
ihre nationale Geisten?. 3, vermehrte Ausl. Berlin,
H. Lüstenöder. Preis Mk. —.75.
Dentschna?ionale Märchen für die politische
Kinderstube. Dresden, H. Pudor. 4. Auflage.
Mk. 1.20.
Dentschösterreichische Vasstonsgeschichten. 2. Auf-
läge. Berlin, Thormannn L Goetsch. Mk. 1-.
Die vier letzten Din?r rn Oesterreich. München,
I. F. Lehmann. Mk. —.80.
Anastasius Grün. Berlin, H. Lüstenöder. Preis
Mk. —.40.
Sturmvögel. Deutschnazionale Klage- und Zornlieder.
3, vermehrte Ausl. Berlin, H. Lüstenöder. Preis Mk.—.75.
Deutscher Nationalkalender 1891. Berlin, H.
Lüstenöder. Ermaß. Preis Mk. —-50.
De«tschria?ionales Jahrbuch 1892. Berlin, H.
Lüstenöder. Mk 1'.
Deutschnarionales Jahrbuch 1893. 3. Jahrgang.
Berlin, H. Lüstenöder. Mk. 1-—.
Kalender aller Denschen für 1894. Verlag des
„Allgemeinen Deutsches Verbandes". Mk. 1-—.
Die Lage des Deutschtums in Oesterreich. Drei
Reden des Freiherrn von Dumreicher. Einbegleitet von
K. Pröll. Berlin, Adolf Landsberger. Preis Mk. —.50.
Friedrich der Große und der deutsche National­
staat der Gegenwart. Berlin, A. Landsberger.
Preis Mk. —.25.
Kaiser Wilhelm der Große. Ein Erinnerungsblatt.
2. Auflage. Berlin, P. Stankiewicz. Mk. —.20.
Volks Katechismus für den „Allgemeine« Deutsche«
Schulverein". 2. Auflage. Verlag von P. Stankiewicz'
Buchdruckerei. Mk. —.20.
Melt-Uazional. 3. Auflage. Berlin, P. Stankiewicz.
Mk. -.20.
Nationaler Uorpostendienst des „Allgemeinen
Deutschen Derbandes". Berlin, Verlag des „A. D.
Verbandes". Mk. —.10.
Mehrordnung für die Reichsdeutsche» in de»
Ostmarken. 4. Auflage. Deutscher Verlag. Mk. —.10.
Vergessene dentsche Brüder. Dritte Auflage. Leipzig
Reclam'sche Universalbibliothek. Mk. —.20.
Moderner Todteutan?. Kahlenskizzen. 1.- 4. Samm­
lung. Preis je Mk. 2— und Mk. 2 50. In 4.-5.
Ausl, ersch. Berlin, H. Lüstenöder.
Krs«t nnd Ouer. Wanderungen im Süden und Norden.
4. Ausl. Berlin, A. Landsberger. Preis Mk. 1.—.
Berliner Federtsichnnngen eine« Dentfch-Orster-
reichers. Berlin, A. Landsberger. 4. Auflage. Mk. 1.—.
GeOMsMimg.
Kmrmeritz. 1. Dezember. (Offizielle- Markt-
Gericht.) Am heutigen GeLreidemarkte wurden ver«


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 10 ]
— 1830-
kaust:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
il— K— h bis —K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. k— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 29 Hekt. Gerste
zu 68 bis 70 Klg. L 0 K 6 h bis 11 K 20 h, Durch­
schnitt 10 K 62 h, 313 Hekt. Hafer zu 46 bis 51 Klg.
L 6 K— h bis 6 K 60 h, Durchschnitt 6 K 20 h,
4 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K 40 h, 8 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 20 K— h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
15 K 50 h,— Hekt. Wicken, Durchschnitt— K— h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 24 K— h, 126 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 3 K 80 h, 849 Klg. Butter L 2 K
36 h 43 Schock Eier L.4 K 7 h.
Saaz, 1. Dezember^eiH opfen.) Der dießwöchenrliche
Platzumsatz betrug 400 4 sollen. Preise für Mittelhopfen
und geringe Sorten gegen die Vorwoche um V, Gulden
billiger, heutiger Preis 65 bis 75 fl. Hochprima etwas höher.
Nürnberg, 1. Dezember. (Hopfen.) Wochenumsatz
2600 Ballen, Land-Zufuhren 500 Ballen, Babnzufuhren
1000 Ballen, Preise einige Mark billiger, Stimmung flau.
WMsrMVONSsK
für Dienstag, den 4. Dezember 1900.
Zeitweise nebelig, vorwiegend heiter und trocken bei
mäßigen südlichen Winden, Nachtfrost und steigender Tages­
temperatur. Deutsche Seewarte.
Bei?, ftKfteL»
Milchkousument hier: Uns ist noch von keiner Seite
irgend eine Einsendung über die Milchpreis-Erhöhung
zugegangen.
Herrn K. hier: Der Bericht über die Bezirkslehrer,
konferenz für diese Nummer zu spät eingelangt, erscheint
deshalb erst in der nächsten Nummer.
Linzer Ziehung vom 1. Dezember:
31. 26. 34. 3. 32.
Nächste Ziehung am 15. Dezember 1900.
MMsTstLMd vom 2, bis 4. Dezember.
Italienische.
Äand->DnkaLen-°.
S0.7S
11.34
.
ÄS
SS
Ä
K
N
es
L
<2
ö?
s'
S
-L
3
r:
s
2
Z
rs
-L
N-
K
r-
S-
Ol
'Mrs 68
'vsp,;;
L L»
L s;
« s
B«
«Z
L^
rq W
^ s,
4» L
L
LS
« m
L
K
s?
«r
K
K
0,1,1,
' I' s Z I'
Z r-
«2 «2 <2i
i !K!Z
» i s,^^ j
^ 2^1 s s!
I I! >o
I s
«o m, d- I I, I
m I2I <21 »s s
t^
I^
I l
I I^ I I I I
I I
I I
«o
-» cq «r
oo s
si -s«
ZA I
-S si -S
beste besorgt. Auf Wunsch werden Theilzahlungen b.-
willigt und illustrierte Preislisten franko zu gesandt.
A« unsere Leser!
Auskünfte über Chiffre-Jnserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Nummer des Inserates anzugeben.
s
«2
I I
i 2Z
l' <21^
(2i«> >'
-I^ z
I !Z
Zo
20
! I
-» -21
I I I I
! I
I I 2 !!,!!! I I I
O  oo «2 S
n <21 -*
(21
, V
l O
> I
I!,!
!'! l I'
-L-
L L-ÜLLL-L-rs,
I
Z:»*
' r-»'
- »s
^^ sa^
N"
«Di
L, Z U 8
'S-Mö
Jene unserer geehrten Abnehmer, die mit
ihren Lezugsgebührcn noch im Rückstände sind,
werden höflichst ersucht, dieselben einzuzahleu.
Dir Uerwaltuug.
--*^^^
«K-iSSSW
L
«r
Sr
«22»
M
M-
-«s,
M-. M
M
SV
V»
zse
7-
0
2-l-
38-
27
30—
10-
11
2-s-
7-f-
14- 4-j-
t
40—
44-
43-
1—
4-l-
13-
15
21-
80—
88-
34—
(Eingesendet.)
8466
Keller'schs Spietwerke,
Wienrr A.nrßL Zsm 3. Dezember 1909.
Einheitliche Staatsschuld m Noten...... 98.35
Einhestliche Staatsschuld in Silber...... 96.—
Oesterreichifche Soldrente 116.40
Oesterreichische Kronenrents 4^/, 98.40
Ungarische Goldrente 4°/y ......... 116.50
Ungarische Kronenrente 4^/g 91.45
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien ........ 1691.—
Kredit-Akzien. ........... '67725
LondM vlats- 340.32
Deutsche Reichsbanknotsn für 109 MüLZ d. N.-U 117.57*/,
20-Mark-SLücke. 28.52
30-Franks-Stücke 19.16
anerkannt die vollkommensten der Welt, sind stets fort
eines der passendsten und beliebtesten Festgeschenke. Es
wird mit denselben die Musik in die ganze Welt ge­
tragen, auf daß sie überall die Freude der Glücklichen
erhöhe, die Unglücklichen tröste und allen Fernweilenden
durch ihre Melodien Grüße aus der Heimat sende. In
Hotels, Restaurazionen u. s. w. ersetzen sie ein Orchester
und erweisen sich als bestes Zugmittel, besonders die
automatischen Werke, die beim Einwerfen eines Geldstückes
spielen, wodurch die Ausgabe in kurzer Zeit gedeckt wird.
Die Repertoirs sind mit großem Verständnis zu­
sammengestellt und enthalten die beliebtesten Melodien
auf dem Gebiete der Opern-, Operetten- und Tanzmusik,
der Lieder und Choräle. Der Fabrikant wurde auf allen
Ausstellungen mit ersten Preisen ausgezeichnet, ist Liefe­
rant aller europäischen Höfe, und gehen ihm jährlich
Tausende von Anerkennungsschreiben zu.
Als willkommene Ueberraschung bietet die Fabrik
ihren Abnehmern auf bevorstehende Weihnachten eine be­
deutende Preisermäßigung, so daß sich nun jedermann in
den Besitz eines echt Heller'schen Werkes setzen kann.
Man wende sich direkt nach Bern, selbst bei kleinen
Aufträgen, da die Fabrik keine Niederlagen hat. Re­
paraturen, auch solche von fremden Werken, werden aufs
(Eingesendet.)
Kathreiner's Damen-Kalender 1901. Die bekannte
Firma Kathreiner, welche b s jetzt jedes Jahr in den
Kalendern ein künstlerisch reizend ausgeführtes Orig'nal-
Bild erscheinen ließ, das immer Aufsehen erregte und von
denen eins oder das andere gewiß jedem noch heute in
freundlicher Erinnerung ist, bringt auch im neuen Jahre
wieder ein allerliebstes blauäugiges Kinderköpfchen, wie es
ansprechender nicht gedacht werden kann. Außerdem stellt
sich Kathreiner dreßmal noch mit einer ganz eigenartigen,
äußerst gefälligen, vornehm-literarischen Neujahrsgabe für
seine Kunden ein. Und zwar erschien unter dem Titel
„Kathreiners Damen-Kalender für 1901" ein sehr elegant
ausgestatteter, reizender kleiner Almanach, welche lebhaft
an dre bei unseren Großmüttern so beliebten Duodez­
bändchen lyrischer Gedichte erinnert. Dieses mit Recht als
„Damen-Kalender" bezeichnte Merkchen enthält außer
einem vollständigen Kalendarium zugleich eine Reihe
interessanter, literarisch wertvoller Originalbeiträge be­
kannter Autoren, und zwar ein ergreifendes Lebensbild
„Nacht" von Marianne Bohrmann, ein in seiner schlichten
Schönheit bezaubernves Stimmungsgedicht „Dämmer­
stündchen" von Lotti Vogl, in der wir ein neu ausblühendes,
vielversprechendes Talent begrüßen; dann eine Humoreske
„Sympathie" von B. R.; von Fritz Nalbach ein Scherz­
gedicht „Die Schönheit vom Lande", welchem wir sicher
bald in unseren Vereinen und an Vortragsabenden be­
gegnen; ein epigrammatisches Gedicht „Spitzen" von
A. Pohler; einige Stammbuchverse, sowie schließlich eine
Reihe „Heiterer Fragen und Antworten", die überall und
sicher ihre Schuldigkeit thun werden. Das Titelbild in
Farben: „Dämmerstündchen", als Jllustrazion zu oben
genanntem Gedicht, ist eine Originalkomposizion des be­
kannten akademischen Malers A. Trentin; dasselbe bildet
mit einer größeren Zahl sehr origineller Leisten-
Jllufirazionen den auch künstlerisch hervorragenden Schmuck
dieses Damen Kalenders, der gewiß eine willkommene
Gabe für jedes Arbeitstischchen und zumal für jede Haus­
frau ein bequemes Nachschlage-Büchlein sein wird. Aber
auch als eine angenehme Erinnerung an den allgemein
beliebten Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf das Merkchen
gelten. Für die Gönner und Freunde dieses letzteren ist
„Kathreiners Damen-Kalender für 1901" bei allen Kauf­
leuten, soweit deren Vorrat reicht, gratis zu beziehen.
Für diejenigen jedoch, welche diesen so empfehlenswerten
Familienkaffee noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegen­
heit geboten, durch Kauf eines speziell ausgestatteten Probe­
pakets sich von dessen großen Vorzügen in Bezug auf
Wolqeschmack und Ersparnis zu überzeugen. Der so günstige
Einfluß aber auf die Gesundheit und das Wolbefinden
stellt sich bei regelmäßiger Verwendung von Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee in der bekannten Mischung mit Bohnen­
kaffee ebenfalls sehr bald ein.
ß AM Gmf'b Atelier
für Künstlich«« Iahnrrsatz und «mschlsKlK« Jahn- U
Gp«ra;ion«ir, als: Hlombikeungk« und DxtrahwmK«« H
schadhafter Jahn«^
Leitrneritz, iw Hotel „Hirsch"
Sprechstunden am Montag, den IV. Dezember 1900 G
U bis Dienstag, den 11. Dezember 1900 mittags. I
p. X. Meckert,
ItsssjlMM M lkilik llkllkMilUobe
M»
NchnIm-NilMÜ!!
8inl! ru Kabel, il! ljei
Ir. ü. Nsü
Pferdcfleisch-Expsrt.
Ich erlaube mir höflichst, die Herren p. t. Abnehmer von Pferde-
fieischwaaren aus meinen bedeutenden Export aufmerksam zu machen, und
bin in der Lage, stets Maaren aus schwerem Vieh und vorzü
Qualität in Versandt zu bringen.
Ich offeriere hiemit:
44 Stück Würste zum Preise von K 2.—
44„ Paar!„„„ 2.—
30„ Italiener,,„„....
1 Klgr. polnische Salami zum Preise von
1„ Pariser„
1„ gehacktes Fleisch
1„* rohes Fleisch 1^-
1„ Selchfleisch I»-
1 .. Fett, unausgekocht
,k
»k
»f
„
ff
ff
ff
ff
ff
ff
ff
ff
ff
ff
92
92
80
60
76
1—
1.16
1„„ ausgekocht„
Obige Maaren in feinster OuaMät versendet bei Abnahme von K 6.—
franko per Nachnahme
2i2lts in ÄLüov bsi k'rsg,
6780
Riegerstratze "MT
sihMstd°MMuMll
werden ganz sicher durch Crinoge«
ZDk" behoben.
Depots in Apotheken und Drogvenen:
Seitmeritzr Droguerie I. Stadst,
Theresienstadt: bei Hrn. s. Pöll'r-
Preis 2 L 3 Flakovs franko.
8410 I. BeySovee, JiöiN.


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 11 ]
„Leit«»ritzer Heit,»«" «r. 95 Vv« 5 Dezbr. 1900.— 1881—
Kismarck s Kraulwerbung.
Die Bismarckliteratur wird in dkn
nächsten Tagen um em neues wertvolles Werk
benichert werden, das die Briefe des Fürsten an
seine Braut und Gattin enthält und im
Cotta'jchen Verlage erscheint. Ja dieser denk­
würdigen Briefsammlung, deren Veröffentlichung
in ihrer Art von nicht minderer Bedeutung ist
al- die Herausgabe der „Gedanken und Er­
innerungen" des Reichskanzlers, findet sich auch
das Schreiben, in dem Bismarck um die
Hand Johanna- v. Puttkam er bei deren
Vater anhielt. ES hat folgenden Wortlaut:
Verehrtester Herr v. Puttkamer!
Ich beginne dieses Schreiben damit, daß ich
Ihnen von vornherein dessen Inhalt bezeichne;
es ist eine Bitte um das Höchste, was Sie auf
dieser Welt zu vergeben haben, um die Hand
Ihrer Fräulein Tochter. Ich verhehle mir nicht,
daß ich dreist erscheine, wenn ich, der ich erst
neuerlich, und durch sparsame Begegnungen Ihnen
bekannt geworden bin, den stärksten Beweis von
Vertrauen beanspruche, den Sie einem Manne
geben können. Ich weiß aber, daß ich, auch ab­
gesehen von allen Hindernissen an Raum und
Zeit, welche Ihnen die Bildung eines Urtheils
über mich erschweren können, durch mich selbst
niemals imstande sein kann, Ihnen solche Bürg­
schaft für die Zukunft zu geben, daß sie den
Einsatz eines so theuren Pfandes von Ihrer Seite
rechtfertigen würden, wenn Sie nicht durch Ver­
trauen an Gott das ergänzen, was das Vertrauen
auf Menschen nicht leisten kann. Was ich selbst
dazu thun kann, beschränkt sich darauf, daß ich
Ihnen mit rückhaltloser Offenheit über mich selbst
Auskunft gebe, so weit ich mir selber klar ge­
worden bin. Ucber mein äußerliches Auftreten
wird es Ihnen leicht sein, Nachrichten durch
andere zu erhalten; ich begnüge mch daher mit
einer Darstellung meines inneren Lebens, welches
jenem zugrunde lag, und besonders meines
Standpunktes zum Christentum.
Ich muß dazu weit ausholen. Ich bin meinem
elterlichen Hause von frühester Kindheit fremd
und nie wieder völlig darin heimisch geworden,
und meine Erziehung wurde von Hause her aus
dem Gesichtspunkte geleitet, daß alles der Aus­
bildung des Verstandes und dem frühzeitigen Er­
werb positiver Kenntnisse untergeordnet blieb.
Nach einem unregelmäßig besuchten und un­
verstandenen R:llgions°Unterr«cht hatte ich bei
meiner Einsegnung durch Schleiermacher, an
meinem 16. Geburtstage, keinen anderen Glauben,
als einen nackten Deismus, der nicht lange ohne
pantheistische Beimischungen blieb. Es war un­
gefähr um diese Zeit, daß ich nicht aus Gleich­
giltigkeit, sondern infolge re.fl cher Ueberlegung
aufhörte, jeden Abend, wie ich von Kindheit her
gewohnt gewesen war, zu beten, weil mir das
Gebet mit meiner Ansicht von dem -rvesen Gottes
in Widerspruch zu liehen schien, indem ich mir
sagte, daß entweder Gott selbst, nach seiner All-
gegenwart, alles, auch jeden meiner Gedanken
und Willen hervorbringe, und so gewissermaßen
durch mich zu Sich Selbst bete, oder daß, wenn
mein Wille ein von dem Gottes unabhängiger
sei, es eine Vermessenheit enthalte und einen
Zweifel an der Unwandelbarkeit, aUo auch an
der Vollkommenheit des göttlichen Ratschluffes,
wenn man glaube, durch menschliche Bitt n darauf
Einfluß zu üben. Noch nicht voll 17 Jahre alt,
gieng ich zur Universität nach Göttingen. In
den nächsten acht Iah en sah ich mein elterliches
Haus selten; mein Vater ließ mich nachsichtig
gewähren, meine Mutter tadelte mich aus der
Ferne, wenn ich meine Stadien und Berufs­
arbeiten vernachlässigte, wol in der Meinung, daß
sie das Uebrige höherer Führung überlassen
müsse. Sonst blieben mir Rat und Lehre anderer
buchstäblich fern. Wenn mich in dieser Periode
Studien, die mich der Ehrgeiz zu Zeiten mit
Eifer treiben ließ, oder Leere und Ueberdruß,
die unvermeidlichen Begleiter meines Treibens,
dem Ernst deS Lebens und der Ewigkeit näherten,
so waren es Philosophien des Altertums, unver­
standene Heger'sche Schriften, und vor allem
Spinoza'- anscheinend mathematische Klarheit, in
denen ich Beruhigung über das sucht", was
menschlichem Verstände nicht faßlich ist. Zu an­
haltendem Nachdenken hierüber Wirde ich aber
erst durch die Einsamkeit gebracht, als ich nach
dem Tode meiner Mutter, vor sechs bis sieben
Jahren, nach Klwphof zog. Wenn hier anfangs
meine Ansichten sich nicht erheblich änderten, so
fieng doch bald die innere Stimme an, in der
Einsamkeit hörbarer zu werden, und mir manches
als Unrecht darzustellen, was ich früher für er­
laubt gehalten hatte. Immer indeß blieb mein
Streben nach Erkenntnis in den Zirkel des Ver­
standes gebannt, und führte mich, unter L surg
von Schriften, wie die von Strauß, Feuerbach,
Bruno Bauer,, nur tiefer in die Sackgasse des
Zweifels. Es stellte sich bei mir fest, daß Gott
dem M nschen die Möglichkeit der Erkenntnis
versagt habe, daß es Anmaßung sei, wenn man
den Willen und die Pläne des Herrn der Welt
zu kennen behaupte, daß der Mensch in Ergeben­
heit erwarten müsse, wie sein Schöpfer im Tode
über ihn bestimmen werde, und daß unL auf
Erden der Wille GotteS nicht anders kund werde,
als durch das Gewissen, welches er uns als
Fühlhorn durch das Dunkel der W lt mitgegeb n
habe. Daß ich bei diesem Glauben nicht Frieden
fand, brauche ich nicht zu sagen; ich habe manche
Stunde trostloser Ni edergeschlagenheit mit dem
Gedanken zugebracht, daß mein und anderer
Menschen Das. in zw ckkos und unersprirßlich sei,
vielleicht nur ein beiläufiger Ausfluß der Schöpfung,
der entsteht und vergeht, wie Staub vom Rollen
der Räder.
Etwa vor 4 Jahren kam ich, seit meiner
Schulzeit zuerst wieder, in nähere Berührung
mit Moritz Blarck nburg und fand an ihm, was
ich bis dahin im Leben nicht gehabt hatte, einen
Freund; aber der warme Eifer seiner Liebe suchte
vergeblich durch Ueberredung und DiSputaz.on
das zu geben, was mir fehlte, den Glauben.
Durch Moritz wurde ich indeß mit dem Triglaser
Hause und bissen weiterem Kreise bekannt und
fand darin Leute, vor denen ich mich schämte,
daß ich mit der dürftigen L uchte meines Ver­
standes Dinge hatte untersuchen wollen, welche
so überlegene Geister mit kindlichem Glauben für
wahr und für heilig annahmen. Ich sah, daß
die Angehörigen dieses Kreises, in ihren äußeren
Werken, fast durchgehends Vorbilder dessen waren,
was ich zu sein wünschte. Daß Zuversicht und
Frieden bei ihnen wohnte, war mir nicht über­
raschend; denn daß diese Begleiter des Glaubens
seien, hatte ich nie bezweifelt, aber der Glaube
läßt sich nicht geben und nehmen, und ich meinte,
in Ergebung abwarten zu müss n, ob er mir
werden würde. Ich fühlte mich bald heimisch
in jenem Kreise und empfand ein Woliein, wie
es m;r bisher fremd gewesen war, ein Familien­
leben, das mich einschloß, fast eine H imat.
Ich wurde inzwischen von Ereigmss n be­
rührt, bei denen ich nicht handelnd betheiligt
war und die ich als Geheimnisse anderer nicht
müthkilen darf, die aber erschütternd auf mich
wirkten. Ihr faktisches Resultat war, daß das
Vewußts iu der Flachheit und des Unwertes
meiner LebenSricktung in mir lebendiger wurde
als je. Durch Rat anderer wie durch eigenen
Trieb wurde ich darauf hingeführt, konstquenter
und mit entschiedener Gefangenhaltung einstweilen
des eigenen U theils in der Schrift zu lesen.
Was in mir sich regte, gewann Leben, als sich
bei der Nachricht von dem tödtlicken Et kranken
unserer verstorbenen Freundin in Crrdemin das
erste inbrünstige Gebet, ohne Grübeln
über die Vernünftigkeit drffelben, von meinem
Herzen losriß. Gott hat mein damaliges G.-bet
nicht erhört, aber er hat es auch nicht ver­
worfen, denn ich habe die Fähigkeit, ihn zu
bitten, nicht wieder verloren, und fühle, wenn
nicht Frieden, doch Vertrauen und Lebensmut in
mir, wie ich sie sonst nicht mehr kannte. W lchen
Wert Sie dieser erst zwei Monate alten Regung
meines Herzens beilegen werden, weiß ich nicht;
nur hoffe ich, soll sie, was auch über mich be-
schlossen sein mag, unverloren bleiben; eine
Hoffnung, die ich Ihnen nicht anders habe be­
kräftigen können, als durch unumwm dene Offen­
heit und Treue in dem, war ich Ihnen und j
sonst noch niemandem hier vorgetrogen habe,'
j uiit der U-berzeugung, daß Gott es den Auf­
richtigen gelingen lasse.
Ich enthalte mich jeder Betheuerung über
rmive G iühle und Vorsätze in Bezug auf Ihr
Fräulein Tochter, denn der Schritt, den ich thue,
spricht lauter und beredter davon, als Worte
vermögen. Buch mt Versprechungen für die
Zukunft kann Ihnen nicht gedient sein, da Sie
die Unzuverläfflgket des menschlichen Heizens
besser kennen als ich, und meine einzige Bürg-
schüft für das Wol Ihrer Fräulein Tochter liegt
nur in meinem Gebet um den Segen des Herrn.
Historisch nur b merke ich, daß, nachd m ich
Fräulein Johanna wiederholt in Cardemin ge­
sehen hatte, nach unserer gemeinschastl ch n R ise
in diesem Sommer ich nur darüber im Zweifel
gewesen bin, ob die Erreichung meiner Wünsche
mit dem Glück und Frieden Ihrer F änlein
Tochter verträglich sein werde, und ob mein
Selbstvertrauen nicht größer sei als meine Kräfte,
wenn ich glaubte, daß sie in mir finden könne,
was sie in ihrem Mann zu suchen berechtigt sein
würde. In der jüngsten Zeit ist aber mrt dem
Vertrauen auf GotteS Gnade auch der Entschluß
in mir fest geworden, den ich jetzt ausführe, und
ich habe in Z mmerhausen nur deshalb gegen
Sie geschw egen, weil ich mehr zu sagen hatte,
als ich mündlich zusammenfaffen kann. Bei der
ernsten Wichtigkeit der Sacke und der Größe
des Opfers, welches Sie und Ihre Frau G malin
durch die Trennung von Ihrer Fräulein Tochter
dereinst zu bringen haben würden, kann ich kaum
hoffen, daß Ihre Entscheidung ohneweiters günstig
für meinen Antrag auSfallen werde, und bitte
nur, daß Sie mir die G legenheit nicht versagen
woll-n, mich über solche Gründe, die Sie zu einer
abschlägigen Antwort bestimmen könnten, meiner­
seits zu erklären, ehe Sre eine definitive Ab­
lehnung aussprechen.
Es ist gewiß noch vieles, was ich in diesem
Schreiben nicht, oder nicht vollständig genug
gesagt habe, und ich bin natürlich bereit, Ihnen
über alles, was S e zu W ssen verlangen werden,
genaue und ehrliche Auskunft zu geben; das
Wichtigste glaube ich gesagt zu hab.n.
Ich bitte Sie, Ihrer Frau Gemalin meine
ehrerbietige Empfehlung darzubringen, und die
l Versicherung meiner Liebe und Hochachtung mit
I Wolwollen aufzunehmen. Bismarck,
j Adresse: Schönhausen bei Fischb.ck a. d. C.
Zur Erklärung des Umstandes, daß Bis-
! m a rck in se ner Brautwerbung in so eingehender
Weise sein Glaubensbekenntnis ablegt, diene die
Mittheilung, daß der alte Puttkamer sehr
religiös war und keinem Manne seine Tochter
anvertraut hätte, von dessen überzeugungStreuem
Protestantismus er nicht voll überzeugt war.
Deutsche Arbeit in Böhmen.
Kulturbilder, herausgegeben von Hermann Bachmann.
Berlin, „Konkordia", Deutsche Verlagsanstalt. 1900.
Geh. Mk. 6.—. Geb. Mk. 7.—.
Das vorliegende umfangreiche Werk, von den hervor­
ragendsten deutschböhmiichen Gelehrten und Schriftstellern
geschrieben, darf nicht bloß als das bedeutendste Buch über
seinen Gegenstand, sondern auch als eine der bedeutendsten
Erscheinungen auf dem Gebiete der deutschen Kultur­
geschichte begrüßt werden. In diesen Tagen des Kampfes
um die Existenz des deutschen Stammes in Böhmen ent­
standen, ist es gleichwol seinem gewissenhaft durchgeführten
Programm gemäß „nicht eine Streitschrift, nicht ein Pane­
gyrikers, sondern ein von redlichem Wahrheitsmut erfüllter
Rechenschaftsbericht des Deutschtums in Böhmen als
Kulturmacht." Auf den Kampfruf: „Böhmen für die
Tschechen" gibt es die einzig würdige und zugleich wirk­
samste Antwort, indem es ein Gesammtbild der Kultur­
arbeit entrollt, welche die Deutschen in Böhmen seit vielen
Jahrhunderten bis in die Gegenwart hinein auf diesem
nun so heiß umstrittenen Boden geleistet hab.n. Das ist
die triftigste und schlagendste Begründung und Rechtferti­
gung des Anspruchs des deutschböhmischen Stammes auf
sein Heimatsrecht, seine würdige Stellung in Böhmen.
Ein derartiges Buch war darum tatsächlich nicht bloß
vom nazionalpolitischen, sondern auch vom kulturgeschicht­
lichen Standpunkt ein Bedürfnis. Denn nur verhältnis­
mäßig klein ist bisher der Kreis jener Deutschen außerhalb
Böhmens, die sich klare Rechenschaft darüber ablegen,
welch reicher alter Kulturbesitz für die deutsche Gesammt-


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 12 ]
— 1832
nazion in Böhmen auf dem Spiele steht, welch gewaltige
Summe geistiger und materieller Arbeit in dem seit einem
Jahrtausend mit deutschem Blut und Schweiß gedüngten
böhmischen Boden geborgen liegt, wie groß der Antheil
des Deutschtums in Böhmen an der Kulturarbeit des deut­
schen Gesammtvolkes von grauer Vorzeit an bis zur Gegen­
wart ist und welch befruchtenden Einfluß es auf das neben
ihm im Lande lebende Slavenvolk geübt Hot, dessen Kultur
in allem und jedem auf deutschen Ursprung, deutsche Vor­
bilder, deutsche Lehrmeister hinweist. Alles dessen ist sich
aber auch gar mancher Deutsche in Böhmen selbst nicht
voll bewußt; die Tag für Tag sich erneuende nazionale
Daseinssorge, der unablässige Abwehrkampf wider das
Slaventum, das an unzählbaren Stellen gleichzeitig gegen
den deutschen Besitzstand vordringt, lassen manch treuen
Hüter deutschen Wesens in Böhmen gar nicht zum Er­
fassen der großen Zusammenhänge, nicht zur Erkenntnis
gelangen, welch hohe Güter er auf dem engumhegten
Posten vertheidigt, wohin das Schicksal und sein Gewissen
ihn gestellt haben. Den Deutschen in Böhmen wie außer­
halb Böhmens soll das vorliegende Werk ein anschauliches
Bild entrollen, welche Fülle von Tüchtigkeit, unablässigem
Arbeitefleiß, unerschütterlichem Mut und redlichem Idealis­
mus das Deutschtum aufgewendet hat, um aus der von
Wäldern und Sümpfen erfüllten Wildnis zwischen den
Hängen des Riesengebirges und den Quellen der Moldau
das reiche, blühende Land zu schaffen, das heute die wert­
vollste Provinz Oesterreichs bildet.
Wie dieß Programm, ist auch die Ausführung im
besten Sinne des Wortes deutsch. Strenger Wissenschaft-
licher Ernst, der keiner Selbsttäuschung, keiner Selbstgefällig­
kett, keiner Ueberhebung Raum gewäh' t, und das Bewußt­
sein der Verantwortlichkeit für die sachliche Unanfechtbar­
keit der Schilderung haben jedem einzelnen Mitarbeiter
die Feder geführt. Unter diesen Mitarbeitern staden sich
die stolzesten Namen der deutschböhmischen Gelehrten- und
Schriftstellerwelt.
So hat Prof. Dr. Gustav C. Laube, der berühmte
Geograph, die Landeskunde von Deutsch'öhmen für das
Werk verfaßt, Dr. Ludwig Schlesinger, der kürzlich
dahingeschiedene H stvrik r und Führer der Deutschen in
Böhmen, dem Buche als seine letzte Arbeit die Schilderung
der „Ansiedlung der Deutschen in Böhmen" gewidmet,
zwei andere hervorragende Gelehrte der Prager Hochschule,
Pr^ Bachmann und Pros. Haussen „Böhmens
staatsrechtliche Beziehungen" und „Das deutjche Volkstum
in Böhmen" dargestellt. Die literarhistorische Uebersicht
über die ältere, neuere und neueste deutsche Literatur in
Böhmen stammt von den besten Fachgelehrten, die mit
dieser Aufgabe betraut werden konnten— Dr. W. Toi-
scher, Prof. Dr. Alfred Klaar und Dr. Rudolf
Fürst— die ältere deutsche Kunst in Böhmen hat in
Prof. Dr. Josef Neuwirth, die neuere in Dr. Fried­
rich Adler, die deutsche Tonkunst in Dr. Richard
Batka, die Bühnenkunst in Heinr-ch Teweles gleich­
falls die trefflichst'N Bearbeiter gefunden. Das Kapitel
über „Deutsche Wissenschaft in Böhmen" stammt von keinem
Geringeren als dem kürzlich dahingeschiedenen wissenschaft­
lichen Führer der Deutschböhmen Prof. Dr. Philipp
Knoll; über das Schulwesen Deutschböhmens gibt Prof.
Dr. Viktor Kraus eine vortrefflich eine orientierende'
Darstellung. Gleicher Wert ist auch auf die volks­
wirtschaftlichen Kapitel gelegt worden. Die deutsche In­
dustrie in Böhmen schildert Prof. Dr. Josef Grün ze l,
das deutsche Kunstgewerbe Dr. G. E. Pazaurek, das
Handwerk und die Hausindustrie Karl Kostka. In
Riehls Spuren wandelnd, gibt der bekannte Abgeordnete
Josef Bendel ein Gffammtbild von „Adel, Bürger­
und Bauernstand in Deutschböhmen". Die Kurorte^Deutsch-
böhmens behandelt gleichfalls eine Autorität auf diesem
Gebiete, Prof. Dr. E. Heinrich Kisch. Das Buch schließt
würdig mit einem glänzenden Essay über „Das deutsche
Prag" von Prof. Dr. Alfred Klaar.
Welche Bedeutung die führenden Kreise Deutschböhmens
dem Werke beimessen, mag auch der Umstand beweisen,
daß die „Gesellschaft zur Förderung deutscher Wissenschaft,
Kunst und Literatur in Böhmen" sein Erscheinen that-
kräftig hat fördern helfen. Auch die Verlagshandlung hat das
Ihre gethan, indem sie das Werk auf das gediegenste aus­
stattete und den Preis sehr bescheiden ansetzte. So ist ein
Buch entstanden, das in jeder Hinsicht weitester Verbrei­
tung würdig ist und sie sicherlich auch finden wird.
Kleine Nachrichten.
O Bei einem intimen kleine» Diner, das kürz­
lich im Palast des französischen Präsidenten gegeben wurde,
sprach man auch davon wie sehr die Pariser strts zu der
, Annahme neigen, daß ihr jeweiliges Staatsoberhaupt mit
der Miene eines Königs auf sie herabsche und daß solches
Gebühren sich gar nicht für den schlichten, demokratischen
Posten zieme. „Ich weiß", sagte Mr. Loubet zu seinen
Gästen, „daß Sie alle eine bestimmte Etiquette für über­
flüssig und lächerlich halten. Doch ich will Ihnen eine
Geschichte erzählen, die beweisen dürfte, von welchem Wert
ein gewiss s Prestige sein kann. Während meiner lltzten
Reise durch die südlichen Provinzen hörte ich, die Gemeinde­
schule in einem zwischen den Bergen versteckt liegenden
Dörfchen werde so vorzüglich von einem alten Lehrer ge­
leitet, daß in den letzten zwanzig bis fünfundzwanzig Jahren
alle Schüler, die in höhere Lehranstalten ausgenommen sein
wollten, ohne Ausnahme glänzend ihre Examina bestanden.
Ich war begierig, diesen tüchtigen Schulmeister kennen zu
lernen, und meldete mich bei ihm an. Eines Nachmittags
traf ich in dem Dorfe ein. Mein Besuch sollte zwar inkog­
nito sein, doch begrüßten mich wehende Flaggen, die Klänge
der Marseillaise und eine festlich geschmückte Bevölkerung.
Als mein Wagen vor dem Schulhause hielt, erblickte ich
den greisen Pädagogen auf der Schwelle und seine sechs­
undachtzig Schüler in Reih und Glied hinter ihm. Alle
hatten ihre besten Gewänder angelegt. Bei der Begrüßung
nahm ich meinen Hut ab, der Dorflehrer aber berührte
nur flüchtig den Schirm seiner großen grünen Sammet­
mütze. Ich behielt meine Kopfbedeckung in der Hand, die
seinige blieb unbehelligt auf dem silberhaarigen Haupt.
Dann betraten wir, indem er mir und meinem Begleiter
voranschritt, den Lehrsaal, wo uns die geographischen Karten
und die Bücher gezeigt wurden. Seine besten Schüler
stellte mir der alte Mann auf etwas sonderbare Weise
vor. Er ergriff einen nach dem anderen beim linken Ohr-
läppch n, zerrte ihn aus der Reihe und befahl ihm, dem
Herrn Präsidenten seine Reverenz zu machen. Nachdem
die Bürschchen entlassen waren, hielt mir der brave Dorf
mooarch sein? Hand hin und führte mich, mir wieder den
Rücken zukchrend, zu meiner Equipage zurück. Meinem
Freunde sah ich es an, daß er innerlich vor Entrüstung
kochte. Und ich muß gestehen, daß auch ich etwas überrascht
war über das wenig höfliche Benehmen des Schulmeisters.
So konnte ich mich denn auch nicht enthalten, ihn beim
Abschiede zu fragen, aus welchem Grund er vor dem ersten
Beamten der Republik nicht sein Haupt entblößt habe.
„Monsieur le President", antwortete der außerordentlich
rüstige Greis, „glauben Sie mir, ich behielt meine Mütze
nicht etwa aus Respektlosigkeit vor dem Chef unseres Staates
auf dem Kopf, sondern— ja, sehen Sie ", die Stimme
des Alten wurde immer leiser, „wenn meine Bengels jemals
gewahr würden, daß es irgend eine Persönlichkeit auf der
Erde gibt, vor der ihr Meister demütig den Hut ziehen
müßte, dann könnte sie der Teufel dazu bringen, mir
fernerhin zu parieren."
O Mn merkwürdiger Sport. In Berlin trieb
sich lange Zeit ein Mensch herum, der den Damen die
Kleider mit Tinte bespritzte. Die eingeleiteten Recherchen
führten auf die Spur des praktischen Arztes Dr. Ernst
Rühe, von dem es bekannt war, daß er perversen Nei­
gungen huldige. Dr. Rühe wurde angeklagt, doch die
Verhandlung mußte vertagt werden, da sein Vcrtheidig r
sich auf das Zeugnis einer Detektivin berief und auf deren
Vorladung bestand. Dr. Rühe wurde in Haft behalten,
damit einer Kollusionsgefahr vorgebeugt werde.
O Die Kelohnnng eines Kebensretter». In
Paris hat sich in diesen Tagen des Krüger Rummels eine
Episode ereignet, die theils betrübend, theils ergötzlich
scheint. Auf den Boulevards schrie eine zahllose Menschen­
menge ihr „Vivsl", als plötzlich eia Einspännerpferd scheu
wurde und in die Menge hineinrannte. Zweifellos wäre
ein großes Unglück passiert, w nn nicht ein wackerer Poli­
zist das rasende Thier beim Halfter gepackt hätte und sich
eine Zeit lang hätte mitschleifen lassen. Der Kutscher, der
das Pferd lenkte, verlor die Besinnung und ließ die Zügel
los. So kam es, daß der Polizist stürzte und der Wagen
über seine Beine hinweggieng. Nun wendete sich alles,
da schließlich das rasende Pferd die Kraft verlor und
stehen blieb, dem Verunglückten zu. Man nahm ehrfurchts-
voll die Hüte ab und überschüttete den Wackeren mit
Dankesworten und Ehrenbezeigungen. Der Polizeipräfekt
Lspine erschien zur Stelle und versprach dem Polizisten,
für ihn die goldene Medaille beim Ministerium erwirken
zu wollen. Bei all diesen Ehren hatte man aber vergessen,
den Arzt kommen und dem Verunglückten das Bein, das
er sich gebrochen hatte, einrichten zu lassen. So mußte
der Arme fast einen Tag lang warten, bis er schließlich
selbst darum bat, einen Arzt zu holen.
O Mastenvergiftnngen in einem Peters­
burger Institut. Im Smolny Institute in Peters
bürg, der höheren Schule für Mädchen aus dem höchsten
t Adel Rußlands, sind in der ersten Woche des November
I Massenvergiftungen vorgekommen, die in Petersburg zu
den abenteuerlichsten Gerüchten Anlaß gaben und bis jetzt
unaufgeklärt blieben. Ucber diesen Vorfall, der beinahe
400 Schülerinnen in Mitleidenschaft gezogen hat, wird
nun berichtet: An einem und demselben Tage, am 3. No­
vember, erkrankten im Smolny-Kloster und im Alexander-
Institute, die dem Ressort der Anstalten der Kaiserin
Maria unterstehen, 400 Schülerinnen unter den Sym­
ptomen einer Vergiftung. Die Erkrankung begann mit
furchtbarem Erbrechen, mit Krämpfen und Lähmung der
Respirazions-Organe. Die herbeigeholten Aerzte kon­
statierten eine Arsenikvergiftung, doch konnte die Ursache
der Vergiftung nicht festgestellt werden. Zwar hieß es
allgemein, daß ein entlassener Bäckergehilfe aus Rache
Arsenik in den Teig gethan hätte, von dem Kuchen für
die Schülerinnen bereitet wurde, aber offiziell wurde be­
hauptet, daß die chemische Untersuchung der Speisereste
und Exkremente irgend eine Giftmischung nicht konstatieren
konnte. Ueber diese offizielle Analyse macht man sich in
Petersburg sehr lustig, so daß sogar Fürst Metsch-
tscherskij vom „Graschdanin" nicht umhin kann, zu
bemerken, daß es doch merkwürdig erscheine, von offizieller
Seite eine Vergiftung ohne Gift konstatiert zu sehen.
Die kranken Schülerinnen befinden sich zwar auf dem
Wege der Genesung, aber zwanzig davon dürsten doch
längere Zeit an den Folgen der Vergiftung zu laborieren
haben.
O Angst vor der Freiheit. Merkwürdige Szenen
haben sich bei der letzten Generalamnestie in Italien
in zahlreichen Galeeren und Zuchthäusern abgespielt. Eine
ganze Reihe von Sträflingen, darunter solche, die fast ihr
halbes Leben an der Kette zugebracht haben, weigerten
sich ganz entschieden, ihr bisheriges Heim zu verlassen
und den Straferlaß anzunehmen. Im Zuchthause von
Portoferrajo, dem härtesten der ganzen Halbinsel, brach
der Sträfling Beltramo, der dort bereits 22 Jahre ge­
fangen saß, in Thränen aus, als der Direktor ihm seine
Freilassung er öffnete. Um trotzdem dort bleiben zu können,
gab er vor, noch zwei schwere Verbrechen begangen zu
haben, die noch nicht verjährt seien. AIS man ihn trotz­
dem vor die Thür setzte und die Kette losschmiedete, drohte
er, sich ius Meer zu stürzen, da er die schür e Zeit, welche
er in der Galeere verbracht, hienieden niemals wieder
haben werde. In Bologna hat sich ein wider Willen
entlassener Sträfling sogar vor den Augen der Polizisten
aus der dritten Etage deS Polizeipräsidiums gestürzt mit
den bezeichnenden Worten: „Das überlebe ich nicht!" DaS
Elend in Italien ist eben sehr groß und die Aussicht auf
Arbeit so gering, daß viele Leute thatsächlich die berüch­
tigten „vaterländischen Galeeren" mit ihrer Hungerkost
und dem mittelalterlichen Reglement dem höchsten Gut der
Menschheit, der Freiheit, vorziehen.
O Sparsame Schützen. Aus St. Petersburg,
15. November, wird der „Frkf. Ztg" geschrieben: Der von
der „Nowoje Wremja" nach China entsandte Berichter­
statter A. Moltschanow kommt in einer seiner Korrespon­
denzen, die er auf der Reise durch Sibirien geschrieben
hat, auch auf die dortigen Jäger zu sprechen, von denen
er interessante Dinge zu erzählen weiß. Nach der Meinung
Moltschanows sind alle in Ostsibirien ansässigen Russen
vortreffliche Jäger und ausgezeichnete Schützen. Was ver­
steht man aber dort unter einem „guten Schützen"? In
Ostsibirien werden an einen solchen weit höhere An­
forderungen gestellt als anderwärts. Wenn ein sibirischer
Waidmann von Beruf sich auf die Jagd begibt, kann er
nicht zehn oder zwanzig Kilogramm Bleikugeln mitnchmen,
sondern nur eine beschränkte Zahl, und er muß mit seinen
Kugeln äußerst sparsam umgehen. Die Büchsenkugeln sind
dort von sehr kleinem Kaliber; sie müssen sehr vorsichtig
verschossen werden, besonders bei der Jagd auf billige
Pelzthiere, deren eine große Menge erlegt werden muß,
sonst ist der Verdienst nur sehr klein. Darum schießen die
Jäger in Ostsibirien auf Eichhörnchen z. B. nur in dem
Falle, wenn die Kugel das Thier so treffen kann, daß sie
es tödtet und dann in den Baumstamm einschlägt, aus
dem der Schütze sie mit Hilfe seines Messers sofort wieder
herausholt, um sie von neuem zu benutzen. Weniger als
zehn Eichhörnchen mit einer und derselben Kugel zu er­
legen, gilt als unvortheilhaft. Außerdem aber muß die
Kugel wenn möglich stets den Kopf des Eichhorns durch-
boren und darf sein Fell nicht durchlöchern, weil ein
durchlöcherte Balg von Pelzhändlern nur schlecht bezahlt
wird.
O Furchtbare Aretylen-Erplosto«. Eine ent­
setzliche Katastrophe, bei der vier Menschen getödtet und
22 verwundet worden sind, hat sich im Städtchen
Aix en-Othe, unweit Troyes, in Frankreich ereignet. Der


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 13 ]
— 1833—
Musikverein des OrteS beabsichtigte das Fest der heiligen
Zäzilia durch ein Bankett im Hotel du Kommerce zu
feiern. Um 7 Uhr sollte die Festlichkeit ihren Ansang
nehmen. Eine Stunde vorher, als der Hotelier M. Trotiier
mit seiner Frau in der Küche die Vorbereitungen zum
Mahle traf, erfolgte plötzlich eine weithin hörbare
Detonazion, und im nächsten Augenblicke war der größte
Theil des durch Acetylen erleuchteten Gasthauses in einen
Trümmerhaufen verwandelt. Ueber die Ursache der Ex­
plosion ist man im Unklaren. Das Ehepaar Trottier wurde
zwar noch lebend aufgefunden, doch starb die entsetzlich
verstümmelte 24jährige Frau sehr bald und der Mann
einige Stunden später, ohne die Besinnung wiedererlangt
zu haben. Bon den Musikern, die sich frühzeitig eingc-
funden hatten, wurden zwei auf der Stelle getödtet. Die
übrigen erlitten ebenso wie verschiedene gerade an dem
Hause vorübergehende Personen mehr oder minder schwere
Verletzungen. Die Fensterscheiben vieler in der Nachbar­
schaft befindlichen Gebäude sind zersprungen. Besonders
stark beschädigt ist durch die kolossale Erschütterung das
nur wenige Schritte von dem Unglückshotel entfernte
Cafs Callot, dessen große Schaufenster in Stücke barsten.
Die ganze Stadt befindet sich in Aufregung, und man
denkt mit Grauen daran, um wie viel schlimmer die Kata­
strophe hätte sein können, wenn sie nach 7 Uhr im Verlauf
des Festes stattgefunden haben würde. Ein Beamter des
drei Kilometer abseits liegenden Bahnhofes erzählt, er
habe sich gerade im Freien aufgehalten, als er plötzlich
sah, daß der Himmel für einen Moment mit einem grellen
Schein sich überzog, worauf sich ein donnerartiges Getöse
und Krachen vernehmen ließ.
O Zwei hübsche Anekdoten non Ohm Paul
werden anläßlich seines Aufenthaltes in Paris erzählt.
Es ist bekannt, daß Präsident Krüger als Schiedsrichter
in sehr vielen Streitigkeiten zwischen Buren angerufen
wurde; man hatte ein unbedingtes Vertrauen zu s iner
Rechtlichkeit. So wählten ihn auch eines Tages zwei Ver­
wandte zum Schiedsrichter. Es handelte sich darum, ein
Besitztum, das ihnen bisher gemeinsam gehört hatte, zu
theilen; aber sie konnten sich nie? t einig darüber werden,
welchen Theil des Gutes jeder haben sollte. Der Präsi­
dent Krüger, der unter dem Schutzdach seines Hauses saß
und Rauchwolken zum Himmel emporblies, hörte ihre
Beschwerden schweigend an. Sie wurden bereits heftig,
und der Streit schien einen schlimmen Ausgang nehmen
zu sollen, als Ohm Paul sie plötzlich unterbricht. Zu dem
einen der Kläger sagt er: „Du wirst das Gut nach Deiner Idee in
zwei Theile theilen" Und zu dem andern: „Du wirst den von den
beiden Theilen nehmen, der Dir am besten passen wird." Der
alte Salomo selber hätte kein gerechteres und geistreicheres
Urtheil fällen können. Da der erste Kläger nicht wußte,
welches Stück sein Verwandter nehmen würde, hatte er
das größte Interesse daran, die beiden Theile absolut
gleich zu machen. So wurde dank der Klugheit des väter­
lichen Präsidenten ein Streit entschieden, der, wenn er
vor gewöhnliche Gerichte gebracht worden wäre, zu unüber­
windlichen Schwierigkeiten Anlaß gegeben hätte und für
Generazionen die Ursache des Hasses gewesen wäre. Eines
Morgens entspan sich zwischen 4 und 5 Uhr, angesichts
der berühmten Kaffeekanne des Präsidenten, zwischen diesem
und einem alten Buren, der am Tage vorher aus einer
entfernten Gegend gekommen war, folgender köstliche Dialog:
„Ohm Paul", sagte der Besucher, „ich kenne Dich seit
langem; ich komme, um Dich um einen Platz in der
Regierung zu bitten." „Kannst Du lesen und schreiben?"
fragte Präsident Krüger. „Ich kann lesen, aber nicht
schreiben." „Das ist sehr schade, denn dann kann Dir nicht
geholfen werden. Wenn Du nicht schreiben kannst, könntest
Du nur Minister werden, und ich habe in diesem Augn-
blick keinen Ministerposten frei."
O Furchtbare Katastrophe. SanFrancisco,
30. November. Gestern stürzte das Dach einer
hiesigen Glasfabrik, auf welchem aus Anlaß
eines Fußballweltkampfes zahlreiche Zuschauer Platz ge­
nommen hatten, ein. Etwa 100 Personen fielen
aus die unmittelbar darunter befindlichen
Des e„ und in mit flüssigem Glas gefüllte
Gesäße. Mehrere Personen blieben auf der Stelle todt,
viele andere erlitten schwere Brandwunden.
O Mn Schwindel unter amtlicher Assistenz.
Aus Napagedl vom 29. v. M. wird berichtet: Heute
ereignete sich hier ein komischer Vorfall, der großes Auf­
sehen verursachte. Ein Mann, etwa 35 Jahre alt, kam
aus dem nahen Dorfe Bqbitz auf einem von der dortigen
Gemeinde beigestellten Wagen an und erkundigte sich bei
der Octspolizei nach dem Bürgermeister, in dessen Wohnung
er von einem Polizeimanne geleitet wurde. Dem Bürger­
meister stellte er sich als Kommissär der Hradischer Bezirks-
Hauptmannschaft vor und verlangte zum Zwecke der Revi-
dierung der Geschäfte nach falschen Maßen und gesundheits­
schädlichen Geschirren Assistenz, die ihm auch in Gestalt
eines Polizeimannes und eines Gerdarmen im Dienste bei­
gegeben wurde. Er besuchte dann mit diesen Amtspersonen
die meisten Geschäfte, WUtshauslokale, auch viele Klein­
gewerbetreibende, und überall diktierte der angebliche Korn
missär Strafen und Kommissionsgebüren von 60 Heller
aufwärts, die er gleichzeitig einkassicrte. Er konfiszierte
auch verschiedene Schankgcgeustände, die er aufs Gemeinde­
amt transportieren ließ. Einem Gewerbetreibenden, der
nicht zuhause war und der auch mit einer solchen Strafe
belegt wurde, machten s ine Hausleute davon Mittheilung,
und dieser durchblickte sofort den frech ausgeführten Betrug.
Er brachte dieß auf den» Gemeindeamts zur Kenntnis,
worauf der Bürgermeister den Schwindler anhalten lnß.
Die Gendarmerie w.ndete sich telegraphisch an die Biz^ks-
hauptmannschaft Ungarisch Hrad sch mit einer Anfrage und
erhielt von dorr die Antwort, daß von der Entsendung
eines solchen Kommissärs nichts bekannt sei. Nun eskortierte
die dem Betrüger beigegebene Assistenz denselb-.n in den
Arrest des hiesigen k. k. Bezirksgerichtes, wo er sich vor­
läufig in Haft befindet. Er führte auch Dokumente bei
sich, deren Echtheit erst festgestellt werden muß.
O Girre Riesenschlange in den Straßen einer
Großstadt. Den Passanten der Madisonstreet und 5. Avenue
in Chicago bot sich kürzlich ein höchst ungewöhnliches Schau­
spiel. Aus der offenen Thür eines Ladens in d r erst­
genannten Straße, in welchem exotische Vögel und Reptilien
verkauft werden, glitt plötzlich eine etwa sechs Fuß lange
Schlange, die sich mit großer Schnelligkeit >n der Richtung
nach der 5. Avenue fortbewegte. Das unheimliche Geschöpf
nahm seinen Weg über die sauberen Quadersteine des
Trottoirs, und als es bei der nächsten Ecke anlangte, reckte
es seinen Kopf einigemale über die Bordschwelle hinaus,
konnte sich aber nicht entschließen, seinen glatten, blinkenden
Körper mit dem schmutzigen Pflaster des Straßeudammes
in Berührung zu bringen. Es machte eine Wendung nach
rechts, und auf dem Bürgersteig der 5. Avenue gieng es
dann flott weiter. Tie seltsame Spaziergängerin rief be­
greiflicherweise keine geringe Panik hervor, und Männlein
wie Weiblein flüchteten nach allen Richtungen. Nur ein
junger Mann lief so schnell, als es ihm möglich war, hinter
der Ausreißerin her. Kurz vor der Washingtonstreet holte
er die Kreatur ein und packte sie beherzt mit beiden
Händen. Das Thier machte zuerst große Anstrengungen,
um wieder zu entschlüpfen. Mit Kopf und Schwanz schlug
es heftig nach seinem Einfänger, doch da alles nich s half,
wand es den geschmeidigen Leib zwiimal um Hals und
Oberkörper des Mannes, der mit seiner Butte fortcilte.
Bald aber drohte ihm der Atem auszugehen, denn die
Schlange begann ihn buchstäblich zu würgen. Passanten,
die dem Gefährdeten Hilfe leisten wollten, prallten entsetzt
zurück, als das Reptil sie wütend anzischte. Die Kraft
des Umschlungenen drohte bereits zu erlahmen, da stürzte
der Inhaber d s Ladens, aus dem die Bestie entwichen
war, herbei und befreite seinen Gehilfen von der gefähr­
lichen Umarmung. Sich verzweifelt in dem Griff von
vier Männerfäusten windend, wurde der Flüchtling zurück-
transportiert.
O Die Besoldung der deutschen Offiziere und
Truppen in China. Laut der amtlichen Nachwcisung
erhält Graf W a l d e r s e e monatlich 2500 M k. Feldbe­
soldung und 10.000 Mk. Tienstzulage. Er crhie t außer­
dem 12.000 Mk. einmaliges Mobilmachungsgeld. General­
lieutenant von Less l b zieht monatlich insgesammt 5120
Mk. und zwar 2120 Mk. als Divisions Kommandeur und
3000 Mk. Dienstzulage als Kommandeur des Exp dizions-
Korps. Sein einmaliges Mobilmachungsgeld betrug 2880
Mk. Die Brigadekommandeure erhalten ein monatliches
Gehalt von 1420 Mk. (einmaliges Mobilmachungsgeld
2400 Mk.), die R gmrentskommandeure 1120 Mk. (Molil-
machungsgeld 1800 Mk), die Bataillonskommandeure, Ab­
theilungskommandeure, Stabsoffiziere beziehen monatlich
865 Mk., die Hauptleute, Rittmeister 600 Mk., die Ober­
lieutenants im Frontdienst 300 Mk-, die Lieutenants im
Frontdienst 240 Mk Das Mobilmachungsgcld betrug
bei allen letztgenannten Chargen 1440 Mk.; nur die Ober-
lieutenants und Lieutenants im Frontdienst bekamen
1200 Mk. Feldwebrl. Wachtmeister beziehen monatlich
30 Mk. und 30 Mk Tienstzulage, Vizefeldwebel 57 Mk.,
Serganten 49 30 Mk., Unteroffiziere 36 Mk., Gefreite
16 50 Mk., Gemeine 13-50 Mk. Bei der Ausreise des
Armee-Oberkommandos ab Genua mit dem Reichspost­
dampfer „Sachsen" wurden bezahlt rund 168.000 Mk.
O Ci» Streik der Wirtshauvdesncher. In
Klösterle am Arlberg streiken die Wirtshaus
besucher. Die dortigen Wirte haben nämlich den Preis
für einen Viertelliter Wein von 10 auf 12 Kreuzer er­
höht— ohne jeden Grund, denrr das heurige Weinjahr
war ja ein sehr gutes. Auf das hin beschlossen die dar­
über erbosten Gemeindebewohner, alle Gasthäuser zu meiden,
und thatsächlich ist in den ersten 3 Wochen, die der Streik
schon dauert, kein einziger Streikbrecher zu verzeichnen.
Wol aber ist bereits ein Wirt dem Kartell untreu geworden
und mit dem Preise wieder auf 10 Kreuzer herunter-
gegangen.
O Chamberlains Lieblingsdlume iss die
Orchidee. Als er eines Tages über den Quai des
Fleurs in Paris gieng, erblickte er in einem Schaufenster
eine Orchidee. Er trat in den Laden ein und fragte nach
dem Preis der Blume. „20 Frank-," lautete die Ant­
wort, „es ist das einzige Exemplar seiner Art in ganz
Frankreich." Chamberlain bezahlte die geforderte Summe
und zerpflückte vor den Augen der Verkäuferin die Blume
in tausend Stücke. „Ich habe sie schon in meiner Samm­
lung und will nicht, daß ein Franzose die gleiche besitze,"
fügte er erklärend hinzu.
Deutscher Schüttrerem.
Gedenket deL deutschen SchulvereineL
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnstsn.
— Von der HauptleiLung. In der
Sitzung des engeren Ausschuss S vom 28. No-
vkmber 1900 wurden für Spenden der Ge­
meindevertretung von Grünwald in Böhmen und
Herrn Bürgermeister Konrad Kühne in Göckau
der geziemende Dank abgestattet. Beiträge wur­
den bewilligt: den Volksbüchereien in Ober-
millstadt und Höltendorf Bücher aus den Vor­
räten; der Schutbücherei in Gesna ein Betrag
zur Ergänzung; der Bürgerschule in Völker­
markt für Lehr- und Lernmittel; der Schule
in St. Thomas am Z isclberg für Her­
stellungen, den Schulen in Außer-Floruz,
Jnner-Floruz und Bereut für Hand-
arbeitstoff. Angelegenheiten der Berernsanstalten
in Freiberg, DriSlawitz, St. EWi und Wind.-
Feistritz wurden beraten und der Erledigung zu­
geführt. Herr- Zahlmeister Karl Schand be­
richtet über die am 27. November d. I. statt­
gefundene Prüfung der Bücher und der Kassen­
bestände und deren Richtigbefund.
(Eingesendet.) 5605
ksüÄllöll-klidö-
und höher!— 14 Meier!— Porto- und zollfrei zugesandt l Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger ,,Hcnneberg-
Seide" von 4S Kreuzer bis fl. t4.es per Meter.
6. ttonnokerg, 8s!ä8N-sMi1lSll1 (!l. u. !l. üoli.) rürioti.
Abfahrtszeiten der Gisendahnzüge.
Von Leitmeritz.
Nordwestkahn (Leitmeritz Stadt):
Gegen Wien: 6.08 früh, 10.24 vorm., 1.48 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug)
Gegen Tetschen: 6.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnellzug),
8.50 abends.
Anssig-Töptlher Sahn r'
Gegen Töplitz: 5 44 früh, 8.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm, 2.08 nachm., 6 04 abends, 8.21 abends.
Gegen Reichenberg: 6.19 früh, 8.25 früh, 12.40 mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends.
Von T h e r e s i e n st a d t (B a u schoW itz).
K. k. Staatsbahn-GeseUschaft.
GegenWien: 4.11 früh, 5.08 früh (Schnellzug), 7.46
früh, 9.52 vorm. (Schnellzug), 12.08 mittags, 4.33 nachm.,
8-11 abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug), 7.25 früh
(Schnellzug), 9.53 vorm., 2.21 nachm., 4.31 nachm.
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
Im deretfchrrr MSgdeheim iu KeiLmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Poster,
sowie Wohnung bis zum D-enstesontritt unentgeltlich.
Ksitmeritzer Miksbucherei
Rinsplatz in den Lokalen der Deutschen Uolkskan k.
Ansleihstunden: Mittwoch nachmittags von 2—4 Uhr.
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 14 ]
^^* Kunstgewerbliche'
krreugnisse neuer Achtung
rr//e/r
reines 2inn mit fein Silber legiert
7'6/Fe/r
pariser Neuheiten in 60IU
//re/v
ksiaarbeiter, Leitmeritr
VtsLUrs-rtorl
in vsrsvkieäene» 1'o.vknngsn null tzualitLtsu, von 6su slsgautvstsn
bis ru cts u sinfsobstsn Sorten eiopüsblt als stets vllUcomrnsnss
WsibnsoLtsßssobsnL clis
LnodLruoLsrsi Dr. Larl 1?iolrsrt,
^aUsIrssss, I-sItmsrltL, ssevnüdsr äor kost.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf Magenschmerzen» schwere Ber«
dauung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dieß das bekannte
Uerdarrurrgs- und KLnIreirrtgirngsrnilteL, der
kostet trotz seiner Reichhaltigkeit iinr 60 Helte*.
Bei Bezug in Partien wird noch entsprechender
Rabatt gewährt. Zu beziehen durch die
O oissse UrLutor-VsIn Ist au» vorrilgllolivn lirLutorn mit gutsm Valn bsroltot, unä »titlet unä dslsdt ilsn Vsr- O
2 öauungsorganlsmus äs» Usn»oksn, odns sin Hdsüdrmlttsl ru »sin. ItrLulsr-Vsln bs»sUIgt Ltörungsn in lisn 2
O Slut-sfäissn, rslnlgt cla» List von vsräorbsnsn, lcranlcmaodsnäsn Stoffs» unä «Irlct kvcäsrnä auf lils ttsu- O
dlläung gsrunäon Muts».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräutec-Wemes werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit ze»
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstöße«, Sodbrennen,
Blähungen. Uebelkett mit Gebrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um
so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal trinken beseitigt.
^fllkluoreklmfiinn und deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Ltolil
SlulilioloivstlUllH schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit» sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortaderiystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft
rasch beseitigt. Kräuter Wein b hebt Uaverdautichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Auf­
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
ttsgkm, bleielm tmelisii, öliitmMl, MiMling L,
Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhasten Zustandes der Leber. Bei Appetit»
lofigkeit, unter nervöser Abspannung und GemütSversttmmung, sowie häufigen Kopf-
schmerzen, schlaflosen Rächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. SEk* Kräuter Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. jAU Kräuter-Wein steigert den App tit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dich.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 2 und r so in den Apotheken von Leitmeritz. Lobosttz, Auscha,
Dauba, Therrflenl'adl, Wegstädll. Raudnitz, Budin, Trebnitz, Werustadt, Mscheno, Melnik, Libochowitz, Welwarn Türmitz,
Karbiy, Polio, Dux. Bilin, Anflig, Teplitz u.s.w., sowie in Bödmen, dem Königreiche Sachsen, Deutschland und ganz
Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.^
Auch versendet die Kronen-Apotheke und die Apolheke „zum lcHwarzen Adler rn Aertmerrh S und
mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Uo* Nachahmungen wird gernarnt!
Man verlange ausdrücklich^ »!»>
»Wk- Hadert Ullrtch'sch r« -»S Kra«trr-Mei».
- l-ASMK
I'llpi.lrr.
W^Zib k' i Ks t ionAS
"- untsv^
össtp.crsism. Lonti'oIIo
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtbeile sind: Malagawein tbo.o, Weinsprit 100,0, Glyzerin
"'- ----- Kirschsa't 820,0, Manna so,o, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische
100,0, Rotwein 240.0, Ebereschensaft löo,o, Kirschsaft 320,0, Manna Sv,o, s,...-
Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel a» 10.0. Diese Bestanvtheile mische man
Am Sonntag, den 9. Dezember um 10 Uhr vormittags
wird in der Wirtschaftskanzlei zu Trschiblitz die im Holz­
schlage „LouL tz" vorfindliche Eichenrinde sammt Holz
im LizitazionSwege verkauft werden, wozu Kauflustige höfl chst
eingeladen weiden.
Trschiblitz, 28. November 1900. 87S4
Reu renoviert
Reu renoviert!
Inhaber M. Krennd, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz, mit Laden und kleinem Garten ist
zu verkaufen. Wo? sagt die Berw,
der „Lettin. Ztg.« unter Nr. 8720.
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Belten von 50 Pfg
7942 st. Biere und Küche.
S Ul


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 15 ]
-k. 95 «om 5 Dezbr. 1900.
— 1835—
Dr. Lecher über die innere Lage.
Am 30. November erschienen die beiden bis­
herigen Abgeordneten der Stadt Brünn vor
den Wählern, um neuerdings für den Reichs­
rat zu kandidieren. Dr. d'Elvert und Dr.
Lecher gehören zu den tüchtigsten und intelli­
gentesten Mitgliedern der deutschen Fortschritts­
partei. Dr. Lecher, durch seine 12stündige
Obstrukzionsrede in ganz Oesterreich populär
geworden, ist ein kenntnisreicher Volkswirt und
ein Politiker von nazionaler und freiheitlicher
Besinnung.
Dr. Lecher erklärte nun in seiner Brünner
Rede vom 30. November, in der B e r t i e f u n g
des na z iona l en Gedankens eines der erfreu­
lichsten Zeichen der Zeit zu erblicken. Immer
größer wird der Kreis jener, die sich dessen
bewußt sind, Deutsche zu sein. Auch die kleri­
kalen Bauern in Mähren und in
den Alpenländern erheben sich für
das bedrohte Deutschtum. Das ist
keine Maske zum Zwecke der Wahlagitazion,
sondern wahrhaftes Volksgefühl. Die „Führer"
müssen sich in diesem Punkte von den unteren
Volksschichten führen lassen, so gut wie bei den
Christlichsozialen das Verhältnis zu den nazio-
nalen Dingen in Oesterreich durchaus nicht dem
Belieben der Parteigewaltigen überlassen bleibt.
Darum wäre es falsch, für die nazionale Bundes-
genofsenschast der Alt- oder Neukatho­
lik e u irgend einen Preis zu zahlen oder auf
sie durch Zurückstellung freiheitlicher Forderungen
irgendwelche Rücksicht zu nehmen. Darum war
es auch, fährt Redner fort, nach meiner persön­
lichen Ansicht einFehler, an derWiener
Frage nicht zu rühren.
Einer der häufest gehörten Vorschläge poli­
tischer Projektmacher basiert auf der Theorie
der zwei Fronten. Man sagt: Die Deut­
schen müssen gleichzeitig den Kamps für Freiheit,
Bildung und Schule einerseits und für daS
Deutschtum andererseits führen. Das wäre zu
viel. Man solle die freiheitlichen Ideale
zurück stellen und dadurch ein Bündnis
aller Deutschen inklusive Ehristlichsozialer und
Klerikaler ermöglichen und solcherart eine Aera
nazionaler Macht- und Gewalt-
Politik e inl e i t en. Ich bin kein Änhänger,
sondern ein Gegner diese- Gedanken­
ganges. Kein Hauptsatz unseres Programmes,
nicht die freie Schule, nicht die Gleichheit aller
Bekenntnisse vor dem Gesetze darf zurückgestellt
werden. Ein Deutscher, welcher die
freie Schule, die Bestrebungen für
Volksbildung und für politische
Freiheit aufgibt, ist kein voll­
wertiger gebildeterDeutschermehr.
^ Man lese einmal den Inäsx lidrorum prodi-
ditoruw. Wer sich an die Gebote der Klerisei
hält, der kann mit den Fortschritten deutscher
W sftnschaft und Bildung nicht Schritt halten.
Selbst Goethe ist verboten. Das vorgeschlagene
Geschäft ist für uns sehr nachtheilig. Damit
die Klerikalen den Volksverrat zurückftellen,
müßten Wir unsere kulturellen Bestrebungen zu-
rückstcllen. Damit die Klerikalen nicht
mehr ihr.Volk verraten, müßten
wir die Schule verraten. Damit sie
anständig, sollen wir unanständig werden. Nie­
mals. Wir werden den Kampf auf
zwei Fronten weiter führen.
Ein anderer Sanierungsplan empfiehlt die
friedliche Regelung unseres Verhältnisses zu den
Tschechen, um Raum für wirtschaftliche Arbeit
zu gewinnen. Eine völlige Beilegung des Na-
zionalitätenstreites wird es niemals geben. Dieser
ist eine Form des Kampfes um das Dasein, der
in der menschlichen Natur begründet ist. Aller­
dings ist es denkbar und wünschenswert, daß
sich dieser Kampf auf anderen Gebieten und in
anderen Formen abspielt als bisher. Inner­
halb dieser natürlichen Grenzen
streben wir den Ausgleich mit den
Tschechen ehrlich an, nach wie vor.
Wrr sind uns dessen in der Stunde des heißesten
Kampfes bewußt, unsere Friedensbedingungen
sind im Pfingstprogramme und in den Aus-
gleichsanträgen im mährischen Landtage nieder­
gelegt. Allerdings ist zuzugeben, daß heute
durchaus nicht die Atmosphäre danach angethan
ist, um die Friedensschalmei zu blasen. Aber
man sollte meinen, es gäbe unter allen Um­
ständen gewisse gemeinschaftliche wirt­
schaftliche Sorgen, zu deren Behebung
man trotz allen nazionalen Streites sich finden
könnte, wie ja bereits heute in verschiedenen
wirtschaftlichen Bereinigungen Tschechen und
Deutsche friedlich neben einander sitzen. Trifft
denn der Kaffeezoll zum Beispiel nicht Ange­
hörige beider Volksstämme? Oder die Zuck r-
steusr und ihre Erhöhung im Vorjahre? Oder
unsere verderbliche Eisenbahnpolitik? Oder der
Kampf Ungarns gegen die österreichische In­
dustrie? Das ist eben das Unglaub­
liche und Abnormale, daß der
Tscheche für irgendwelche nazio­
nale Konzessionen alles erträgt:
Zuckersteuer, Petroleum, schlechte
Tarife. Das ist die historische Schuld der
jungtschechischen Politiker, daß sie ihr Volk nicht
aufklären über die ungeheueren wirtschaftlichen
Opfer, mit denen die sogenanten nazronalen
Errungenschaften erkauft werden.
Trotz aller trüben Erfahrungen sind wir
Deutsche bereit, in dem neuen Parlamente den
Versuch ehrlicher wirtschaftlicher Thätigkeit zum
Besten unserer Wähler und des Vaterlandes zu
erneuern und im Zeichen des Friedens unser
schwer erschüttertes Staatswesen hinüberzuleiten
auf die Bahn der Arbeit, der Sparsamkeit und
des Fortschrittes. Wehe aber, wenn auch nur
der geringste Versuch zur Erneuerung des alten
Schachersystems gemacht und das Parlament
wieder der Schauplatz nazionaler Er
pressungs- und Beutepolitik würde.
Es gibt keine Rücksicht, die uns dann hindern
könnte, derartige Geschäfte und ihren Boden
zu zerstören.
Redner schloß seine mit stürmischem Beifall
aufgenommene Rede:
Ich sehe das Ministerium Körber ohn­
mächtig gegenüber den Kohlenhändlern; in einem
Schutzkartell mit Lueger und Bielohlawek; ich
sehe es vergebens mit seiner Jnvestizionsanleihe
vorsprechen bei den größeren Geldinstituten und
endlich bei der armen Südbahn, deren Dividende
nicht einmal ein Perzent des Nominales beträgt,
sich Geld ausleihen. Der Preis des Zuckers ist
um 43 Prozent, der Kohle um 50 Prozent ge­
stiegen. Die Lebens- undErnährungs-
verhältnisse der weiten Schichten
der Bevölkerung waren niemals
so schlecht, wie heute. Die Not pocht an
alle Thüren. Der Konsum der Massen geht
zurück und damit der Absatz der Industrie und
die Ertragsfähigkeit fast aller Geschäfte. Ich
frage mich, wenn— Gott behüte uns davor—
wirklich eine wirtschaftliche Krisis eintritt und
Hunger und Verzweiflung den Sinn für Gesetz
und Ordnung auf die höchsten Proben stellen,
ob dann der Paragraph 14 jenes sichere Funda­
ment sein wird, auf welches wir das öffentliche
Recht und das allgemeine Vertrauen bauen
dürfen? Nein! Rückkehr zum Gesetz, Rückkehr
zur Verfassung ist dringend geboten, und diese
Worte rufe ich in erster Linie der Regierung
und den Machthabern in Oesterreich zu.
Grts- M- KromNMschrWeK
KMweritz am 4. Dezember.
* Z« den jüngste» Ernennungen in
der Finanz-LandeS-Direkzion. Man schreibt
aus Fi. anzbeamtenkreisen dem „Prager Tagbl."
Einzelheiten, die geeignet sind, das „deutsche
Regime", das tschechischen Blättern zufolge wieder
in der F inan z-La n de S-Di r ekzion^ ein­
gerissen sein soll, in eine sehr eigentümliche Be­
leuchtung zu rücken. Wir lassen die einfachen
Thatsachen folgen: „Von elf Prager Finanz-
Dkpartementsvorständen sind nur d r e i d e u t sche.
Die übrigen deutschen Räte wurden seit der
Aera Kaizl einfach auf das Land hinaus versetzt.
Zu diesen Thatsachen gesellt sich nun noch eine
besonders markante. Der deutsche Finanzhofrat
Formänek wurde zum Hofrat beim Ber-
waltungsgerichtshof befördert und dadurch der
Weg zur Rückkehr des t s ch e ch i s ch en Ministerial­
rates Hronek geebnet. Gaben schon einige
Vorgänge der letzten Zeit, die sich in der Finanz-
Landes-Direkzion abspu-lten, Anlaß zum Staunen,
so gibt diese vorqenommrne Transferierung doppelt
zu denken. Es scheint, als ob gewisse Un­
zukömmlichkeiten unausrottbar wären. Die Steuer­
inspektoren, die Steuerämter und die Finanz-
Wachabtheilungen verkehren noch immer ungeniert
— wir wollen^ den schärferen Ausdruck unsere-
Gewährsmannes nicht gebrauchen— in tschechischer
Sprache. Bei Berichten, RemunerazionSgesuchen
u. s. w. nach obenhin wird zwar der deut­
schen Sprache ihr Recht eingeräumt, im dienst­
lichen Berühr unter einander aber wird es anders
gehalten. Wre die Vorschrift des Gebrauchs der
deutschen Sp ache gehandhabt wird, davon kann
sich j der Leser selbst überzeugen, wenn er einmal
dre Bezirkshauptmannschaften Weinberge, Karo­
linenthal, von den auswärtigen gar nicht zu
sprechen, aufsucht. Daß die meisten Beamten
tschechischer Nazionalität sich noch heute weigern,
deutsche Gehaltiq littungen zu legen, ist eine
weitere notorische Thatsache. Aber noch mehr.
In Weinberge b. findet sich ein Finanzbeamter,
der aus einer tschechischen Ortschaft auf dem
Lande deshalb nach— Weinberge versetzt wurde,
weil er sich weigerte, sich den neuen Vorschriften
in der Sprachenanwendung zu fügen. Gewiß
eine originelle Art einer Disziplinarstrafe. Daß
noch Hunderte von Amtsschildern bei den Aemtern
nur tschechische Aufschriften tragen, ist so bekannt,
daß wir uns dabei nicht erst aushalten wollen.
Ebenso bekannt ist es, daß es gar niemandem
einfällt, dre tschechischen Verlautbarungen aus den
Amtsräumen zu entfernen. Die tschechische
Ö ffentlichkeit hat bei der Ernennung des Hof­
rates T er sch sofort eine Art Jndianergeheul
angestimmt und eine germanisatorische Aera an­
gekündigt. Bis jetzt sind aber nicht nur die
oben gerügten Uebelstande noch nicht beseitigt,
sondern sie steigern sich noch, denn die gestrige
„Wiener Ztg." publiziert die Ernennung von
fünf tschechischen und nur einem deutschen
Finanzrate zu Oberfinanzräten für den Bereich
der Prager Finanz-Landes-Direkzion. Nun be­
steht das Gremium bis auf zwei aus lauter
tschechischen Herren. Kein Wunder, wenn unter
den deutschen Beamten dieses Vorgehen kommentiert
wird. Diese Thatsachen stehen in schreiendem
Widerspruch mit dem durch Aufhebung der
Sprachenverordnungen wieder herzustellenden
früheren Zustand. Allerdings, als die Badenischen
Verordnungen erschienen, wurden sie sofort im
Verordnungsblatts des Finanzministeriums ver­
lautbart. Ihre Aufhebung ist aber bis
heute noch nicht im Verordnungs­
blatt angezeigt worden.
* Baumeistertag in Tetfchen a.E. Ueber
Veranlassung des Vorstandes der Baumeister im
Königreiche Böhmen findet in den Tagen des
8, und 9. Dezember l. I. in Tetfchen ein Bau­
meistertag für Nordböhmen mit folgendem Pro­
gramm statt: I. Gesellschaftliche Zu­
sammenkunft am 8. Dezember im Saale
des Nordwestbahnhofes in Tetfchen. Anfang um
8 Uhr abends. II. Baumeistertag am
9. Dezember um 10 Uhr vormittags im Hotel
„Stadt Prag" mit folgenden Beratungsgegen­
ständen: 1. Bericht über die am 1, österreichischen
Baumeistertage in Wien 1699 beschlossenen Reso-
luzionen und Beratung. 2. Errichtung von Bau­
meistergenossenschaften für die Sprengel der
Handels- und Gewerbekammern in Eger und
Reichenberg. 3. Freie Anträge. III. Nach Schluß
des Baumeistertages bei günstiger Witterung
Spaziergang nach der „Kaiseraus­
sicht". IV. Gemeinsames Diner mit
Konzert im Schützenhause. Dem Baumeistertage
wird nebst den Delegierten des Vorstandes des
Vereines der Baumeister im Königreiche Böhmen
auch der Genossenschaftsinstruktor Herr Dr. Franz
Tomaschek beiwohnen.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.)


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 16 ]
— 183«
Mssitzer Skzimgesellschlist z«r SrMWg »kskiaiilischn Leie i» Kobosth a. t. k
empfiehlt ihr kestbekanntes Erzeugnis:
prima einfach gepreßte -M«
in GLückeu oder gemahlen
sii.i.ivr surrrn
Anerkannt vorzüglichste und auch ausgiebigste
Kxe«zer bei
per Vfurrb
^IsiäsrstoiLö,
Barchente
üsllllilk Kmlklll!!!
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz. find
zu verkaufen. Anfrage« an die Buchdruckerei Dr.
Sari Pickert, Leitwerk, Wallstratze.
6769
lls. L lsümsW'8 UlitsslrlsillWz.
Xsin Llalauksnjl NniidsrtroSsn
S.Q Oürs Iincl Natr-dLrlisitz.
Kssünässts imä xi-L^riselissts
r,sidvLseds kür ieäs «kLÜresLeid.
Lvnräsn uvä ^aoksn
mit OLtlil O 8 6L Lsrwslll.
HnrerbelvkIsLÄsr
rkZulär mit natii tosen Leineo.
Lsitdossv, Usinckdossi, sto. Vr. I>»d-
mLilll'L LerivLsvks. Osiusll- unä
irioäerwüsLlie.
Köln Vsi-kllrsn I
vsrlsii^« k-rsislisten u. Ltokkir.vsksr »ns der Lll. k^Ldrtlr von
L. SsU»LslL»snn, NsnIUnxsn sWurttenberZ.)
NIvLorlLxo dei Lurannsl Llasoksk, I-sttmsrltr, 8tLätptLt2
Allem-VeMf
K Leitmnitz
— M llmgelmz
der weltberühmten und ältesten
M.K.LC.PM,
Moskau»
Hoflieferanten,
bei
M. MM L Lohn in Mmerih.
KuttzülilkübilliZ,
mit 3jähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 42SS
«3NN8 NonsSl!,
tlhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen-
Gute Niäel-Rem.-
Uhr fl. 3-75.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-80.
Echte Silberkette
fl. 1-20. Nickel-
Weckeruhr fl.1-S6.
Meine Firma ist
mit dem k. k- Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. fllb. Aus­
stellungsmedaillen u. taus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
81eiiibsli!<
sowie große
in
HöillMlll8gK80liellItt
offeriert billigst
k.l>5l.KL, !.MM
Galanteriewarenhdgl
Stadtplatz.
Jeder Art 8037
8im.
M-«. MMkii
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl a uf L a g e r das
Waarenhaus
Xlüinbliülr L Mne,
Keitmeritz.
werden wegen Reduzierung des Lagers unter denFabrilspreisen
8730 verkauft bei
K. D. Kaiulter, Tlierefien stallt.
KvSlS ^I*SUNl>
im Hause ist eine wahrhaft gute Zeitung.
Als solche verdient die
Oefterr. «olts-Zcitung
bestens empfohlen zu werden.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundl. Wiener Blatt bringt
I» zahlreiche Neuigkeiten au« alle» Meltgegenden. täglich
8 zwei spannende Romane, ausgezeichnete Leitartikel, nnter-
8 haltende nnd belehrende Feuilleton». Maaren-, Markt-
8 und Börsenberichte» oie Ziehnugstilten aller Aase u. ferner
8 in der in Knchform erscheinenden Familienbeilage Artikel über
S Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Land-r- u. Völker
W Kunde. Land- nnd Forstwirtschaft. Gartenbau. Frauen- u.
M Linder-Zeitung. Küchen- nnd Haus-Rezepte, Gedichte,
Novellen, Scherze, Preisrätsel mit schönen und sehr wertvollen
8 Gratis-PrSmien. Humoresken. Im Ratgeber werden alle
8 Anfragen betreffs Gesundheitspflege. Steuer-, Rechts-, Ge-
M werbe-, Militär-Angelegenheiten nsw. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten
Romane gratis nachgeliefert.
Dir ermäßigten Abonnements-Preise betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Okkupazions- Gebiet monatlich L 2.70. vierteljährig L 7.S0.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der Samstags- nnd
Donnerstags- Ansgaben (mit Roman- und Familien- Beilagen (in
Buchform), ausführlicher Wochenschau rc.) vierteljährig L 2.64,
halbjährig L 5.20.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe (mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buch­
form), ausführlicher Wochenschau rc) vierteljährig L 1.70, halb­
jährig L 3.30. 7851
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit be­
ginnen, auf dis Wochen Ausgaben nur vom Anfang eines
beliebigen Monates an.
Probe-Nummern gratis.
Zit Wedijisn der „Leßerr. Mszeitimg". Me« l.,
Schulerstraße 16.
^ Dresden-A.— Hotel Forsthaus
Kl. Beüdergaffe S.
direkt am Altmarkt, kgl. Schlöffe und Hoftheater. Komfortabel
eingerichtet. Zimmer von 1 Mk. bis I Mk. 76 Pfg. Telephon
und Bäder im Hause.
Gruft Urrgerrna««, Besitzer.
Kundmachung.
Nach der Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 25. August (900, R.-G.-Bl. Nr. H5, ist für die in
den Jahren (88( bis einschließlich (89? geborenen in Leit-
meritz Heimatsberechtigten männlichen Geschlechtes und die­
jenigen, deren Heimatsrecht strittig ist, jedem Aufnahms­
bogen, in welchem ein solcher Einheimischer zum erstenmale
bei der Volkszählung in Leitmeritz vorkommt, ein Geburts-
matrikenauszug oder eine beglaubigte Abschrift des Geburts­
scheines beizuheften. Diese Bestimmung gilt auch für jene
Einheimischen, welche dauernd von Leitmeritz abwesend sind.
Die Geburtsmatrikenauszüge werden von den betreffen­
den Pfarrämtern und Nlatrikenführern unentgeltlich und
stempelfrei verabfolgt.
Hievon erfolgt gemäß Erlasses der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft vom (3. November (900, Z. 32.H77, die Ver­
lautbarung mit der Aufforderung, sich diese Geburtsmatriken­
auszüge rechtzeitig zu verschaffen, weil derjenige, welcher
dieser Verpflichtung nicht nachkommt, nach ß 30 des Volks­
zählungsgesetzes mit einer Geldstrafe von 2 bis HO Aronen
belegt werden kann.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 3. Dezember (900.
Der Bürgermeister:
6766 Funkst.


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 17 ]
— 1837—
Danksagung.
Für die liebevollen Kranzspenden und die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die mir anläßlich des Ablebens
meiner innigst geliebten Gattin
Kmilie Mläha geb. Gck
bewiesen wurden und nicht wenig zur Linderung meines tiefen Schmerzes beigetragen haben, sage ich hiemit meinen wärmsten Dank.
Leit m e ritz, am 3. Dezember sHOO.
Josef Blaha,
k. k. Finanzwach-Oberkommissär.
8789
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Ablebens unseres guten Vaters, bezw. Schwiegervaters, des Herrn
Friedrich Tichtner,
k. k. VberlaudesgerichtSrates i. P.,
von nah und fern zugekommenen zahlreichen Beweise innigster Theilnahme, die alle die größte Verehrung und
Wertschätzung für unseren theueren Todten zum Ausdrucke bringen und uns zu wahrhaftem Tröste gereichen,
sagen wir hiemit unseren innigste« Dank.
Insbesondere danken wir Tr. Exzellenz dem hochw. Herrn Bischof Dr. Schöbel für seine tröstende Theil­
nahme und Gegenwart bei der feierlichen' Einsegnung, der hochw. Geistlichkeit, den Herren Beamten der
hiesigen k. k. Behörden, insbesondere den Herren Justizbeamten, den Herren Advokaten und Notaren, den
Herreri Vertretern der autonomen Behörden, den Herren k. k. Professoren, den Herren Lehrern der
Volks- und Bürgerschulen, dem löbl. Veteranen-Bereine und allen, die den theueren Verblichenen durch ihr
letztes Geleite ehrten.
Herzlichen Dank sagen wir noch für die vielen prachtvollen Kranzspenden und den Herren Gerichtsbeamten
für das Ehrenspalier.
Leitmeritz, am 3. Dezember 1900.
8788
Familie Lichtner.
8674
Dr. mecl. univ. Moll 5äXl
gewesener Hospitant der zahnärztlichen Universitätsinstitute zu B e r l in und W i e n,
gewesener 'zahnärztlicher Assistent, ordiniert bis aus weiteres
jeden Freitag und Samstag
,^ von 8—12 Uhr vormittags
und 2-5 Uhr «achrnittags
m Leitmeritz, „AM Krebs", 1. Klock, V
Zimmer Ur. 2 und 3.
dcklckV Mlmlcken,- mul „Rmlmt"-
Mtoria-Uetkm-Keife!
Neueste, hygienische Doilettefettseife, hochfeines Parfüm,
mild schäumend und sparsam
Zu Hader» in allen einschlägigen Geschäfte« *M>
U. T.
Den geehrten Frauen von Leit­
meritz erlaube ich mir hierdurch
mitzutheilen, daß ich am 1. Dezem­
ber l. I. aus meiner bisherigen
Wohnung in der Domgasse in die
Offeriere?»r Laison
dem p. t. Publikum wieder meine
««erkannt besten, echt engl.
klllH-lMIM
I
zur Bereitung eines schmackhaften
HauSrumeS, sowie: Rumaroma,
Rumäther, vanille u. Veilchen-
Essenz nebst feinstem rektifizier­
tem Spiritu».
z. R»dil, ÄWttik, Leitinkritz,
8167 Stadtplatz.
Wotrubagahe
ziehen werde
und zwar zu meinem Sohne Anto«
Polah, Friseur und Raseur.
Ich b tte, das mir bisher in so
reichem Maße geschenkte Vertrauen
mir auch in meiner neuen Wohnung
zu bewahren. 8718
- -"


[ 2023-06-29 10:38:55.448 - 19001205 - Seite 18 ]
— 1838-
l6ds3Uck8MU8ktzk'
««G'r'eAEK
^8^55^-
k.u.k. 8oflisfsi-ant^
Wiett.luoliisubsnS
6rülll!ull6 (Ü68S8 6-8LllLtt8M6iZ68 M4>
'Lpd.
getrt äag
K6ied8lv ^us^adl in Apparaten
4804 dei
MEVI^I^-Ir.u.Ir. llokliekkran^HVIL)^-
DnoLIandon, Ikr. S.
Z.11nLl:^r.si7l:LunäÄe»eovrnmtl>ung,
Willi M»
kecltbi e dt. 'cokW>oodM.u.s«.
kr- slr SM»
Ein fast tadelloser
MlMÄk!
(für Infanterie, auch Artillerie) ist
preiswert zu verkaufen. Ausk. aus
Gefälligkeit in der Verwaltung der
„Ltm. Ztg" unter Nr. 8813.
Zu verkaufen!
Universal-Hand-Camera mit vorzügl.
optischer Ausftattun g neuestes Modell,
tadellos erhalten,Plattenformat 9:12.
Der Camera werden noch beigegeben:
3 Metall-Doppel Kassetten (Alu­
minium), 1 zusammenschiebbares
Stativ, 1 mit Leder überzogenes
versperrbares Etui. Preis 40 fl.
Adresse in der Verw. der „Leitm.
Zeitung" unter Nr. 6774.
Danksagung. 879 l
Der ergebenst Gefertigte dankt
herzlichst der löbl. Direkzion der
Elbschloßbrauerei, sowie dem Herrn
Braumeister und den Herren Kanzlei-
beamten. Aufrichtigen Dank den
Herren Chargierten, den Herren
Bindern, sowie allenElbschloßbrauerei-
Bed ensteten für die ihm erwiesene
Unte stützung während seiner langen
Krankheit.
Leitmeritz, im Dezember 19.0.
Josef Kchtestnger.
HiW Gebler''
alters Sflikslvllllrkn-Oes^äst
(seit 1881)
iri Megftiidtl
liefert billigst alle Sorten, die neuesten,
für Kinder, die praktischesten und
gediegensten Spielwaareni«
größter Auswahl, als: Richter's
Ank.rbausteine, Puppen, Schaukel-
Pferde, Bilder- und Märchenbücher
6779 usw.; ferner
passende WeiknlMsge^knke:
Großes Kommissionslager v. Muffen
und Pelzmützen (jedes Jahr neue
Waare).
UWZ.
öilÜZck?lM.
Zur gkjl. AMrmg!
Ein selbständiger Wagnermristes,
beider Landessprachen mächtig, sucht
bei einer größeren Wirtschaft, Do­
mäne oder Herrschaft Stellung;
derselbe hat auch bei Dresch, Dampf-
und Wirtschaftsmaschinen gearbeitet
und würde auch diese Arbeit event
mit übernehmen. Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit die Verwalt, der
„Ltm. Ztg." 8776
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch
Damen, u. zw.: von 100 bis 600 fl.
zu 6°/o, von 600 bis 1000 fl. zu 5°/«,
über 1000 fl. zu 4°/g. Rückzahlungen
in vierteljährl. Raten nur 8 bis 10°/g
vom Kapital. Jutabulazionen zu 3^/z
bis 4°/o bis 32jähr. Amortisaz on.
Ebenso diskrete Vermittlungen jeder
8309 Art durch
L. 8MM, MM M,
Sztlakyistratze, Nr. 8.
Retourmarke erbeten.
in der Dr. Schmeykalstroße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4106
Ein kleines
8792
Kaus
in Leitmeritz um 2200 fl. zu ver­
kaufen. Näheres im I. Bermitt-
lungsbureau Marei in Leitmeritz.
Die GssthauSlokalitäten
Menen Fassel"
sind vom 1. Feber 1901 zu ver
pachten. Auskunft beim Eigentümer
daselbst im I. Stock. 8618
07
M
W
Die Wirtschaft Nr. 114 in
Graber im Ausmaße von zirka
30 Strich Grund, feuerfeste Gebäude,
an frequentem Platze gelegen, zu
jedem Geschäft geeignet, ist aus freier
Hand mit trmärm iustruetus zu ver­
kaufen. Näh zu erfragen bei Herrn
August Alt, Kaufmann, Graber.
3» Weil «der z« Me» gesicht!
Gut gehendes
Gasthaus
und eine mittlere W i r t s ch a f t mit
guten Gebäuden. Antr. an Kranz
Scharfe«, BodrnbaO, Teplitzer
Straße. 8744
Hotel
in Aussig ist mit 8000 fl. An­
zahlung sofort zu verkaufen. Alles
Nähere nur bei P. Kos u a k in
Leitmeritz. 6770
Ein großer
8444
mit Portalund angrenzendem großen
Magazin, Keller und Bodenräumen
nebst Wohnung ist ab 1. Feder 1901
im Stadthause Ns. 1» zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt Herr S
Tewele-, Mingplatz.
Eine schöne Wohnung
von 2 Zimmern, Küche und Zuge­
hör ist sofort zu vermieten. Elisa­
betstraße, Nr. 659. 8765
Eine srcnndl. Wohnung
3 Zimmer, Gassenaussicht, zwei mit
separaten Eingängen, und schöne
lieh e Küche, ist zu vermieten. Jahres­
zins 220fl. Auskunft: Marienplatzl,
beim Hauseigentümer. 8391
Ein tüchtiger Gastwirt
siM ein GaMluis
Kaffeeschank, der Weinschank sobald
wie möglich in Pacht zu nehmen.
Anträge sind erbeten an die Berw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 6750.
Ein
8723
möbliertes Zimmer
mit Gafsenaussicht ist abzugebeu:
Josefsgasse, „golden. Kassel".
Ein
6794
s»tlem!8t»s
verheiratet, wird gegen gute Ent­
lohnung ausgenommen bei
FmckM Lnjsy, Leitmeritz.
Ein
8722
selbständiger Arbeiter, Handvergolder,
wird ausgenommen bei
V.llWlmMMWM.
Ein
8769
Wagnergehilfe
wird auf dauernde Arbeit ausgenom­
men bei Kranz Zllmann, Wagner-
meister in Petrowitz, Post Lewin.
Lehrknäbe^
welcher Lust hat, die Bäckerei zu
erlernen, wird ausgenommen bei
A. Kaiser, Wegstadtl.8736
Eine alleinsteh, ältere Beamtens-
waise wünscht bei einer anständigen
Frau ein Unterkommen zu finden.
Näh. nach Bereinb. Adresse in der
Berw. der „L. Z." unter Nr. 8793.
Verlobung-
and Traurrngs Anzeige«,
Adretz-, Mftt-
und Empfshlungskarte«
von der einfachsten bis zur elegan­
testen Ausführung, mit und ohne
Goldschnitt,
Partezettei
offeriert die
snMmlkerei Nv. Piikert,
Leitmeritz.
dsriedsn äurok jsäs 8n Lv6Inii8
ist äis prsisgskröuts in 37.
srsokisvslls Lokrikt Uss LlvU.- R»td
Dr. iNülIsr üdsr U»»
k'rvis 2us«lläuug kür 1 L 20 N ill Lrisk-
warLsv. 8775
Kult Mel, ksSlmotMlg.
WittterS Gasten.
Donnerstag, den 6. Dezember 190S
Hiezu ladet höflichst ein
8795 Auvust Winter.
^Stadt R«mb«rg".
Donnerstag, den 6. Dezember 1900
Vormittags Kesselfleisch, abends frische
Würste, ff. Bürgerbräu.
> Achtungsvoll
Johan« Bellek,
6777 Gastwirt.
i
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: ZuliuS Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Phrlipp.

