
[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 1 ]
Nr. 68.
Postsparkasse: 803.421.
Samstag, den 1. September 1 WO.
Fernjprechsteüe: 5.
Jahrg. 30.
'' i-.
4'
BsstrN««g,rr «rrd A«r«ige«
werden angenommen
t., Buchhandlung des Hrn. H«»«ann AkSnaer, Eck
des Ringplatzes r bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. Irs. Istz. Schweizer, Michaelsgafse, 13/15 neu; bei Hrn. Kauf­
mann K««,LLs ISrster, Mtchaelsgaffe, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
Id. HÜ»tG«w, Rudolfstrabe, so neu; bei Hrn. Kaufmann Arsszz
ckrsbsHLm, Kaiser Franz Josefsstraße 22; bet Herrn Z». Hfnor,
Tabakverschleiß, lange Gaste; Tabaktrafik des Hrn. Jemtfch, Ringplatz;
Redaktion O MerwaUnng
^ i« Kettrneritz, WsUstraßr, Ur. 700 alt.
Dir „Lritmreitzr- Irit««g"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Nhr nach­
mittags ausgegeben und koste!
vierteljährlich für Leitmeritz S K K0 h
„„„ sammt Zusendung ins Haus..» K— h
» für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
Pinzeltts V»«r»ern iS h.
Krftrllurrgr« ««> A«rrigr«
werden angenommen
in Feitrneritz: bei Hrn. Kaufmann Anton St««, lange
Nr. 18S alt, S? neu; dei Hrn. Asses Aisslt, Domgaffe, Nr. 2;
in Ttzerefienflaöt: eri Hrn. Aerv. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. V- Hatz, Bua Handlung; in Fovosttz: bei Hrn. Aranz
FanlerSach, Buchhcin lung; in Ansfia: Buchhandlung des Hrn.
A«g«ft Grohwan^; in PauSa; bei Hrn. Josef bursch,
Papierhandlung; in Ausch»: bet Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Nachtwlichlnfragen.
Die Herren Magyaren sind gewöhnt, ziem­
lich geringschätzend aus Oesterreich herabzublicken.
Die ungarischen Blätter schlagen immer einen
hochmütigen Ton an, wenn sie die österreichischen
Verhältnisse besprechen. Kürzlich erst wiederum
behandelte der „Pester Lloyd" die Lage in Oester­
reich und kam dabei auch auf einen Artikel der
„Bohemia" zu sprechen, welcher eine Reihe von
Fällen anführte, in welchen die deutsche Sprache
gegen die tschechische zurückgesetzt wurde, und dar­
aus die ganz richtige Folgerung zog, daß Mini­
ster K ö r b e r den Tschechen gegenüber sich immer
noch zu nachgiebig zeige, weshalb die Deutschen
zu seiner Regierung nicht viel Vertrauen haben
können. Der „Pester Lloyd" machte sich über
diese „Nachtwächtersragen", wie vor 18 Jahren
Baron Walterskirchen die nazionalen
Fragen einmal nannte, lustig und fragt, oh
etwa Ministerpräsident Dr. v. Körber per­
sönlich jede AmtStafel und jede Aufschrift der
ärarischen Bauten beaufsichtigen soll.
Sobald die Deutschen ihr nazionales Gefühl
verletzt fühlen, erblicken die Herren Magyaren
darin nur Kindereien und höhnen darüber, daß
die Deutschen in solchen Lappalien eine Gefahr
für ihr VolkStum ersehen. Freilich, wenn es sich
um die deutsche Sprache in Ungarn handelt,
dann nehmen diese Leute einen anderen Stand­
punkt ein. Eine deutsche Singspielgesellschaft in
einer ungarischen Stadt ist schon ein nazionales
Verbrechen an dem Magyarentum. Ein Kondukteur
einer ungarischen Eisenbahn, der einem Fahrgaste
eine deutsche Antwort gibt, sündigt wider daS
heilige Stefansreich. Die alten geschichtlichen
deutschen Ortsnamen werden mit aller Macht
ausgerottet, und weil der Wiener Stadtrat den
allerdings überflüssigen Beschluß gefaßt hat, Zu­
schriften nach Budapest nach Ofen-Pest zu
adressieren, wird gleich über ganz Wien der Boykott
verhängt und die Wiener Geschäftswelt, die ganz
""ichuldig an dem StadtratSbeschlusse ist, in Acht
und Bann gethan. Solche Ausbrüche von nazio-
nalem Fanatismus in Ungarn finden dieungarischen
Blatter ganz selbstverständlich; aber daß die
Deutschen m Oesterreich sich gegen die Uebergriffe
ihrer Gegner wehren und ihren nazionalen Besitz-
stand zu wahren suchen, das findet die magyarische
Journalrstlk einfach lächerlich.
Gewiß sind es oft kleine Dinge, die den
«r^ nazionalen Streite geben, sogenannte
m ^^Ersragen"— aber dj? Summe dieser
^tachtwächterfragtu bildet diegroßenazionale
"Oesterreich, deren Lösung noch
in Oesterreich— von Taaffe
bis Körber— gelungen ist. Würden wir Deut-
^n nazionalen Einzelfragen gleich-
gtttig ^handeln, würden wir uns alle die klein-
Angriffe gefallen lassen, dann würden wir
FE allmälig aus allen Stellungen ge-
Werden, die wir bisher noch inne haben.
Das ist ja dar charakteristische Kennzeichen des
nazionalen Kampfes, daß er meist aus kleinlichen
I
Ursachen entstanden. Aber in jedem dieser schein-
bar kleinlichen Fälle erscheint die nazionale
Ehre der Deutschen engagiert. DaS nazionale
Gefühl wird erregt und die Erbitterung über daS
angethane Unrecht wachzerufen. Ein nazioual
fühlender Mensch läßt sich Mch nicht daS kleinste
Unrecht gefallen, und er H»rf es sich auch nicht
gefallen lassen, wenn er Her Pflicht gegen sein
VolkStum gerecht werden Sill.
Die „Nachtwächterfragen" werden daher
unsere innere Politik solange beherrschen— mögen
die Magyaren darüber noch so spotten und höhnen
— solange sie bestehen. Die Aufgabe einer öster­
reichischen Staatsmannes muß eS sein, diese
Fragen zu beseitigen. DaS kann nur durch eine
vernünftige Regelung der Sprachenfrage
und durch eine unparteiische, die Gefühle
der Deutschen berücksichtigende Verwaltung
geschehen..
Die Unruhe» m China.
Die Haltung der Mächte.
Washington, 28. August. Die Ver­
treter Amerikas im Auslande waren angewiesen,
die betreffenden Regierungen wegen ihrer künf­
tigen Politik in China und ihrer An­
sichten darüber zu sondieren, ob es angemessen
erscheine, daß Li-Hung-Tschang mit
den Mächten verhandle. Die Antworten
dieser Vertreter sind nunmehr eingegangen und
standen gestern in der KabinetSsitzung zur Be­
ratung. Keine Macht machte irgendwelche An­
deutung wegen ihrer künftig zu befolgenden Politik.
England und Rußland betrachten Li-
Hung-Tschang als durchaus autorisiert, Ver­
handlungen zu führen, während Deutschland
es rundweg ablehnt, ihn als Unterhändler
anzuerkennen.
Die internazionale Truppenmacht.
Berlin, 29. August. Nach der Bekannt­
machung des ältesten Admirals waren am 18. d.
M. auSgeschifft: von England 189 Offiziere und
5942 Mann, von Amerika 155 Offiziere und
4470 Mann, von Frankreich 115 Offiziere und
2903 Mann, von Italien 13 Offiziere und
277 Mann, von Japan 573 Offiziere und 19.608
Mann und von Rußland 275 Offiziere und
11.500 Mann.
Aus Peking.
London, 29. August. „Reuters Bureau"
meldet aus Peking: Die Stadt gewährt einen
trostlosen Anblick. Die Gesandtschafts­
straße ist nicht wiederzuerkennen, von der fran­
zösischen Legazion stehen nur noch wenige Mauer­
reste, von der italienischen nur noch Trümmer
der Grundmauern. Alles ist von Geschossen durch­
löchert. Die Gebäude, die vom Feuer verschont
blieben, wurden aus reiner Zerstörungslust nieder-
gerissen. Unterirdische Räume sind mit Patronen,
Gewehren und Lanzen angesüllt. Die Verbündeten
brannten mehrere Stadtthürme nieder, und überall
in der verbotenen Stadt brennt es, da die fran-
j zösische, amerikanische und japanische Artillerie den
> ganzen Tag auf die verbotene Stadt gefeuert haben.
London, 28. August. Reuters Bureau
ä meldet aus Peking unterm 21. d. M.: Drei
? ruffische, zwei japanische, ein englisches und ein
amerikanisches Bataillon durchsuchten den
kaiserlichen Park südlich von Peking auf
5 Meilen in der Runde nach Boxers. ES wurde
kein Bewaffneter gefunden. Der kaiserliche
Sommerpalast wurde heute von den Ja­
panern besetzt, der Wnterpalast wird noch un­
besetzt gehalten. Die Raffen haben die Absicht,
ihn zu zerstören, während die Japaner ihn er­
halten wollen. Der Vormarsch der ver­
bündeten Truppen nach Süden hat
begonnen. Es ist jedoch eine Anzahl Mann­
schaften zurückgeblieben, um die friedlichen Chi­
nesen zu schützen.
Eine Glückwunschdepesche Kaiser
Wilhelms.
Berlin, 27. August. Der deutsche Kaiser
hat nachstehendes Telegramm an den zweiten
Admiral des KreuzergeschwaderZ zur Weiterbe­
förderung nach Peking gerichtet: „An Lieute­
nant Graf Soden, Peking. Ich spreche
Ihnen und Ihren Mannschaften meine herzlichsten
Glückwünsche aui?, sowie diejenigen der Armee
und Marine zum guten Erfolg Ihrer helden­
haften Ausdauer. Ihre deutsche Treue
und Tapferkeit gereichen Ihnen zur höchsten Ehre.
Ich verleihe Ihnen gleichzeitig den Roten Adler-
Orden vierter Klasse mit Schwertern und erwarte
Vorschläge zur Dekoeazion Ihrer Mannschaft.
W i l h e l m I. R."
*»
»
Berlin, 28. August. Die Kosten
der deutschen Chinaexpedizion wer­
den bis Anfang Oktober auf etwa 100 Millionen
Mark berechnet.
»»
*
Wien, 29. August. Der „Wiener Abend­
post" wird aus Pol a geschrieben: Mit dem
unmittelbar bevorstehenden Eintreffen der Kriegs­
schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" in Ost-
Asien wird die erste österreichisch-ungarische Eskadre
in den ostasiatischen Gewässern erscheinen. Wo!
hat bereits line Rtihe von Schiffen der k. u. k.
Kriegsmarine die Küsten von China entweder auf
speziellen Missionsreisen oder gelegentlich anderer
Rersen berührt, eine k. u. k. Eskadre aber wurde noch
niemals in jenen Gewässern gesehen, und die
Flagge eines österreichisch-ungarischen Admirals
ist nur einmal vorher dort entfalttt worden. Das
war im Jahre 1868, als in bedeutsamen Handels-
interessen eine ostasiatische Txpedizion, bestehend
aus der damaligen Schrauben Fregatte „Donau"
und der Schrauben-Korvette „Erzherzog Friedrich"
unter dem Kommando des Kontre-AdmiralS Frei­
herr» von Petz, nach Ost-Asien abgieng. Seit
dem Kontre-Ädmiral Freiherrn von Petz ist also
Kontre- Admiral Grrs Monttcuceoli der erste
Admiral der k. u. k. KeiegSmarine, welcher mit
einer Flottenabtheilung in Ost-Asien erscheint.
Die heutige Nummer umfaßt 2V Sette» uutz 2 Luterhaltuugs-Bellagm


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 2 ]
1310—
Seine aus vier Schiffen bestehende Eskadre bedeutet
die bisher größte maritime Mach t-
e n t f a l t u n g O e st e r r er ch'U n g a r n s in
Ost-Asien.
Friedensbestrebungen.
London, 30. August. Wie die Abend­
blätter au- Washington vom Heutigen melden,
habe die Regierung der Bereinigten
Staaten nach zwei langen Sitzungen des
KabinetS an die Mächte das formelle Er­
suchen gestellt, mit China Frieden zu
schließen.
Große Niederlage der Boxer.
London, 30. August. „Standard" mel­
det aus Shanghai vom Gestrigen: Juan-
schilkai soll einen großen Sieg über
die Boxer und die k a i s e r l i ch e n Trup­
pen von Peitsang und Hohsiwu da­
vongetragen haben. 1500 Mann sollen ge­
fallen sein.
London, 30. August. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Chi­
nesen erlitten am 23. d. M. bei Tehschu
eine große Niederlage. Prinz Tu an
und 1500 Mann seien gefallen. Die
übrigen seien von den Japanern aus der Provinz
Tschili hinausgetrieben worden.
Frankfurt, 30. August. Die „Franks.
Ztg." meldet aus Berlin, daß die dort ein­
getroffenen neuesten chinesischen Mel­
dungen keineswegs erfreulich lauten.
Sie bestätigen, daß außer in Tschili auch in
anderen Provinzen Chinas Schwierigkeiten zu
lösen sind. Das Land sei von Beruhigung weit
entfernt. Nur in Shanghai habe sich die
Lage dadurch gebeff rt, da dort gegenwärtig eine
solche Flottenmacht versammelt ist, daß jeder
Versuch eines Aufstande- sofort niedergeschlagen
werden kann.
Rom, 30. August. Die „Ag. Stefani"
meldet aus Taku, daß das italienische
ExpedizionSkorps dort eingetroffen ist.
Der Krieg in Südafrika.
Die Methode der englischen Krieg­
führung in Südafrika.
Der „Morning Leader" beschäftigt sich in
einem sehr scharfen Leitartikel mit der neuen
Methode englischer Kriegführung in Südafrika
und sagt den maßgebenden Persönlichkeiten sehr
bittere Wahrheiten. Es heißt in dem Artikel u. a.:
„Ein Pseudo-Komplott, von einem Amateur-
Detektiv mit zweifelhaften Antezedenzien in Be­
trieb gesetzt und gefördert, muß als öffentliche
Entschuldigung dafür dienen, daß wir unsere
Politik im südafrikanischen Kriege seit einigen
Tagen geändert haben, nachdem wir bisher,
wenigstens dem Namen nach, einen versöhnlichen
Kurs innegehalten hatten. Allerdings versagten
wir den Freistaatlern, die noch unter Waffen
sind, die Anerkennung als Kombattanten und
titulieren sie Rebellen. Wir haben Farmen
und Häuser niedergebrannt, ungezähltes Vieh
ohne Bezahlung weggetrieben, wir benutzen her­
vorragende BurgherS als Dkckmittel gegen feind­
liche Granaten, indem wir sie neben unsere
Schildwachen und Vorposten stellen oder sie
zwingen, unsere Militärzüge zu besteigen; aber
alle derartigen Akte, so sehr sie auch der Mensch-
lichkeit und dem internazionalen Völkerrechte
widersprechen mögen, waren unseren Jngoes
immer noch nicht scharf genug. Jetzt wird also
energischer vorgegangen, und selbst die rabiatesten
„Patrioten" sind durch Lord Robert-' neueste
Proklamazion fast völlig zufrieden gestellt. In
Zukunst werden wir nunmehr überhaupt keine
nichtkombattante Bevölkerung mehr anerkennen,
sondern einfach die ganze männliche Einwohner­
schaft gefangen nehmen und sie dann nach Cey­
lon, St. Helena u. s. W. deportieren. Was dann
aus den Weibern und Kindern werden
soll, die schutzlos dem Elend und vielleicht noch
Schlimmerem unter den Kaffern des Velts aut-
gesetzt sind, das kümmert un- nicht. Im Uebri-
gen hören wir von Hinrichtungen, Eigentums­
zerstörungen u. s. W., und so erfahren wir, daß
z die frühere Proklamazion Roberts', worin eS
hieß, daß wir nur mit der Transvaalregierung,
aber nicht mit der Burenbevölkcrung Krieg führen,
durchaus hinfällig geworden ist. Wir haben un­
eben von vornherein in den Buren, in unserer
eigenen Politik und in uns selbst geirrt und
wollen dieses jetzt wett machen.
Wenn die Buren Kretenser oder Kubaner
gewesen wären, so würden sie von Anbeginn der
Wirren und Verstimmungen an unser aller
Sympathien gehabt haben, aber wo wir jetzt die
Rolle des Türken und de- Spaniers spielen,
liegt die Sache natürlich ganz anders.— In
einem bemerkenswerten Leitartikel vergleicht die
„St. James Gazette", das Organ unsere-„Klub-
landes", das Sprachrohr der alten Tories, den
Feldmarschall Lord Robert- frank und frei
mit dem spanischen General Wey l e r, dem
„Bluthund von Kuba", und gratuliert
ihm dazu, daß er endlich die Taktik und die
Politik dieses berüchtigten Spaniers adoptiert
hat. Das Blatt ist so entschieden für die Annek­
tierung Transvaals wie Spanien für die Be-
hauptung Kubas war, und wenn es nach der
„Gazette" gienge, müßte Roberts noch viel mehr
thun, als er jetzt bereit ist, zu thun. Sie rät
ihm, alle „Dutchmen" nördlich des Oranje River,
ob neutral oder nicht, einfach wegzusegen; Frauen
und Kinder sollten ebenfalls „transportiert oder
expediert (despatched)" werden, worunter natürlich
alles Mögliche zu verstehen ist, und die ganze
Afrikander-Bevölkerung müßte auf E ylon oder
St. Helena rekonzentriert werden.— Wir sollten
aber als eine Nazion, die das Völkerrecht kennt
und es aufrecht zu halten gedenkt, Vorschläge
und Ratschläge von dieser Sorte überhaupt nicht
anhören und jedenfalls kein Wort weiter darüber
verlieren. Sie sind nur ein Maßstab für unsere
nazionale Dekadenze, und in sich ein schlagender
Beweis für die Unmoralität unserer Ambizionen.
Wenn vor elf Monaten England vorausgesehen
hätte, daß ein Krieg zur Unterdrückung der un­
erträglichen nepotischen Kliquenwirtschaft in Trans­
vaal, zur Erledigung der Uitlanderklagen u.s.w.
in eine Annektierung der beiden Republiken und
in die Deportazion ihrer Bevölkerung auslaufen
würde, so wäre die Regierung des Herrn
Chamberlain gestürzt worden, bevor ein Schuß
gefallen wäre. Aber ein Jahr de- Blutvergießens
und der Brutalität hat uns üppig und roh ge­
macht, und nach der „St. James Gazette" sind
wir bereits auf da- Niveau Spaniens und
WeylerS hinabgesunken und stehen also auf
gleicher moralischer Stufe mit jener „sterbenden
Nazion", deren rücksichtslose und blutdürstige
KampfeLweise wir imitieren."
Die Buren haben sich kürzlich, nachdem
sie den Engländern zwei Tage lang in energischer
Weise die Spitze geboten, in ziemlich guter Ord­
nung in nördlicher Richtung gegen
Lydenburg zurückgezogen, wo sie sich
noch wochenlang, vielleicht monatelang behaupten
können, vorausgesetzt, daß ihre Lebensmittel- und
Munizionsvorräte so lange ausreichen. Ein
anderer Ausgang der Schlacht bei Belfast war
auch kaum möglich, weshalb es anhaltend un­
erklärlich ist, daß Botha sich dort überhaupt zum
Kampfe stellte.— Es find folgende Drahtmel­
dungen eingelaufen:
London, 29. August. Eine Depesche
Lord Roberts' besagt, General Buller habe
Machadodorp gestern besetzt.
London, 29. August. Lord Roberts
telegraphiert aus Belfast vom 28. d. M.
abends: Butlers Vorhut besetzte vormittags
Machadodorp. Der Feind leistete geringen Wider­
stand und zog sich sodann in nördlicher Richtung
zurück, verfolgt von der berittenen Infanterie
Dundonalds. Letzterer konnte die Verfol­
gung nicht über Helvetia hinaus fortsitzen, weil
das Terrain schwierig ist und der Feind mög­
licherweise eine so starke Stellung besetzen konnte,
daß er von Berittenen nicht daraus hätte ver­
trieben werden können. Buller scheint nur geringe
Verluste erlitten zu haben. French setzte heute
den Marsch bis Elandsfontein fort und vertrieb
den Feind ohne Schwierigkeit aus dem Orte.
Der Feind zog sich so schnell zurück, daß er nicht
Zeit hatte, zu menagieren. French steht mit
Buller in Signalverbindung.
London, 29. August. Ein weiteres Tele­
gramm des Feldmarschall- Lord Roberts aus
Belfast unter dem Gestrigen besagt: Buller be­
richtete nur über die gestrigen Operaziouen und
die Wegnahme von B e r g end a l und besagte,
die KopjeS v urdcn nach heftiger Beschießung durch
den tapferen Angriff zweier Jnfanteriebataillone
genommen. Der Ort ist eine natürliche Festung,
von einem 1500 AardS breiten, freien, flachen
F-lde umgeben, auf welchem sich absolut keinerlei
Deckung darbietet. Der Ort wurde in
heftigem Anstürme genommen. Hie­
bei wurden 19 Buren gefangen. Der Feind ließ
etwa 20 Todte zurück. Durch die Erstürmung
dieser Kopjes wurde es un- ermöglicht, die ganzen
Höhen zu besitzen, von welchen sich der Feind
nach beiden Seiten zurückgezogen zu haben scheint.
Auf unserer Seite fielen ein Hauptmann und
dreizehn Mann, sieben Offiziere und 57 Mann
wurden verwundet. Die Gesammtverluste sind
allerdings noch etwas größer, doch sind die ge­
nauen Zahlen noch unbekannt. Die Buren
beabsichtigen, v er z W e i f elten Wider­
stand zu leisten. Mittag- verbreitete sich
unter ihnen das Gerücht, daß die Johannesburger
Polizeitruppe, welche die Kopjes hauptsächlich
vertheidigen sollte, vollständig vernichtet sei. Da­
mit war ihre Widerstandskraft gebrochen.
London, 30. August. Nach einer Kap-
städter Meldung find die jüngsten Unternehmungen
Dewets, entgegen den englischen Meldungen,
für die Buren sehr günstig gewesen.
D ewe t bemächtigte sich u. a. eines englischen
Eisenbahnzuges, in welchem er 1,600.000 F,ks. j
und 30.000 Khakiuniformen, die verbrannt wurden,
erbeutete.
London, 30. August. Privatnachrichten
aus Südafrika berichten, daß der Krieg infolge
der letzten Gewaltmaßregeln seitens der Engländer
einen grimmigen Charakter ange­
nommen habe und daß die Buren dadurch
sehr aufgebracht und gereizt seien; alles deute
darauf hin, daß der Krieg bis zum Ende k
sehr blutig weitergeführt würde.
London, 30. August. „Daily Mail"
meldet au- Pretoria: Zum erstenmal seit der
Besetzung der Stadt durch die Engländer sind
englische Waren hier eingetroffen. Präsident
Krüger ist in Waterswaal, wo er bis zum!
Ende de- Krieges zu bleiben beabsichtigt.
Der Prozeß des Königsmörders Bresci.
Mailand, 29. August.
Heute vormittags begann der Prozeß gegen
den Königsmörder BreSci. Der Vertheidiger
Merlino erhob Einspruch wider das
eingeschlagene Verfahren, das er als ungesetzlich
bezeichnet?. Die Aufstellung der Geschworenenliste
sei erfolgt, bevor der Angeklagte an das Schwur­
gericht verwiesen worden sei. Er beantragte, eine Re-
medur hiefür zu schaffen und den Prozeß zu vertagen.
Der Gerichtshof verwarf nach drei-
viertelstündiger Beratung diesen Antrag und be-^
schloß die Fortsetzung de- Prozesses. Hieraus
erhob der Vertheidiger einen neuen Einwand.
Er sei erst gestern zum Vertheidiger Brekcis be­
stellt worden, die Heiligkeit seiner Aufgabe zwinge
ihn, die Sachlage zunächst eingehend zu studieren.
Der öffentliche Ankläger widersprach energisch
der Vertheidigung. BreSci habe Zeit genug ge­
habt, sich einen Vertheidiger zu erwählen.
Da erhob sich BreSei und verlangte
das Wort. Der Präsident ertheilte eS ihm,
forderte ihn jedoch auf, sich kurz zu fassen.
Bresci erklärte nun, daß er von vornherein
Merlino zu seinem Vertheidiger habe wählen
wollen, es sei ihm aber von Amtspersonen ein
anderer Advokat vorgeschlagen worden, und schließ­
lich sei ihm die Korrespondenz mit Merlino er­
schwert worden, so daß er sich mit diesem noch
gar nicht habe beraten können.
Der Gerichtshof verwarf jedoch auch
diesen Vertagungsantrag, worauf die Anklage­
schrift verlesen wurde.


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 3 ]
— 1311—
Während der Unterbrechung der Sitzung
erklärte Brekci, er werde auf Fragen keine
A n t W o r t g e b e n.
Die Sitzung, welche behufs Bildung der
Geschworenenbank gegen halb 10 Uhr vormittags
unterbrochen worden war, wurde um 10 Uhr
40 Minuten wieder ausgenommen. BreSci,
welcher, von 6 Karabinieri bewacht, sich in einem
zwei Meter hohen Käfig befindet, ist schwarz
gekleidet und trägt eine rote Kravatte. Ec hat
regelmäßige Züge, eine zugespitzte Nase und einen
kleinen schwarzen Schnurrbart. Seine tiefliegen-
den Augen machen einen unheimlichen Eindruck.
Sein Vertheidiger Merlino verlangt
neuerdings die Vertagung des Prozesse-
und begründet seinen Antrag damit, daß der
Gerichtshof, ohne vorher den Angeklagten be­
fragt zu haben, dessen Vertheidiger selbst gewählt
und die von der Vertheidigung geführten Zeugen
aus Amerika, welche über das Vorleben Bresei-
auSsagen sollten, nicht vorgeladen habe.
Der Staatsanwalt bekämpft die Aus­
führungen des Vertheidiger-, worauf sich der
Gerichtshof zur Beratung zurückzieht.
Während die Mitglieder des Gerichtshofes
im Nebenzimmer beraten, liest BreSci eifrig
in seinen Aufzeichnungen und wechselt, eine sel­
tene Ruhe bewahrend, von Zeit zu Zeit einige
Wort mit seinem Vertheidiger.
Nach einer halbstündigen Beratung kehren
die Mitglieder de- Gerichtshöfe- in den Ber-
handlungSsaal zurück, und der Vorsitzende gibt
bekannt, der Gerichtshof habe dem Anträge
auf Vertagung der Verhandlung
nicht stattgegebeu.
Ueber Auftrag des Präsidenten wird nun-
mehr die Anklageschrift verlesen.
Die Verlesung derselben nimmt längere Zeit
in Anspruch. Dre Anklageschrift enthält durch­
weg- bekannte Thatsachen. Hervorzuheben sei, daß
Bresei sich längst im Scheibenschießen übte, um
fein Opfer nicht zu verfehlen, und daß er die
Kugeln, mit denen er den Revolver lud, vor­
her bearbeitet hatte, um sie gefährlicher
zu machen. Auch aus anderen Umständen gehe
hervor, daß Bresei mit Vorbedacht gehandelt habe.
Während der Verlesung der Anklageschrift
wischt sich Bresei von Zeit zu Zeit den Schweiß
von der Stirn, scheint aber der Anklageschrift
nicht die geringste Aufmerksamkeit zu widmen.
E- werden nunmehr die Zeugen in den
Saal geführt. GS sind inSgesammt 16, und zwar
11 vom Staatsanwalt und 5 von der Verthei'
diauna geführt.
Der Präsident beginnt das Verhör
B re S eis.
Der Angeklagte antwortet mit schwa­
cher Stimme. Er erklärte, er habe den Beschluß,
den König zu ermorden, nach den Vorfällen in
Sizilien und Mailand gefaßt. Er habe das
Elend des Volker und das seinige rächen wollen.
Bresei leugnet, Komplizen zu haben, und erklärt,
daß er allein, ohne dem Rate eines
andern zu folgen, gehandelt habe,
und gibt zu, Schießübungen gemacht und die
Kugeln präpariert zu haben. Der Angeklagte
sagt weiters aus, er habe drei und nicht,
wie es in der Anklage heißt, vier
Schüsse auf eine Distanz von drei Meter a u f
König Humbert abgegeben.
Man zeigt dem Angeklagten die Mordwaffe
und zwei hölzerne Scheiben, nach denen er ge-
schoffkn hat. Während des Verhörs weist der
Präsident den Geschworenen den Revolver vor,
aus welchem Bresei die Schüsse abgegeben hatte,
Awie^ Kugeln, welche aus dem Leichnam
König Humberts extrahiert wurden.
Hierauf wird da- Gutachten der
,brzte zur Verlesung gebracht, welches
12 Stunden nach der Ermordung des Königs
abge^ßt worden war. Dasselbe stellt fest, daß
^ o d durch eine Kugel, welche das H e r z
durchbohrte, verursacht worden sei, daß aber auch
die beiden anderen Kugeln derartige Verwundungen
verursachten, die genügt hätten, den Tod herbei­
zuführen.
, 8?rauf wurde die Verhandlung um
Uhr mittags unterbrochen.
Nach ihrer Wiederaufnahme um 1 Uhr
45 Min. wird die Einvernahme der
Zeugen begonnen.
Der Gendarmeriewachtmeister Salvator i
sagt über die Verhaftung Brekcis aus, welcher
RiShandlungen erlitten hatte und blutend und
mit zerrissenen Kleidern ins Gefängnis eingeliefert
wurde.— General Avogardo, welcher sich
im Wagen des Königs befunden hatte, gibt an,
König Humbert habe auf seine (des Z ügen)
Frage, ob er verwundet sei, geant­
wortet: „Ich glaube wahrhaftig ja".
Hierauf habe er seine Seele auSgehaucht. (Be­
wegung m Publikum.)— Die Zeugen Gal-
limberti und Oliv i er i wissen nur über
bekannte Details auszusagen.— Der königliche
Bedienstete Lupe gibt an, er habe sich auf
Bresei, nachdem dieser das Attentat verübt
hatte, gestürzt und ihn am Halse gefaßt.—
Andere von der Anklage geführte Zeugen wissen
nichts Neues auszusagen.— Die Zeugin Theresia
Brugnoli aus Bologna, eine Freundin
Brescis, gibt an, Brerci habe am 21. Juli eine
Depesche erhalten, deren Inhalt sie nicht kenne.
Bresei fei nach Empfang dieser Depesche nach
Mailand abgereist.
Die von der Vertheidigung geführten Zeugen
sagen über die gute Haltung Bresei- aus und daß
deffen Familie in Prato eine kleine Besitzung
hatte. Ein Bruder ist Lieutenant in der Armee.
Nach Schluß des ZmgenverhöreS ergreift der
Staat-anwalt das Wort. Er beginnt sein
Plaidoyer mit einer Verherrlichung der Herrscher­
tugenden de- König Humbert, gibt eine ge­
naue Darstellung des Attentat- und konstatiert,
daß der Angeklagte mit Vorbedacht gehandelt
habe und der That geständig sei. Nach den Dar­
legungen des öffentlichen Anklägers mußte
Bresei Komplizen gehabt haben.
Der Staatsanwalt verdammt im weiteren Ver­
laufe seines Rcquisitoriums die anarchistischen
Ideen, die zur Verübung von verabfcheuungs-
würdigen Verbrechen führen, und sagt, für den
Angeklagten könne nicht Elend, Rache oder Jäh­
zorn als Entschuldigung gelten, vielmehr habe er
mit Ruhe und Zynismus nur auf das einzige
fluchwürdige Ziel beharrlich hingearbeitet. Der
öffentliche Ankläger fordert schließlich die Jury
auf, BreSci ohne Zuerkennung von mildernden
Umständen für schuldig zu erklären.
Nach dem Staatsanwalt spricht Advokat
M e r l ino, welcher sich gegen die Ansicht wendet,
als ob das von Bresei verübte Attentat den
anarchistischen Ideen zur Last falle. Die Geschichte
lehre, daß KönigSmorde von Vertretern aller
Parteien verübt worden seien. Der Vertheidiger
ergeht sich in einer weitläufigen Ausführung der
Gründe für die anarchistischen Verbrechen, wobei
er vom Präsidenten unterbrochen wird, und legt
schließlich der Jury nahe, daß sie nicht Rache,
sondern nur Gerechtigkeit zu üben habe. Der
Vertheidiger pla diert für die Zuerkennung mil­
dernder Umstände.
Der zweite Vertheidiger, M arte l l i, bittet
die Jury, sie möge bei ihrem Verdikte Milde
gegen den seiner Sinne nicht ganz mächtigen An­
geklagten walten lassen. Der Vertheidiger ver­
dammt das Verbrechen Br e sei s, findet aber
seine Exaltazion verständlich und empfiehlt ihn
angesichts seines makellosen Vorlebens nochmals
der Nachsicht der Jury.
Das Plaidoyir Martellis wurde wieder­
holt von Beifallskundgebungen ^deS Publikums
unterbrochen.
Bre-ci sprach nur wenige Worte. Er
sagte: „Verurtheilen Sie mich. Es ist mir gleich«
giltig. Ich erwarte die baldige Revoluzion."
Hierauf verliest der Präsident die einzige
an die Geschworenen zu stellende Frage und fordert
sie auf, sich zur Beratung zurückzuziehen.
BreSci wurde nach dem Verdikte
der Geschworenen zu lebensläng­
lichem Gefängnis verurtheilt.
Tagesnelligkeiten.
.** Zur politischen Lage. Die „Podvys.
L.", bekanntlich das Organ des Abgeordneten
Dr. PacLk, veröffentlichen unter dem Titel
„Die Entscheidung naht" in gesperrter Schrift
folgende Mittheilung: „Wir haben aus sehr
guter Quelle erfahren, daß die Entscheidung auf
politischem Gebiete naht und daß die Tage
zwischen dem 1, und 10. September wichtige
Entscheidungen und Ueberraschun-
gen bringen werden." Welcher Art die
„Ueberraschungen" sein werden, ver­
rät Herr Dr. Pacäk nicht.— Wien, 29. August.
Die „N. Fr. Pr." meldet: Wie in politischen
Kreisen verlautet, wird die Entscheidung über
die Frage der Einberufung deS
Reichs rat es noch vor dem 10. September,
an welchem Tage der Kaiser sich zu den Ma­
növern begibt, erfolgen.— Pilsen, 30. August.
Der „Plz. Obz." meldet aus Wien, daß
die S i t u a z ion in kürzester Zeit ge­
klärt fein wird und die Verhandlungen
mit den einzelnen Parteiführern sofort begonnen
werden sollen. Sollte es dem Ministerpräsidenten
Dr. Körber nicht gelingen, das Parlament
arbeitsfähig zu gestalten, ist die Möglichkeit trotz­
dem nicht ausgeschlossen, daß das Parlament
dennoch einberufen wird. Dieß dürfte jedoch
nicht durch Dr. Körber geschehen, sondern
durch einen neuen Ministerpräsiden­
ten, al- welcher Marquis Bacquehem be-
zeichnet wird. Der neue Ministerpräsident wird
dann sofort die Verhandlungen wieder auf­
nehmen, und selbst im Falle eines Mi-lingenS
soll das Parlament dennoch zeitweise einberufen
werden. In diesem Falle wäre e- möglich, daß
es zur O k t r o y i e r u n g der Hausord­
nung und vielleicht auch einer Wahlord­
nung käme; zum Absolutismus wird
es jedoch in keine« Falle kommen,
da sich der Kaiser in entschiedener Weise gegen
denselben ausgesprochen hat.
»*» Jnn-brnck, 27. August. (Christ-
l ich sozial e und katholische Volks­
partei.) Heute abends fand in Innsbruck
eine Versammlung der christlichsozialen
Vertrauensmänner statt, in welcher der Abg.
Dr. WeiLkirchner aus Wien sprach. Der
genannte Abgeordnete besprach zunächst die auf-.
getauchten Gerüchte von einer Verbindung der
katholischen Bolkspartei mit den Christlichsozialen,
an denen nichts Wahres sei. Bon einer der­
artigen Fusion könne unter den gegenwärtigen
Umständen keine Rede sein. Die christlichsoziale
Partei gehe den Weg, den sie alt den richtigen
erkannt habe; sollte der Weg der katholischen
Bolkspartei einmal mit dem Wege der christlich­
sozialen Partei zusammenfallen, dann wäre es
nur erfreulich, wenn sich zwei deutsche christliche
und österreichische Parteien, deren wirtschaftl'chcS
Programm ohnehin so ziemlich dasselbe anstrebt,
zusammengefunden hätten. Zwei politische Fragen
der letzten Jahre haben allerdings zwischen den
beiden Parteien eine bedeutsame Kluft geschaffen;
es sind dieß die Frage des ungarischen Aus­
gleiches und die rmt demselben in engster Ver­
bindung gestandenen Sprachenverordnungen des
Grafen Badeni. In diesen beiden Fragen standen
sich die Parteien diametral entgegen. Die Parole
der christlichfozialen Partei war stets: entweder
einen gerechten Ausgleich oder gar keinen. Dieß
wird die Kampfesparole bei eventuellen Wahlen
sein, sollte das Parlament aufgelöst werden.
Ebenso gewiß ist es, daß eine Einberufung des
Parlaments so lange von keinem Erfolge begleitet
sein wird, so lange die Au-gleichsfrage nicht
einer richtigen und gerechten Lösung zugeführt
wird. In dieser Beziehung stand und steht noch
heute die katholische Volk-Partei an der Seite der
Regierung, ohne auf die unerhörten Belastungen
der dießseitigen Reichshälfte Rücksicht zu nehmen.
In Sache der Sprachenverordnungen haben es
die Christlichfozialen als ihre selbstverständliche
Pflicht erachtet, für die nazionalen
Rechte des deutschen Volkes ein-
z u t r e t en und Hand in Hand mit den übrigen
deutschen Parteien zu gehen.
«*. Der König von Rumänien in Ischl.
Ischl, 29.August. Der KönigvonRumänien
ist nachmittags hie. eingetroffen und wurde am
Bahnhofe vom Kaiser, vom Prinzen Georg


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 4 ]
1312
von Baiern, vom Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski und den Hofwürdenträgern E
empfangen. Die Begrüßung war eine überaus 8
herzliche. Die Monarchen küßten einander und 8
fuhren durch das dichte vom Publikum gebildete ß
Spalier, mit brausenden Hochrufen begrüßt, ins Z
Hotel, wo Frau Erzherzogin Marie Valerie, Frau;
Prinzessin Gisela von Baiern und Prinz Konrad^
den König begrüßten. An dem Diner in der?
Kaiser-Villa nahm der König mit Gefolge, die k
Mitglieder deS Ka serhauses, Minister des Aeußern^
Gras Goluchowski und andere Würdenträger theil. ö
Nach dem Diner in der Kaiser-Villa begab sich s
König Karol zur Billa am Gries, wo Prinzessin
Gisela mit den Prinzen wohnt, und kehrte
sodann ins Hotel zurück. Gegen 6 Uhr abends
erschien der Kaiser ohne Begleitung bei dem Köniz
und holte denselben zu einer Spazierfahrt über
Lausten ab. Gegen 7 Uhr abends kehrten die
Majestäten zum Hotel „Elisabet", beziehungsweise
in die Kaiser-Villa zurück. Um halb 9 Uhr L
abends nahmen die Mitglieder des kaiserlichen S
Hofes mit den Suiten, sowie Kömg Karol in s
Begleitung der Prinzessin Gisela den Thee. s
Die Eedavfeier. Berlin, 29. August, z
Der Magistrat von Berlin beschloß, auf die 8
Sedanfeier zu verzichten. Die sonst S
an diesem Tage stattfindende Beleuchtung des
Rathauses unterbleibt. Nur in den Volksschulen
wird der Bedeutung des Tages gedacht werden.
»*» Belgrad, 29. August, lieber den
Empfang der serbischen Deputazion,
welche dem Zar die Vermälung des
Königs Alexander anzeigte, berichtet das
offizielle Blatt der serbischen Regierung Folgendes:
Am vergangenen Samstag geruhte der Kaiser von
Rußland den General Wischkovic und den Ge-!
schäftSträger Obersten Ehristie in Audienz zu
empfangen. Der Kaiser bemerkte, er habe die
Kunde von der Vermälung deS Königs
Alexander mit besonderer Befrie­
digung vernommen, und er hoffe, daß
dieselbe, wie dieß übrigens schon jetzt bemerkbar
sei, Serbien Frieden und Beruhigung bringen
werde. Hierauf erkundigte sich der Kaiser über
die bevorstehende Reise des KSnigspaares durch i
das Innere des Landes und betonte, es sei gut,
daß das Volk seine neue Königin kennen lerne.
Der türkische Eultau, Abdul
Hamidll., begieng am Freitag, den 31. August
sein 25jährigesRegierungsjubiläum
Kleine Nachrichten.
O Mit Gvtraxug. Eine höchst anerkennenswerte
Behandlung haben zwei Kinder, in Hattingen in Westfalen
durch Eisenbahnbeamte erfahren. Die beiden Kleinen
waren aus dem nahen Herbede nach Hattingen zum Be­
suche gefahren und fällten am Abend mit dem letzten fahr­
planmäßigen Zuge nach Hause zurückkehren. Aus Ver­
sehen stiegen die Kinder nun in den Zug nach Steele.^
Dieß wurde erst bemerkt, als man sich bereits auf der A
Fahrt befand. Der Z ug wurde sofort zum Halten gebracht,
worauf ein Bahnbeamter die Kinder zu Fuß nach
Hattingen zurückgeleitete. Hier aber war inzwischen der
letzte Zug nach Herbede bereits abgedampft. Damit die
Eltern nicht über Nacht um das Ausbleiben ihrer Kinder
in Sorgen blieben, ließ der Stazionsvorsteher einen kleinen
Extrazug, bestehend aus einer Lokomotive und einem
Wagen, bereitstellen, in dem die Kleinen, wieder in Be- 8
gleitung eines Bahnbeamten, nach Hause befördert wurden.
O M« infames Verbrechen.' Aus Cartagena
berichtet man dem „Libral" über die Begehung eines infamen
Verbrechens, dessen Folgen glücklicherweise nur sehr geringe
gewesen sind. In dem Badeorte Los Nietos veranstaltete
man ein Kinderfest, an welchem sämmtliche Gäste theil-
nahmen. Um dem Feste einen besonderen Reiz zu ver­
leihen, hatte man eine geräumige Bretterlage am Strande
über dem Wasser aufgeschlagen. In dem Augenblicke, wo
die Kinderschar sich beim unschuldigen Tanz vergnügte
und alles sich über die Ausgelassenheit der Kinder freute,
brach plötzlich ein großer Theil der Bretterlage zusammen.
Mehr als 150 Personen, meistens Kinder, stürzten mit
den Brettern ins Wasser. Dieses war aber glücklicherweise
so seicht, daß alle Personen in kurzer Zeit gerettet werden
konnten. Die Zahl der Verwundeten soll sehr groß sein;
jedoch sind die Verletzungen nicht gefährlich. Als man
die Bretterlage später untersuchte, fand es sich, daß die
Bolzen und Schrauben, welche sie zusammenhielten, von
verbrecherischer Hand entfernt worden waren. Und als
man nach Cartagena und La Union telephonieren wollte,
stellte es sich heraus, daß die Drähte abgeschnitten worden
waren, gewiß in der Absicht, um eine schnelle Herbei­
schaffung ärztlicher Hilfe, welche hätte notwendig sein
können, unmöglich zu machen. Wie man sich denken kann,
herrscht in Los Nietros große Erbitterung über die in­
famen Urheber des teuflischen Planes. Hoffentlich führt
die eingeleitete Untersuchung zur Entdeckung der gemeinen
Verbrecher. Einige verdächtige Personen, welche nur mit
Mühe der Vo'kswut entrissen werden konnten, sind ver­
haftet worden.
O Mne gefährliche Behauptung". Vor eine
sonderbare Aufgabe wurde ein Arzt zu Rackwitz, preußische
Provinz Posen, gestellt Zu ihm kam aus dem benachbarten
Gradewitz eine Frau mit einem ganz in Tücher gewickelten,
etwa drei Jahre alten Kinde. Als der Arzt die Tücher
entfernte, sah er, daß der Kopf des Kindes in einem
emaillierten Topfe steckte. Ein Spielgenosse des Kleinen
hatte diesem das G-fäß so unglücklich über den Kopf gestülpt,
daß weder Vater noch die Mutter, noch auch die Nachbarn
das Kind von seiner bösen „Behauptung" befreien konnten,
zumal der Kopf sehr bald anschwoll. In er Not suchte
die Mutter des Kindes bei d, m Arzt Hilfe. Diesem ge­
lang es denn auch, nachdem er einen— Schlosser als
Beistand herangezogen hatte, die gefährliche Kopfbedeckung
zu entfernen und so das Kind vor schlimmeren Folgen
des Spieles zu bewahren.
O Um Fleisch in der Sommerhitze frisch r«
erholten, wickelt man dasselbe ungewaschen in ein mit
Fett gut bestrichenes Papier und begräbt dasselbe in ge­
stoßener Holzkohle. Dadurch hält sich das Fleisch im
Keller längere Zeit.
O Mn Fronkierungs- Automat. Im Post­
gebäude zu Christiania ist dieser Tage ein Frankierungs-
Automat vorgeführt worden. Mit Hilfe dieses von einem
Norweger konstruierten Automaten erhält man nach Ein­
werfen von 5 oder 10 Oere einen Stempel auf den Brief
gedrückt, und dieser Stempel besagt, daß das betreffende
Porto bezahlt ist und an Stelle der Freimarke gilt. Es
besteht die Absicht, derartige Automaten neben jedem Brief­
kasten anzubringen.
O „Frau Doktor". Durch ein Urtheil einer
Gerichtsbehörde ist, wie die „Wr. med. Pr." meldet, vor
kurzem zu Liegnitz entschieden worden, daß die Frau,
respektive die Witwe eines Arztes den Titel „Frau Doktor"
nur im nicht gewerblichen Leben und im gewerblichen
Leben nur insoweit führen darf, als ihr etwaiges Gewerbe
mit der Heilkunde nichts zu thun hat.
O Kitte deutlich z« telephonieren l In einer
kleinen norddeutschen Stadt, von der der Bahnhof etwa
eine halbe Stunde entfernt liegt, bestellte kürzlich ein aus­
wärtiger Reisender telephonisch einen leichtenWagen
zur Bahn. Der Fremde bekam jedoch keinen gelinden
Schrecken, als er statt eines leichten Wagens einen—
Leichenwagen zur Beförderung vorfand. Ein ein­
ziges „t" hatte den Irrtum herbeigeführt.
O Gino wissenschaftliche Hnndstagsnenigkrit.
In Sydney in Australien hat ein Universitätsprofessor
einem Manne, der durch Krankheit den Gebrauch des Kehl-
kopfes und damit seine Stimme verloren hatte, einen
künstlichen Kehlkopf eingesetzt, der so „reguliert" werden
kann, daß der Betreffende nach Belieben— Sopran, Tenor,
Bariton und Baß zu singen imstande ist! Solange der
Mann noch nicht gleichzeitig m-t feinen vier Stimmen ein
schönes Quartett singen kann, imponiert uns diese Ent­
deckung nicht! (Tögl. Rund.)
O Der Irrtum eines Arztes. Inwieweit ein
Arzt für Kunstfehler in der Diagnose haftet, hatte kürzlich
das Berliner Kammergericht zu erörtern Veranlassung.
Ein Arzt, in dessen Sanatorium sich ein Kranker begeben
und der auf Grund feiner Diagnose den letzteren als
Magenkranken mit Massagen behandelt hatte, sah sich ge­
nötigt, den Pazienten wegen seines Honorars zu verklagen.
Der Pazient bemängelte die Höhe der Forderung und
machte geltend, daß der Arzt erklärt habe, er verpflichte
sich, ihn völlig gesund zu machen, und setze dafür sein
ganzes Vermögen ein, während thatsächlich keine Besserung
eingetrrten sei, da angeblich gar keine Magenkrankheit Vor­
gelegen habe. Das Kammergericht hat die Ansprüche des
Arztes als berechtigt anerkannt und in der Begründung
u. a. erklärt: Der Vertrag eines Arztes mit seinem
Pazienten verpflichtet ihn an sich nicht, einen bestimmten
Erfolg, Heilung oder Linderung des Leidens zu erzielen,
er ist nur verpflichtet, den Pazienten nach den Regeln der
ärztlichen Kunst zu behandeln Nun ist nicht bewiesen,
daß die Diagnose des Arztes und die darauf gestützte Be­
handlungsweise unrichtig waren, und es kann dem Arzte
nicht der Beweis dafür aufgebürdet werden, daß sie richtig
waren. Abgesehen von der Unmöglichkeit eines solchen
Nachweises in vielen Fällen, kann der Arzt angesichts der
Schranken des wissenschaftlichen Erkennens nicht gewähr­
leisten und deshalb auch nicht verpflichtet sein, die Natur
eines jeden Uebels richtig zu erkennen, er muß nur dafür
einstehen, daß ihm bei der Diagnose kein nach den Regeln
der Kunst vermeidlicher Irrtum unterlaufe. Außerdem
kann auch bei der genauesten Untersuchung einem Arzte
eine Erkenntnis entgehen, die von einem anderen Arzte
gewonnen wird, ohne daß den ersteren darum der Bor­
wurf der Oberflächlichkeit träfe.
O Gi« neuer Fundort von Türkis ist nach
der „Zeitschrift für Naturwissenschaft" im südlichen Thü­
ringen entdeckt worden. Der sogenannte orientalische Türkis
findet sich in der Form von Trümmern und Adern in
einer Trachytbrcccie bei Nischapur, westlich v»n Herat und
gilt in seinen himmelblauen Varietäten als geschätzter
Schmuckstein, der namentlich als Ring- und Broschenstein
verarbeitet wird. In Deutschland waren bisher als Fund­
orte von Türkis bekannt Jordansmühl in Schlesien und
die Gegend um Plauen und Oelsnitz im Bogtlande, wo
er entweder als Anflug an den Brüchen des Kieselfchiefers
oder als dichte Kluftausfüllung in diesem erscheint. Eine
neue Fundstelle für dieses Mineral hat nun der Geraer
Grapholithenkenrer R. Eisl im Fürstentum Reuß Nach­
weisen können. Es sind dieß die Kieselschieferbrüche im
Mittelsilur an der Landstraße zwischen Weckersdorf und
Langenwolschendorf, wo es in schmalen, gelegentlich sehr
langen, theilweise aber fast unzugänglichen Bändern, also
als Kluftausfüllung erscheint.
Brts- Md Nrommmchrichk«.
Keitmeritz am 31. August.
* Aus dem Etadtrate. In der am 27. August
unter dem Vorsitz deS Bürgermeisters Dr. Alois
Funke abgehaltenen und am 28. August fort­
gesetzten Stadtratssitzung gelangten 33 Gegenstände
zur Behandlung. Es wurde beschlossen: das
Ansuchen der Herren Gustav Gerstner und
Maurermeister Karl Schweizer, dermalige
Besitzer der Schmidt'schen Baugründe, um Ge­
nehmigung einer Aenderung der Baustellen-Ein-
theilung beim Gemeindeausschuffe zu befürworten;
infolge der Entscheidung des Landesausschuffes
in Angelegenheit des Schind letschen Bau­
vorhabens die Baukommission vorzunehmen; den
Schlußbries der Kohlenfirma Weinmann in
Aussig bezüglich der Übernahme der Lieferung
der Kohlen an. ie Gemeinde anzumhmen und
die voraussichtliche Bestellung auf 65 Waggon
Mittel I und 15 Waggon Nußkohle I vo> zunehmen;
bei dem k. k. Ministerium für Kultus und Unter-
richt um Genehmigung der Lehrkräfte für die
höhere Mädchenschule im nächsten Schuljahre aus
dem Stande der Herren Professoren der hiesigen
k. k. Realschule und des k. k. Gymnasiums an­
zusuchen; die Ausstattung der ebenerdigen Fenster
der k. k. Staatsrealschule mit gerippten Glas­
scheiben vorzunehmen und wegen der Anbringung
einer Holzftöckelpflasterung vor dem Gebäude vorerst
die Gutachten der Stadtbauämter in Wien, Buda­
pest und Aussig einzuholen; den Ausfluß des
Pokratitzer Baches von der Einmündung in die
Elbe auf die erforderliche Strecke von dem an-
gehäuften Gerölls und Steinen rc. räumen
zu lassen, um die Elbe-Baggerarbeiten nächst
dem Ausflüsse dieses Baches zu ermöglichen;
dem Ansuchen des Schuhmachers Wenzel H anz l i k
um Bewilligung zur Anbringung eines Auslage-
kastens an einem Hause des Stadtplatzes nicht
stattzugeben; dem Bäckermeister Keller vor­
behaltlich der gewerbsbchördlichen Genehmigung
der Betriebsanlage den Konsens zur Erbauung
eines Backofens im Hause NC. 71 Josefsgasse
zL ertheilen; auf das Ansuchen mehrerer an den
Pokratitzer Bach anrainenden Hausbesitzer um
Ueberwölbung d.s noch offenen Theil-s des Po­
kratitzer Baches im heurigen Jahre und um Bei­
tragsleistung seitens der Braubürgerschaft Leit-
meritz nach erfolgter Ablehnung seitens der letz­
teren den Bescheid zu ertheilen, daß hiefür im
Voranschläge nicht vorgesehen, eine Durchführung
im heurigen Jahre somit nicht möglich sei; die
Angelegenheit ist jedoch dem Bauamte zur Vor­
lage der Kostenberechnung für den Voranschlag
r
«
-


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 5 ]
1313
des Jahres 1901 zur Vorberatung zuzuweisen;
hinsichtlich eventueller Tieferlegung der Kanal­
sohle in der Schillerstraße bei Aussicht einer
Baukosten-Beitragsleistung seitens der Verwaltung
des bischöflichen Taubftummen-Jnstitutes mit den
bereits begonnenen Arbeiten einzuhalten und den
Kostenbetrag der Tieferlegung zu erheben; über
eine Beschwerde mehrerer Hausbesitzer in der U«
gebung der Jesuitenkirche dem Pächter des Gar­
tens nächst dieser Kirche die Einlagerung leicht
Feuer fangender Gegenstände zu untersagen. Mit-
getheilt wurden Personal-, Armen- und Hunde-
steuerangelegenherten u. s. W.
* Sächsisch böhmische Dampfschifffahrt.
Am Montag, den 3. September l. I. tritt der
erste Hrrbstfahrplan in Kraft, welcher bis
30. September Giltigkeit hat und gegen den
Sommerfahrplan wegen der vorgeschrittenen
Jahreszeit etwas verkürzt worden ist. Immerhin
weist die neue Fahrordnuug noch zahlreiche Ver­
bindungen auf; so daß berechtigten Wünschen des
Publikums nach wie vor allenthalben entsprochen
wird. Die Fahrzeiten der Schiffe werden im
lokalen Theile der Zeitungen, sowie durch Aus­
hang von Fahrplänen auf Bahn- und allen
Dampferstazionen und weiter durch ein Inserat
in der heutigen Nummer unseres Blatte- noch
besonders bekannt gegeben.— Die jetzt all­
gemein beliebt gewordenen Eilfahrten, für welche
nur ausschließlich Oberdeckdampfer zur Verwendung
kommen, sollen bis Mitte September aufrecht er­
halten werden, weil sich namentlich die zeitigen
Herbsttage durch eine vorzugsweise klare Luft
auszeichnen und aus dem Grunde die Benützung
der Eilschiffe während dieser Zeit noch besonders
empfohlen werden kann. Wrr machen übrigens
hierbei wiederholt auf die b lligen Abonnements-
einrichtungen der Gesellschaft aufmerksam, nach
welchen Kilometerhefte, Monatskarten re. für alle
planmäßigen Fahrten Giltigkeit haben, und er­
wähnen weiter die Einbeziehung der Schiffsstrecken
Dresden- Pirna- Schandau- Tetschen- Bodenbach-
Aussig- Lobositz in den Rundreiscverkehr der
Staatsbahnen und die feststehenden Rundreise­
touren des Berlin-sächsisch-böhmischen Verbandes,
sowie ferner die Giltigkeit von Looks T cketS auf
den Strecken bis Aussig und von Karl Stange»
auf denselben bis Bodenbach. Die Fahrzeiten
sind in Rücksicht auf die allgemeinen Verkehrs-
Verhältnisse auch so gelegt worden, daß auf den
Hauptstazionen die Eisenbahnanschlüsse erreicht
werden können. Zur genauen Jnformazion
hierüber, sowie über sonstiges Wissenswertes ge­
langen an den Geschäftsstellen der Gesellschaft,
sowie bei den Kondukteuren der Schiffe Taschen-
fahrpläne zur unentgeltlichen Ausgabe. Der
Frachtenbeförderung wird auch weiterhin die
größte Aufmerksamkeit zugewendet und durch Ein­
stellung besonderer Frachtendampfer für eine
glatte Abwickelung desselben gesorgt werden.
* Lokalbahn Töplitz-Reichenberg. Die
Betriebseröffnung auf der letzten Theilstrecke
Leipa-Niemes-Reichenberg der Lokal­
bahn Töplitz-Reichenberg wurde auf den 17. Sep­
tember festgesetzt.
* Kollegentag der Abiturienten der
Leitmeritzer Lehrerbildungsanstalt vom
Jahre 1890. Die gegebene Anregung zu einer
Zusammenkunft in Leitmeritz hatte bei den meisten
Amtsgenossen so friudigen Widerhall und innige
Theilnahme erweckt, daß zu derselben 27 sofort
ihre schriftliche Zustimmung gaben und ihr Er­
scheinen zusagten. Infolge dessen wurde die Ver­
sammlung für den 5. August im „Schwanen­
garten" zu Leitmeritz angesetzt. Freudig war
da- Wiedersehen, herzlich die gegenseitige Be­
grüßung und heiter das Mustern namentlich der
wolbeleibt und bärtig gewordenen Freunde und
Kollegen. Das freudige Wiedersehen nach zehn-
jahriger Trennung liefert den Beweis, wie fest
und innig uns die Gemeinschaft der Schule ver­
bunden hat, und wie einer den anderen kennen
ü- ^den anderen Vorzüge schätzen und
^ Schwächen nachsichtig zu beurtheilen gelernt
m^- st die Trennung hatte uns zu dem,
^wußtsem gebracht, in welch intimem, freund­
schaftlichem Verhältnis wir zu einander gestanden.
So gestaltete sich unser Beisammensein zu einer
Feier, deren man im Leben gewiß nur wenigen
beiwohnt. Anwesend waren: Behmel, Dou-
brava, Endler, Gattermann, Glaser,
Hartel, Hiebsch, Jansche, Klener,
Kleinpeter, Kunz, Pollak, Langer,
Kotraschka, Nerger, Neumann Josef,
Neu m ann Adolf, Schier, Schmied,
Stöbrich, Weidlich.— Endler be­
grüßte im „Schwasengarten" beim Frühschoppen
die 21 Erschienenen aus das herzlichste, worauf
die weitere Tagesordnung festgestellt wurde. Nach
dem gemeinschaftlichen Mittagstisch wurde ein
Spaziergang nach Skalitz unternommen, und
abends fanden sich alle im „Auerbachkelle^" in der
„Schwane" ein. Jeder erzählte hier das Wich­
tigste auZ den verflossenen zehn Jahren, und alle
die interessanten Mittheilungen fanden aufmerk­
same Zuhörer und warme Theilnahme. Ehrend
wurde auch der un- durch den Tod entrissenen
sechs Kollegen Gold, Förster. Runge,
Müller, Sveykovsky und Watznauer
gedacht, deren früher Heimgang umso beklagens­
werter ist, als die meisten sehr strebsame, zum
Theil hochbegabte Männer waren. Auch der
ehemaligen Lehrer wurde gebührend gedacht und
lebhaft bedauert, ihre Anwesenheit entbehren zu
müffen. Herr Musikproseffor Leopold Günzl
jedoch erfreute die Versammlung während einiger
Zeit durch seine Gegenwart. Am Montag, den
6. August erfüllten die Kollegen eine Ehrenpflicht
durch den Gang zum Grabe ihres lieben Freundes
Gold. Durch die Niederlegung eines großen
Kranzes, dessen Schleife die Widmung trug: „In
Liebe und Freundschaft gewidmet von Deinen
Kollegen!", sollten er und alle anderen Kameraden
geehrt werden, die uns so herzliebe Gesellen
waren und so früh von uns Abschied genommen
hatten. Nachdem noch die meisten dem Wein­
haus „Schustermannl" den entsprechenden Tribut
gezollt hatten, fuhren die letzten Getreuen nach
Aussig zum Lehrertage, wo die Trennung erfolgte
mit dem Versprechen, sich nach Ablauf von fünf
Jahren wieder treffen zu wollen!
* Meistert«?- für Schuhmacher In
der Zeit vom 20. d. M. bis Mitte September
wird i« kleinen Saale im Hotel „Hradahof" ein
Kurs für Schuhmacher unter Leitung
des Fachlehrers Herrn Karl Hiebsch abge-
haltcn. Ueber Beschluß der Genoss'nschaftsver-
sammlung vom 18. d. M. bettrffrnd die Vorbe­
sprechung aller Angelegenheiten desselben wurde
der Kurs am Montag, den 20. d. M. im
genannten Saale, welcher vom Volksvereine für
diesen Zwrck beigestellt wurde, eröffnet. Die
Zahl der Theilnehmer, welche sich am Tage
der Beginnes einsanden, betrug 17, und sind
im Laufe dieser -uroche mehrere Anmeldungen
hinzukommen. Der Kurs wird jetzt von 12
Meistern und 8 Gehilfen besucht. Der Unter­
richt findet in den Abendstunden von 6—10 Uhr
an jedem Tage, mit Ausnahme des Sonntags,
statt. Für den praktischen Unterricht wurden
seitens der Akziengesellschaft Singer L Komp,
einige Nähmaschinen zur Benützung beigestellt.
Die den Unterricht umfassenden Gegenstände sind
folgende: Vorträge über den Bau und die Be­
schaffenheit der menschlichen Füße. Das Maß­
nehmen mit gleichzeitiger Erklärung der hiezu
dienenden Hilfsmittel. Uebertragen der Maße
auf Leisten. Musterzeichner,. Musterschneiden.
Fachzeichnen. Fellauszeichnen. Zuschneiden. Her­
richten der Obertheile. Steppen und Behand­
lung der Nähmaschinen.
* Schenkung. Der kaiserliche Rat und
emeritierte Stadtarzt Herr M. U. Dr. Josef
Quoika überließ der Gemeinde in höchst an­
erkennenswerter Weise seine polizeilichen Obduk-
zions-Jnstrumente, wofür ihm der wärmste Dank
gebührt.
* Die Manöver spielen sich seit gestern in
unserer Gegend ab. In Lobositz und Um­
gebung, wo etwa 7000 Mann lagerten, wurde
heute manöveriert.
* Todr-fall. Am 29. d. starb hier Herr
Emil Rohn, ordentlicher Hörer der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien und k. u. k. Kad tt-
Offiziersstellvertreter in der Reserve, erst 21 Jahre
alt. Das Leichenbegängnis findet am Freitag
nachmittags um halb 5 Uhr vom Trauerhaule,
Kaiser Franz Josef-Straße, Nr. 3, aus statt.
* Trauung. Am 4. September l. I. um
3 Uhr nachmittags findet in der Dekanalkirche
zu Leitmeritz die Trauung des Fräuleins Anna
Krug mit Herrn Emil Schleithner, Assi-
^ stenten der Aussig-Töplitz-r Eisenbahn, Lieutenant
i. d. R., statt.
* Ziviltrauuug. Am 30. August l. I.
um 9 Uhr vormittags fand im Amtsgebäude der
hiesigen k. k. BezirkLhauptmannschaft die Trauung
des Fräuleins Gabriela Taussig, Tochter der
Glashandlungsinhaberin Frau Josefine Taussig
in Leitmeritz mit Herrn Bertrand K a ts ch er,
Pcivatbeamtcn aus T ö p l i tz, statt. Der Trau­
ungsakt wurde vom H rrn k. k. Statthalterei-
KonzeptSvraktikanten JUDr. Julius Hadik
vorgenommen.
* Rekruten-Abschied-- Kränzchen. Die
Leitmeritzer Rekruten veranstalten am Samstag,
den 8. September l. I. im Hradahofsaale ein
NbschiedSkränzchen. Der Eintritt kostet für Herren
80 Kreuzer, für jede zweite Dame 40 Kreuzer.
* Gefunden wurden: eine kleine Taschen­
uhr (Metall), ein Handtäschchen aus rotem Leder,
ein Messer mit Sprudelsteinschalen, ein Vergrö­
ßerungsglas (sogenannter Fadenzähler), ein Päck­
chen, enthaltend Herrenhemden, eine rote Militär­
kappe, ein grüner Knabenhut, ein Spazierstock,
ein Kopftuch, zwei alte Gebetbücher, ein bläulicher
Sonnenschirm, ein Bartbürstel, ein Taschentuch,
mit H. B. gezeichnet, und 2 Schlüssel. Ferner
wurden in einem Geschäfte ein Geldtäschchen mit
einem größeren Geldbeträge zurückgelassen. Diese
Sachen können von den Verlustträgern bei« Bür­
germeisteramte behoben werden.
* Ein äußerst frecher Diebstahl wurde
am Mittwoch nachmittags hier in einem Hause
der langen Gasse verübt. Der daselbst wohn­
hafte Hausherr entfernte sich sammt seiner Gattin
aus der Wohnung auf einige Stunden; während
dieser Z it wurde die Wohnung und die in der­
selben befindlichen Schränke mittelst eines Nach­
schlüssels geöffnet und mehrere Goldmünzen, etwas
Bargeld, 3 Uhren, darunter 2 goldene Damen­
uhren mit Kette, Schmucksachen und ein Paket
Zigarren gestohlen; das übrige ließ der Dieb,
dem man übrigens auf der Spur ist, unberührt.
Der Schaden beträgt etwa 400 Kronen. Da
solche freche Diebstähle in unserer Gegend jetzt
mehrfach vorgekommcn sind, so wird es sich em­
pfehlen, wenn alle Bewohner in dieser Richtung
recht vorsichtig sind und ein wachsames Auge
haben.
* Ein Schadenfeuer meldete am 29. d.
nachts der Thürmer in der R chtung über den
Goldberg. Es brannte in P r a u s e.
* Abgestürzt. Am 29. d. stürzte bei dem
Brennplatz 4 der hiesigen Nkzienziegelei die Tag-
arbeiterin Agathe Süssemilch 4 Meter tief
von der Böschung herab. Dieselbe zog sich bei
dem Sturze schwere innerliche Verletzungen zu.
* Schweine» otlauf. Hierund in der Um­
gebung tritt gegenwärtig unter den Schweinen
diese Krankheit häufig auf.
* Bestätigte ObmaunSwahl. Der K a i s e r
geruhte die Wiederwahl des Josef Ungerman n,
Grundbesitzers in S i m m e r, zum Obmanne der
Bezirksvertretung in Buscha zu bestätigen.
* Auszeichnung. Dem Bücgerschuldirektor
Herrn Robert Manzer in Tetschen wurde
vom Kaiser daS goldene Verdien st kreuz
verliehen.
* Saazer Gemeindevertretung. Aus
Saaz, 30. August wird gemeldet: Die
nazionalen zwölf Ausschußmitglieder und sechs
Ersatzmänner des dritten Wahlkörpers, welche,
wie seinerzeit gemeldet wurde, auf diese ihre
Stellen resigniert hatten, haben heute mit
Genehmigung des Regierungskommissärs Dr.
Schiller ihre Resignazioaen wieder zurück­
gezogen und sich zur Einstellung jeder weiteren
Obstrukzion gegenüber der Wahl des Bürger­
meisters und der Konstituierung des Gemeinde­
vorstandes ausdrücklich verpflichtet, unter der
Voraussetzung, daß die endliche Erledigung der
Fusionierung der seiden Saazer Hopfenfignier-
hallen nicht vom Regierungskommissär vorge-


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 6 ]
1314—
nommen, sondern dem neuen Gemeindeausschuß
überlassen werde. Infolge der Zurücknahme
dieser Resignazionen hat der RegierungSkommffsär
auch die für den 1. September angeordneten
Ergänzung-wahlen im dritten Wahlkörper wieder
behoben.
* Eine Goethe- Gedenktafel. An dem
Hause „zum goldenen Schiff- beim Kurgarten
in Töp l itz. wo Goethe zur Zeit seines Auf­
enthaltes in Töplitz 1810, 1612 und 1813
wohnte, wurde über Beschluß des Stadtverord-
netenkollegiums eine marmorne Gedenktafel mit
entsprechender Inschrift angebracht. Solche Ge­
denktafeln sollen auch an den Häusern angebracht
werden, in denen in Töplitz Beethoven und
Richard Wagner g wohnt haben.
* Der beut «-fortschrittliche Parteitag,
welcher in Trautenau abgehalten werden
soll, dürfte möglicherweise Ende Septem­
ber l. I. stutlfindcn.
* Die Ausweisungen von Arbeitern
aus tschechischen Gemeinden mehren sich in
auffallender Weise und bilden eine stehende Ru­
brik in den Arbeiterzeitungen. Meist ohne einen
gesetzlichen Grund weisen tschechische Gemeindever­
tretungen Arbeiter nur deshalb aus, um ihnen nicht
auf Grund de- neuen Heimatkgesetzes das Heimats-
recht verleihen zu müssen. In einer Besprechung
dieser Ausweisungen sagt die „Arbeiterzeitung":
„Kde domovmuj?"— „Wo ist meine Heimat?"
singt der tschechische Patriot. Für den tschechi
schen Proletarier schließt diese Frage eine un­
endliche Sorge, eine quälende Bitterkeit ein. Er
hat keine Heimat; denn von dort, wo er sein
Leben lang geschanzt und gehungert hat, ver­
treiben ihn der Haß und die Habsucht seiner
Feinde. Die tschechischen Chauvinisten haben
den Arbeitern immer die Verderblichkeit de-
Zentrali-mu- gepredigt. Heute hat der
tschechische Arbeiter keine Hilfe als die z en-
tralistische Verwaltung, um sich vor
der barbarischen Willkür der lokalen Behörden
zu schützen. Die volk-freundliche Reform des
Heimatsgesstzes, die unterstützt zu haben einst
den Stolz der jungtschechischen Abgeordneten ge­
bildet hat, würde von den „demokratischen"
Wählern dieser Abgeordneten illusorisch gemacht
werden, wenn nicht die Bureaukratie mehr Ge­
wissen zeigte, als die heuchlerischen „Volk-freunde*.
Aber diese werden bald die Früchte ihres Trei­
ben- ernten. Nichts könnte besser als ihr
Gehaben die Ernüchterung des Volke»
von der chauvinistischen Phrase vollenden und
seine Erziehung zum Klassenkampfe fördern.*
* Der Lehrermangel in Böhmen ist
gegenwärtig s.hr groß. Ueber 400 Stellen
sind unbesetzt. Dazu sollen an einer der frequentier-
testen Lehrerbildungsanstalten von 53 Absolventen
46 zu anderen Berufsarten übergegangen sein.
* Uebersetzung. Der bisherige Dirigent
der Eskomptebank-Filiale in Leitmeritz, Herr Karl
Bandle r, wurde in gleicher E g nschast nach
Tetschen-Bodenbach versitzt.
* Doppelte Elle. Unter diesem Stichwort
beschäftigt sich die „Politik" mit dem höheren
Schulwesen Böhmens und findet, daß die Tsche­
chen zu kurz kommen. Freilich, der „Böhm­
fühlt sich so lange verkürzt, als er nicht alles
hat, was cr sieht. Da sind z. B. in den tsche­
chischen Oberklaffen der Gymnasien 31 IS Schüler
gegen 5238 der Unterklassen, bei den deutschen
Anstalten 1603 gegen 2885. Wenn die Tschechen
in den Oberklaffen mehr Schüler haben, so zeigt
das nur, daß ihnen das Aufsteigen leichter ge­
macht wird. Nach dem Verhältnis der tschechi­
schen Gymnasien sollten unsere Oberklassen 1718
Schüler ausweisen, 115 mehr; d. h. in jedem
der 21 deutsLen Gymnasien wurden Heuer 5 bis
6 Schüler abgestoßen, die an tschechischen Schu­
len weiter studiert hätten. Weiter. Die Ober­
klassen einiger tschechischer Anstalten hätten mehr
Schüler als ganze deutsche Anstalten; „und als
ganze tschechische Anstalten" v?rgißt er zu sagen.
Die Kosten eines tschechischen Schülers betragen
(die Richtigkeit der Rechnung angenommen) 152 K,
eines deutschen 284 K. Das ist nur Sand in
die Bugen. Ob in einer Klasse 50 Schüler
sitzen oder 25, der Aufwand des Staate» ist fast
der gleiche, auf den Kopf berechnet, aber das
Doppelte im zweiten Falle. Bezüglich der Be­
freiungen vom Schulgeld kann sich die „Politik"
auf die Strenge der deutschen Schulleitungen,
insbesondere des deutschen Landesschulrates ruhig
verlassen. Das Beste kommt zuletzt. Das größte
MiSverhältnis bestehe (natürlich) in der
Vertheilung der Stiftungen. Wir haben das bei
der Theilung der Prager Hochschule und bei vie­
len anderen Anlässen gesehen: Die Stiftungen
stechen den Tschechen immer besonders in die
Augen. Was die den Deutschen und Tschechen
gleich zugänglichen betrifft, so ist es klar, daß
letztere nicht zu kurz kommen; die nur deutschen
Bewerbern zugänglichen sind eben zahlreicher. Die
Tschechen stiften jahraus jahrein große Beträge
für die nazionalen Vereine; warum denken sie
nicht an die Errichtung von Studentenstiftungen?
Und womit werden die Ansprüche der Tschechen
begründet? Mit der größeren Anzahl ihrer Vor­
zugsschüler! Nun versteht man, mit welchen Ncb n-
abstchten die Auszeichnungen bei den Tschechen
gegeben werden: um größere Ansprüche an den
Staat machen zu können. Wir haben schon wie­
derholt auf die übrigens allgemein, auch den Be­
hörden bekannte Thatsache verwiesen, wie groß
das MiSverhältnis der Auszeichnungen ist; bei
den Deutschen wird mit der p.inlichften Strenge
heruntergedrückt, bei den Tschechen flott hinauf­
geschraubt. Mögen nun unsere Lehrer darüber
Nachdenken, zu welchen Folgerungen daS führt.
* Wieder eins Veruntreuung bei einer
tschechischen Borschußkaffe. Die tschechischen
Vorschußkaffen scheinen wirklich nur dazu da zu
sein, um verschiedenen tschechischen Größen Gele-
genheit zu Lumpereien zu bieten. Wie nämlich
ein Pilsner Tschechenblatt, die „Nezavisle Listy",
da- Pilsner Organ der Realistsnpattei, meldet,
find bei der Pilsner Bezirksvorschußkasse straf­
würdige Manipulazwnen entdeckt worden, und
beträgt der bisher konstatierte Unterschleif 4000 fl.
Hiezu bemerkt das genannte Blatt: „Da sind
wieder einmal Herr Josef Skarda und die
nämlichen Pilsner Persönlichkeiten im Bezirks-
ausschusse und der Direktor des Amtes der Be
zirksvertretung, Abgeordneter Schwarz, deren
Pflicht die Beaufsichtigung der ihrer Leitung an-
vertcauten Bezirksvorschußkasse gewesen wäre, die
aber von allem— nichts wußten." .... „Dieses
Korrupzionssyftem, dessen Beschützer Herr
Anton Sole ist, herrschte bis jetzt in der Pil­
sener OefflNtlichkeit.... Gegenüber diesen Unzu­
kömmlichkeiten und strafwürdig-m Handlungen
schwieg die Aufsichtsbehörde. Wir for­
dern daher den Landesausschuß auf, daß er diesen
Zuständen endlich einmal ein Ende bereite. Wir
verlangen insbesondere, daß die Angelegenheit
wegen der Anle he von 1896 und der neu auf-
zunehmenden Anleihe und überhaupt die Rech
nungen und Belege der letzten Jahre einer gründ­
lichen Revision unterzogen werden. Die Auf­
sichtsbehörden sind nicht dazu da, daß die Auf­
sicht einfach auf dem Papiere bleibe."
* Neues tschechisches Uuternehmen.
Unsere tschechischen Landesbrüder arbeiten mit
Dampskraft, um wirtschaftlich auf Kosten der
Deutschen sich zu erheben und vom deutschen
Kulturflriß womöglich unabhängig zu machen.
Eine ganze Reihe von sogenannter. 8vug L 8V6wu-
Gründungen der letzten Jahre sind ein sprechender
Beweis. Nun sollte man aber glauben, daß
diese künstlich gezüchteten tschechischen Industrie-
Unternehmungen in steter Befolgung der bei ihrer
Gründung vorschwebenden Grundsätze sich wenigstens
zunächst damit begnügen würden, durch eigene
„gleichwertige" die deutschen, so bitter geschmähten
Erzeugnisse bei den tschechischen Kaufleuten und
Käufern zu verdrängen, und daß sie eS ver-
schmähen würden, durch den Gebrauch des
Deutschen, also eine „Beleidigung- ihrer eigenen,
woltönenden Weltsprache, Kunden an sich zu
lock n. Weit gefehlt, dem Grundsätze „non ölst"
huldigen auch diese Herrschaften in wettgthsndrm
Maße, da wird der vix äaiö-Standpunkt vor­
läufig aufgegeben (allerdings nur, um, wenn sie
sich einmal e ngenistet, umso frecher aufzutreten)
Da überschwemmt z. B. gegenwärtig eine
„Böhmische (!) gesellschaftliche Hutfabrik Prag-
Smichow" die deutschen Kleidergeschäfte Deutsch­
böhmens mit Rundschreiben, in welchen sie den
B-trieb-beginn ihres Unternehmens anzeigt und
in überaus einladender Weise um Warenbezug
anhält. Auf eingezogcne Erkundigungen sind wir
in der Lage, mitzutheilen, daß diese „Böhmische
(!— der alte Schwindel) gesellschaftliche Hut-
fabrik" ein tschechisches, auf Grundlage des
kvry k 8V6mu errichtetes Unternehmen ist, das
aus diese Weise, durch einen unverfänglichen
Titel, bei welchem allerdings in den heutigen
Zeitkäufen das Wort „Böhmisch" auffallen
muß, und durch deutschsprachige Rundschreiben
auch deutsche Kaufleute zur Geschäftsverbindung
verlocken will, um so den größten deutschen
Hutfabriken nicht nur bei den Tschechen geschäft­
lichen Abbruch zu thun, sondern ihnen auch
im deutschen Gebiete Konkurrenz zu machen.
Es wird also jeder deutsche Kaufmann wissen,
was er mit diesem Rundschreiben zu thun hat.
8vrrj k 8vömu! Sie werden e- am eigenen Leibe
spüren, die Herren Neuhufsiten.
* Eine deutsche Feier im Erzgebirge.
Der Erzgebirgsverein „Joachimsthal" veran­
staltet am Sonntag, den 2. September die feier­
liche Eröffnung eines neuen Unterkunft-Hauses,
das auf dem 1238 Meter hohen Keil b erg e
neben de« dort befindlichen Kaiser Franz Josef-
AuSsichtSthurm errichtet wurde. Gleichzeitig er­
folgt die festliche Enthüllung einer Gedenktafel
für den verstorbenen deutschböhmischen Landtags-
Abgeordneten Richard R. v. Dotzauer, den
„Vater de- Erzgebirges". Dotzaue.r hatte sich
diesen Ehrentitel durch seine rastlosen Bemühungen
und seine Verdienste um die Hebung der Er-
werbsthätigkeit im Erzgebirge erworben. Nament­
lich die Spitzenarbeit hatte durch Ritter v.
Dotzau r eine wirkungsvolle Förderung erfahren.
Die F^r beginnt um 3 Uhr nachmittags; bei
derselben wird der LandtagSabgcordnete So­
bitschka die Festrede halten, und die Gesang­
vereine von Gottekgab, Joachim-thal und Böhmisch-
Wesenthal werden Mitwirken.
* Wieder eine Maßregelung eines
Lehrers. Der wegen seiner nazionalen Tätig­
keit und seines schneidigen Auftreten- in der
Lchrergehaltsfrage in ganz Deutschböhmen wol-
bekannte Bürgerschullehrer Franz Schreiter
aus Graslitz wurde vom k. k. Landesschulrate
aus Dienste-rücksict:ten an die Knaben­
bürgerschule in Bergreichenstein im Böhmerwalde
versetzt. Zweifellos ist diese Versetzung „aus
Dienstesrücksichten" einzig und allein wegen seines
Auftretens in nazionalen und Lehrer Versamm­
lungen erfolgt und daher einer Maßregelung
gleich zu achten. Also nicht allein im christlich,
sozialen Niederüsterreich, auch in Böhmen will
man die Lehrer politisch und nazional mundtodt
machen und sie gleichsam der ihnen staatsgrund­
gesetzlich gewährleisteten Rechte berauben. J«mer
aber sind eS deutsche Lehrer, gegen die solche
Maßregelungen angewendet werden; gegen die
tschechischen, die doch ganz anders nazional
und polttisch thätig, die oft geradezu tschechische
Agitatoren sind— wir verweisen da nur auf
das Vorgehen des tschechischen Lehrer« Lang
aus Prag in Böhmisch Aicha anläßlich des Sokol-
festcs— getraut man sich nicht vorzugehen, man
fürchtet augenscheinlich den Lärm der Tschechen,
der sich da erheben würde. Und wir Deutschen
sollen alles ruhig hinnehmen?!
(„D. Volksztg.")
* Festnahme eines Postdefvaudauten.
Der bei dem Postamte in Theresienstadt
in Verwendung gestandene Postexpeditor Rudolf
I brasch aus Neuland (Bezirk Leipa), der
wegen AmtSveruotreuung flüchtig war und steck­
brieflich verfolgt wurde, ist im Stadtparke zu
Leipa von der Gendarmerie verhaftet und dem
Gerichte eingeliefert worden.
* Einen kaum glaublichen Fall von
Aberglauben berichteten die „Nar. L." aus
Mööin (Bezirk N pomuk): Am 1. Mai l. I.
starb daselbst der pensionierte Oberlehrer und
wurde unter großen Ehrenbezeigungen und unter
zahlreicher Betheiligung der ganzen Gemeinde zu
Grabe getragen. Heute fehlt nicht viel— schreibt
daS Blatt— daß der Bestattete wieder unter


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 7 ]
zahlreicher Betheiligung der ganzen Gemeinde
ausgegraben und in seiner Ruhe gestört werde.
Und der Grund dafür? Wie in anderen Ge­
genden herrscht auch in der Gegend von Möö n
große Dürre. Nun wird seit etwa 14 Tagen j
unter der Bevölkerung die Ansicht verbreitet, an
dem anhaltenden trockenen Wetter sei der Um-^
stand schuld, daß, alL man den alten Lehrer in s
den Sarg legte, ihm ein mit Federn ausgestopf- i
tes Polster unter den Kops gelegt wurde, und
darum regne es nicht und werde es nicht regnen,
so lange der Polsrer nicht au- dem Grabe be­
seitigt sei. Di, s r Blödsinn verbreitete sich mit
Blitzesschnelle und hat allseits in der Bevölkerung
große Aufregung heivorgcrusin. Alle Versiche­
rungen derjenigen, die bei der Beerdigung mit
der Leiche zu schaffen hatten, daß das Polster
mit Heu gefüllt war, werden mit Unglauben
ausgenommen, und man verlangt die Exhumierung
der Leiche und Beseitigung des Polsters. Mehr
als SO Prozent der Bevölkerung glaubt daran,
daß an der Dürre nur da- Polster unter dem
Kopfe de- todten Lehrer- schuld sei. Wie die
Sache ausfallen wird, fall- sich kein Regen ein­
stellen sollte, sei nicht vorauszusehen.
* Pariser Weltan-strünng. Vom r. r.
Generalkommissariate für die Pariser Weltaus­
stellung wurde nach langen Vorarbeiten ein
„Katalog der österreichischen Abtheilung" in der
Weltausstellung herausgegeben. Derselbe er­
streckt sich auf sämmtliche Gruppen der Pariser
Weltausstellung und ist in 12 Heften erschienen,
deren jede- in drei Theile zerfällt. In dem ersten
Theile werden anknüpfend an die retrospektive
Ausstellung in von hervorragenden Fachautoren
herrührenden Auflätzen die Beiträge Oesterreichs
zu den Fortschritten, welche auf dem in die be­
treffende Gruppe einschlagenden Fachgebiete im
Laufe de- IS. Jahrhundert- erzielt wurden, ge­
schildert. Der zweite Theil behandelt die wirt­
schaftlichen Verhältnisse Oesterreich- auf dem
betreffenden Produkzionsgebiete. Der dritte
Theil enthält die Listen der Aussteller in den
zeitgenössischen Abtheilungen. Die typographi­
sche Herstellung de- Kataloge- wurde in der
k. k. Hof- und StaatLdruckerei, jene der zahl­
reichen Jllustrazionen unter der Leitung der
k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt be­
sorgt. Der Katalog ist in deutscher und fran­
zösischer Sprache erschienen und liegt in Pari-
m den bezüglichen Abtheilungen der Pariser
Weltausstellung, sowie auch im k. k. General-
kommiffariate zum Verkaufe auf. Den Kommis­
sionsverlag und zwar zu dem Preise von einer
Krone per Heft hat die Firma Lehmann und
Wentzel in Wien I, Kärntnerstraße 34, über­
nommen.
* Oesterreich auf der Pariser Welt­
ausstellung. Mitte August erscheint im Ver­
lage von A. Hartleben in Wien ein Spezialwerk
„Oesterreich auf der Weltausstellung
Paris 1906, zusammengestellt und
illustriert von Erwin Pendl", welches
in über 200 Abbildungen und erläuterndem
Texte die österreichische Ausstellung be­
handelt. Nachdem dieses Werk seinem Inhalte
und seiner Ausstattung nach tatsächlich ein über­
sichtliches und vorzügliches Bild der österreichi­
schen Ausstellung in Pari- bietet, kann dasselbe
allen Interessenten zum Ankäufe brstenS empfohlen
werden. Der Ladenpreis beträgt 20 K, der
Subskripz'onSpreiS 15 K.
* Arfchrfchitz, ZO. August. (S t e r b efa l l.) Heute
wurde Hr. A. Langer, Wirtschaftsbesitzer, unter großer
Lheunahme der Bevölkerung zu Grabe getragen. Der Ber-
storbene, der erst 54 Jahre zählte, hatte früher das Amt
eines Gemeindevorstehers inne und erfreute sich wegen
fernes ruhigen Wesens und seines biederen Charakters all­
gemeiner Achtung. Friede seiner Asche!
Tschischtzomitz, 29. August. (Spar- und
^^- h enz v e r e i n). Der seit 4. März l. I. hier
vesteyende Spar- und Darlehensverein hatte in der Zeit
bis 30. Juni l. I. folgenden Geldumsatz:
^^^erzahl betrug 33 mit 56 Antheilen im Be-
v"" 560 Kronen. Die Spareinlagen betrugen 474 l K
A»» de* Kafsiumsatz betrug bis 30. Juni l. I. 11.469
^ h, Darlehen wurden gegeben für 3300 Kronen,
^m Monate Juli l. I. traten 7 Mitglieder mit 7 An-
^"en ,m Betrage von 70 Kronen bei. In diesem Monate
für 6160 Kronen. Dagegen sind Darlehen für
Kronen gegeben worden, und der Kasseumsatz betrug
16.132 K 13 h. Diese Zahlen beweisen, welche ge­
deihlichen Fortschritte unser Spar- und Darlehensverein
macht. Möge di-str Bericht dazu beitragen, daß sich jeder
Landwirt der hiesigen Umgebung, namentlich der Orte
Schirschowitz, Jentschitz und Radositz, aus welchen Orten
noch kein Mitglied beitrat, veranlaßt fühle, diesem gemein­
nützigen Vereine beizutreten. Beitrittsanmeldungen nimmt
jederzeit bereitwilligst der Zahlmeister entgegen.
* Trebnitz, 30. August. (Aus der evange­
lischen Gemeinde.) Der nächste Gottesdienst findet
am Sonntag, den 2. September um 3 Uhr nachmittags
statt.— Heute trafen die Pläne für die zu erbauende
evangelische Kirche ein. Dieselben haben die allgemeine
Bewunderung erweckt. Die Kirche wird ein wunder­
hübscher Bau und nicht nur eine Zierde unserer Stadt,
sondern der ganzen Gegend werden. Die Pläne stammen
vom Herrn Architekten A. Grothe in Dresden.— Am
16. September soll die gründende Versammlung des
Kirchbauvereines statlfinden, wenn bis dahin die Satzungen
bestätigt h.rabgelangt siin sollten.— Mit Beginn des
neuen Schuljahres übernimmt Herr Pastor Haffner
den evangelischen Religionsunterricht.
* Kewtn, 30. August. (Künst l e r konz e r t.) Wie
im vorigen Jahre in der Turnhalle in Liebeschitz, so war
es am 26. d M. in Linharts Saale in Lewin, wo
das Künstlertrio Seebach-Schuh-Dreßler einen
Kunstgenuß schönster Art bot; die freudige Begrüßung der
Künstler bei deren Erscheinen zeugte von dem lebhaften
besten Angedenken, das ihnen gewahrt war, und der jedem
Vortrage folgende überaus reichliche Beifall bewies, wie
sie die verhältnismäßig zahlreichen Anwesenden aufs höchste
erfreuten und bewundern machten. Wenn dem Künstler,
H. Schu h, meist das sichere, gleichmäßige Einstrich Staccato
mit Recht nachgerühmt wird, so sei hier an sein eigen­
tümliches legato erinnert, bei dem cs scheint, als sei der
Bogen mit der Saite gleichsam verschmolzen, zu einer Ein­
heit geworden, die der Künstler zu beleben weiß, bei dem
es scheint, als flöße mit dem Strich der Ausdruck der
Gefühle gleichsam aus dem tiefsten Herzen des Instrumentes.
Und wie erfreulich war es nicht zu hören, wie sich der
Künstler aus den Motiven seines Tonstückes förmlich Be­
griffe 'und Vorstellungen bildet und diese sich in Gefühle
umsetzen läßt, die er dann dem Instrumente suggeriert,
was vor allem von der lieblichen Behandlung des Mendels-
sohn'schen Rondos gilt, besonders der zarten Theile dieser
lyrisch musikalischen Verkörperung unvergänglicher Frühlings­
freude. Und welche Freude bereitete Frl. Seebach durch
ihre Vorträge! Konnte das anders sein, wenn das Wort
der Dichtung, das in seinem Bestreben, zu den Herzen zu
dringen, aus eigener Kraft vielleicht nur bis zu halb ge­
öffneten oder gar verschlossenen gelangt, jetzt aber, beschenkt
mit Klarheit des Lautes und mit reinstem Tone, wie mit
einem Zaubermittel eindringt und innen das Echo richtigen
Sinnes hervorrief, wenn ein ganzer Gedanke durch die
Kraft seelenvoller Klänge dasselbe Gefühl, das einst in der
Dichter Brust geboren ward und mit ihr starb, nun in
uns, vielleicht gegen unser Wollen wieder zum Leben er­
weckte! Diese Vermittlung aber ist der Künstlerin Ver­
dienst und wahrlich kein geringes. Wie schön war es zu
hören, wie Hr. Chordirektor D r eßl e r dem Gesänge und
der Geige die Tasten dienstbar machte und dieß mit
größter Sorgfalt, indem er sie das, was uns jene mit-
theilcn wollten, fortwährend gleichsam zustimmend bekräf­
tigen ließ; das zeugte von bewußter Kraft und Gewandt­
heit, das Instrument zu meistern, trotzdem daß dieses
selbst unabsichtlich der Möglichkeit der Meisterung hie und
da unvortheilhaft enge Grenzen setzte. An dem Verdienste
der Künstler, eine Reihe entzückender und staunenswerter
kunstvoller Einzelheiten geboten zu haben, möge hier ganz
besonders eine Seite dankbar hervorgehoben werden,
nämlich die, daß sie durch den Kunstgenuß, den sie auch
kleineren Orten so überaus freundlich gewähren, bei der
Geschmacksbildung und Gemütsveredelung immer breiterer
Schichten eine der wesentlichsten Aufgaben lösen (abgesehen
davon, daß sie hiebei die Richtigkeit ihrer Ansichten über
den Zweck der Kunst verraten). Denn die Wirkung jener
alltäglichen Vorbilder, wie sie alle möglichen „begehrenden"
Instrumente in den verschiedensten Arten der Tongebung
der ästhetischen Bildung aufdrängen, kann nur durch die
Kunst, die sich stets ihrer Würde bewußt ist, aufgehoben
werden. Das Kunstwerk ist da die grundlegende, dar­
bietende, ein Fingerzeig darauf muß die v-rtiefende, ver­
wertende, vollendende Arbeit sein. Sicher lassen die Künstler
uns den Wunsch nicht unerfüllt, dem Herzen gewähren zu
können, wenn es sich bald wieder nach ähnlichen kunst­
genährten und kunstversüßten Augenblicken sehnen wird.
Der Lewiner Gesangverein löste die Aufgabe der Einleitung
und des Beschlusses der Vorführungen durch je einen ge­
mischten Chor in gewissenhafter Weise.
* Akts, 30. August. (S t e r b efa l l.) Gestern ver­
schied hier die Wirtschaftsbesitzerin Frau Anna Russe.
Das Leichenbegängnis auf dem Sahorschaner Friedhofe
findet am 1. September l. I. um 4 Uhr nachmittags statt.
* Kittnitz. 30. August. (Lehrerpersonal­
nachricht.) Zum Oberlehrer an der zweiklassigen Volks­
schule in Littnitz wurde Herr Franz Ritsche, bisher
Lehrer an der zweiklassigen Volksschule in Enzowann, ernannt.
Ein herzliches Willkommen sei ihm entgegengebracht.
* Trietzsch, 23. August. (Kaisers Geburts-
' tag.) Anläßlich des siebzigsten Geburtstages unseres
s vielgeliebten Monarchen rückte der Militärveteranenverein
? T r i e b s ch am 19. d. M. mit Fahne und Musik zum
Festgottesdienste auS. Nach demselben marschierte der Verein
vor die Wohnung des Militärveteranenvorstandes Herrn
Böhmer. Bon 77 aktiven Mitgliedern waren 71 aus­
gerückt, 4 waren wegen Ableistung ihrer Waffenübung ver­
hindert, 2 waren krank gemeldet. Bor Abgabe der Fahne
hielt der Herr Beteranenvorstand an die Mitglieder eine
herzliche Ansprache, die mit einem dreimaligen Hoch auf
den Kaiser endete.
* Gratzer. 30. August. (Selbstmord.) Am
Dienstag, d-m 28. August nachmittags wurde Herr Anton
Müller, Wirtschaftsbesitzer in Graber, auf seinem Haus­
boden von einem Hopseneinkäufer erhängt aufgefunden.
Herr Anton Müller war sonst eine beliebte und ge­
achtete P rsönlichkeit, Mitglied des hiesigen k. k. Militär-
Veteranen- und Feuerwehrvereines, auch hat sich derselbe
früher große Verdienste um die Stadtgemeiude erworben,
indem er mehrere Perioden der Stadtoertretung angehörte
und mit großer Aufopferung die städtische Bierkreuzer­
kontrolle ausübte; auch war der Genan>.te mehrere Jahre
als Förster bei der Waldkorporazion in Gräber thätig.
Was den so kräftigen und blühenden Mann zu diesem
Schritte geführt, dürften wol Familienverhältnisse sein.
* Kada«n. 29. August. (A b s ch i e d r k r L N z ch e N.)
Die hiesigen Rekruten veranstalten am 29. September l. I.
(Wenzeslaus) ein Kränzchen. Das Konnte wird sich die
größte Mühe geben, den Gästen einen vergnügten Abend
zu verschaffen. Die Musik besorgt die Kapelle Richter
in Sukohrad.
* Hohlen. 27. August. (Musikalische Auf­
führung.) Am Sonntag, den 26. d. M. unternahm
der Gesang und Musikverein von Konoje d einen Aus­
flug nach unserem idyllisch gelegenen Städtchen. In dem
Saale des Herrn Josef P a b e l veranstaltete der genannte
Verein eine musikalische Aufführung, die von 4 Uhr nach
mittags bis 10 Uhr nachts währte. Zu Beginn derselben
begrüßte in Verhinderung des Herrn Bürgermeisters Herr
Stadtrat Anton Franz den Verein im Namen der Ge-
meinde, worauf der Sängerchor drs „Grüß Gott" an­
stimmte. Sodann wurde zur Abwicklung des reichhaltigen
Programms geschritten. Die hervorragenden Leistungen
des Mannerchores, die rühmenswerten Darbietungen
i des O r ch e st e r s, sowie die mit besonderem Geschick zur
> Aufführung gebrachten humoristischen Szenen
einzelner Damen und Herren errangen den lebhaftesten
! Beifall des versammelten Publikums. Der Energie deS an
s der Spitze des Vereines stehenden Herrn Obmannes,
! dem nimmermüden Wirken des Herrn Chormeisters Ober-
i lehrer Wenzel, sowie dem edlen Streben und festen Zu­
sammenhalten sämmrlicher Mitglieder, all diesen Faktoren
verdankt der ehrenwerte Verein seine hervorragenden
Leistungen, die ihn zu neuer, reger Thätigkeit anspornen
mögen. Nur allzu schnell schwanden die schönen Stunden
^ des Beisammenseins. Möge cs uns noch recht oft ver-
i gönnt sein, die fröhlichen Sangesbrüder und Musiker von
i Konoje d in unserer Mitte als Gäste begrüßen zu können I
* Samota«, 28. August. (Genossenchaftstag
der Fleischer und Selcher.) Gestern fand im
Hotel „Adler" in Komotau eine Versammlung des Ge-
^ nosienschaftsverbandcs der Fleischer, und Selcher in Deutsch­
böhmen statt, zu welcher sich etwa 300 Theilnehmer aus
allen St dten Deutschböhmens, insbesondere aus Karlsbad,
Töplitz, Eger, Reichenberg, sowie aus Prag und Wien
? und die Jnnungsineister der Fleischerinnungen aus Berlin
: und Dresden eingefunden hatten. Zur Begrüßung waren
i Bürgermeister Schiefer und HandelSkammcrrat Mand-
( lik erschienen. Ueber Antrag dcs Vorstandes der Ge-
' noffenschaft Komotau wurde an den Kaiser ein Huldi­
gungstelegramm geschickt. Der Obmann des Genossen­
schaftsverbandes, Herr L a u b e—Töplitz, begrüßte die
Versammlung. Nach dem vom Kassier vorgctragenen Kasse­
berichte betragen die Einnahmen im verflossenen Jahre
560 fl., die Ausgaben 258 fl. Der Beitrag wurde von
i 30 kr. auf 1 Krone erhöht. Als Ort des nächsten Ber-
^ bandstages wurde Eger bestimmt. WeiterS wurde eine
' Petizion um Erlassung eines Verbotes der Einfuhr ameri-
' konischen Fleisches, sowie d-.S Handels mit Fleisch- und
< Selchwaren seitens der Kaufleute beschlossen.
Ltzerefienftädter Nachrichten.
Z Militär -Personal- Nachrichte« Er­
nannt wurden: der Generalmajor Karl Leve-
ling, Kommandant der 59 Infanterie-Brigade
in Reichenberg, zum Kommandanten der Land-
wehrtruppendivision in Josefstadt; der Major
Ludwig Kuchinka des Divisions-Artillerie­
regimentes Nr. 26 zum Kommandanten der Ar-
tillerie-Kadettenschule. In den Ruhestand wird
versetzt der Hauptmann-Rechnungsführer 2. Klasse
Willibald B r i l l a k (mit Wartegebür beurlaubt)
des 92. Infanterie-Regimentes (Domizil Töplitz-
Schönau). Zugetheilt wird mit 1. September d. 3,
der Hauptmann 2. Klaffe Albin Franz de-
6. Pwnnier-BataillonS bei der Gcniedirekzion in
Krakau und der Oberlieutenant Theodor Unar
l desselben Bataillons zur Geniedirekzion in Prze-
myLl. Transferiert wird der Oberlieutenant
Adalbert Toth, Überkomplet im 92. Jnfanterie-
Regimente, vom militär-geographischen Institute
in den P äsenzstand deS genannten Regimenter.
§ Dem Gchnlkreuzerveretn ist anläßlich
des Geburtsfestes unsere- Kaiser- der Betrag
von 5 Kronen zugew ndet worden; hiefür sei
dem ungenannt sein wollenden Spender der
wärmste Dank gezollt.
8 Kindergarten. Die Wiederaufnahme
der Beschäftigungen im deutschen Kindergarten
beginnt am Montag, den 3. September. An
diesem Tage werden um 9 Uhr vormittags so-
wol die Zöglinge vom Vorjahre als auch die


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 8 ]
1316
neu eintretenden im Kinderzimmer (Turnhalle)
eingeschrieben. Jene Eltern, welche ihre Kinder
in den Kindergarten zu schicken willens sind,
mögen die Anmeldung derselben zur bezeichnten
Stunde vollziehen. Kinder unter drei Jahren
können nicht ausgenommen werden. Wider bei
der Aufnahme noch auch während des Jahres
sind irgend welche Geldleistungen für den Ver­
brauch von Beschäftigungsmitteln zu entrichten.
Im ganzen werden nicht mehr als 40 Zöglinge
ausgenommen.
8 Selbstmord. Am 29. d. M. nachmit­
tags hat sich das bei der Kantineurin auf der
Militärschießstätte im Drabschitzer Walde be-
dienstete Mädchen, angeblich aus Liebesgram, an
einem Baume in der Nähe der Schießstätte
erhängt.
Gerichtssaal.
Mord. Der 18 Jahre alte Maurer Franz König
in Dop p itz bei Aussig unterhielt seit dem Fasching d. I.
mit der gleichalterigen Schuhmacherstochter Katharina
B a loun ein Liebesverhältnis. Da die Eltern der beiden,
insbesondere die Mutter deS Mädchens, das Verhältnis
nicht dulden wollten und König außerdem wegen lieber-
tretung des Z 468 zu einer 48stündigen Arreststrafe ver-
urtheilt wurde, so beschlossen die beiden jungen Leute, ge­
meinsam zu sterben. Am 3. Juli l. I. nachts holte König
seine Geliebte auS dem Gasthause, wo sie aushilfsweise
bedienstet war, ab, und sie trieben sich dann bis zum
nächsten Tag um 5 Uhr nachmittags im Walde herum.
Nach der Angabe des König forderte das Mädchen ihn
wiederholt aus, sie zu erschießen. Endlich, um 5 Uhr nach­
mittags gab er ihrem Drängen Folge und schoß sie mit
einem Revolver in die Brust, und als sie ihm sagte, daß
sie noch nicht todt sei, feuerte er noch einen zweiten Schuß
gegen sie ab, dann richtete er die Waffe gegen sich und
schoß sich in die Brust. Durch die Schöffe wurden Leute
herbeigelockt, sie kamen zu dem Gebüsch, wo die That ge­
schah, und fanden da den schwerverwundeten Franz König
und die Leiche der Katharina Baloun. König wurde
wieder hergestellt, hat jedoch die Kugel noch in der Brust.
Franz König war deshalb in der Dienstagsverhandlung
des Verbrechens des Mordes angeklagt. Der Gerichtsho,
bestand aus den Landesgerichtsrät n Beck (Vorsitzender),
Zeidler und Gerichtsadjunkt S v a tosch. Die Anklage i
führte Staatsanwaltsubstitut Ne i m l, die Bertheidigung i
hatte Dr. Melzer übernommen. Der Angeklagte gab^
an, daß er nur auf oftmalige- Drängen des Mädchens^
auf sie geschaffen habe, daß ihm bei der Ausführung der'
That ganz schwarz vor den Augen wurde. Bei der Leiche
wurde ein Abschiedsbrief des Mädchens an ihre Eltern i
gefunden. Nach dem Befunde der Gerichtsärzte waren
beide Wunden de- Mädchens tödtlich, auch die Verletzung i
des Franz König war eine schwere. Der Vertheidiger!
Dr. Melzer legte den Geschworenen nahe, daß sie den i
Angeklagten nur dann schuldig sprech n können, wenn sie
überzeugt seien, daß der Angeklagte bei der Ausführung
der That nicht sinnesverwirrt war. Die Geschworenen ver­
neinten auch die auf Mord gerichtete Hauptfrage mit 8
gegen 4 Stimmen, infolge dessen wurde Franz König
freigesprochen und nur wegen verbotenen Waffen­
tragen- zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Notzucht. In der Verhandlung am Mittwoch,
welche mit Ausschluß der O.ffentlichkeit durchgeführt
wurde, war der 40 Jahre alte Fabriksweber Wilhelm!
Schäffer aus Wernstadt de- Verbrechens der Not- i
zucht und Schändung angeklagt. Er wurde schuldig be­
funden und zu 15 Monaten schweren, mit Fasten in jedem
Monate verschärften Kerkers verurtheilt. Der Gerichtshof
bei dieser Verhandlung war gebildet aus den Landes-
gerichtsräten Meinert (Vorsitzender), Brehm und
Zeidler. Vertheidiger war Dr. Schiller, öffent­
licher Ankläger Staatsanwaltsubstitut N e i m l.
Ktu-rsruor-. Am Donnerstag erschien auf der
Anklagebank die 20 Jahre alte Dienstmagd Anna Fujer
aus T s ch e r n o W e s, zuletzt bedienstet in L a unk en. Den
Vorsitz bei der Verhandlung führte Hofrat Kurz mit
den Landesgerichtsräten S a b e d i t s ch und Z e i d l e r.
Die Anklage führte Staatsanwalt Cvach, die Verteidi­
gung Dr. Gläßner. Am 1. August d. I. nachts er­
wachte in Launken der Bäckergehilfe Truche und hörte
in dem unter ihm b findlichen Stalle ein Stöhnen; er ver­
mutete, daß die im selben Hause bei Wenzel Swatschil
bedienstete Magd gebären würde. Als er am anderen f
Morgen die Magd Anna Fujer arbeiten sah, forschte er
nach und fand schließlich einen Sack, der eine blutige
Kindesleiche enthielt. Anfangs leugnete die Anna Fujer,
geboren zu haben, schließlich gestand sie dieß zu und gab
an, daß sie das Kind gleich nach der Geburt auf den
Erdboden aufdrückte, es am Halse würgte und mit einem
Ziegel auf den Kopf schlug, bis es nicht mehr atmete.
Auch bei der Verhandlung wiederholte sie ihr Geständnis
und gab an, daß sie bei der That in großer Aufregung
war, weil sie sich vor ihren Eltern fürchtete, daß sie sie
verstoßen würden Der Vater des Kindes sei ein Knecht,
dessen Namen sie nicht kenne und der seither wieder
von Launken verzogen ist. Nach der Aussage der Gerichts
ärzte wurde das Kind schon durch das Wü gen getödtet.
Der Vertheidiger beantragte, es mögen auS der Schuld­
frage die Worte „und durch Schläge auf den Kopf" aus­
geschieden werden. Die Geschworenen bejahten auch die
Schuldfrage in dem vom Vertheidiger beantragten Sinne.
Anna Fujer wurde sodann unter Anwendung des außer­
ordentlichen Milderuugsrechtes zu drei Jahren schweren
und mehrfach verschärften Kerkers verurtheilt.
Die-stahl an -er Geliebten. Der Schneider-
gehilfe Rudolf Christl halte in einem Gasthause in
Töplitz die Kellnerin zur Geliebten, welcher er am 6.
Juli l. I. einen Besuch abstattete. Im Schanklokale sah
er, wo die Kellnerin das Geld aufbewahrte, als sie einem
Gaste eine 10 fl. Note wechselte, und als sie auf kurze
Zeit in die Kü^e gieng, entwendete er ihr eine kleine
Geldkassette mit einem Mindestbetrage von 60 Krone',
sowie auch eine Goldbrosche im Werte von 16 Kronen, wor­
auf er durchbrannte. Rudolf Christi war am 21. August
l. I- vor einem Bierrichtersenat des k. k. Kreis- als Straf­
gerichtes in L e i t m e r i tz des Verbrechens des Dieb-
st ah l s, sowie der Übertretung der Vagabondage ange­
klagt. Er war geständig. Da er bereits dreimal vorbe­
straft erscheint, so iautete dießmal da- Urtheil auf sech-
Monate schwerer Kerkerstrafe, verschärft allmonat­
lich mit 2 Fasttagen.
A«f -»r Mau-rrfch«st. Der 18 Jahre alte
Schmiedegehilfe Jaroslav Jerabek aus Knischekov
bei Budin war bei seinem Vater in Arbeit. Der Vater
hielt den Sohn recht streng, damit derselbe nicht auf Irr­
wege gerate. Anfangs Juni l. I. erlangte Jaroslav die
Bewilligung seines Vaters, auf die Wanderschaft gehen zu
dürfen. Bei einem Schmiede in Radowesitz trat er in
Arbe t, entlief j.doch schon nach einer Woche. In Schönau
Töplitz trat er beim Schmiedemeister Karl Schranz in
Arbeit, wurde nach einer Woche entlassen und entwendete
2 Flobertgewehre im Werte von 13 fl. 50 kr., und auf
dem Wege zwischen'Mühlberg und Turgau (Sachsen) ent­
wendete er ein Fahrrad im Werte von 120 Kronen. In
Chotieschau nannte er sich fälschlich dem Wachorgane igegen-
über Jos f Seiler aus Lobositz. Bor einem Bierrichter­
senat des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz
war Jaroslav Jebabek am 28. August l. I. des Ver­
brechens des Diebstahls und der Uebertretung der
Fa lschmeldung angeklagt. Der schwergekränkte Vater
des Angeklagten, in dessen Familie Derartiges noch nie
vorgekommen war, hatte die Meinung, daß sein Sohn
geistig nicht ganz normal sein könne; derselbe sei bereits
in der Schulzeit öfter entlaufen und habe tagelang das
Haus gemieden und auch später, wenn der Vater ihn
schalt. Er konnte es nicht erfassen, daß sein Sohn einen
Diebstahl begehen konnte, und verlangte als Zeuge geladen
zu werden, sowie die ärztliche Untersuchung des Geistes-
zustandes seines Sohnes. Bei der Verhandlung entschlug
er sich jedoch der Zeugenschaft. Die Gerichtsärzte Herren
Dr. Kadlicky und Dr Gläßner untersuchten bei
der Verhandlung den geistigen Zustand de- Angeklagten
und beschäftigten sich mit Jerabek längere Zeit im Be-
ratungszimmer. Sie erklärten ihn für geistig normal
und für seine Handlungsweise verantwortlich. Der Ver­
theidiger Herr Dr. Gläßner erklärte, daß der Beschul­
digte etwas verwahrlost sei und wahrscheinlich schlechten
Einflüssen nicht Widerstand zu halten vermochte. Jaroslav
J rabek hatte die gestohlenen Sachen nicht verkauft, und
erhalten die Beschädigten dieselben zurück. Der Beschuldigte
wurde mit Rücksicht auf seine bisherige Unbescholtenheit
und bei Annahme mehrfacher Milderungsgründe zu einem
Monat Kerkerstrafe, mit einem Fasttage verschärft,
verurtheilt. Dem Vater wurde nahcgelegt, den Sohn
wieder zu Haus-' zu beschäftigen und nicht wieder auf die
Wanderschaft zu lasten.
GeschLftsMung.
Feilbietungen. In Dauba. Realität Nr. 24 in
Altkalken sammt Zngehör und Grundstück (6173 K 95 h,
98 K, 1663 K 95 h), 27. September. -- In Dux.
Realität Nr. 45 in Wschechlab (6768 K 61 h), 24. Sep-
tember.— In W e g 8 äd t l. Realität Nr. 4 in Schne-
dowitz (2910 K), 16. Oktober.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 14. August i960 in das Handelsregister für Einzeln
firmen eingetragen worden die Firma: ,Max Cronau"
mit dem Sitze in Leitmeritz, unter welcher der Inhaber
gleichen Namens den-Handel mit Landesprodukten, Getreide,
Mehl- und Futterstoffen betreibt.
Neuerliche Steigerung der Kohleupreise. Aus
Leipzig wird gemeldet: Alle mitteldeutschen Braun-
kohlenreviere beschlossen nach dem Vorgänge der böhmischen
Werke gleichfalls eine abermalige Preissteigerung um 15
Mark per Doppelwaggon ab 1. September. Die Preis
erhöhung wird mit dem Vorgehen der böhmischen Werke
motiviert und ist die fünfte seit dem letzten Streik.
Baukro t einer galizischen Unternehmung infolge
Miswirtschaft. Der Krakauer „Czas" berichtet: In der
jüngsten Generalversammlung des Handelsvereines der
galizischen Viehzüchter wurde der Bankrott dieser Unter­
nehmung konstatiert, trotzdem man ihn bescheiden bloß als
die Notwendigkeit einer Sanierung bezeichnet?. Die Ge­
sellschaft ist in der unverschämtesten Weise betrogen und
ausgeplündert worden. Sie gab Vorschüsse auf Ochsen,
und man liefe«te ihr Kälber, und sie fühlt in ihren
Büchern eine lange Reihe von Fleischern, denen große
Kredite gewährt wurden ui d die so unglückliche Namen
haben, daß man sie in ganz Galizien nicht ausfindig
machen kann, als ob sie gar nichtexi st ieren
würden! Einer der Direktoren, ein galizischer Reichs-
ratsabgeord eter, richtete ein offenes Schreiben an die
Generalversammlung, worin er sich damit entschuldigt, daß
es ihm die parlamentarischen Geschäfte in Wien unmöglich
gemacht hätten, die nötige Kontrole auszuüben, und daß
er nun die ganze Sache in die Hände der Staatsanwalt­
schaft legen werde.
Korn- und Hafer-Einkauf Für die Militär- Ber-
Pflegs-Magazine in Theresien st adt, Königgrätz
und Ios efst a d t ist die Lieferung von Korn und Hafer
ausgeschrieben. Die näheren Bedingungen sind bei den
genannten Berpflegsanstalten zu erfahren.
Pinzgauer Stiermarkt in Maishofen bei Zell am
See. Freitag, den 7. September d. I. wird zum fünften-
male der neugeschaffene Pinzgauer Zuchtstier­
markt abgehalten. Derselbe wird, wie in den Vorjahren,
nur mit ausgezeichneten, rassereinen Pinzgauer Jung-
und Zuchtstieren, meist im Alter von 1 bis 3 Jahren
stehend, beschickt, und werden auch Heuer sehr edle Thiere
zum Auftrieb gelangen. Die Z^hl der Stiere wird nach
den bisher erfolgten Anmeldungen nahezi 200 betragen,
e- ist also durch diesen Stiermarkt den Züchtern und
Interessenten des Pinzgauer Rindes eine günstige Kaufs­
gelegenheit und eine reiche Auswahl von gutem männ­
lichen Zuchtmateriale geboten. Für Stiere aus den
Stammzuchten werden die amtlichen Stammscheine bei­
gebracht. Nähere Auskünfte ertheilt die k. k. Landwirt-
schasts Gesellschaft Salzburg und die Gemeindevorstehung
von Mai-Hofen. Maishofen ist Eisenbahn-, Post- und
Telegraphenstazion und von Zell am See nur 1 Stunde
entfernt.
Prag, 29. August. Zucker. Infolge des sinkenden
Wafferstandes der Elbe wurden Befürchtungen laut, daß
die österreichischen Zucker nicht mehr rechtzeitig im August
in Hamburg eintrefsen dürften, was gegen Wochcnmitte
Anlaß zu größeren Deckungen gab. Das Deckungsbedürfnis
steigerte sich, als auch von einem Abschluß von 2000
Tonnen mit Amerika gesprochen wurde, und die Preise
per August giengen ziemlich in die Höhe. In den letzten
Tagen haben die Notierungen wieder etwas nachgegeben.
Ueber die Erledigung der August-Engagements war man
noch im Ungewissen. Der Septemberpreis zog eine
Kleinigkeit an. England akzeptierte auch einige billige
Offerten von französischem Zucker. Die amerikanischen
Stocks haben um zirka 18.000 Tonnen abgenommen,
während die Vorräte in Hamburg eine Zunahme von
29.000 Sack aufweisen. Das Geschäft in neuer Kampagne
will sich noch immer nicht recht beleben. Bon Inland-
raffinaden wurden 5°/g per September liberiert.—
Kolonialwaren. Die brasilianischen Kaffeezufuhren
dürften wol das Maximum erreicht haben. Der Wechselkurs
hat sich etwas ermäßigt. Der Konsum hielt sich in engen
Grenzen; die Preise waren anhaltenden Schwankungen
unterworfen. New Kork notierte für Rio Nr. 7 Cts. 8»/g,
Havre meldete per September Fks. 50, per Dezember
FkS. 60-/., per März Fks. 51-/«, per Mai Fks. 51-/..—
Spiritus. Die Lustlosigkeit hielt auch in den letzten
acht Berichtstagen an. Berlin tendierte wol behauptet für
prompten Spiritus, dagegen waren in Hamburg und
Paris nähere Termine schwach gefragt; für entfernte Sichten
herrschte kein Interesse, weshalb die Notierungen auch fast
keine Veränderungen aufzuweisen hatten. In Wien und
am hiesigen Platze beschränkt sich die Unternehmungslust
nur auf den notwendigen Bedarf des Konsums, wobei
Eigner zu Preiskonzessionen geneigt waren.- Getreide.
Die Weltmärkte für Getreide standen unter dem Eindrücke
der Weltvorräle. Die Unternehmungslust war ohnWn
nicht groß, und diese Verstimmung wurde noch verschärft,
als die amerikanischen Weizenvorräte so bedeutend an­
wuchsen. Die ameri anischen Zufuhren in Winterweizen
waren sehr groß, dagegen blieb der Export verhältnis­
mäßig schwach, da es eine-theil- an genügendem Schiffs­
raum mangelte, andererseits die Seefrachten sehr hoch
sind. Die Weizen-Notierungen haben sich daher auf den
tonangebenden Plätzen ermäßigt. Die österreichisch
ungarischen Märkte hatten unbedeutendes Geschäft in
Weizen, da der Mehlabsatz schleppend war. Korn war
besser gefragt. Für Hafer herrschte einiges Interesse.
Gerste erzielte nur in Prima-Qualität einige Abschlüsse.
Polepp, 31. August. (Bericht des Hopfenbau­
vereines.) Im hiesigen Gebiete neigt sich die Pflücke
bereits ihrem Ende zu, und sind unsere Ernteschätzungen
gegenüber anderen die richtigen gewesen, denn eS zeigt
sich nun deutlich, daß es nur eine halbe Ernte
gibt. Die heftigen Winde und die große Hitze haben dieß
mit sich geb-acht. Auch die heurige Schätzung im Saazer
Gebiete mit 90.000 Zentner gegenüber von 130.000
Zentner im Vorjahre ist noch viel zu h.ch gegriffen, so
daß ganz Böhmen Heuer einen bedeutenden Minderertrag
aufzu weisen hat. ES wäre daher nur ein Akt der Ge
rechtigkeit, wenn die Hopfenproduzenten für den Minder­
ertrag durch höhere Preise entschädigt würden. Der Ge­
schäftsgang ist noch nicht von Bedeutung, indem Käufer
und Produzenten noch sehr zurückhaltend sind. Verkauft
wurde bis jetzt um 130 bis 160 Kronen per 50 Klgr.
Gardelegen, 29. August. (Hopfen.) Durch die
Gunst des Wetters während der letzten drei Wochen haben
sich die Ernteaussichten in der Altmark gebessert, immerhin
aber beträgt der Ausfall gegen daS Vorjahr noch mindestens
25 Perzent, und der Ertrag wird 13.000 Zentner nicht
übersteigen. Befriedigender ist die Qualität der Frühhopfen,
deren Ernte am Montag begonnen hat und in jeder Be­
ziehung schön ist. Auch die Späthopfen sind viel ver­
sprechend, kommen aber erst in zirka lO Tagen zur Pflücke.
Nürnberg, 27. August. (Hopfen.) Früher, als
noch vor wenigen Wochen anzunehmen war, treten die
meisten Hopfenbezirke in die Ernte ein. Am heutigen
Tage wird bereits so ziemlich überall gepflückt, nachdem
eine überraschend günstige Witterung die Ausreise der
Dolden beschleunigt hat, nicht ohne vorher mit gehöriger
Durchfeuchtung des Bodens nachzuhelfen und damit die
völlige Ausbildung der Frucht zu ermöglichen. In den
letzten Tagen war das Wetter in der Hauptsache trocken
geblieben; heute vormittags ist der Himmel rheilweise be­
deckt. -- Unserem letzten Berichte bleibt bezüglich des
Schlußergebnisies des vorhergehenden Samstags-Marktes
noch nachzutragen, daß der Umsatz bis abends auf 100
Ballen stieg und die ganze Bahnzufuhr 200 Ballen er­
reichte. Die Landzufuhr von 20 Säcken wurde schließlich


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 9 ]
^ I
- L"'« O «U
-L -'S« L ^8 d
-r s -L A N, O-^: -.
^^ x! cTr W 77
^xr^ L L S^
^.- N L-> <^> Q-
d L L^ «N M
«Z rr-^ S^'L --> >" d
-o n^ '2 >-3 >u °r;
A^§ L «.8^» 8
«
8L«
O
rr
rr T
^^^
»«'»- ^s-p <7d> LW. O ^2
O" -c>^ L
»« ^>«8^8,«rrN
KZZZLZ-Z
^ -5
r-»
V Z«- T
Z
^ O^
r-» >2
«
27 <«
n L
U2 02'^
^ O -<2
S-»^
^.« '"m
->-> 2
^.S-L --" L -H-L Z
>6-L- 8^i L
- -^-L 8 Z
^^ t >N r-»
O. '.^7 v-> "-
r» <2
^ r-—-
„ <^> L»
">L^2 A^ l
8^ tv«»^
L'L^N-^5
o-t »-»,
-- r2^ ^7^
.« X2 L L L
« Q ^,.
77.^
02^
'»G^LZN'S^
L-d-.S-S-
»L» .8 -----« ».
'L« L 'L V^ L .d
2" 8 L- Z. L s-
-Z §Hrs
^Z ?ZRS^^
8 L r-
«22 S^ O ^2-^
r- vr« L> ^N-8 r- L°
S>«.2
^«,-L-« -S»«
>u 8««
L^ »8
'S'«
V«
i^ s. LS 8 8
.^LZZZZL
s s< rS^ L
«--U
77 r-»
N
- r-»
^^.
N-L
'L«
^ r- >Z§ i--i Ä§
K «-« Z-LN-8.
I<2
r»
SS
p- -'
27 «s
M^ Äs'" L» »»>
,.LLZ»2^
^ -r
L k: 'L^
^ 2" s
^> L»
s »» di
r- <«« u»
^' xs
-"^
T LL L!
ZN« Z
rr >«
^ d'
« rr v»
-,—
Z^
« »>
'Z Ls;
-S Z L L 8 S.8 d
^ .Z^ K r-»
'b^>->»-> >^>^
r-

tt2
»
«r
r->
XS-
-«
GR
8
s
»
r»!
»»
U"°-
^^^^^ 8
L---?
^§NS»G«- s L
 rs —«N
^» -Z L
LL^. O^
^ t
US
^> r-» -—
— O N" -iS" D
«8^ s
Zs>L-Z»'k
rs »» 0^
L,' Sy^ 1s
^ «Ä^ rs -L2 .»^ xz
Z ZL^K" 8
u-L r-.r-.^-
Lxs 8 '^d-« —^ d
Z^N-.Z-LA««-
u^-s^r-:—.8 «Q -5-^0
7<2" -s7 >^—- 8 r-» Q"» X2
LL^LZsZZ^SsL^d^^
Z Z ^Z"d ^s; Z L «Z^» L-
L-Z LNZ Z- -- ZZ -«
r- r.». r: «-d »>
^0°^« r-^ L 8s> d s-^-2
^ -8"- 8^ ,.^ 8? »---?^
r-^ 7^
8^ K'8 Z. Q s-^
«S» Z SS "O M s r-
ZA
^- >. ^o^ S'" »L»^ 2 L!
__r-^ 8 ZZ^orS>»»
Z^»x» S- L 8^
rr
-k
«s
8
«
o>
-n^
8
8^^ -. »»>
8 »8 d-->
«K
r->
^ r: ^-8
iS^ L»
^ r-r
r-> r->
SO -7^ M
L^LZH
L'-L t» 8^
L 8 -Z
Z 8«^L
»KLLL
^' r»Q
^ L°k !77
Ä^LZ§W-,ZZ»Zg^
8
--^ ^>8 S'Ä
S ZLZF«FK'L^§
<^> «^ o
- »L 8ZD «^.°« L-2-
Z- 8^ -Z^-2 Z -L^^ L.L -S M N
TZMR -s^ sILZHSLsUs«-
8sZ^S?Bs§L-s^K ^-LSsZ?
Li Z ->L^>^O8
^ O-L ^«bx-N Z'L^cAZ.Z^
2 r-d'L'oL" n
S -Z^ L««^
^ r:
-"^
x; X)
77 -»-»
 ^Z L L O
» ZA «.'^
»« ^, L 8- s
L-« 2 L Ld^
r»
TA
8-KL-8^ r-^. -- Z -r
2 *b^ 2 O
02^ -»-»
e »S^^
» «Z
-
2 «N^°
^ "' -b
LO^.U-^^«.A>LZT »^^.LL
^° L L §^W >Z L ^-.'S L-.L-A
rr -L: ^2^ .5^^
M-Z-SZ Z dx,H.d«
8 Z^LUZZ Z""
«Z- L -« L-^
2NS-N L'S O
«
„ 'S'!
77 r»-7
»» »o-i.«'>8"L Z^!2>^
-^»Z"ZT
§ZZ«-»LZZ U-d-N«
k2,^-^ -, --- „.-S L" L" -L^
-- «ZZ-Z 2^-§ KL --
^ö »->
^ '"^ n
er
s
D
«>
G
rr
82
rr
N
s
O
s>
»-»
o>
>8
. 8
^ so L
O« k7§
L> S—
«-^ 8
8 S»^
vrH>»
al.«
»«»L.» LI
o^so^
W»>< «-»
*» ay
O^
«r »»
8 i8-
»-« ^Lr>
N-§
s;
8
«22
8
N
r7l L-o §^2>1
L> ^-1 2 8 I
LL^ O,
»t L" L- ^-—,
lO^OS^ O>«K§^
.^§«^7: A^
2^ »O -2- ^;«'
U ^2 sr 'L »8-«"
2 3^, L.
2 /2 8 X5-!
->^
-2s L» 8
>-» N A
«^ 8 'L^ »c
<2 ^.^^8 O
Z-^^ZG-
«-
r«
S,-T
O >O^
^ L- xr »»
«L^Z-
O es L L
«Kx->O
2
O
sr
W U
v» A,
^»
S s
cs
V
^ --
L- E
«»
2," L
«« LL-
a<» ^_i» r-
»-4
;r^2
r-»
N
02X2
8 -O »:
»^"
s«
rr L
L ^»O
O -O
^ 8^.
'L >b
U
L 8^
8 »->
Z
xr- S
x> d'
k2
02 O
Q>
L^
^ T2
L
L» <2
r-»
«V
«.
N
B
r: -X2
*0^
L-N
«
Id
«US
Li s
^i^rs
> L-«
Die dovvellpalttgen Tabellen enthalten den niedrigsten und höchsten, die einspaltige ben mittleren Marktpreis,
ä
O
2)
-2
2)
2)
.2)
s^>
Ä
O
2)
2)
M
LM
2)
öS
!2L
-»->
2)
2)
do
S
2)
2)
-i-^>
V2
Ä k ä L Ä W g
Leitmeritz,
25 Aug.
Lobofitz,
24. Aug.
Arrscha,
29. Aug.
Raudrütz,
24. Aug.
Letpa,
30. Aug.
Brüx,
SO. Aug.
Weizen .... per Hetti
Eorn
.
14.58
.
13.20
11.20
-.
°
13.04
14 20
12.10
12.—
11.40
13.90
12.30
Herste....„
1tt.72
12 96
11.—
12.40
.
.
11.42
12.44
11 80
10.-
12.92
Hafer....„
Erbsen....„
-,
6.20
6 80
-.—
6.30
6.—
6.60
—°—
—.—
5 90
6 80
7.50
k-
—.—
16.—
—.—
—.—
—.—
—-—
—.—
.—
.
.
.
Linsen....„
Bohilen...„
»»
.
22—
15 50
18—
23—
.
—.—
20.16
23.66
.
17.60
26.-
ff
°
.
Wicken....„
ff
,
12—
.
.
.
.
—'.
^E—
Hirse...-„
ff
—.—
24.—
—.—
.
—.—
—.—
—.—
.
a
«--
.
Erdäpfel...„
ff
-.—
4 70
.
4.40
—.—
—.—
—,—
-.—
—.—
4.20
4.60
Butter per 1 Kilo.
-.—
2.22
—.—
2.80
2.-
2.20
—.—
2.16
2.30
2.66
2.90 j
Eier per Schock..
..
3.32
-.—
3.60
3—
S.40
—--
3.60
3.80
3.601
4,-1


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 10 ]
Kal seine än2l!. k^sxis wiecie»' ausgenommen
i318—
Stimmen aus dem Leserkreis
(Kür diese Rubrik übernimmt die Redatzwn keine and--
Verantwortung als die selbstverständlich? dem Weich
gegenüber.)
Am deutsche» Mägdeheim i« Keitmeritz
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Polte,,
sowie Wohnung bis zum Dienftesantritt unent.,,fl:lich.
Bolksverein.
Am Sonntag, den 2. September um 8 Uhr abends
findet im Bereinslokale die satzungsmäßige Versammlung
statt, wozu die geehrten Bereinsmitglieder eie geladen
werden. Se. Hochwürden Herr Professor Sieber wird
einen Bortrag über WöriShofen und die Pariser Welt
ausstellung halten, weshalb insbesondere zahlreiches Er­
scheinen der Mitglieder erwünscht ist. Auch sind Gäste,
von Mitgliedern eingeführt, gerne gesehen.
Mach Krscheschttz.
Zur eingesendeten Antwort des Jagdausschusses wäre
Folgendes zu sagen:
Es liegt uns fern, den löblichen Jagdausschuß in
irgend einer Weise unrecht anzugreifen, oder zu bevor­
munden Wir wollen nur, daß die Jagd ordnungsgemäß
öffentlich verpachtet wird, wie es in jeder anderen
Gemeinde ortsüblich ist, und mittelst Zeitung bekannt ge­
geben wird. Oder dürfte die Krscheschitzer Gemeinde eine
Ausnahme haben? Es dürste den Herren wol bekannt sein,
daß ein Steuerträger schon mehr zahlen wollte, als bis
jetzt der Pacht beträgt. Wie soll man an der Verpachtung
theilnehmen, wenn die Gemeindeangehörigen nicht ver­
ständigt werden? Soll man da zusehen, was einige wenige
beschließen? Sind wir anderen Steuerträger denn gar nichts,
oder sind wir zu dumm, um in solche Sachen mit hinein
reden zu dürfen? Diejenigen Herren, welche Ihnen unbe­
kannt sind, dürften Sie wol bei der Jagdverpachtung
persönlich kennen lernen.
Krscheschitz, am 30. August.
Mehrere Steuerträger.
Keitrseritzer Uolksdüchrrei
Ringplatz in den Lokalen der Deutschen Uolkstmntr.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von'2---4 Uhr
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
A« unsere Leser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Uumiuer des Inserates anzugeben.
v «7»«»p» r st!(iv ZekLoUtsI iu»cl jsäs« 2>ilvsr 2loU« SodntL-
^' IIUU-K« »Lä vvtersodrUt trLxt.
Lloll'a Sstälttr-Vulvsr smä kür NLssvlkiäsuäs em
ULÜbsrtrsülicdss LlittsI, von äsu Uazsn ürLwgsuäsr rwä äis Vsr-
äauunzstüLtigsteit steigeruäsr ^sirkunz unä als miläs rmüössoäes
Wttvl dsi Stuülvsrstopknnß allen ärastisedsn kurgativs,
kÄIsv, Uittervässsra ete. vorrnuäsdso.
I»rets Lor OrtxlnLl-SolraoUtsI L 2—
lk^ NN-»? v v verfolgt.
»suu L. Lloll'v SvUutrmLiäs trägt wlt
äsr LIeipIomtx, „L. vloll vsrsikloissrt 1»t.
Noll'» lLruurdruLLtvotu rrnä SnlL ist sin oamentlieü als
setuuvrrrstillsnäs lLinrschuuß bei Olisäsrrsisssn rmä äsn
anäsrn b'olgsn von LrlrLltunZsn bsstbsstanntss Vollcswittel
von mnslcsl- nnä nervsnürüktizsnäsr ^Virlruox.
krvlL Nvr plowIilsrtvQ Orix!nk»!-I-lL«oiis L I SO
Slaux» ivsrsanär äuroU l»»
^potlielrsr L.. LToll, k. u. Ir. Uoklisksrant, ^tsu, PuLdlanben.
ln ävll Nspo!» ä«r l-ro^ir>2 vsrlLNFs WLN LnsärüolrUed LlOI/V's I-räp»r»t«.
IWWSLS»
kauft jedes Quantum Theresia
Hache. Spezerei- und Obsthandlung,
Nr 32 in Libochowanu Post
Praekowitz a. E.; auch sind daselbst
806Y Stück Obstkörbe zu ver­
kaufen. 7807
kMrMiU.
10 Strich guter Ackergrund, an der
Kamaiker Straße, in der Nähe der
Stadt, sind zu verpachten. Näheres
MarLrnplatz 1, I Stock. s7616
Ich möchte meine 12jährige Tochter
auf Tausch
für einen Knaben oder Mädchen ins
Deutsche geben; es wäre erwünscht,
daß die Schule im Orte ist. Anträge
erbeten an Anto« Kcjk. Rovrrs,
eine Stunde von der Bezirksstadt
Raudniy entfernt, in einer lehr ge­
sunden Gegend unter dem Georgs­
berge. 7817
Infolge der in der Stazion Raudnitz der priv.^
österr.-ungar. Stacüs- Eisenbahngesellschaft in Ausführung^ Ein starker Einspänner, fromm und
begriffenen Erweiterungsarbeiten können Fuhrwerke, deren be? Heinrich
Höhe 2'6 Meter und darüber beträgt, in der Zeit vom ^^elsberg, Staziou Tschalosttz-
IV. bis 15. September l. I. den bei der Elbe-Ueber
fuhrsplätte situierten Bahndurchlaß nicht passieren.
Die Firma S. Teweles
Alluli. in Leitmeritz spendete der
gefertigten Schulleitung 280 Stück
Die Sperrung dieses Bahndurchlaffes für den oben be- diverser Hefte zur Vertheilung an
' §arme Schüler, wofür der herzlichste
zeichneten Zeitraum und die oben bezeichnte Gattung von Dank an dieser Stelle zum Ausdrucke
Fuhrwerken geschieht im Einvernehmen mit dem löblichen^ ^^Milleschau^ am 28. August 1900.
Bezirksausschuss- in Raudnitz. 7WZ! ^"ob-rAnr""''
vik LsiMiiiig ükk M.ö8lM.-Vg. 8l.-L.-K. illk-lUlliiilr.
Wc» empfehlen zur Pränumeration sowie skr Ankündigungen die bekamitei.
inhaltsreichen, reich illuhrirteu, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblüttiv't
A ^eoackenr.- Anlimio da» Piaz. Jeden Don-.
AUsiklsitlUk MM-AMUM nerstag -rftheint eine Nummer. Pranumeravo-k-
prekg, der stanco zu. senden »st. vrerteliahr»g fl. i so
Mm Mdm-UWIich- Z-Umg WWM «H
Hugo So. Hitschmann'sJourualverlag, Wien, Dominikanerbastei 5.
sÄ-tSDIll,
mindestens 18 Jahre alt, der die
unteren Klassen einer Mittelschule
mit gutem Erfolge absolviert hat,
sich während der Praxis (6 Monate)
selbst verpflegt und unbescholtenen
Lebenswandels ist. wird ausgenom­
men bei dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte Schwaz in Böhmen.
Anfragen direkt bis 10. Sepl. 1900.
7827
lls. Mkll. ücksWliI
Spezialist für innere und Hautleiden
ordiniert 7659
non 8—S Uhr norm, und 3—4 Uhr nachm.
Sonn- nnd Feiertage non 10—11/g Uhr
molrni Mklilielsgalsf, Ni-. 12, II. Aock,
im Hanse des Herrn I.U.Dr. Strnnx
8tMp!Lt2) Nr. 2
prämiirt mit 5 goläsusu, 1 sildsrnsri HVlsäaills
UQä 3 Lbir6L3.U826io1lQrU1g6Q.
3193
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman Kodak Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photo­
graph. Inhalts. Probehefte gratis.' Gratis-Unter-
richt im Atelier. 7431
R. L echu e r (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaktur für Photographie.
(Fabr. Phot. App.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Der gefertigte Vorstand der landwirtschaftlichen Ein» und
Verkanfs-LagerhauSgenosienschaft in Leitmeritz gibt hiemit
bekannt, daß dieselbe am Samstag, den 1. September mit demj
Ankauf und der Uebernahme v n Getreide beginnen wird.
Anfuhr- und Kauftage sind wöchentlich Mittwoch u. Sams­
tag. Uebernahmsstunden sind vormittags von 8—18 Uhr» nach­
mittags von 8—6 Uhr im SagerhaUse. Auch wird Getreide k
von Nichtmitgliedern gekauft.
Für den Vorstand:
Karl Lehmann, Verwalter. H- Pfaff, Obmann.


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 11 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 68 vom i. Septbr. 1900.
- 1319
Idylle in der Patronentasche.
Von Karl Pröll.
(Nachdruck verboten.)
Ein leicht bedeckter Himmel, der am Rande
in ein stumpffarbiges Grau sich verliert. Da-
beste Wetter für Feldübungen in dem wellhüg­
ligen, von kleinen Birkenwäldchen und Kiefern­
gruppen unterbrochenen Terrain. Die Aehren
haben fast Mannshöhe erreicht und wiegen sich
leicht. Die Soldaten sind nicht so schmuck wie
gewöhnlich, zeigen sich vielmehr in den abge­
tragensten Waffenröcken. Sie find zerstreut in
einzelne Posten und kleine Schwärme, welche
hinter niederen G büschen stehen oder, wo sich
solche Deckung nicht findet, sitzen, hocken, auf
Finkensang und Wachtelschlag horchen. Alles er­
innert an das Heimatsdorf. Nur die fürstliche
Meute mit den weißen, gelbgefleckten Hunden,
die an einem Unterstützungstrupp vorbeigetrieben
wird, ist den meisten neu. Die Hunde drängen
sich zusammen, und wenn einer aus der Reihe
weicht, trifft ihn der gutgezielte Schlag der langen
Peitsche des nachtrabenden Jagdgehilfen.
Nun erschallt das Sammelsignal. Das Ge­
wehr unter dem Arme laufen die vorgeschobenen
Leute zu dem Punkte, wo sie der Offizier er­
wartet. Er stößt mit ihnen gegen die sichtbar
werdende feindliche Abth-rlung vor, läßt Schnell­
feuer eröffnen und dann Sturmschritt beginnen.
Schulkinder und Dienstmädchen mit Kinderwagen
rennen neugierig nach. Auf wenige Schritte
bleiben Angreifer und Bertheidiger sich gegen­
über; hie und da schneidet einer Grimassen den
Kompagniekameraden auf der andern Seite. Dann
hält der Hauptmann die Kritik, ertheilt Lob und
Tadel, bestimmt Sieger und Besiegte. Nun geht
es in Reihe und Glied unter dem Absingen fröh­
licher Soldatenlieder zur Kaserne und zum ge­
meinsamen Mittagsbrot. Nach diesem müssen die
Gewehre geputzt, die Bekleidungsstücke gereinigt
werden. Aber im ganzen ist es doch eine ange­
nehme Abwechslung nach dem einfachen Drillen
auf dem Kasernenhof oder im Exerzierhause. Leib
und Seele fühlen sich gesund und erfrischt.
Da- dachte auch der Herr in vorgerückten
Jahren mit schlauem Gesichtsausdruck, der hinter
dem Fenster des wieder aufgebauten Schlosses
saß, von dem aus ein guter Theil dieser mili­
tärischen Hebungen überschaut werden konnte.
Aus der romantischen Ruine, die noch vor zehn
Jahren den Hügel krönte, war wieder ein stil­
loses Gebäude hervorgegangen, in dem Altes und
Neues ziemlich unvermittelt sich zusammenfand.
Nur da- granitene Wappen am Thore, da- jeder
Zeit zu trotzen schien, mußte abgenommen werden
und in einem Gemache für Merkwürdigkeiten
Platz finden. Der jetzige Besitzer hatte keinen
adeligen Ahnen zu verzeichnen. Seine selbstge-
fchaffene Stellung kennzeichnete der hohe Schlot,
den man über einem uralten Buchenwald hinaus­
ragen sah, das einzig Ritterliche, das der Gegend
noch verblieben. Dem Feudalherrn war der
Jndustrieherr gefolgt und hatte dessen Spuren
größtentheils verwischt. Statt des Hornes des
Thürmers klang jetzt die Fabriksglocke über die
dichtverschlungenen Wpfel hinaus. Der neue
Schloßbtsitzer brauchte nicht den Panzer anzu­
schnallen und sich mit seinen Reisigen auf die
Gäule zu werfen, um den vorüberziehenden Pfeffer­
säcken die kostbare Last abzunehmen. Die Ma­
schinen, die Hunderte von Arbeitern und der klug
überlegte Handelskalkül brachten mehr reelle Güter
und Genüsse in das Haus, als dar anstrengende
Lauern im Hinterhalt eines düsteren Waldes-
dlckichtS. Es geht auch so!
Der in Geschäftskreisen wolbekannte Groß-
spmner hieß Theodor Erdmann. Nach Er-
ledigung der Geschäftsbriefe nahm er jetzt ein
ttlchlrches Gabelfrühstück auf dem neben das
«usstchtsfenstcr gestellten Tischchen ein. Dabei
beobachtete er bald die Soldaten, bald ließ er
seme Blicke über die Zeitung gleiten. Eine Wespe
näherte sich hartnäckig dem bedruckten Blatte,
als wollte es eine neue Blütenart entdecken.
^)der war es der Duft der Haarpomade und
,^ ??"sen, d r sie anzog? Diese Zudringlich
'eit störte etwas die Behaglichkeit Erdmanns,
der seine Zwischenmahlzeit mit dem Hauptesfen
der Soldaten verglich. „Allein", schloß er die
stille Glücksbilanz, „die Kerle haben gesunde
Beine, und mich plagt die Gicht. Muß nächstens
wieder nach Karlsbad und Gastein gehen. Als
ich mich noch mit dem kleinen Gehalt eines
Bankschreibers durch die Welt schlug, war ich
vom Morgen bis tief in die Nacht seelenvergnügt,
lief mir die Füße ab— Wochentags, um Wechsel
einzukasfieren, Sonntags auf einer Butterstullen-
Partie mit der blonden Wäsche-Näherin oder
dem schwarzen Töchterlein meiner Vermieterin.
Jetzt habe ich selber herangewachsene Kinder und
muß teufelsmäßig achtgeben, daß nichts passiert.
Denn ich glaube, mein Blut treibt ihnen ähn­
liche wunderliche Blasen. Meine Frau mit ihrem
naiven Gemüt und ihrer unbeirrten Wolgezogen-
heit hat keine Ahnung davon. Ihr drehen die
verschmitzten Sprößlinge doch eine Nase."
Der Gedankengang wurde durch ein süßes
Einschlummern beendet. Die Wespe hatte sich auf
feinen Scheitel gesetzt, nachdem sie an den Resten
des Frühstücks sich gebührend gelabt.
Unten im VorgarttN gegen die Straße hin,
den noch ein Stück der alten Ringmauer um­
gab, hatten sich unterdeß die sechzehnjährige
Mathilde und die fünfzehnjährige Ella
geneckt. Letztere band gerade ein Rosensträußchen,
als sie den Massenschritt und die Sangerweisen
der marschierenden Soldaten vernahm. „Ach,
meine Troubadoure," rief sie lachend, „die muß
man doch ehren."
Und leichtfüßig lief sie hin zur Brüstung,
beugte sich hinüber und schleuderte dem an der
Spitze marschierenden Lieutenant ihre Rosen zu.
Doch der Wurf gieng fehl und traf die Nase
des Füsiliers D ennicke, der das herabfallende
Sträußchen geschickt auffieng und eS unter dem
Gelächter seiner Nebenmänner rasch in die
Patronentasche hineinbrachte. Dann blickte er froh­
herzig zu dem im netten Sommerkleide sich
präsentierenden jungen Mädchen empor und nickte
mit dem Kopfe zum Dankeszeichen.
Diese zog ein etwas schiefer Gesicht und
lachte im nächsten Augenblick noch lauter auf.
Die ältere Schwester, die nachgekommen, wollte
ihr daS unschickliche Benehmen verweisen. Ella
antwortete mit geheucheltem Ernste: „Störe nicht
meine Sehnsucht! Ich bin jetzt die Braut des
Füsiliers— Goll, wie heißt doch der Mensch!
Alles eins— er ist doch hübscher und männlicher
als die Gigerl und Gimpel, die mir den Hof
machen, und als unser lieber Bruder Felix. Jetzt
will ich meinem durch Zufall Erwählten ein
Signal geben, das er bei der nächsten Biegung
erkennen kann". Sie spannte ihren roten Sonnen­
schirm auf und hielt ihn mit gestrecktem Arme in
die Höhe.
„Du machst doch immcr Narrheiten", sagte
ärgerlich Mathilde. „Das reine Kind— wenn
das der Vater wüßte!"
„Eltern brauchen nicht alles zu wissen;
gewisse Dinge erst zur richtigen Zeit", entgegnete
schnippisch Ella. „So z. B., wenn der Füsilier
um meine Hand anhält."
„Ich glaube, Du wirst noch verrückt", sprach
mit beinahe mütterlicher Würde Mathilde und
zog sich schmollend zurück.
Ella schloß ihren Schirm, setzte sich auf die
nächste Gartcnbank und legte den etwas wirren
Lockenkopf in die Hand. Es war die tadellose
Stellung des NachsinncnS. Nach einiger Zeit
sprang sie auf, tanzte im Kreise und wiederholte
nochmals: „Ich habe eS, ich habe es! Wenn ich
den lustigen Jungen nur erwische". Darunter
war der Füsilier Dennicke gemeint. Es flimmerte
ihr so glänzend vor den Augen, als zöge eine
ganze Karawane Libellen über Wiesen und Schilf­
buchten dahin. Sie fühlte in sich die schöpferische
Stimmung zu einem tollen Streich.
Das Glück ist der Uebermütigen hold. Am
nächsten Tag erneuerten sich die Feldübungen,
und die Nachhut der heimmarschierenden Kompagnie
schloß der einzeln gehende Dennicke. Diesem stieg
ein verwegener Gedanke durch den Kopf, besonders
da er annahm, daß nur ein Stubenmädchen ihm
gestern das Sträußchen zugeworfen haben könnte.
Er hatte die Rosen mitgenommen, die freilich
neben den blinden Patronen einen schwärzlichen
Anstrich genommen, und steckte sie jetzt in die
Mündung seiner Gewehres. Ella, die schon die
Reihen vom Gitterthor aus gemustert und sich
eben enttäuscht zurückziehen wollte, entdeckte ihn
jetzt und rief ihm zu: „Herr Soldat, Herr Soldat!"
Dennicke blickte überrascht a s, er gehörte
jedoch zu den Zielbewußten, die keine Gelegenheit
versäumen. Sogleich war er beim Gitter, grüßte
militärisch und sah sich die schlanke Erscheinung
mit den großen braunen Augen an, die er jetzt
schon wegen der weißen Händchen nicht als
Dienstmädchen taxieren konnte. Er wurde daher
etwa- verlegen, als die rasche Frage folgte: „Wie
heißen Sie?"
„Dennicke, Fräulein", antwortete er einge­
schüchtert, denn er fürchtete zum mindesten eine
Strafpredigt.
„Haben Sie schon einen Schatz?" sprudelte
es weiter aus Ellas Munde hervor.
Erstaunt entgegnete er: „Freilich, in meiner
Heimat die Liese, die ich nach meiner Entlastung
in die Reserve vor Weihnachten heiraten soll.
Sie wären mir aber lieber, Fräulein."
Jetzt errötete Ella, fuhr jedoch ungestüm
fort: „Unsinn! Eine Erdmann kann keinen
Tornisterschlepper heiraten. Das müßte schon
wenigsten- ein Lieutenant sein. Allein, wenn Sie
nett sind, können Sie mit mir eine kleine Komödie
spielen. WaS sind Sie im Zivil?"
Dennicke sah den lieblichen Kobold verblüfft
an und gestand zögernd: „Ich bin nur Gärtner­
gehilfe. Da passen wir wol nicht zusammen?"
„Nein, da- paßt sich vortrefflich. Wollen
Sie bei UNS Schloßgärtner sein? Der jetzige
Gärtner hat Verdruß mit meinem Vater gehabt
und geht im Oktober ab."
„Das wäre freilich schön", meinte Dennicke,
der sich in einem Traum befangen glaubte, „nur
weiß ich nicht, wie ich dazu komme."
„Ganz einfach", sagte Ella mit schelmischem
Augenzwinkern. „Sie kommen, sobald Sie den
nächsten freien Tag haben, zu uns hierher,
^natürlich im Paradeanzug, lassen sich bei meinem
Vater melden und verlangen von ihm, mich zu
heiraten. Ich heiße Ella Erdmann— behalten
Sie den Namen, damit kein Irrtum geschieht,
denn ich habe noch eine Schwester —"
„Ja", fiel Dennicke ganz verwirrt ein, „wie
kann ich Sie, Fräulein, verlangen, da Sie doch
sagen, daß Sie mich nicht heiraten können."
„Das ist ja die Komödie", erklärte Ella
unter Lachen. „Der Alte wird wild werden, Sie
schlecht behandeln. Sie hören alles ruhig an und
erwidern nur, wir zwei hätten uns versprochen.
Wenn er aber eine Abfindung geben wolle, so
würden Sie auf Ihre Ansprüche verzichten und
sich mit der Schloßgärtnerei begnügen. Sie sind
doch ein gescheidter Kopf! Verstehen Sie das?"
Dennicke, der im Gespräch das Rosen­
sträußchen aus der Gewehrmündung genommen,
zupfte daran mit den freien Fingern, so daß die
Blättchen herabfielen. „DaS ist ein recht gewagtes
Spiel. Doch", fuhr er erleichtert fort, „mehr als
hinauswerfen kann mich der Herr Papa nicht.
Ich will es riskieren. So leicht kommt man nicht
zu einem selbständigen Posten. Jetzt muß ich aber
rasch der Truppe Nachkommen, sonst gibt es
Kasernenarrest."
Dennicke sah nochmals zweifelnd in Ella-
braune Augen, die ihm ermunternd zunickten,
salutierte und lief, so rasch die Füße ihn tragen
wollten, um die vorschriftsmäßige Distanz von
dem übrigen Theil der Nachhut zu gewinnen.
DaS Gewehr sprang auf seiner Schulter, und
die jugendliche Jntriguantin klatschte vergnügt in
die Hände.
Am nächsten Sonntag befand sich Herr
Erdmann in etwas ^gereizter Stimmung. Es lag
ein Brief von seinem Sohne Felix vor, der seinen
Beruf als Handelsvolontär dahin ausfaßte, daß
er seinen Vater von Zeit zu Zeit beträchtliche
Spielschulden zahlen ließ. Ein solcher Fall lag
auch heute vor. „Ich muß den Jungen knapper
halten", brummte er vor sich hin, „oder ganz
aus der Stadt zurückrusen. Er lernt nichts dort
als schlechte Dinge."


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 12 ]
1320
Der Diener trat ein und meldete, daß ein
Soldat Herrn Erdmann sprechen wolle.
Unmutig sagte dieser: „Ein Soldat? Was
habe ich mit dem Militär zu thun? Der Felix tritt
erst nächstes Jahr als Einjährig Freiwilliger ein."
„Ich frug den Mann, der ein ganz gutes,
nüchternes Aussehen hat", erläuterte der Diener,
„was er für eine Angllegenheit habe. Er gab
mir kurz angebunden die Antwort, die Sache
gehe allein Herrn Erdmann an."
Mürrisch entgegnete Erdmann: „So lassen
Sie den Mann hereinkommen". Halblaut fügte
er hinzu: „Mir schwant nichts Gutes. Vielleicht
wieder etwas mit Felix."
In der nächsten Minute klopfte es, und
herein trat Peter Denn ck« im neuen Waffenrock,
mit blank geputzten Knöpfen. Er behielt den
glänzend funkelnden Helm auf dem Kopfe, machte
die militärische Ehrenbezeugung und wartete.
Erdmann war aufgestandtN und brachte die
Alltagsphrase hervor: „Mit wem habe ich das
Vergnügen?"
„Füsilier Dennicke vom 7. Regiment Groß­
fürst Alexei, 4. Kompagnie, Hauptmann Soder-
towicz."
Erdmann nickte herablassend und sprach:
„Was wünschen Sie von mir?"
„Ich will Ihre Tochter Ella Erdmann hei-
raten und bitte um Ihre Zustimmung." So
klangen laut und vernehmlich die Worte des
Füsiliers, der seine stramme Haltung beibehielt.
Erdmann mußte sich wieder auf seinen
Sorgenstuhl niederlassen, ihm schwindelte. Die
Augen traten aus ihren Höhlen, der Atem ver­
sagte ihm beinahe, und er stammelte mühsam
heraus: „Was? Sie wollen meine Tochter
heiraten?"
„Zu Befehl l" erwiderte unerschüttert Dennicke.
„Wir sind mit einander versprochen."
Jetzt bekam der Fabriksherr Angst. Er
glaubte, einen Wahnsinnigen vor sich zu sehen.
Endlich frug er mit scheuem Seitenblick: „Kennen
Sie denn meine Tochter? Und seit wann?"
Dennicke kam nicht in Verlegenheit. „Jawol.
Seit unserer letzten Feldübung."
Ungeheuerliche Gedanken kreuzten sich im
Kopfe ErdmannS. „Doch daS sind ja Einbil­
dungen", beschwichtigte er sich im Stillen. Er
errang sich seine Fassung. „Und —" begann er.
„Wir sind versprochen," wiederholte der
Füsilier bestimmt.
„Ella ist erst fünfzehn Jahre alt," betonte
Erdmann und fixierte den sonderbaren Werber,
an dem er sonst nichts Ungewöhnliches fand.
„Sie ist also nicht einmal heiratsfähig, waS man
erst mit sechzehn Jahren wird. Abgesehen davon,
daß Sie, Herr Dennicke— so heißen Sie doch—
nicht der Mann für meine Tochter sein können."
„Schadet nichts", erwiderte ruhig der stand-
hafte Krieger. „Wir können noch ein Jahr
warten. Wir sind versprochen. Und ich bin ein
Mann von tadelloser Dienstführung."
„Das glaube ich Ihnen," bemerkte Erdmann,
dem eS wieder unheimlich wurde, da er einen
drohenden Ausdruck in den Zügen des Füsiliers
zu entdecken glaubte. „Doch eine solche Heirat
ist unmöglich. Welche Thorheit mag Ella, dieser
Naseweis, begangen haben?— Ich werde mich
an Ihren Herrn Oberst wenden."
„Wird Ihnen wenig nützen, Herr Erdmann.
Ich bekomme in zwei Monaten meinen Abschied."
Nun brauste der Fabrikherr auf: „DaS ist
doch eine Albernheit ersten Ranges. Man ver­
lobt sich nicht mit einem fünfzehnjährigen Kinde."
„Wir sind versp ochen", tönte es neuerdings
aus dem Munde des Füsiliers.
„Hole Sie der und jener," rief Erdmann,
der im Nebenzimmer die Schritte seines Dieners
zu vernehmen meinte und neuen Mut schöpfte.
„Ich sage Ihnen ein für allemal: AuS dieser
Sache wird nichts."
Doch Dennicke fuhr in seiner Litanei fort:
„Wir sind versprochen."
„Franz!" ries jetzt der Fabrikherr, indem
er gleichzeitig auf die Klingel drückte.
Durch die geöffnete Thür sprang aber Ella
herein, sonntäglich geputzt und einen riesigen
Blumcnstrauß in der Hand. Sie stellte sich neben
den Soldaten und kicherte hervor: „Ja, Vater,
wir sind versprochen!"
„Ich schicke Dich morgen zu Deiner Tante
nach Hamburg, ungeratene- Kind, damit Du
endlich unter eine ordentliche Zucht kommst", schrie
Erdmann. „Was machst Du für tolle Streiche?"
Ella schüttelte sich vor Lachen, so daß Erd­
mann entsetzt zurückwich. Er hielt jetzt sie für
verrückt. Endlich versiegte Ellas Lachkrampf, und
sie sagte, verschämt die Augen niederschlagend:
„Vielleicht läßt mein Bräutigam mit sich handeln.
Schlagen Sie etwas vor, Herzensfreund, wie
man Sie für Ihre Verzichtleistung entschädigen
könnte."
„Wenn ich die Schloßgärtncrei bekomme,
lasse ich Fräulein Ella lausen," erklärte der
Füsilier.
„Das ist nicht schön, Herr Dennicke, mich
so leichthin aufzugeben und um so billigen Preis,"
schmollte schäkernd Ella. „Aber vielleicht thust
Du eS, Vater."
Dieser atmete erleichtert auf. „Also darauf war
die Geschichte gemünzt. Und sonst ist nichts vor­
gegangen?"
„Was sollte sonst geschehen sein?" rief mit
gut gespielter Entrüstung Ella.
„Nun, dann ist Dein jüngster Streich wenig­
stens nicht der schlechteste," bemerkte der mit
seiner Lieblingstochter ausgesöhnte Papa. „Sind
Sie Gärtner? Haben Sie Zeugnisse?"
Dennicke legte stumm einige Papiere vor,
die Erdmann rasch durchflog. Der Fabriksherr,
der den Sinn für Humor nicht verloren, wandte
sich zu Dennicke, klopfte ihm auf die Schulter
und sprach: „Solche Schleichwege schlagen Sie
ein, um- zu einer guten Stelle zu kommen? DaS
ist wirklich erheiternd. Ich weiß, daß der Ein­
fall nicht von Ihnen stammt, sondern in diesem
Tollköpfchen gereift ist. Nun, ich werde Sie
berücksichtigen."
„Danke gehorsamst, Herr Erdmann," sagte
der Füsilier und drehte sich auf den Haken um,
während der Diener eintrat.
„Herr Dennicke übernimmt im Oktober die
Gärtnerei," sagte Erdmann zu seinem Faktotum.
„Er möge sich in freien Stunden mit dem ab-
gehenden Karner besprechen, damit er eingeweiht
werde."
Mit den Worten: „Papa, jetzt bekommst
Du einen Kuß," warf sich Ella an dessen Hals
und herzte ihn, so daß fast der Blumenstrauß
zerdrückt worden wäre.
Jetzt kam die neugierige Mathilde dazu,
die spürte, daß etwas vorgehe. Auch diese wurde
von Ella umarmt, die ihr zuflüsterte:
„Jetzt wech ich endlich, wie einer Braut
zumute ist." Und sie lachte, der Vater gleich­
falls, während Dennicke stolz abmarschierte. Ma­
thilde machte ein langes verständnisloses Gesicht.
Eine zeitgemäße geschichtliche
Erinnerung.
Die sehr durchsichtige Art, wie man in der ultra­
montanen Presse dieSavoyische Dynastie für den
italienischen Königsmord gleichsam mit verant­
wortlich zu machen versuchte, legte eine Erinnerung an
gewisse Zustände nahe, die in dem vielgepriesenen Kirchen­
staate im 19. Jahrhundert geherrscht haben. Die „Allg.
ev.-luth. Kztg." schreibt: „Als mit der Rückkehr des
Papstes Pius VII. die alte verlotterte Wirtschaft im Kirchen­
staat wieder hergestellt, die Abschaffung aller französischen
Gesetze sammt Straßenbeleuchtung und Pockenimpfung er-
folgt, die Jnquisizion erneuert war, Priester wieder die
Verwaltung führten und 1824 Mönchs- sowie 612 Nonnen­
klöster sich wieder aufthaten, zeigte sich sehr bald, daß trotz
deS konservativen und christlichen Regiments die Revo-
luzionäre wieder obenauf gelangten: die Julirevoluzion
übte im Feber 1831 auch bei den päpstlichen Legionen ihre
Wirkung. Bon den Truppen des Papstes, die da­
mals nach anfänglichen Erfolgen der Revoluzionäre daS
päpstliche Gebiet wieder besetzten, sagt Flathe in seiner
„Geschichte des Zeitalters der Restaurazion und Revoluzion".
sie hätten jene Gebiete mit Plünderung, Notzucht,
Mord und Kirche n frevel heimgesucht. Trotz de-
Verlangens der Großmächte, durchgreifende BerwaltungS-
reformen einzuführen, und trotz der bewaffneten Jntervenzion
Frankreichs und Oesterreichs blieb es bei der Ausarbeitung
von ein paar unschädlichen Gesetzentwürfen, alle weiteren
Vorstellungen der Mächte aber wies die Kurie mit der
Erklärung zurück: Der heilige Vater wisse besser als
jeder andere, was er seinen Völkern schuldig sei. Die
Früchte dieses konservativen und christlichen Verhaltens
erntete nach der Feberrevoluzion Pius IX. Die Seele
seine- 1848er Ministeriums, Graf Rossi, machte endlich
den Versuch, durch maßvolle Reformen den päpstlichen
Staat aus der verrotteten Priesterherrschaft in zeitgemäße
Zustände überzuleiten. Aber hier, wo so lange Konser­
vativismus und Christentum, ungehindert durch das Haus
Savoyen, maßgebend gewesen waren, wo jedoch keine ge-
mäßigte Partei eine Stütze darbot und keine dynastische
Pietät der Verwilderung der Masse wehrte, wurde Graf
Rossi um so mehr der Gegenstand des Haffes, sowol für
die Radikalen wie für die (reakzionären) Sanfedisten, je
kräftiger er die Ordnung zu erhalten strebte. Als Graf
Rossi am 15. November sich zur Wiedereröffnung der
Kammern nach dem Parlamentsgebäude begab, traf ihn
am Eingang der tödtliche Dolchstoß von unbekannter Hand.
Empörender noch als die That nennt Flathe die rohe
Gleichgiltigkeit, welche die Radikalen über den Mord zur
Schau trugen— die Radikalen, die nicht unter der
Dynastie Savoyen, sondern unter dem konservativen und
christlichen Zepter des Papstes gestanden haben! Der im
Quirinal gleichsam belagerte Papst Pius IX. hat bekannt­
lich wenige Tage nach der Ermordung des Grafen Rossi
sich geflüchtet, nachdem er den versammelten Gesandten
unter anderem gesagt hatte: „Um ferneres Blutvergießen
und größere Verbrechen zu verhindern, Weichen Wir, aber
nur der Gewalt." Papst Pius IX hat mithin die nur
allzu sehr begründete Befürchtung gehegt, daß seine Unter-
thanen— trotz des konservativen und christlichen päpst­
lichen Regiments!— sein eigene- Leben nicht
schonen würden."
Um diese Thatsache wird der Ultramontanismus nie­
mals herumkommen, wenn er auch noch so keck fatale ge­
schichtliche Erinnerungen bei Seite zu schieben beliebt.
Mine Nachrichten.
O Unwetter in der Kchweh. Au- Zürich, 23.
d. wird gemeldet: In Lugano und Umgebung
richtete gestern abends ein neuerlicher Wolkenbruch furcht­
bare Verheerungen an. Milten in der Stadt haben Wild­
bäche die Straßen aufgerissen, G schiebe lagen überall
meterhoch. Zu allem Unglücke trat heute nachts noch der
See aus und überschwemmt« die untere Stadt. Die St.
Gotthardbahn ist bei Paradiso durch eine Erd­
rutschung verschüttet, der Verkehr kann nur durch Um­
steigen auf großem Umwege aufrechterhalten werden. Die
Züge fahren wegen Streckengefährdung nur mit halber
Geschwindigkeit. Man meldet ferner aus Zürich, 29. August:
Das Unwetter in Lugano und Umgebung hat, wie
bisher bekannt, sechs Menschenleben gefordert. Die
Fahrpostverbindungen sind noch alle unterbrochen. Die
St. Gotthardbahn ist heute wieder hergestellt.— Aus
Bern, 29. August, wird gemeldet: Der Wasserschaden
im Maggiathale (Tessin) ist sehr groß. Dutzende
von Brücken wurden zerstört, Straßen und Felder ver­
wüstet, Ställe stürzten ein und wurden weggeschwemmt.
Auf Aippeccia stürzte ein Haus ein und erschlug Mutter
und Tochter.
O M« ««heimlicher Vorfall ereignete sich in
St. Michael bei Kaltern in Baiern. Dort war der Güter­
besitzer Alois Hanny gestorben. Die Leiche wurde nach
der Einsargung im Zimmer aufbewihrt. Tags darauf
gegen Mittag begann ls im Leichenzimmer ganz unheim-
lich zu krachen. Der Sarg gieng aus allen Fugen, und
die Leiche wurde bloßgelegt. Die Frau des Verstorbenen,
die diesen Vorgang mit ansah, fiel vor Schreck in Ohn­
macht, aus der sie nur schwer ins Bewußtsein zurückgebracht
werden konnte. Man dachte zuerst daran, daß Hanny
vielleicht nur scheintodt gewesen sein könne. Doch ließ sich
diese Vermutung nicht aufrecht erhalten. Da die Beer­
digung noch am selben Nachmittag stattfinden sollte, so
mußte eiligst ein neuer Sarg gezimmert werden. Der
Tischler klärte schließlich die Ursache des Vorfalles auf.
Zu dem ersten Sarge war anscheinend zu frisches Holz
verarbeitet worden, das dann hinterher nachgetrockuet war.
Hierdurch waren die Nägel im Sarge gelockert worden,
so daß er aus den Fugen gieng.
O Gin- gefährliche Fahrt. Tin junger Bursche
im Alter von sieben Jahren wollte von Odessa, wo er bei
seinem Großvater wohnte, nach Petersburg zu seinem
Vater fahren. Den wiederholten flehentlichen Bitten des
Knaben, ihn nach Petersburg zu seinem Vater zu schicken,
schenkte der Großvater kein Gehör, und ^o beschloß der


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 13 ]
— 1321—
Knabe, sich zwischen die Trazfedern eines Waggons zu
legen, um so nach PiterSburg zu gelangen. Von Odessa
geht ein Wagen nach Petersburg, ein zweiter nach WoloczySk.
Der Knabe legte sich zwischen die Tragfedern des Wagen-,
der nach WoloczySk geht. Da der Zug von Odessa bei
Nacht abgeht, wurde der Knabe während des ganzen Wege-
nicht bemerkt. Erst um 8 Uhr früh, als der Zug in
WoloczySk ankam, entdeckte man zwischen den Tragfedern
eines Pullman Wagens eine leblose, von Staub über und
über beschmutzte Masse, die man mit Mühe hervorzog und
als die Gestalt eine» kleinen Knaben erkannte. Er war
besinnungslos in WoloczySk augekommen.
O Wenn man r« liebenswürdig ist. Ter
Bürgermeister der Stadt Findlay (Ohio) kaufte sich ein
neues Klavier, und zwar von derselben Firma, von welcher
er acht Jahre vorher einen Flügel bezogen hatte. Auf
Wunsch derselben stellte er ihr über die Vorzüglichkeit de­
alten Klaviers ein Zeugnis aus. welches die Firma zu
Reklamezwecken verwertete. Auf diese Weise bekam die
städtische Steuereinschätzungskommission Kenntnis davon,
daß der Herr Bürgermeister durch 8 Jahre ein Klavier,
welches im Staate Ohio einer Luxussteuer unterliegt, un­
versteuert besessen hat. Nunmehr ergieng an daS Ober­
haupt der Stadt eine Steuervorschreibung für diese acht
Jahre, und zwar wurde das Instrument für die Dauer
der ganzen Zeit zum vollen Ankaufswerte als Steuerobjekt
bemessen, da der liebenswürdige Mayor in seinem Aner­
kennungsschreiben an die Firma ausdrücklich erklärt hatte,
das Klavier sei im achten Jahre noch genau so gut ge­
wesen wie beim Ankäufe.
O Die geheimnisvolle Hand. Eine höchst sonder-
bare und gruselige DiebSgeschichte wird dem „L.-A." mit
voller Bürgschaft für deren Wahrheit berichtet: Herr Franz
Schütze, Sohn des Schweidnitzer Geldbriefträgers Schütze,
wurde von seinem Chef beauftragt, eine zweitägige Tour
per Rad zu unternehmen. Am ersten Tage erreichte er
BoerSdorf (Schlesien), wo er zu übernachten gedachte. Lin
größere- Zimmer mit 4 Betten wurde ihm überwiesen.
Ehe er sich entkleidete, zählte er seine Baarschaft durch und
begab sich darauf zu B^tt, den Leuchter brennen lastend,
um noch seine Zigarre fertig zu rauchen. Nun staubte
Herr Schütze die Asche ab, wobei er unvorsichtigerweise
einen Funken auf den zottigen Bettvorleger fallen ließ.
Er beugte sich nun aus dem Bett heraus, um den glim­
menden Funken auszudrückcn, al- ihm plötzlich jemand
zuvor kam. Eine Hand langte unter dem Bett hervor und
drückte den Funken auS. Herr Schütze glaubte zuerst, eS
wäre eine Vision, und wiederholte das Schauspiel zum
zweitenmale, und wieder spielte sich derselbe Vorgang ab.
Nun war er sich seiner Situazion bewußt Mit einem
Satz sprang er zur Thüre, dieselbe von außen schließend,
und rief den Wirt und den Hoteldiener. Der Mann unter
dem Bett wollte gerade zum Fenster hinaus verschwinden,
als er noch ergriffen wurde. Er hatte einen langen Dolch
und einen Revolver bei sich.
O Uanpenplage. Die Gärten und Gemüsekulturen
in der Umgebung von Klausenburg und den benachbarten
Theilen Siebenbürgens sind seit ungefähr zwei Wochen von
der Raupenplage heimgesucht. Die heurige Ernte ist total
vernichtet.
O Kaifermanover. Nach den nunmehr endgiltig
festgestellten Dispostzionen werden die dießjährigeu Kaiser­
manöver in der Zeit vom 10. bis 15. September in Galizien
stattfinden. Diesen Manövern werden im ganzen vier Korps
(vas 1., 6., 10. und 11.) und sonstige Truppen beigezogen
werden. Der Kaiser wird während der Dauer der Manöver
mit den Mitgliedern der Manöver-Oberleitung in JaSlo
Aufenthalt nehmen. Das Eintreffen deS Generalstabschefs
der gesammten bewaffneten Macht FZM. Freiherrn v.
Beck in Jaslo ist für den 9. September in Aussicht ge­
nommen. Wie in früheren Jahren werden auch dießmal
die Militärattaches der fremdländischen Botschaften in Wien
den Manövern beiwohnen. Nach Beendigung der eigent­
lichen Hebungen wird am 16. September die Schluß­
besprechung stattfinden.
O Furchtbares Uerbrechen an einem Kinde.
In dem Städtchen Tilburg (Nordbrabant) herrscht seit einer
Woche eine nicht geringe Aufregung. DaS elfjährige
Töchterchen eine- Fabrikanten war spurlos verschwunden,
und weil der Fabrikant einige Tage vorher verschiedene
Arbeiter entlasten hatte, glaubte man an einen Racheakt,
und es fanden deshalb auch einige Verhaftungen statt.
Durch eine anonyme Bricfkarte wurde die Polizei aber
auf die richtige §pur geleitet. In der Kirche zum hl.
Herzen Jesu fand man die blutbefleckten Kleider des Kinde-,
und bei näherer Nachforschung entdeckte man dessen nackten
Leichnam mit einem Strick um den Hals in einem Ge­
wölbe. Wie die Untersuchung ergab, ist das Kind mis-
braucht und dann erdrosselt worden. Der Küster der
Kirche und ein in ihr während der letzten Woche beschäf­
tigter Maler sind verhaftet worden; beide betheuern jedoch
ihre Unschuld. Die verhafteten Arbeiter sind wieder in
Freiheit gesetzt worden.
O Durch die Decke gebrochen. Au- Posen wird
Berliner Blättern berichtet: Der Lehrer in Starkowo bei
Wollstein hat seine Schlafkammer im Erdgeschosse, während
das Dienstmädchen eine Treppe hoch über diesem Raume
schläft. Vorgestern nacht- wurde der Lehrer durch ein
furchtbares Getöse aus dem Schlafe geweckt. Kalk und
Mörtelstücke, Holz und Bretter flogen um den Lehrer
herum und verletzten ihn leicht. Als er Licht angezündet,
sah er auf einmal in seiner Kammer einen Schutthaufen,
aus dem sich eine menschliche Gestalt erhob. Es war die
Dienstmagd, die sammt ihrem Bette durch die Decke de-
Schulpalastes hindurchgebrochen war.
O Da» Kaden und Kchwimmen im 16. und
17. Jahrhundert. Ueber die Vorzüge des Badens und
Schwimmens brauchen wir kein Wort zu verlieren. Wir
verstehen es deshalb heute nicht mehr, daß eS Zeiten ge­
geben hat, wo der Sinn für die Nützlichkeit des Schwimmens
und die erfrischenden und wolthätigen Wirkungen eines
Bades gar nicht rege gewesen ist. Nachdem noch im
Mittelalter das Schwimmen als eine der sieben Ritter­
künste gegolten hatte, ist es eine eigentümliche Erscheinung
der Zeit des 16. und 17., ja bis tief ins 18. Jahrhundert
hinein, daß Behörden und Leiter der Schulen eine Ab
Neigung gegen das Baden in kaltem Wasser und gegen
das Schwimmen hegten und Verbote dagegen erließen. So
verbot der berühmte Schulmonarch in Goldberg (Schlesien),
Valentin Friedland Trotzendorf (1490 bis 1556), durch
Schulgesetz den Schülern, sich im Sommer in kaltem
Wasser zu baden, im Winter aufs Eis zu gehen oder sich
mit Schneeballen zu werfen. Auch Raumer erwähnt in
seiner Geschichte der Pädagogik aus den Schulgesetzen
Württembeigs ähnliches, und ebenso verbietet Joachim
Camerarius das Baden in den für Schulpforta entworfenen
Schulgesetzen. Scharfe Gesetze erließ der Rektor M. Andreas
Mylius an der Domschule zu Königsberg 1641. In Frank­
furt a. M. wurden 1641 acht Männer bestraft, weil sie
im Main gebadet; in Wien war 1633 das Baden streng
verboten. In den Schulen wurden badende Knaben noch
kurz vor dem siebenjährigen Kriege mit Ruthen gezüchtigt.
ES wurde sogar gegen das Baden und Schwimmen ge­
predigt, und auch einzelne Aerzte erklärten sich dagegen.
Auf den Ritterakademien und Universitäten erhielt sich
jedoch daS Schwimmen wie über Haupt der Sinn für ritter­
liche Uebungen.
O Mn Attentat durch die Klume. Die chine-
fische Gesandschaft in Paris wurde vor einigen Tagen von
einem Attentate bedroht, welches sofort einer wahnwitzigen
Person zugeschrieben werden mußte. Der Gesandtschafts-
sekretär Amani erhielt einen Brief, in welchen Blumen
eingeschlossen waren. Er erkrankte sofort, nachdem er mit
diesen Blumen in Berührung gekommen war, da diese
Blumen vergiftet waren. Nun wurde eine Polin namens
Juli Czerwinska als Absenderin der mörderischen Blumen­
spende verhaftet. Sie sagte dem Polizeikommistär, daß
eine Gräfin dieses Attentat v-rübt hätte, um sie der That
zu verdächtigen. Die Leute im Hotel, wo sie wohnte, be-
zeichnen die Czerwinska als geistesgestört. Die Oberin des
Klosters, von welchem sie unterstützt wurde, b zeichnet die
Frauensperson als verrückt. Bor drei Jahren kam sie
aus Warschau nach Paris, vergeudete ihr Vermögen und
lebte in der letzten Zeit vom Betteln in vornehmen
Familien.
O Gin Friedhof als— Pfandobjekt. Die
Gemeinde Töß bei Winterthur ist in der Lage, 40.000 Fr.
Geld entlehnen zu müssen; sie wandte sich an die Züricher
Kantonalbank und bot als hypothekarisches Pfand den neuen
Friedhof nebst Leichenhaus an. Die Kantonalbauk lehnte,
wie leicht begreiflich, das sonderbare Gesuch ab, und auch
bei anderen Banken wird der Gemeinderat von Töß für
Leichenhaus und Gräber wol schwerlich Geld erhalten, daS
wäre mit Recht „todtes Kapital".
O Di- „Ltndenwi-ttn" in Acht «nd Kann!
Ein Vorfall eigener Art trug sich kürzlich, wie der „Bert.
Bolksztg." gemeldet wird, bei Gelegenheit einer Lehrer-
Brzirkskonferenz zu, die in dem pommerschen Dorfe L.
unter Leitung deS PastoiS und Ortsschulinspektors B. statt­
fand. Nach Beendigung der Konferenz begaben sich ver­
schiedene Theilnehmer nach dem benachbart n Badeorte M.,
wo man sich bei einem Glase Bier in munterem Gesänge
dem harmlosen Vergnügen hingab. Dabei wurde auch daS
bekannte Studente..lied von der Lindenwirtin („Keinen
Tropfen im Becher mehr") gesungen. Während des Ge­
sanges dieses Liedes kam nun der Pastor B-, um mit den
Lehrern die Heimreise nach W. anzutreten. Aber das Lied
soll ihn sofort ganz verstimmt haben, besonders weil es
von Lehrern und Lehrerinnen und seinem Provinzialvikar
gesungen wurde. Seinem Verdruß gab er zunächst da­
durch Ausdruck, daß er an die Frau des Gastwirtes, eine
Lehrerstochter, schrieb und sie um Entschuldigung bat, da
das „unsaubere" Lied ohne sein Wissen gesungen worden
sei! Bald darauf hielt nun der Herr Pastor mit dem
Kollegium seiner Stadtschule eine besondere Konferenz ab,
wobei er seinen Unwillen gegen die Betheiligten an jenem
Gesänge, besonder- aber gegen die Kirchenbeamten, aus­
drückte, das Lied nach Inhalt und Ursprung auf das ein­
gehendste erklärte und es endlich mit thränenerstickter
Stimme als ein unsittliches, ehebrecherisches Lied bezeich­
net-, da- ein Lehrer nicht singen dürfe!! (Dieser Vorfall
beweist, daß es auch unter den protestantischen Geistlichen
Jesuiten gibt und daß die Lehrer im deutschen Reiche von
den Muckern nicht um ein Haar besser behandelt werden
wie die Lehrer in den Alpenländern von den katholischen
Priestern. Es hat eben jede Konfession ihre— Jesuiten.
Anm. d. Red.)
O Auch -in Liebesdienst. Daß die Braut ihrem
Geliebten den Strick liefert, mit dem er seinem Leben ein
Ende machen soll, ist wol noch nicht vorgekommen. Jetzt
hat sich dieser Fall in New-York ereignet. Im dortigen
Gefängnis saß der Falschmünzer Paul Jansen, auf seinen
Prozeß wartend. Er sah einer schweren Zuchthausstrafe
entgegen, und den Tod der Haft vorziehend, überredete er
seine Geliebte, ihm eine starke Schnur zu verschaffen.
Jetta Beva, eine Italienerin, schmuggelte ihm die Schnur
in einem Topf Suppe, den sie ihm ins Gefängnis brachte,
zu, als letzten Liebesdienst, und in der folgenden Nacht
knüpfte Jansen sich damit am Gitter seiner Zelle auf.
O Gin achtjähriger Knabe ai» Lebensretter.
In Spandau war vor einigen Tagen ein vierjähriges
Mädchen am Falkenhagener Thor in den tiefen und
sumpfigen Festungsgraben gefallen. Obwol zahlreiche
Personen, auch Erwachsene, zugegen waren, hatte allein
der achtjährige Sohn Konrad des Arbeiters Boß den Mut
und die Geistesgegenwart, sofort ins Wasser zu springen
und das Kind, das schon dem Ertrinken nahe war,
schwimmend ans Ufer zu bringen.
O Der letzte Mansch eines sterbenden Kon-
fekkionsreifenden. Eine niedliche Anekdote, die den
Vorzug haben soll, wahr zu sein, wurde neulich von dem
Chef eines der ersten Berliner Konfekzionshäuser im Kreise
verschiedener amerikanischer Einkäufer erzählt, die sich im
Zoologischen Garten zu einem ^ars^vell-äiner vereinigt
hatten. Ein New Uorkcr Mäntelkonfekzionshaus engagierte
einen Reisenden, dem, bevor er seine Tour antrat, neben
anderen guten Ratschlägen ans Herz gelegt wurde, fest auf
Preise zu halten. Seine erste Stazion machte er in
Chicago, wo Mr. Josef Basch von Siegel, Cooper L Co.
besonders an einem Jaquet Nr. 755 Gefallen fand, dessen
Preis auf 3 Dollars festgesetzt war. Mr. Basch bot bei
Abnahme von 200 Stück 7 Dollars, welche Ordre von
dem Reisenden auch alsbald akzeptiert und seinem Hause
telegraphiert wurde. Nach Eintreffen der Antwort: „Sehr
gut, fahren Sie so fort", begab er sich nach Milwaukee,
wo er bei Gimpel Broth 300 Jaquets Nr. 765 für
6 Dollars verkaufte. Wiederum traf dieselbe Antwort von
seiner Firma ein, auch nachdem er in Denver bei Guld-
mann 100 Stück von der bewußten Nummer für 5 Dollars
abgegeben hatte, traf die Antwort ein: „Sehr gut, fahren
Sie so fort". Auf der Rückfahrt erlitt der Reisende bei
einem Eisenbahnunfall schwere Verletzungen. Man be­
nachrichtigte seine Chefs, die schleunigst einen Arzt
sandten und sich erkundigten, was sie für ihren
sterbenden Vertreter thun könnten. Als man den schon
mit dem Tode Ringenden davon benachrichtigte, bat er,
alle seine erlöschende Lebenskraft zusammennehmend:
„Sagen Sie, es sei mein letzter Wunsch, den
niedrigsten Verkaufspreis von Nr. 755
zu erfahren."
O Mn entsetzliche» Unglück ereignete sich in
Neundorf (Anhalt); es wurde ein zehnjähriger Knabe mit
einer Kanone erschossen! Auf einem Felde hinter der Schule
waren vier Haubitzen der fünften Batterie des vierten Ar­
tillerie-Regiments (Magdeburg) aufgestellt; die Kanonen
wurden von groß und klein besichtigt. Nachmittags
wurden die Geschütze gereinigt, als bei dem dritten
Geschütz, in dem die Kartusche stecken geblieben war, ein
Schuß losgieng. Vor der Mündung der Kanone stand der
Sohn des Bergmanns Prost, Robert, dem der Schuß an
den Kopf gieng. Dieser wurde vollständig gespalten, so daß
das Gehirn umherspritzte. Auch fünf andere Kinder wurden
mehr oder weniger schwer v rletzt. Eine Untersuchung ist
vom Hauptmann der Batterie sofort eingeleitet worden.


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 14 ]
— 1322—
Kundmachung.
Die Einschreibungen in die hiesigen öffentlichen Schulen für das Schuljahr 1SV01SV1 finden
an den beiden Knabenvolksschulen, dann an der Mädchen-Volks- und Bürgerschule und an der
Knabenbürgerschule am 13., 11, und IS. September von je S—12 Uhr vormittags und von 2—4
Uhr nachmittags statt.
Die Anmeldungen werden bei den beiden Knabenvolksschulen in den Schulleitungskanzleien, bei der Mädchen-
Volks- und Bürgerschule im Konferenzzimmer der Anstalt (ebenerdig, links, 1. Thür) und bei der Knabenbürgerschule
in der Direkzionskanzlei, altes Salzamt, II. Stock, entgegengenommen.
^^^ r »r rrr» n^^^
1. Hinsichtlich sämmtlicher Schulanstalten.
Die Anmeldungen haben von den Eltern oder deren gesetzlichen Vertretern Persönlich zu geschehen, und ist
bei der Aufnahme die Heimatszuständigkeit der Kinder anzugeben und deren Impfschein vorzulegen.
Bei Kindern, die in Leitmeritz nicht geboren sind, ist auch der Taust oder Geburtsschein und bei Kindern,
welche bereits die Schule besucht haben, ihre zuletzt erhaltene Schulnachricht oder ihr letztes Jahreszeuqnis bei der
Einschreibung vorzulegen.
Kinder, welche außerhalb des Schulsprengels wohnen, können nur insoweit Aufnahme finden, als dadurch die
gesetzliche Schülerzahl nicht überschritten oder keine Ueberfüllung der Lehrzimmer herbeigeführt wird.
2. Hinsichtlich der Volksschulen. 7^
Die Schulpflichtigkeit beginnt mit dem vollendeten sechsten Jahre.
Kinder, welche bei Beginn des Schuljahres zwischen dem 5. und 6. Lebensjahre stehen, können nur mit Be­
willigung der Ortsschulbehörde und gegen Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses über ihre körperliche und geistige Reife
und nur insoweit Aufnahme finden, als dadurch die gesetzliche Kinderzahl nicht überschritten wird.
3. Hinsichtlich der Bürgerschulen.
In die 1. Klasse der Bürgerschule werden Knaben, beziehungsweise Mädchen ausgenommen, welche durch die
betreffenden Nachrichten oder Schulzeugnisse den Nachweis liefern, d >ß sie mit genügendem Erfolge den 5. Jahreskurs
irgend e'ner allgemeinen Volksschule besucht, ferner solche, welche mindestens das 10. Lebensjahr vollendet haben und
die entsprechenden Vorkenntniffe durch eine Aufnahmsprüfung Nachweisen.
Zur Aufnahme in die höhere Klasse der Bürgerschulen ist das entsprechende Alter und der durch die Zeugnisse
einer Bürgerschule oder durch eine Aufnahmsprüfung zu liefernde Nachweis der genügenden Vorbildung erforderlich.
Das Schuljahr beginnt an allen Lehranstalten am 17. September 1900.
Oesfentlicher städtischer Kindergarten.
Die Einschreibungen in den öffentlichen städtischen Kindergarten finden am 13., 14. und 15. September von
9— 12 Uhr vormittags und von 2-4 Uhr nachmittags in dem Beschäftigungszimmer der 1. Abtheilung (altes Salz­
amt, im Hofgebäude zu ebener Erde) statt.
i? 12 t «4» 1.11? r» 1
Ws
>
am 28. August 1900.
Der Vorsitzende: Dk. FUNkt, Bürgermeister.
Städtische höhere Mädchenschule in Leitmeritz.
Die Einschreibung der Schülerinnen wird am 17. September l. I. von 2—4 Uhr nachmittags in den Schnllokalitäten der
Anstalt (städtisches Sparkassegebaude im 2. Stock) vorgenommen werden. Da nur Mädchen ausgenommen werden können, die der gesetzlichen Schulpflicht
Genüge geleistet haben, ist bei der Einschreibung das Entlassungszeugnis vorzulegen.
An der städtischen höheren Mädchenschule, die, aus zwei Jahrgängen bestehend, den der Schulpflicht entwachsenen Mädchen eine weitere literarische
und praktische Ausbildung vermittelt, werden gelehrt: Deutsche Sprache und Literatur, Geographie und Geschichte, Rechnen und Buchführung, Naturgeschichte,
Naturlehre, Freihandzeichnen, Kunstgeschichte und weibliche Handarbeiten.
Die Zahl der wöchentlichen Unterrichtsstunden beträgt 22 wovon IV ans ben Unterricht in ben weibliche« Hanbarbeiten entfallen,
so daß auch der praktischen Ausbildung der Schülerinnen im ausgedehnten Maße Rechnung getragen wird. Französische Sprache wird als außerordentlicher
Gegenstand gelehrt, wenn sich hiezu eine hinreichende Zahl von Schülerinnen meldet; hiefür ist ein besonderes Unterrichtsgeld zu entrichten.
Bei der Einschreibung hat jede Schülerin einen Lehrmittelbeitrag von 4 Kronen zu entrichten. DaS Schulgeld, das beim städtischen Rentamte zu
entrichten ist, beträgt 30 Kronen für das Halbjahr. In rücksichtswürdigen Fällen wird über Ansuchen die gänzliche oder theilweise Befreiung von der
Zahlung des Schulgeldes gewährt.
Nach Maßgabe des vorhandenen Raumes werden auch außerordentliche Schülerinnen, die nur einzelne Lchrgegenstände (Freihandzeichnen, weibliche
Handarbeiten) besuchen wollen, in erster Linie ehemalige Schülerinnen der Anstalt ausgenommen. 7833
Kettrneritz, am 28 August 1900.
Professor Josef Blumer,
Leiter der höheren Mädchenschule.
Dr. Funke,
Bürgermeister.


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 15 ]
— 1323-
ier-Merlage: Buch- und MukkulieuAudlum.
! versende täglich zu Kr. S.20; Melonen
i Kr. 2.50; Pflaumen (Zwetschken- Kr. 2, so;
, Mülenhonia, feinst, garantiert naturrein,
j Kr. s «O; daS 5-rrilo-Postkolli packungs-"u.
portofrei gegen Nachnahme. 7735, s
U. MiM, U'Mkck
Anton Zametzky,
GijerchandLung, Leitmerih. Uingplatz
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garantiert anzerbveiülicke Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Ueinverkaaf üer k. k. patent. Kagerit-Dalbpappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstiste, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach einschlagenden
Ln Zron! Bauartikel. Lnästail!
Patent-Maulwmssallen ,,Viktoria"
-


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 16 ]
1324—
Kunstdünger aller Art
aus den bestrenommierten Fabriken von Joh. Dav Starck in Kasnail bei Pilsen empfiehlt der ergebenst gefertigte Vertreter
für die Bezirke Leitmeritz, Auscha, Wegstädtl, Lobositz, Aussig, Tetschen, Dauba, B.-Leipa u. s. W. und zwar: SpodittM, Knochen­
mehl, Ammoniak, Kali und Kali-Ammoniak, Superphosphate, Rüben- und Hopfendünger (nach Spezial-Offerten),
Knochenmehl (aufgeschlossen und gedämpft), Futter-Knochenmehl, 40—42°/° Phosphorsäure, vollständig frei von Arsenik,
Chilisalpeter, fchwefelsaures Ammoniak, schwefelsaures oder Chlorkalium, Düngergyps, auf Verlangen Spezial
dünger für Wiesen, Wein und Raps mit beliebigem Prozentgehalte. Bei Superphosphaten kann aus Verlangen der
Preis auch für 1 Prozent löslicher Phosphorsäure vereinbart werden. Vereinen und Großgrundbesitzern wird bei Bezug mehrerer
Waggons besondere Begünstigung unter promptester Bedienung gewährt. Preiskourante werden aus Verlangen gratis zugesandt und
sehe den geehrten Bestellungen der Herren Landwirte und Großgrundbesitzer entgegen.
Gemeinden und Vereinen bei Bezug ganzer Waggonladungen wird ein besonderer Nachlatz eingeräumt.
Polepp, im August 1900.
Wenzel Zentner, Wirtschastsbesitzer in M. 51.
7565
6687
WM" 2^27 SS-3.SS». -ZW
empfiehlt sich als anerkannt bester Staff
eitmeritzer Bürgerbräu
Schank-, Kager-, Warzen- und Salvatorbier.
Lk k T r WKWHLLtzLÄOMÄO k
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenfchmerze«, schwere Ver­
dauung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dieß das bekannte
Uerdauungs- und Hlutreinignngswitlel, der
MdM UMNtZI-UM.
O VISUS,- Xrkutsr-Vo!n l,1 »u, voerilgllolisn Xi-Lutsrn mit gutsm Vsln bsrsltst, „„<1 »tSi-Xt unck dslsdt cksn Vse- O
2 liüuung80i-gsnl»mu8 «iss IXsnsotisn, odng sin /idküdi-mlttsl ru ssin. Xräutse-Vsln bsssltigt Ltörungsn m cksn LZ
O öiutgsfä»8sn, rslnlgt cks8 8Iut von vseckordsnsn, ki-anXmnoksnäsn Ltoiksn uns vlrXt kürcksrnö sul l»s sisu- O
bllckung gssunssn Sluts«.
Durch rechtzeiugen Gebrauch des Kräutei-Weines werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zer­
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerze«, Nusstotzen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Msgeuleiden um
so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal trinken beseitigt.
^1lik!vüfr1mikunn und deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolik
OtUillsvlüivplulig schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft
rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverdanlichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Auf­
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
iiMl«8, blsiiüin tmsliei,, öliitmiWl, MMlilig L,"Achter
Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit­
losigkeit, unter, nervöser Abspannung und KemütSverstimmung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Rächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. «M- Kräuter-Wein steigert den App tit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dieß.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 2 und ISS in den Apotheken von Leitmeritz, Lobositz, Auscha,
Dauba, Theresienstadt, Wegstüdtl. Raudnitz, Budin, Trebnitz, Werustadt, Mschcno, Melnik, Libochowitz, Welwarn, Türmitz,
Karbiy, Volik, Dur. Bilin, Aussig, Teplitz u.s.w., sowie in Bödmen, dem Königreiche Sachsen, Deutschland und ganz
Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Aronen-Apolheke und tie Apolheke „zum schwarzen Adler" in Leitmeritz S und
mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns
Zacheiiin
z-zen/W^a»e
kliolit in cisr VMs!
^in2ig sollt in clsr ^Issolis!
Da« ist
i
Mor Nachahmungen mied gerrrarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Utlrich'scherr Krauter-Wein.
3731
Mein Kräuter Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glyzerin
i°o,o. Rotwein 240,0, Ebereschensaft iso,o, KirschsaU 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwnrzel, amerikanische
Kraftwurzel, Enzianwurzel, «almuswurzel »s 10.0. Diese Bestandtheile mische man.
TÜlltkoNl,
Widerstandsfähige Sorte und sehr
ertragreich, auch
LMllieizeil
hat abzugeben 769 l
Ms Lt»m, MWDeßtzn,
Zebus bei Wegstädtl.
Rlülmslü- Mil TiefkMr-Wüge
mit f—I Stahlgründel, Selbstsühruag, Panzerplatte« und
stellbare« Handhaben.
Reue mkr^arige Dstüge.— Fein- unä A^er-Eggen,
owie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeistcr in Wegstädtl.
die wahrhaft untrü
gegen jede und je
Leitmeritz bei Hrn K. Odkolek.
Franz Beran.
Josef Eiselt.
Josef Engl.
Kamill Förster.
Ludwig Gröbner.
Ed. Günther.
Frz. Kallofen.
M.MichitschLSohn.
Johann Radil.
E. Ruth.
K. F. Schindler, Ap.
Anton Simm.
Ott. Spalek'S Nachf.
Jgn. Zürnstein.
Aug. Gierschik, Kol.
Emil v. Tongel's
Apoth.
„„ ,, R. Schlenker.
Auscha bei Hrn. I. H. Brosche.
„„„ Paul Brosche.
„„„ Adolf Ed. Horn.
„„„ Heinrich Ehrlich.
„„„ Frz. L. Brosche.
Lhrastian bei Hrn. Josef P. Zeman.
Giesdorf bei Hrn. I. Weinberg.
gliche, radikale Hilfe
de Insekten-Plage.
Libochowitz bei Hrn. Franz Baloun.
Liebeschitz bei Hrn. Gustav Jäger.
„»« Adolf Kohn.
Lobostk bei Hrn. Anton Galle.
„„„ Karl Müller.
/ F- Pirsche-
Munker bei Hrn. Blad. Sverma.
Polepp bei Hrn. Anton Motz.
Theresienstadt bei Hrn. A. Lumpe, Ap.
„ Alois Hanikyt.
„„„ Josef Hentschel.
.. .. Joses Lüft.
A.» O. Svalek.
J.WorelS Nachf
„ Karl Krune.
Trebnitz bei Hrn. Franz Wünsch.
Karl Skareda, Apoth.
Franz Hedbabny.
„„„ Engelbert Jaksch.
Wegstädtl bei Hrn. Aug. Hellmuth, Ap.
Wernstadt bei Hrn. Th. Dörfler.
„ ,,„ Eduard Schwarz.
„„„ Adolf Thum.
Zebus lei Hrn. Franz Guth.
„„ Karl Pick. «4SI
N
e,
Attest. Der Wahrheit gemäß wird bestäligt, daß ich nach vielen vergeblichen Versuchen
mit anderen Heilmitteln mit Gottes Hilfe nur durch das einfache Heilveifahren des Hrn.
Spezialist B. in H. von meinem schrecklichen gjährigen Magen-Darmkatarrh vollnändlg
geheilt wurde. Ich empfehle allen Magenleidenden aufs wärmste, sich die zur Orientierung
dienende Broschüre von Iritz Jopp's Poliklinik in Koide (Holst.) grat. senden zu lasten.
Fanny Stuchly,
k. k. ösierr. Staatsbeamtensgattin. >L- S.)
Wien, XIII. Bez., Philippsgaste,
«217 Ar. «, Thür Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 17 ]
1325
0. ffilrv'b kvrnstvin Osl-^svkisrds
g. kriUk^ llsrikbisiti-OvI-I.svktst'tiv «r»-,-»« m s 8^-°
--,., »s».- F>,I ,F» I. I3t ausgiebiger als alle Lonlcurrsn^-
0. I I*!l26^ oök'IITIölll'Oöl I»Ä6l(lAI'U6 ^»drikate; 1 irg genügt 2UN1 einmalige N
^vstriob von 16 slMtrn.
1l8t Ä»I»«r Ln» ^«L»r»uvI»G ÄL« L»LLLZK«tv.
MeäerlaZe dei ^l. ILttÄlI, DroZuerie in I^eitineritL. 4900
Lun Vsussisvn
offeriere:
» rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
»-* kD»HVH^»vN»VHßT-T-, Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die auS Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwasiermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten 0 der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwaffers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
6» glatt und gerippt, ein- und mehrfarbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
S aus Zementbeton, schön profiliert, m't Rundstab. Die Zementstufe
E»» ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zemei tstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140, ISO und 160 Zentimeter stets vorrätig Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Vobestplatteu, 16 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabrinsassange«, schön profiliert, in allen
Dimensionen, Gruftdeckplatten sammt Sockel, Grabmonumente, BrunuerrdeSplattsn, Brunnen-
krLuze, Brrrunenschüfieln, AuttertrSge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, vfen»
«»««r,-,»«i«« u,«- Ws Höring, ZeimInmrensMl, Leilmritz.
Geschäfts
Lokalität.
Im Hause Mr. 25. Stadt­
platz (Stradal'scheo Haus)
ist ei« großer Uerkanfs-
lade« mit Auslage und
Uedenranmlichketten,
euent. auch Wohnung r«
vermiete». Ebendaselbst
stnd auch große Keller
räumttchkeiten abzrrge-
den.— Auskunft erttzeilt
Dr. Gmil Wunder»
Advokat. Keitmeritz.
(Früher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig Freirvilligen-Recht. 7316
Aufnahme in den I. Jahrgang mit H (vier) Massen
Mittelschule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschuler haben sich jedoch einer Aufnahmsprüfung
aus Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Die Anfnahmsprüfnnge« für Kürgerschüler finden
an zwei Terminen u. zw. am 16. Juli und am 17. Sep­
tember um 8 Uhr früh statt
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom
15. bis 26. Juli und 3, bis 15. September entgegen­
genommen; schriftliche Anfragen jederzeit durch die Unter­
zeichnete Direkzion erledigt, durch welche auch die ausführ­
lichen „Mittheilungen" über die Schule erhältlich sind.
Die Direkzion der Anssiger Handels-Akademie.
8sMM M M-, 8m- Nil lrEMMöii
MM. ULkl
M. i» lopiilr,
von s di8 12 vdr nvL 2Vr di8 s v, Udr.
>a
6652
Großes Kager
von
sclil» lmlm
Fußtapete», Wachstüchern und französische«
Mosaikbarchente« bei
Leitmeritz, Dominikanergaße.
Da- Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wirb
ans Wunsch besorgt.
Jagd-
Gewehre,
Klobert, alle Jagd-
und Kecht-Requistter,
billigst zu haben in der I. Waffen--
handlung des
Franz Vera«, Leitmeritz,
nur gegenüber der Brückenstiege.
Gewehre werden nur unter Garantie
und auf Probe verkauft.
Große Ausmahl in
! 7456 Kaubsageartikel«.
K. u. k. PMmrsWß.
— Lrämer's
IMWl
und 3873
Niederlage
der Firma U. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Wechselte KM
von 50—200 fl.
Möbel
eigener Erzeug««« in modernsten
Genres, garantiert solidest'gearbeitet,
zu mäßigen Preisen offerieren
Weiher L Nedbal
Pn-, Nt»zelWtz, Nr. 15,1. Slot.
Bei yefl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
KwirZg's kotmsubut-gst- ViebnZlinpuIvsk'.
VvtorM.-ütLtstlnods» «litt»! k. I-ksrS«, Soravlsd r». Sodak«. 8sit so
ifadrsu i 11 äsu insistsu KtaNuu^su irn SsdrsueU, dei LlauK«I »a vrssslust, ^rklsoli-
tsi Vsräauuux, sur VsrbsLssruog äsr Lliloti imrl Vsrmsliruu-; äsr dliloü«rgt«dig-
dsit äsr Lüvs. I-rsis >/, 8oliaed«sl L 140, >/, 8oliaciitsl 70 U. Rodt nur mit
od igsr 8oduti-iuaidö su dssisden in allen ^potdsksu u. Drozusrisu. Dauptäspvt:
-»--
d. 11. Ir. üstsrr.-uuxar., Lüuigl. ruiuku. u. fürstl. dulgar. Doüisksraut.
LrstsapotUsksr, Lornsudvrx dsl ^tsn. 7S5S/II
8kll>Msl>gk Wurrileitliiigsli
»US tisk gslsgsusu Nruuusu, SLoUsu uuä tzusllsu kür 8tLätv,
üsinsiuäeii, 6artsudssitssr uuä DrivatdLussr mittelst
patsutlsitsr NrtäAvr, 6ig ssIdsttliLtig ckas ^Vasssi- aus kslisdissr
MNs uuä Dotksruuus kSräsru. 8v1»»Iuktv>otorvl>,
kür H»uä, Dampf-, ^Vasssr- uuä 8üpolbstrl«d.
NktcksslurlollMll^ kür Anstalten uuä 1-rivatkLussr, L1o»vts
gsruodloss, ^ktnoNvupLllopso, äis uielit siufriersu, daut
Lion, tsitmeiitr, Z
d^ärotsoliuisolis Hau- uuci lustallaLious- Anstalt.
vaolimLuuisLlis LatsviilLxs uvä LostsuvoraneodlLgs gratis.
jIosrf Petz,-
5938 Tischlermeister,
U Leitmerch, lange Gasse, Nr. 3L,
M empfiehlt sein reichhaltige- Lager von W
WWGOGGOGGGWDWOGOOOOK
Musiker
und Eleven aller Instrumente erfragen umsonst offene, gute
Stellen in allen österr.-ungar. Militärmusiken bei Franz
2al«d, k. u. k. priv. Militär-Musik-Instrumenten-Fabrik in
Theresienstadt. Dringend gebraucht werden nur gute:
2 Flügelhoriiisten, womöglich mit Streichinstrument
2 Baßflügelhornisten
s ^-Bassist
s V-Bassist
2 Orchestercellisten
7770
Nebeninstrument.
W v v, s »-V W-W W-


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 18 ]
Emanuel Maschek,
4731 Kurz. n.^Modetvaaren Handlung,
AMM W,— Leitmeritz,— W,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Die neuesten Sonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Dameu-Kravatten, Handschuhen, eleganten Sport-
und Gesundheitsmiedern, gut passend. Herren-MSsche u. Krauatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen,
Vorhänge» Schweizer Stickereien für Ausstattungen. SSmmttiche
Aufputzartikri für Ktrider in Posamente», KSnder, Heiden
Stoffe usw. «sw.. Mode-, Seiden- und Kedergürtel in größter
Auswahl und neuesten Ausführungen. Futterstoffe für Damen
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
Feste billige Preise. Solide prompte Bedienung
DöttbeWim
iir-oElll?
«»
fuss
döäen!
*s-
Iloeilggt soisfi
vii mmlissseköW»
kisLr.
ÜLvtm
Lr ieüs
kilklieslsge dei »ern, kllusn! Kiintdes's Kette, l.eitme.ür.
In Leitmeritz, Renthorgaffe, Re. 20,
habe ich ein Muster-Lager echter
Meißner Kachelöfen
errichtet, eS sind daselbst ausgestellt:
altdeutsche, farbige «ud «reiße
Dimmeröfen, «reiße und farbige
Kucherroferr, transportable
Kachelöfen in GiferrgesteUerr»
Fließen für Kader, Wandver­
kleidungen usw.
Alle in das Fach einschlagende Arbeiten,
wie Anfertigung von Bädern, Repa­
raturen von vefen werden prompt besorgt.
7813
Hugo Köhler.
Arüyiahrs- und Sommersalson
i»««.
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon, Mtr. 3'10
lang, Komplets« Herreu-
Anzug (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6— und 6 90 von besserer
fl. 7 75 von feiner
fl. 6 65 von feinster
fl. 10-- von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksniederlage
8I»!«»!L II» ISs »iri^
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. sks«
KlimaMer Luftkurort mul Denstou
Kamwiese b. Kermskretsiüen.Drekislü-
tkor, Gltmullltg- uult Mltltektamm.
——— Bahnstazion Schöna i. S
Versendet Prospekte gratis und franko.
6826 All». Meyer.
Sr
Im>I
ÜM
lmllm. Muslkmen-
und
»i.
^ Zweiggeschäft mit modernen N)ein- u. Frühstückstuben^
^ in Teplltz, obere Meißnerstraße, empfiehlt seine vor-^
? Züglich gepflegten in- und ausländischen Weine, s
^ Breisblätter und Kostprobe« stehen zur Verfügung.^
Weingroßhandlung in Dur
75(2
GismllMlttuug
Leitmeritz,
IWS KS888 38
empfiehlt in größter Auswahl
Nälmasituueii
für Familie und Gewerbe
küllörzeiiiiMüiAediUii
Dreschmaschiuen
für Hand- und Göpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipferdig
kutLmütilsii
Keu-
unil Getreilterelkeu
Sensen, Sicheln
und
Rübenhauen
llsu- unl! viingsr-
gsdvln
Ketten, Merkzeuge
unlt Kefiüläge
kür alle 2^66 L 6
Feuersichere
Kassen u. Kassetten
und alle einschlägigen Artikel.
Kpezialabtlmlung:
Ü3U8- llllä
kiielibllKtzl'Atv
Vozed- Nil MpoÄiiöo
? kil8tzlltzr anä
örünaer
LmnilM^tiirrtz
8lkir. R^oIiHPsMöck.!
Waten—Amtausch—Miete.
//7 LkSi^/7§<?/)/s/7
^VVs//c76^e/?L/5/S5 ^/7/<7S<7S/7^SM/77e/7.
WeitaussteUnng Paris 1900, vertreten i«
Grnppe III, Klasse 17. 6946
M
Original-„O1to"-Motor
s»
für Gas
und Leuzin.
Uo« Keiner Konkurrenz übertroffen.
Weltberühmt megen einfacher Konstruktion^«- s
geringsten Verbrauches an Gas oder Kenzi«.!
Geeignet für einen feden Betrieb «nd ««ent- j
behrlich für feberman«.
Auskünfte und Anschläge gratis.
Weitgehende Garantie und bequeme Zahlungsbedingungen
i
Der altbekannte bestrenommierte
»rELkiw««
ist das erste und älteste Erzeugnis, in seiner unverfälschtest
Weise aus den besten Kräutern und Speziell des Pflanzenreiches
, bereitet. Derselbe benimmt Blähungen und Verschleimung,
^ welche sich oft nach dem Genüsse von fetten und schwer verdaulichen
D Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit Und be-
A fördert hauptsächlich, mäßig genoffen, die Verdauung
O Zimmermann'd Hygeabitter ist ein erprobtes u. anerkanntes
F Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden.
D Preis: 1 große Flasche 80 kr., 1 kleine Flasche 35 kr., 1 Liter
netto 96 kr.
2 kM ÄMM« L 60., kH-W«lO,
^ Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind als echt von uns er­
zeugt zu betrachten, welche mit dem Siegel der
hier ersichtlichen, gesetzlich deponierten Schutzmarke
versehen sind.
Zu haben in den meisten Spezerei- u. Droguen-
geschäfteu, wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind.
Rach Graber und Umgebung!
Der Gefertigte beehrt sich, einer geehrten Bewohnerschaft von
Graber und Umgebung, sowie den p. t. Reisenden bekannt zu geben,
daß die Eröffnung des Gasthauses 7815
„zur Ronbnrg"
künftigen Sonntag» den 2. September stattfindet. Dasselbe ist an
der Bahn Töplitz-Leipa (Stazion Graber) gelegen und wird es mein
eifriges Bestreben sein, durch gute Speisen und Getränke, sowie aufmerk­
same Bedienung die Zufriedenheit meiner p. t. Gäste zu erwerben. Um
gütige Unterstützung meines Unternehmens bittend, zeichne
Achtungsvoll
Gräber, am 28. August 1900. Wenzel Tieze, Gastwirt.


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 19 ]
— 1327—
Mittel
in bester Qualität,
Reform, Pmision, Industrie Riefler, Aaraner u. a. m.
in größter Auswahl unter Garantie zu
haben bei
Optiker und Mechaniker. Leitmeritz, lange
Gasse t?- 7874
W AvfahrterrZVorrFKeitmeritz: L
resden:M45, 8.30.Z11 Uhr^ vormittags; nach
Schandau 1.30 nachmittags Wach T e t s ch en 2.45 nach-
mittags; nach Aussig 5 Uhr nachmittags (Montags und
Donnerstags bis L r o ß p r i e s k n).
Ankünften in Keltnreritz: W
9.45 vormittags von Aussig; 12.15 vormittags, sowie
2 Uh nachmittags von Tetschen; 4.30 nachmittags von
s ch an d an; 6.45 nachmittags von Dresden.
Zugfreie Kajüten. Rrinra Restarrrariorr.
lückm Kinistklleii
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz, find
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallftrahe.
opfen-
Ginkaufstiften,
Ginkaufsküchel,
Magfcheine,
Vorverkaufs scheine
und
Einkaufs-u.Magaxins-
Kücher
empfiehlt zu billigen Preisen die
Kuchdruckerei
Dr. Karl Mckeri,
Leitmeritz.
Daselbst find zirka 50 bis 60
Kilo Makulaturpapier z« ver­
kaufen.
7829
küll KlöM
rluvvolior uuä Ilbrrrluotisr
Osgrüncist 1864
liefert mit Z^LkriKer Oarautie:
offen Doppelmantel
Mül-Remmtoir-Uhr ksl. Z,7S s. «.z»
W« TilSer-Remmtoir-kiiliiidtt-Uhr„„ k-„ 8-
11Watg«td.Mn-RkmMk-Uhr„ ZS-„ ZS.-
11MlitPl».D»e»»hr„ 1Z-„ 18-
8M>ie Wringt per Pm m I.Sll m>i»M
We Silberkelle mit A-Wgsel..„ Z.Lll
Pendeluhr mit Nützftlj-KHeii all.——„ 8.SV.
G Größte Auswahl
in Juwele», Gold- und Sillrerwaare», Hochzeit»- und
Gelegenheits-Geschenke«.
VLLtvIKGjStGEZlL«
in e ch t Silber und I» Kerndorfer zu Original-Fabrikspreisen.
KaufDerkauf
und Tausch
aller Gattungen von Rerlitüten
in Leitmeritz sowie am Lands, als
Fabriken, Mühlen, Brauereien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser Hotels
usw. verrniitelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber
mittlungs KrreeaW für Kauf und
Verkauf des
U. Kasuar, Leitmeritz,
Brückengsste Rr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
E ns Partie schönes reines
7828
ist zu verkaufen bei
Rnö^ek in Wernstaät,
Rinoplatz. N-. 145.
Versuchen Zie
. bei Haarausfall und gegen Schuppen
' als Kopfwaschmittel
Dr. Osimkyers Crmon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen. Sie
werden sich bald überzeugen, daß dieser
sanitätsbehördlich geprüfte Haargeist
bei dem mäßigen Preise von 60 kr.
hilft als andere noch so theuere
In Leitmeritz in den
Apotheke«, bei I. Dürnstein sowie
in den meisten Friseurgcschüften.
Hauptversandt: Ginhornapo­
theke Keipa i. K. 6375
Ackerbau-,
MmdiMÄiile
Win ^itiMitr.
ljMsiotit88Mlik Neut8eli; 8tulükNl!auks 2 östise;
Vosdllliung Volk88ctiti>ö.
Pbooretisebsr uud pruktisebsr Outerriebt aus allsn lanä-
virtsebaftliebkn ^Lebern, Obst- und Oartenbau, V^krin-
bau- und Xsllsr virtsebs.lt.— 2um prsktiseken Outsr-
riebtv stoben Versuebskelder, ein ^VeillALrten nebst
Kellerei, Obst- und OernüseZarten vvd Lsumsvbule 2ur
VerküAunZ.— LeZinn des 'Wintersemesters 1900/1901
um i. Oktober IS00.
7807
vis virskrion.
gut erhalten, billig» eventuell ans
Abzahlung, hat abzugeben
(Post Polepp). 7842
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
„ Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
so Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
r Krone von A. Hschrnann» Aonstanz 2.
6039
W-, °E
«»iik>liei.,SchreiWe»M»»i
md Pim-Mderlqe
lim z. Mrtin i» Leitmeritz
«ft teste empfthlei.
Eingesendet.
In dem Verzeichnisse der Preisvertheilung in der Ge-
werbeausstellung Leitmeritz erscheint Herr Fritz Thieme al-
Zimmermeister angeführt, was uns zur Erklärung bemüßigt,
daß derselbe kein Zimmermeister ist und überhaupt gar keine
Berechtigung besitzt, Zimmermaunsarbeiten zu übernehmen
und ausMführen. ^32
Entgegen den Annoncen der Firma Ernst Weigl L Eo.,
in welchen sich dieselbe zur Ausführung von Zimmermanns­
arbeiten empfiehlt, machen wir darauf aufmerksam, daß
Zimmermannsarbeiten bloß vom befugten Gesellschafter (Bau­
oder Zimmermeister) übernommen und ausgeführt werden dürfen.
Prag, am 24. August 1900.
Für den
Vorstand des Vereines der Baumeister im Königreiche Böhmen:
Der Geschäftsleiter: Der Obmannstellvertreter:
Uirreenx Müller. G. Brand.
Danksagung.
Zurückgekehrt vom Srabe unseres theueren Ber-
blichenen
Fran; Habe
RealitätenbkfitzekS in Klein Tscherrrosek
sagen vir allen Freunden und Bekannten, insbesondere
dem verehrlichen Feuerwehr- sowie dem Schulkreuzei>
vereine, die dem Verstorbenen das letzte Geleite gaben,
den herzlichsten Dank. 7831
Klein-Tschernosek, am 27. August 1900.
Die trällernden Hinterbllebeneil.
5242
t/eöe/'aÄ 2?/ Haöe-r.
Reu reaoviertl l8M8kIl8 638ÜILU8 Neu reuoviert
Inhaber M. Freund, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von I Mk. und Betten von 50 Pfg. an.
7260 ff. Biere und Küche.


[ 2023-06-29 10:38:55.763 - 19000901 - Seite 20 ]
WWOGOGWGG
leise
Eine
7792
Wäschemangel
neuester Konstrukzion ist geschäfts­
halber vom 1. September oder auch
später sammt Wohnung zu über­
nehmen. Großer Kundenkreis. Näheres
bei Heinrich Ludwig, Schuhmacher-
Meister, Leitmeritz, Elisabethstraße
Nr. 666.
I'eodmkum IViittweiclg
s— Lsckssu.—
Nssvlilnon-Ingsvlour-Lonulo
Vsi-Kmelstsn-Svliuls
klslctrvtsviinkviisr pesttitcum,
Prima
7808
Simeilkm
zu verkaufen bei
Fy. Richter, RadNii i. Wcgßidtl.
Bretter
aller Art ver
kauft billigst
Xsl! Lbölk8,
Leitmeritz,
gegenüber der Gasanstalt. (7sss
Für Landwirte!
Zwei Düngergruben sind im Hause
Nr. 31, Franz Josefstraße, zu reini­
gen. Per Grube werden 4 K gezahlt.
Las
6713
pliotogmpluscke Nteliec
von
Ludwig Ney
Leitme§itz, Jesuitengassr 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahmen jeder Art
unterZusicherungfeinsterAusführung.
Sehr öilliger
Schweizer käs
hochfein, mild und weich, besonders empseh-
^, 77SV lenswert
^fnr Gastwirte!
l Mund nur 42 Kr., bei größerer Ab­
nahme billiger,- ferner allerfeinster, echter
Hochprima
Gm ment h ater
von erster Firma nebst mehreren Liäsesorten
offeriert
Fritz Lcitklldergcr, RiWltz.
-.LÄigflkMFlbllevvei'mtttlvn^
""" k!>>
Kn 5000 Svkglsn
Nöll-Rl! KlllÜM »Ml
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher u. ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdienen
durch Verkauf gesetzt, erlaubter Staats­
papiere und Lose. Antr. an Ludwig
Oesterreicher, Budapest vm,
Deutschegasse 8. 7854
Ein schöner
7864
Feigenbaum
und ein Oleander sind preiswert ab­
zugeben. Zu erfragen: Marienplatz 1.
2 Paar
7853
s
tüchtige Zieher, und S Wirtschaft--
Wagen» darunter 2 fast neue, sind
billig zu verkaufen im Gasthause
des Herrn Wsrrzr» Wozafek in
Molschen bei Gastorf.
1 schöner, großer
7836
mit ganzer Scheibe ist billig zu
verkaufen Anfragen an die
Verwalt, der „Leitm. Zeitung".
Geschäft-u Kopiervücher,
Briefpapier n. Korrverte.
Kantfchnkstempel
liefert billigst 3251
T. Teweles, Leitmeritz.
s.
Haus, eine kleine Stunde von Leit-
Meritz, schön gelegen, für Umbau auf
eine Sommerwohnung passend, ge­
sundes Sandwasser, das übrige Wasser
im Hause, schöner Garten und Hof
raum, 4 Wohnlokale, Scheuer, Stall
und Keller, auch für einen Wagner
passend. Zu erfragen in der Verwalt
der „Ltm. Ztg."
7858
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leirm. Ztg."
4105
Im Rotzn'sche« HaÄfe, Brücken­
gasse, Nr. 23, ist ein
LsNÄSW
sammt Wohnung, event. Werkstatt,
ferner im I. Stock eine schöne Woh­
nung zu vergeben. 7605
ist unter annehmbaren Bedingnissen
zu verpachten und sofort zu über­
nehmen in Pohorscha« bei Frau
Maria Havliüek. 7819
Wohnung,
2. Stock, im Hause Nr. 6 neu, Jesuiten­
gasse, eventuell getheilt, zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Ludwig
Gröbner. 7862
von 2 Zimmern und Küche, möbl.,
ist vom 1, oder 15. September zu
vermieten. Ausk. ertheilt die Verw.
der „Ltm. Ztg." 7822
Wegen Verkauf des Hauses, wo
mein Geschäft war, suche ich eine
wo ich einkleinesGrieslereigefchäft
ausüben kann (im Lobositzer oder
Leitmeritzer Bezirk). Anna Knut,
dzt. in Priesen b. Wellemin. (7810
Wohnung
mit 2 Zimmern, ohne Küche, Garten­
aussicht, Sifelagafse, Nr- 6, Hoch-
parterre, zu vermieten und vom
1. November zu beziehen. Näheres
Giselagaffe 11, I. Stock. 7774
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Zwei Wohnungen
in einem neu erbauten Hause in der
Hilscherstraße, in der Nähe des Gym
nasiums und der Lehrerbildungsan
stalt, bestehend aus je vier schönen
- Zimmern, großer Küche (Waschküche,
Brunnen, Bleichplatz am Haus) sind
sofort zu vermieten. Näh. bei Josef
Tutte daselbst. 7848
Wohnung
0L
»I
S
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand­
lung K. Teweles.
Eine schöne
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche
s. Zugehör (Michaelsgeffe, Sonnen-
s-ite) ist sofort zu vermieten. Nähere
Auskunft in der Verw. der „Leitm.
Zeitung" unter Nummer 7863.
Wohnung.
3 Zimmer, Küche und Zugehör im
1. Stock, Mühlgasse 87, vom
15. September ab zu vermieten.
Näh. ebenerdig daselbst 7791
Wohnung.
Große Küche und Zimmer sammt
Zugehör ist zu vermieten Gäetuer-
gasse, Nr. SO- 7857
NaMherMWi!
2 Zimmer, Alkove und Küche wer­
den bis 1. Oktober von einer kleinen
Familie in einer schönen, gesunden
Lage gesucht. Gefl. Off. mit Preis-
ünd Gaff, n Angabe werden bis 1. Sept.
nach KarlSbsd an Wurzfelder,
Postassistent, erbeten. 7803
illlMll
von verlaus. Häusern iu Leilmrih
mit und ohne Garten
zum Preise von 1300 fl. bis 80.000 fl.
im konzession. I. Bermittlungs- und
Auskunftsbrneau des
Josef Marei,
Leitmeritz,gr.DominikmllMelO,
Zb° ebenerdig.
daselbst stets in Vormerkung.
mit separ. Eingang, in der Nähe
des Ringplatzes, von älterem Herrn
zu mieten gesucht. Gefl. Anträge
unter „Angenehmes Heim" an die
Verw. der „Ltm. Ztg." 7345
Eine flott gehende
7586
Weißbäckerei
verbunden mit einer Schwrtzer-
und Brotbäckerei in frequentierter
Straße in Leitmeritz mit geräumigen
Lokalitäten, ist ab 1. November zu
verpachten. Auskunft in der
Verw. d. Bl
" Alldierende
werden ausgenommen bei A. W. Neubert,
Oberlehrer i. P., obere Elisabetstraße, Nr.
7KS, I. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfältige Pflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aufsicht, fachkundige Ueber-
wachnng der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano­
benützung ist gestattet. 7iso
Gebe auf Tausch
meine 12jähr. Tochter nach Leitmeritz
oder Umgeb. Antr. unter „B. 1" an
Gregr's «nnoneerrbnr.» Prag»
Heinrichsgasse 19. 7839
ätz! iMtzll< Müller.
ein Knabe oder ein Mädchen. Näh.
bei Franz Melichar, Bürgerschul-
direkior in Ucrhoscht bei Prag.
Ein 13jähriger Knabe aus einer
anständigen böhm. Familie wird
-«l Tausch
in eine deutsche Familie gegeben,
wo er eine Schule besuchen und
gründlich Deutsch lernen könnte.
F. Smutny Bäcker, Alt-Bunz-
lau bei Brandeis a. E. 7837
I!
für angehenden Realschüler wird
gesucht. (Pianobenützung). Zuschriften
unter „A. R 780Y" an die Verw.
der „Leitm. Ztg." erbeten.
Studenten
werden in Kost und Logis bei mäß.
Zahlung ausgenommen in der
Dr. Fleischergasse. Ur. IS,
Parterre links. 7701
Zwei kleinere israelit.
Studenten
oder Kostmädchen werden in ganze
Verpflegung ausgenommen. Nähere
Auskunft in der MünchengrStzrr
Hchrchniederlagc. 7664
Bäckerlehrling
wird ausgenommen in der
Weiß- und Schmrzdälkerei
d.s
LMuLklvMiiiM
7447 Josessgaffe.
Für die Wäschefabrik I. M.
Löwy» Leitmeritz. Elisabetstraße,
Nr. 767, wird zum baldigen Eintritte
em Mrkimüe
mit kleinem Anfangsgehalt aufzu­
nehmen gesucht. 7692
-4
-O
Ol
OL
wird ausgenommen b. W. Schiudler»
Kolonialwaren- und Südfrüchten-
haudlung in Aussig, Töplitzerstr.
Mn Lehrknäbe
aus braver Familie, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort in
die Lehre ausgenommen bei Josef
Seehak jun., Spezereiwaarenhand-
lung,k. k. Tabak- und Briefmarkenver­
schleiß, Therefieustadt, Kirchen-
gafle, Nr. 145. 7667
Gm Mrlmg
aus gutem Hause, deutsch, auch
tschechisch sprechend, wird ausgenom­
men im Spezerei- und Kolonial­
warengeschäfte des Joses Engl,
Leitmeritz» Stadtplatz. 7660
Brave
7860
und Dienstmädchen» sowie Kom­
mt- erhalten gute Stellen durch
das I. konzess. Vermittlungsbureau
des Josef Marei in Leitmeritz»
große Dominikanergasse, Nr. 10,
ebenerdig. Z
Else Hansmeisterin
wird sofort aufg-uommen im Hause
Nr. 81, Franz-Josefstraße. (7855
Ein Müller, womöglich militärfrei,
der die Walzenmüllerei auf Weizen
gut versteht, wird ausgenommen.
BMkimiiitzleiiiWatiSliii«
bei Trebnitz. 7838
I «lies 2 IWeliei,
werden von einer anständ. Familie
in Kost und Wohnung ausgenommen.
Daselbst steht auch ein Pianino zur
Verfügung. Auskunft in der Verw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 7719.
Girrt odrrrr g
zu der Sonntag, den 2. September
stattfindenden
Tllnz-MM
7773 im Gasthause de?"
Hem Josef Köppert, Tmivavn.
Anfang 4 Uhr.
Kapelle Hüller.^
Der Gastwirt.
Anläßlich des Kirchweih-Festes
findet am Sonntag, den 2. Septem­
ber und Montau, den 3. September
im Gasthause des
Herrn Joses Tensel in Tschalositz
eine
Einladung
zu dem Sonntag, den 2. September
stattfindenden
im Gasthause
„M Stesanssaal" in Lebnsein.
Anfang um V-3 Uhr.
Achtungsvoll
7630 Da- Komitä.
Berlodrmgs-
und Lrauungs Anzeige«,
Adretz-, Biftt
und Empfehlungskarterr
von der einfachsten bis zur elegan­
testen Ausführung, mit und ohne
Goldschnitt,
Partezettel
offeriert die
N«. Mlkevt-
Leitmeritz.
Katt! Wohin?
Nach Tschalositz zum Kirchmihsest!
Sonntag, den 2, und Dienstag,
den 4. September 1900
in Fürrsareks Gasthaus
zn „drei Linden", ^i
Entröe 20 h. Anfang 3 Uhr.
Einladung
zu dem Sonntag, den 3. September
stattfindenden
im Gasthaufe
„M TamMm" i» KMraG
Auszug -,-» Uhr.
7340 Das Körnt«--
Druck von Dr. Kar! Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Sierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

