
[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 1 ]
Nr. 34
Poksparkasje: lwZ.42l,
Mittwoib, Sen 2. Mai 1900.
^ernfprechkelle: 5.
Jahrg. 30.
t«v Anrrige«
., ^-Lerderi^n^enommen
i, Buchhandlung des Hrn. F«r«,c»nn Blöine«, Eck
des Ringplatze»; bei Hrn. S. Verveles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. I«f. I«S. Schweizer, Mchaelsgasie, is/lS neu; bei Hrn. Kauf­
mann K»«iK« MSrfter, Mchaelsgasse, i neu; bei Hrn. Kaufmann
--. ^ÜNtlhe», Rudolfstraße, so neu; der Hrn. Kaufmann Ar«»»
Zra-e-Ly, Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn A. Hfner.
Tabakverschleiß, lange Gasse.
Redakfiorr L Verwaltung
i« Leitmeritz, WuLLSraßr, Me. 700 a».
Air „Kritmssitzer Irttrrrrg"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags auSgegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SV h
„„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... 3 K— h
Kinzel«« W«««er« iS h.
Keürltrrrrge» «rrtz A«?rige«
werden angenommen
m Fsitrneritz: bei Hrn. Kaufmann Anto.. .. -.N», lange Sage,
Nr. 189 alt, 37 neu; Tabaktrafik des Hrn. Aentsch, Ringplatz;
bei Hrn. Issef Eiselt, Domgasse, Nr. 2; in UhsresiLnstaüt-
bei Hrn. Jerd. Martin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Itatz, Buch.
Handlung; in Fobosth: bei Hrn. Iran» Lantervach, Buchhand'
lung; in Ansfia: Buchhandlung des Hrn. Angnst Krohrnan«;
in L»«n«Sa; bei Hrn. Josef Zsursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Gegen die Obstrnkzion der Tschechen. I
Im Landtage der Provinz Böhmen, sowie
draußen in tschechischen Wähler- und Volksver­
sammlungen erscholl der Kampfesruf der jung­
tschechischen Führer: Obstrnkzion! Die
Herren sind mit einer ganz gewaltigen Kampfes-
wut erfüllt, der ReichSrat muß vernichtet werden,
wenn den Tschechen nicht ihre Wünsche in Bezug
aus die innere Amtssprache sofort erfüllt werden.
Var schaurig hören sich die Drohungen der
Tschechenführer an, nur schade, daß sich niemand
durch sie erschrecken läßt, am allerwenigsten aber
die Deutschen. UebrigenS ist sehr zu bezweifeln,
ob die Tschechen, die in Prag sich auf die un­
versöhnlichen Obstrukzionisten hinauSspielen, in
Wien denselben Standpunkt beibehalten. Die Er­
fahrung lehrt, daß die Wiener Luft auf die
Tschechenführer sehr abkühlend einwirkt. Vor­
läufig betrachten wir dev tschechischen Lärm in
Böhmen nur als Theaterdonner.
Inzwischen erheben die Verbündeten der
Tschechen ihre Stimmen und wenden sich gegen
die Obstrukzionsdrohungkv. Südslaven, Kle­
rikale und Polen scheinen dießmal wirklich
nicht erbaut zu sein von den tschechischen Dro­
hungen; denn für diese haben die wirtschaft­
lichen Vorlagen der Regierung, insbesonders
die Eisenbahnbauten, eine ganz besondere Wichtig­
keit, und sie dürften thatsächlich nicht Lust haben,
ihre wirtschaftlichen Interessen den nazionalen
Phantastereien der Tschechen zu opfern. Die
Slowenen versprechen sich von den großen Bahn­
bauten gegen Triest, die ihr Land durchschneiden,
großen Vortheil; ebenso die klerikalen Vertreter
der Alpenländer. Den Polen gehen die Unter­
stützungen ihres Lande- durch das Reich schon
längst sehr ab, und eine neuerliche Obstrnkzion
müßte die Herren in Galizien empfindlich treffen.
So vernehmen wir denn, wie in Lemberg, Linz
und Laibach den Tschechen ein vernehmbares:
Bis hierher und nicht weiter! zugerufen wird.
Das klerikale „Bolksblatt" in Linz führt aus.
daß die wilden Reden und Zeitungsartikel aus
dem tschechischen Lager in den Alpenländeru kein
freundliches Echo finden. Speziell sei nicht zu
bezweifeln, daß eine tschechische Obstruk­
tion gegen die JnvestizionSvorlage
die Rechte des Abgeordnetenhauses
sofort sprengen würde.
In Lemberg fand am 27. April eine ge­
meinsame Beratung des polnischen Reichs­
rats- und LandtagSklubs von 5 Uhr
nachmittags bis '/,11 Uhr nachts statt. Den
Vorsitz führte Ritter v. I a vor S k i. ES sprachen
mehrere Redner, darunter R. v. Abraham o-
Aiez, R. v. Jaworski, Weigel, R. v.
Kozlowski, Graf Dzieduszicki u. a.
«Ue Redner betonten, daß eS die Pflicht deS
Polenklubs sei, der Dynastie die Treue zu be­
wahren und die parlamentarische Idee
Hochzuhalten. Abg. R. v. Jaworski führte
u> längerer Rede au», daß es im Jutereffe deS
Landes liege, daß der Parlamentarismus er­
halten werde. ES sei eine bekannte Thatsache,
daß parallel mit dem Wachsen und Sinken des
Parlamentarismus der Einfluß des Polenklubs
gewachsen und gesunken sei. Der Polen-
klub könne und wolle denTschechen
zuliebe seinen Einfluß nicht ver­
lieren. Redner verweist darauf, daß die
Tschechen bis jetzt noch nicht die parlamentarischen
Grenzen überschritten haben, und hofft, daß fie
nicht zur Obstrukzion greifen werden. Es sei aber
zu befürchten, daß der radikale Einfluß siegen
könne. Abg. Fürst Sanguszko beantragte
eine R e so l uz ion, in welcher dem Polenklub
die Anerkennung und das Vertrauen ausge­
sprochen und die Obstrukzion auf das
schärfsteverurtheilt wird. Weiters wird der
Polenklub aufgefordert, für die Erhaltung
normaler parlamentarischer Zustände,
welche notwendig sind für die Erhaltung der Macht
der Monarchie und deS Landes, einzutreten.
Ueber diese Resoluzion wurde noch nicht abge­
stimmt. Die Beratung ist am Sonntag fort­
gesetzt worden.
Die Lemberger Blätter bezeichnen die obige
Resoluzion des LandtagSklubs als einen
Wendepunkt in derPolitik desPolen-
klubs im Parlamente. „Slowo Polskie" hebt
hervor, daß dieß die erste Resoluzion sei, in
welcher von dem Festhalten an dem Bündnisse
mit den Tschechen keine Rede mehr ist. In dieser
Resoluzion werde den Tschechen zugerufen: Bis
hierher und nicht weiter! „Przeglond" meint,
schon die bloße Drohung mit der Obstrukzion
lasse die Politck der Jungtschechen als unzuver­
lässig erscheinen; die Wiederaufnahme der Ob-
strukzion würde den Bruch mit allen Parteien
der Rechten bedeuten.
Aber auch selbst in tschechischen Kreisen
gibt eS Leute, die von der in Aussicht gestellten
Obstrukzion nicht sehr erbaut sind, weil sie sich
darüber klar werden, daß damit dem tschechischen
Volke ein schwerer Schaden bereitet würde, denn auch
die tschechische Bevölkerung sehnt sich nach frucht-
bringender wirtschaftlicher Arbeit. Von der na­
zionalen Hetze wird weder der tschechische Bauer
noch der tschechische Gewerbsmann satt.
So entwickelt ein tschechischer Abgeordneter
in den „PlzenSky Listy" die Chancen der Ob­
strukzion für das tschechische Volk. Er konstatiert,
daß in der Orffentl'chkeit sich mehr Stimmen
für die Obstrukzion aussprechen als gegen die­
selbe. Auch in der Wählerschaft ist eine ent­
schieden opposizionelle Stimmung vorhanden.
Nur daS eine bereite ihm Sorgen, ob im Volke
die Tragweite der Obstrukzion gegen die wirt­
schaftlichen Vorlagen der Regierung vollständig
begriffen werde. Er selbst— d. h. der be­
treffende Abgeordnete— sei überzeugt, daß die
Regierung des Herrn v. Körber in diesem
Punkte die verwundbarste Stelle habe, und daß
eine Obstrukzion gegen diese Vorlagen thatsächlich
den Rücktritt der KabinetS zur Folge haben
müßte. Allein er müsse bekennen, daß dieses
Vorgehen große Opfer erheische und daß
nicht nur einzelne, sondern auch ganze Bezirke
durch diese Obstrukzion l e i d e n müßten, und daß
die Gegner des tschechischen Volkes dafür Sorge
tragen werden, daß auch das ganze tschechische
Volk diese Schäden zu fühlen bekomme. Es sei
daher notwendig, daß Volk und Abgeordnete in
der Sache vollständig mit einander einig seien.
Was in der „Zde"-Frage an großem und impo­
nierendem Maßstabe gefehlt habe, das müsse bei
der nun geplanten Obstrukzion vorhanden sein,
da man sicherlich alles aufbieten werde, um
den Widerstand der Tschechen zu brechen und zu
vernichten. Wenn auch das erste, was die Ob­
strukzion zur Folge hätte, die Isolierung der
Tschechen sein würde, so sei das weniger zu
fürchten, als die Bekundung auch nur der unbe­
deutendsten Schwäche. Hauptsache sei, daß daS
Volk von allem gewissenhaft und genau unter­
richtet sei.
Der Mann hat noch nicht den Mut, offen
von der Obstrukzion abzuraten, wiewol er weiß,
daß sie mit großen Opfern für das Volk ver­
bunden sein wird. Vielleicht ermannt sich auch
das tschechische Volk einmal und macht sich von
seinen Vertretern unabhängig, wie es viele slo­
wenische Gemeinden Südsteiermarks bezüglich der
slowenischen Hetzapostel bereits gethan haben. Die
tschechische Obstrukzion dürfte dem deutschen Volke
viel weniger Schaden beifügen als dem eigenen
Volke. Doch wie gesagt, vorläufig glauben wir
noch nicht an den Ernst der tschechischen Obstruk-
zionsdrohungen.
Landtag der Provinz Böhmen.
In der Sitzung vom 27. April wurde der
Antrag P a c a k mit den Stimmen der Tschechen
und Feudalen der Kommission zugewiesen. In
dieser Sitzung sprachen von deutscher Seite noch
die Abgeordneten Bendel und Fournier
in sehr trefflicher Weise.
Die Rede Bendels rechnete namentlich
mit dem feudalen Großgrundbesitze ordentlich ab.
Wir lassen die kernigen Ausführungen des ge­
nannten Abgeordneten ausführlicher hier folgen.
Abg. Bendel sagte: „Wenn die Deutschen
im Reiche sehen, von welchem Geiste Ihre
tschechischen Volksgenoffen erfüllt sind, und wenn
dann Ihre Volksgenossen draußen im Reiche Ver­
dienst und Nahrung suchen, so sei es begreiflich,
wenn die Deutschen im Reiche sich diese vom
Halse zu halten suchen, weil sie in ihnen ihre
Feinde sehen müssen. (Sehr richtig!) Dasselbe
erzielen Sie auch mit der Aufregung der tschechischen
Minoritäten im deutschen Sprachgebiete. Da
wird immer geklagt, daß sie so viel verfolgt und
bedrückt werden. Schauen Sie nur einmal nach,
wie sich diese Minderheiten imdeutschen
Sprachgebiete gar oft benehmen, und Sie
werden sich darüber wundern müssen, wie groß
die Geduld der Deutschen ist. (Sehr richtig! bei
den Deutschen.) Denn eigentlich sind sie ja bloß
Fremde und Gäste, die ins deutsche Gebiet ge­
kommen find, und dürfen sich nicht anmaßen, die
Die heutige Nummer umfaßt 22 Seiten, die Uuterhaltungs- und die landwirtschaftliche Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 2 ]
erste Violine spielen zu wollen. Durch solche j
Deklamazionen rücken Sie die Streitfrage nur in
ein falsches Licht, indem Sie fortwährend von j
Landeszerreißung sprechen, wenn wir Deutschen
einmal unser Recht suchen. Während Sie nun
auf diese Weise einerseits die ganze Frage so
ungeheuer künstlich aufbauschen, setzen Sie sie zum
andern wieder ungemein herab, indem Sie sagen,
die ganze Sache sei ja nichts anderes als eine
Beamtenfrage. Und auch Gras Buquoy hat
ohneweiters gesagt, es handle sich nur um die
Bequemlichkeit einiger Beamten. Wenn aber
Dr. Pa ca k gesagt hat, daß es sich in Wahr­
heit nur um 118 Beamte handle, die der tschechischen
Sprache nicht mächt'g sind, so stehe die Sache
denn doch ganz anders. Es handelt sich da
nicht um 118 Beamte, die nicht tschechisch können,
sondern in erster Reihe darum, daß im deutschen
Gebiete tschechische Beamte leben, die das Deutsche
radebrechen und nicht beherrschen. Redner weist
dießbezüglich insbesondere auf die Stadt Lobos itz
hin, wo em tschech scher Adjunkt der deutschen
Sprache nicht einmal soweit mächtig lei, um nur
ein deutsches Protokoll zu diktieren. Aehnliche
Zustände herrschen in Winterberg, Bergreichenstein,
Prachatitz und anderwärts.
Abg. Wolf: In Grulich sind gestern
Deutsche von einem tschechischen Gendarmen ver­
haftet worden, und auf Grund der Aussage des­
selben Gendarmen sind vor kurzer Z-it sechs
Deutsche verurtheilt worden. (Zwischenrufe
seitens der tschechischen Abgeordneten.)
Abg. Bendel (fortfahrend): Wenn mir
Dr. Dyk zuruft: Holen Sie die deutschen Be­
amten aus den tschechischen Bezirken l so antworte
ich: Geben Sie sie nur heraus. (Rufe: So ist
eS!— Es entsteht eine Kontroverse zwischen dem
Abg. Dr. D y k und den Abg. Glöckner und
Dr. Schreiner.) Ich glaube, daß ich im
Namen der deutschen Abgeordneten spreche, wenn
ich dem Abg. Dr. Dyk erkläre, daß wir voll­
ständig einverstanden sind, daß die deutschen Be-,
amten in das deutsche Gebiet kommen. (Allge­
meine Zustimmung bei den deutschen Abgeord­
neten.) Wir wollen von deutschenRichtern
Recht gesprochen und von deutschen Beamten
verwaltet werden und gönnen eS Ihnen vollständig,
daß in Ihrem Gebiete von tschechischen Richtern
Recht gesprochen und von tschechischen Beamten
verwaltet werde. Gehen Sie in die deutschen
Orte, und sehen Sie, wie provokatorisch
diese Herren auftreten, wie sie bei
jeder Gelegenheit sich auf die Tschechen hinaus-
spielen, damit ja die deutsche Bevölkerung provoziert
werde. (Lebhafte Unterbrechung. Es entsteht ein
längerer Wortwechsel zwischen den deutschen und
tschechischen Abgeordneten.) Dann ist noch ein
anderer Punkt, in dem wir uns auch nie ver­
ständigen werden. Sie kommen uns immerfort
mit Ihrem Majoritätsprinzip, und Sie waren
es auch, die das Majoritätsprinzip auf die Spitze
getrieben haben und dadurch seine Undurchführ-
barkeit so recht augenscheinlich bewiesen haben.
Redner erinnert an die Isx Falkenhayn
im Reichsrate, die das Majoritätsprinzip mit
Gewalt zur Einführung bringen wollte. (Leb­
hafte Unterbrechungen seitens der tschechischen Abge­
ordneten, insbesondere des Abg. Dr. K r a m a r s ch.)
Der einzige Zweck Ihres Majoritätsprinzipes ist,
uns Deutsche gewaltsam zu unter­
drücken. (Lebhafte Zustimmung der Deutschen.)
Es berührt eigentümlich, wenn man immer die
Herren vom Großgrundbesitze als die
Vertreter des Majoritätsprinzipes sich ausspielen
hört. Ja was haben denn die mit dem Majori­
tätsprinzip zu thun? Wenn das zur Geltung
käme, würden die Bänke dort drüben von ganz
anderen Herren besetzt sein. (Lebhafte Zustimmung
und Rufe: So ist es!) Ebenso eigentümlich ist
es, daß sich diese Herren als Vertreter der Gleich­
berechtigung ausspielen. Sie, die Sie die himmel­
schreiendsten Vorrechte im ganzen Lande genießen,
wollen als Vertreter der Gleichberechtigung gelten.
Wir haben Dienstag durch den Grafen Buquoy
ganz feierlich die Leichenansage des Ausgleichs­
versuches gehört, u..d eS ist sehr merkwürdig, daß
das genau derselbe Herr wieder besorgt hat, der
im Jahre 1892 den deutsch-tschechischen Ausgleich
begraben hat. Redner wirft einen Rückblick auf
die Wiener Punktazionen, auf das Scheitern der- j
selben und bemerkt, daß es derselbe Graf Buquoy
war. der damals in der Ausgleichskommisiion z
den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung^
stellte. (Hört! Hört!) Er sagte, die Großgrund- s
brsitz-r bleiben bei ihrem Worte, aber sie können
es jetzt nicht einlösen. (Rufe: Ausgezeichnet!)
Abg. Stein: Das ist unser Adel!
Abg. Bendel zitiert die Erklärung Dr.
Schmeykals, als im Landtage dieser Antrag auf
Uebergang zur Tagesordnung zur Sprache kam:
„Aus der Erklärung deS Großgrundbesitzes spreche
eine außerordentliche Rücksichtnahme für die
Stimmung des tschechischen Volkes; für die
Empfindungen des deutschen Volkes habe sie kein
Wort. (Sehr richtig!) Und so können eS uns
die Herren auch nicht verargen, wenn wir aus
der von ihnen beschlossenen Vertagung denselben
feindseligen Geist zu uns sprechen hören,
der uns am 22. Dezember 1886 zum Verlosten
des Landtages zwang, und wenn die Erbitterung
in d-n deutschen Bezirken täglich weitere und
schärfere Kreise zieht." Wir werden unS die drei
Daten merken: einmal den 22. Dezember 1886,
dann die Vertagung der Wiener Punktazionen
und jetzt den Anfang des Endes der Ausgleichs-
Versuche, die Dienstag wieder von derselben Seite
erfolgte. Wenn der Großgrundbesitz sagt, daß
den Tschechen mit der Aufhebung der Sprachen-
verordnungcn gar so unrecht gethan worden sei.
und sich darauf beruft, daß diese Verordnungen
aus demselben Prinzips beruhen wie die Sprachen­
verordnungen für Galrzien, so kann ich nur
darauf antworten, daß die Deutschen auch nicht
für die Sprachenverordnungen für Galizien sind,
und es wäre uns ganz recht, wenn unsere Stellung
zu Galizien einmal auf gesetzlichem Wege ge­
regelt würde.
Abg. Glöckner: Lostrennung.
Abg. Bendel: Interessant ist es, wenn
Graf Bouquoy nicht die furchtbaren Kämpfe
und Aufregungen begreift, die auS der Erlassung
der Sprachenverordnungen entstanden sind, aber
daß aus der Aufhebung dieser Sprachenverord­
nungen sich Kämpfe ergeben, das findet er ganz
berechtigt. (Sehr gut!) Ich kann nur das eine
sagen: Ich bewundere nicht bloß die unparteiische
und vermittelnde Stellung, welche der genannte
hohe Herr gegen uns Deutsche einnimmt, sondern
auch die Logik, welche in diesen Ausführungen
liegt. Wir haben aus den Ausführungen des Grafen
Buquoy auch klar und deutlich erfahren, daß
die Herren, wie es immer der Fall war, ent-
schiedeneund rücksichtslose Gegner
der Deutschen sind. Darüber, meine
Herren von den tschechischen Blättern, mögen Sie
vielleicht Freude haben, Sie haben sie jetzt als
Bundesgenossen, aber seien Sie überzeugt, diese
Herren dort sind nicht unsere Freunde, aber ich
glaube auch nicht, daß sie es aufrichtig mit
den tschechischen Volksinteressen meinen.
Die Herren Tschechen berufen sich fortwährend
auf ihre ruhmvolle Geschichte. Nun, betrachten
wir einmal ein Kapitel aus derselben: die
Hufitenzeit. Wol, es ist Ihnen damals gelungen,!
mit den Deutschen so ziemlich fertig zu werden,
sie zu unterdrücken, zu vertreiben oder todt-
zuschlagen. Was war aber die Folge davon?
Daß das ganze tschechische Volk unter den Druck
des Feudaladels kam. Was nach den
Husitenkriegen kam, war keine glorreiche und
keine glückliche Periode für das tschechische Volk,
da setzte der Adel erbarmungslos den Fuß aus
den Nacken des tschechischen Volkes. Redner
kommt sodann darauf zu sprechen, daß die
feudalen Großgrundbesitzer zum größten Theile
deutschen Ursprungs sind, und weist dießbezüglich
insbesondere auf den Freiherr» von Kleist hin,
von dem Redner sagt, daß dieser als Verwandter
der berühmten Ewald und Heinrich v. Kleist
keinen Ahnenstolz besitze, wenn er ganz seiner
Ahnen, der berühmten Deutschen vergesse. (Sehr
gut! Heiterkeit.) Auch in den Adern der Grafen
Westphalen, Mensdorff rollt kein
Tropfen tschechischen Blutes; auch die Stamm­
bäume der Schwarzenberge, Thun,
Zedtwitz, Wolkenstein, Sternberg
! beweisen deren deutsche Abkunft.
Abg. Dr. Kr a mar sch: Ehlumeeky?
Wenn der nicht wäre, so wäre die Aufhebung
der Sprachenverordnungen nicht gekommen!
Abg. Bendel: Außerordentlich überrascht
hat mich der Schluß der Rede des Grafen
Buquoy. Er sagte u. a., wer nicht blind ist,
muß ,ehen, in welch bedauerlicher Weise das An«
sehen und die Machtstellung der Monarchie in­
folge des Kampfes der lchten Jahre in den Augen
des Auslandes zurückgegangen ist us«. Da schlägt
er wieder den patriotischen Ton an. Er beklagt
sich über den Rückgang des öffentlichen Lebens.
Nun, seit wann geht es d.nn in Oesterreich zurück?
Seit wann sinkt der VolkSwolstand, seit wann
finkt die Machtstellung und das Ansehen der Mon­
archie? Seit an der Spitze der Regierung die
Herren vom Feudaladel oder ihre Gesinnungs-
genossen stehen, wie Taaffe, Badeni,
Thun u. s. w. Seit dieser Zeit geht
es bergab in Oesterreich. Die lieber-
zeugung haben wir: Es wird in diesem
Lande keinen Frieden geben, so­
lange die feudalen Großgrundbe-
sitzereinentscheidendesWort haben
(Sehr richtig!). und es wird auch in Oesterreich
keine Ordnung und Ruhe zustande kommen, so­
lange der feudale Großgrundbesitz der größte
Machtfaktor unter den politischen Faktoren dieses
Landes ist. (Lebhafter Beifall der Deutschen.
Unterbrechungen der Tschechen.) Die Tschechen
werden mit Hilfe dieses Großgrundbesitzes auch
ihr Staatsrecht nicht erobern. Das einzige, was
sie erreichen werden, ist, daß man mit dieser
Hilfe die Freiheit knebeln, den VolkSwolstand und
jeden wirtschaftlichen Fortschritt unterdrücken wird.
Wir wissen, der nazionale Kampf in diesem Lande
dauert leider wieder fort. Trotzdem sind wir
jederzeit zu einem ehrlichen Ausgleich bereit, d-r
darin besteht: Seien Sie freie Herren in Ihrem
Lande, aber wir wollen auf unserem Gebiete auch
unsere Herren sein. Das aber wollen Sie nicht,
und das ist am allerwenigsten der Wunsch des
feudalen Großgrundbesitzes. Auch derjenige Herr,
der seine Besitzungen bloß in deutschen Gegenden
hat, hat kein einziges Wort de- Wolwollens für
die Deutschen, sondern einzig und allein für die
Tschechen.
Abg. Stein: Und doch hat er deutsch
gesprochen.
Abg. Bendel: Aber wir sind deshalb
nicht kleinmütig, wir leben in der festen Ueber-
zeugung, daS deutsche Volk und der deutsche Geist
werden auch über den unheilvollen Einfluß und
die Macht des Feudaladels endlich siegen! (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschen.
— Redner wird von den Abgeordneten aller
deutschen Parteien beglückwünscht.)
-»*
Prag, 30. April.
Heute stand eine Reihe erster Lesungen über
wirtschaftliche Anträge auf der Tagesordnung,
und nahm die Debatte anfangs auch einen glatten
Verlauf bei geringer Theilnahme der Abgeordneten.
Da mußten die tschechischen Abgeordneten Dr.
Morawek, Dr. K lou i e k und Dr. S cha-
! m ane k wieder Leben ins Haus bringen, indem
sie inS nazionale Gebiet Übergriffen. Ein Schmäh­
wort, das Dr. S ch a m ane k gegen den Bürger­
meister von Reichenberg gebrauchte, gab Anlaß
zu einem großen Tumult. Der Oberstlandmarschall
rief den Dr. S ch a m ane k wegen des Schmäh-
worteS zur Ordnung.
Die nächste Sitzung findet am Dienstag statt.
Der Krieg in Südafrika.
Der Rückzug der Buren
vor den stark überlegenen britischen Truppenmassen
kann umso weniger Wunder nehmen, schreibt die
„Londoner Kriegskorrespondenz", als sie ihren
Hauptzweck bereits erreicht haben, um dessentwillen
sie den Halbkreis von Brandfort bis Reddersburg
um Bloemfontein zoaen und Wepener angrifsen.
Es handelte sich bei alledem in erster Linie darum,
a« s den reichen Korndistrikten des
Landes in dessen südöstlicher Ecke die Ernte
h e i m z u b r in g e u und sie auf vielen tausenden
von Ochsenkarren gegen Norden zu schaffen. Da»
konnte nur geschehen, wenn währenddessen Genera
Roberts ebenso wie General Brabant beschäftig


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 3 ]
663
und gleichzeitig, wenn sie einmal die Wahrheit
erfahren, verhindert wurden, sich dieses großen
Proviantzuges zu bemächtigen. Zu diesem nächsten
Ziele mag sich denn bei einigen Buren der
naheliegende politische Wunsch gesellt haben,
Bloemfontein wieder zu gewinnen. Das gleich­
zeitige Abstreifer» des nominell von den Engländern
okkupierten Gebietes, um diejenigen Freistaatler
wieder unter die Fahnen zu sammeln, welche
sich „unterworfen" hatten, ergab sich von selbst,
wie es auch nahe lag, die einmal begonnenen
Operazionen die Form einerguenllaartigen Offen­
sive gegen die Gesammtstellungen des Feindes
annehmen zu lassen.
Ob es sich dabei um einen reiflich ausge­
arbeiteten strategischen Plan handelt, mag füglich
dahingestellt blerben. General Roberts scheint
dieser Ansicht zu fern, denn er meldet ausdrücklich,
lr habe die Generale Pole Carew, Sttphenson
und French ausgesandt, weil der Feind von den
Wasserwerken und Thabanchu aus wieder die
Offensive ergriffen und seine östliche Flanke be­
droht habe. Das besagt nichts anderes, als die
Föderierten haben von der Modder her einen
Vorstoß auf Paardekraal gemacht, um den westlich
von Dewetsdorp verschanzten General Rundle
von Bloemfontein abzuschneiden. Wahrst einlich
wollte Roberts das nicht mit dürren Worten
sagen und überdleß nicht noch ausdrücklich be­
tonen, daß seine gesammte Kavallerie und selbst
die Garden bereits dem General Rundle zuhilfe
geschickt w-rden mußten, nachdem er kaum die
Hälfte des Weges bis W pener zurückgelegt.
Trotz des augenblicklichen Gelingens der
Operazionen bleibt das Ganze doch eine taktische
Niederlage Roberts, denn die Föderierten
haben— nachdem sie alle ihre übrigen Zwecke
vollständig erreicht, ihre Ernte gerettet, die
„unterworfenen" Freistaatler wieder ausgehoben
und den moralischen Erfolg der Engländer im
Feber vernichtet haben— die Engländer jetzt
gezwungen, ihnen zu folgen, um sich, nach er­
müdenden Märschen und immer weiter von ihrer
Operazionsbasis, auf von den Buren gewählten
Gefechtsfeldern zu schlagen. Es ist die bekannte
Burentaktik, die sich hier wieder trotz ihrer
Mängel und Unwlssenschaftlrchkeit als die auf
diesem Terrain wenigstens überlegene zeigt.
Selbst im besten Falle werden die Truppen und
besonders die Pferde und Zugochsen Roberts
durch eine neue mehrwöchige und überaus an­
greifende Kampagne von neuem und wahrscheinlich
noch mehr angegriffen sein, wie das nach dem
Marsche nach Bloemfontein der Fall war.
Roberts' Operazionslinie dehnt sich
jetzt thatsächl ch von Glensiding bis nach
Wepener, d. h. einige 120 Kilometer lang,
aus, wobei sein bei Wakkerstrom stehendes
Zentrum von dem rechten Flügel vor Bushmanns-
kop in der Luftlinie um etwa 50, in Wirklichkeit
aber, wenn man die zu passierenden Wege in
Betracht zieht, fast 100 Kilometer entfernt ist,
und zwar in einem hügeligen, stark zerklüfteten
Terrain.
Aus dem Or/anjestaat.
Am 26. April sind die von den Generalen
Rundle und Hamilton befehligten Abtheilungen
ohne Zwischenfall in Thabanchu eingetroffen. Die
Engländer wollen Thabanchu wegen seiner strate­
gischen Bedeutung auch weiterhin besetzt halten.
Zehn englische Meilen von Thabanchu hatten be­
rittene Truppen ein kleines Gefecht mit den Buren.
Aus Masern wird gemeldet, daß am 28. April
früh in der Richtung von Thabanchu ein mehrere
Stunden anhaltendes Feuer gehört wurde, doch
ist über das Ergebnis dieses Gefechtes nichts be­
kannt. General Olivier soll bei Wepener ver­
wundet worden sein. Ueber den Rückzug der
Buren von Wepener und DewettSdorp wird be­
richtet, daß die Buren nicht auf der Straße,
sondern querfeldein marschierten, um nicht vom
Basutoland aus beobachtet zu werden. In Bloem-
sontein ist man der Ansicht, daß die meisten der
von Wepener kommenden Buren einfach nachhause
gehen. AuS aufgefangenen Briefen will man er­
sehen, daß es im Plan der Buren liegt, sich im
Fall der Verfolgung zu zerstreuen, um immer
wieder den Kampf aufnehmen und Streifzüge
gegen die englischen Verbindungslinien ausführen
j zu können. Die Engländer beabsichtigen daher j
strenge Repressalien zu ergreifen, um eine wirk-^
liche Entwaffnung durchzuführen.
Di§e EUMosion in I o.h atzn nZe s b u r g.H
Pretoria, 26. April. Die von der Re­
gierung entsendeten technischen Sachverständigen
sind dcvon überzeugt, daß die Explosion in der
Begbie'ichen Fabrik böswillig verursacht worden
und daß der Explosivstoff Tynamit oder Nitro­
glyzerin gewesen sei. Es wurde ein unterirdischer
Gang entdeckt, welcher von einem unbewohnten
Hause bis zu dem Orte gegraben war, an welchem
die erste Explosion stattfand. Der Eisenbahn­
verkehr nach der Delagoabai wurde unterbrochen,
um die Flucht Verdächtiger zu verhindern. Unter
den Verhafteten befindet sich auch ein Sohn des
Chefs deS Hauses Begbie. Die für seine vor­
läufige Freilassung angebotene Kauzion wurde
abgelehnt.
Kapstadt, 29. April. Um für alle
Fälle Vorkehrungen zu treffen, wurde der
Befehl erlaffen, alle Krankenhäuser
zu räumen. Die derzeitigen Insassen werden,
sobald es ihr Zustand zuläßt, auf Hospitalschiffe
gebracht.
Aus Mafeking.
Mit dem 12. April hatte die Belagerung
eine Dauer von 6 Monaten erreicht. Die
Buren feierten— wie die „Times" berichten
— diesen Tag durch eine heftige Be-
s ch i eßung der Stadt, wodurch großer Schaden
an Material angerichtet wurde, ohne daß ein
Verlust an Menschenleben zu beklagen wäre.
TagS darauf setzten die Buren die Beschießung
fort und versuchten, über die eingeborenen Vor­
posten herzufallen, welche weidendes Vieh be­
wachten. Die Eingeborenen warfen jedoch die
Buren zurück, nachdem diese sich auf 500 Jard
genähert hatten. Diese Nachricht ist eine Be­
stätigung dafür, daß die Engländer die Eln-
geborenen bewaffnet haben und zu Kriegsdiensten
verwenden.
Lagesnemgkeiten.
,*«. Die Wiedereröffnung deS ReichS-
rateS. Wien, 28. April. Die Tagesordnung
der 49. Sitzung des Abgeordnetenhauses, welche
am Dienstag, den 8. Mai l. I. um 11 Uhr
vormittags beginnt, lautet: 1. Fortsetzung der
Verhandlungen über den Bericht des Gewerbe-
ausschusies über den Gesetzentwurf betreffend die
Abänderung und Ergänzung der Paragraphen 59
und 60 der Gewerbeordnung. 2. Der
Bericht des Landwirtschaftsausschusses betreffend
die Anträge Kozlowski und Genoffen und
Fink und Genossen auf Erlassung eines
Margaringesetzes und 3. Bericht des
Ausschusses zur Beratung über den Gesetzentwurf
betreffend den Jngenieurtitel.
Der Klub der deutschen Landtags­
abgeordneten (deutsche Fortschrittspartei) hat
in seiner Sitzung vom 27. April die Art und
Weise, rn welcher einige Angehörige der radi­
kalen Gruppe der deutschen Land­
tagsabgeordneten ihre Unzufriedenheit
mir dem Verhalten des Oberstlandmarschalls
gegenüber den Beifallsbezeigun­
gen der Gallerten am Schluffe der Land­
tagssitzung vom 26. d. M. bethätigen zu müssen
glaubten, entschieden gemisbilligt
und die von dem Abgeordneten Wolf geübte
ganz unberechtigte Einflußnahme
aus das Verhalten der deutschen Landtagsabge­
ordneten in Betreff einer an sie ergangenen Ein­
ladung des Oberstlandmarschalls zu der an dem­
selben Tage abgehalteoen Soiräe mit Ent­
rüstung zurückgewiesen.
Bauerntag in Wie«. Wien,
29. April. Der heute in der Bolkshalle des
Rathauses abgehaltene niederösterreichische
Ba uerntag war sehr zahlreich besucht.
Außer dem Bürgermeister Dr. Lueger, welcher
die Theilnehmer des Bauerntages mit einer An­
sprache begrüßte, waren auch zahlreiche nieder-
österreichische Reichsratsabgeordnete erschienen.
Eine Resoluzion, welche Begünstigungen für
Bauernsöhne bei Ausübung der Militär-
Pflicht verlangt, ferner eine Resoluzion be-
trtffend die Aufhebung der den inländischen
Weinbau außerordentlich schädigenden italienischen
Weinzollklausel, schließlich eine Resoluzion auf
ehethunlichfte Gesetzwerdung des dem Abgeord­
netenhause gegenwärtig vorliegenden Gesetzent­
wurfes betriffend die Errichtung landwirt­
schaftlicher Berufsgenossenschaften
wurden ohne Debatte einstimmig angenommen.
Mit einem dreimaligen, von allen stürmisch
aufgenommenen Hoch vuf den Kaiser wurde
der Bauerntag geschlossen.
<*, Lemberg, 30. April. Wie in polni­
schen Abgeordnetenkreisen erzählt wird, hat der
Kaiser auf die Nachricht von der in dir ge­
meinsamen Sitzung des Klubs der polnischen
Reichstags- und Landtagsabgeordneten gefaßten
Resoluzion (siehe Leitaufsatz) betreffend die
Lage im Reichsrate seiner Befriedigung über
die Haltung der Polen Ausdruck gegeben.
Eine verdiente Absage haben sich
die Tschechen in Ungarn geholt.
Einer ihrer Führer— der Parlamentsbüttel
Dr. K r a m a r s ch— hat in einem ungarischen
Blatte einen Aufsatz veröffentlicht, der den Zweck
verfolgte, die Magyaren für den tschechischen
Staatsrechts-Wahnsinn zu gewinnen. Der Ver­
such darf als mislungen betraätet werden, die
Magyaren sind viel zu schlau, um sich auf Po­
litische Spekulazionen einzulaffen, die den Keim
des Mislingens in sich tragen. Die Absagen,
welche dem Herrn Kramarschseitens der magyarischen
Presse zutheil geworden sind, lasten an Deutlichkeit
nichts zu wünschen übrig. So bemerkt der
„Budop. Naplo". „Herr Dr. Kram a r sch
wird sich in Ungarn einen Korb holen. UnS
gehen die Tschechen im allgemeinen überhaupt
nichts an. Wir kennen nur e inO e st er-
reich, und zwar als staatliche Ein­
heit. Wenn Kramarsch bemerkt, daß die
Wiederaufrichtung des tschechischen Königreiches
unter Hohenwart durch magyarischen Einfluß ver­
hindert wurde, so möge er zur Kenntnis nehmen,
daß die damalige PolitikAndrassys
für alle Zeit die einzig mögliche
ungarische Politik bleibt. Das einzige
Bindeglied des Staates ist für Oesterreich die
Staatssprache, und gerade gegen diese stürmen
ja die Tschechen mit verstärkter Heftigkeit an.
Sie wollen nichts anderes als die Vernichtung
der Staatssprache. Wir haben keine Veranlassung,
uns in Oesterreichs innere Angelegenheiten zu
mengen, und verlangen nichts anderes, als daß
Oesterreich nach innen und außen als einheitlicher
Staat erscheine." „Budap. Hirlap" meint eben­
falls, Kr amarsch wolle jene Grundsätze in
Ungarn volkstümlich machen, für die er bisher
in Oesterreich agitiert habe. Es sei dieß ein
Gastspiel zur Schwächung der Grund­
lage des Dualismus.
»*» Besuch Kaiser Wilhelm- beim
Fürsten zu Fürstenberg. Wien, 27. April.
Aus Anlaß des Jagdbesuches Kaiser Wil­
helms bei dem Fürsten Max Egon zu
Fürstenberg in Donaueschingen schreibt ein
mährisches Tschechenblatt, Kaiser Wilhelm
verbinde mit diesem Besuche offenbar den Zweck,
sich vor dem Besuch deS Kaisers Franz Josef
in Berlin durch den Fürsten zu Fürstenberg
über die gegenwärtigen politischen und
nazionalen Zustände in Oesterreich
und über die Aussichten des Deutschtums in
Oesterreich unter der gegenwärtigen Regierung
unterrichten zu lassen. Fürst Max Egon
zu Fürstenberg, der in seiner Person seit
dem Tode seines Vetters Karl Egon beide Fidei­
kommisse seines Hauses in Böhmen und in Baden
vereinigt, ist gegenwärtig einer der ersten Führer
des verfassungstreuen deutschen
Adels in Böhmen und trat in den letzten
Versöhnungskonferevzen und im böhmischen Landtag
entschieden für dre Rechte der Deut-
schen in Böhmen ein. Auch gilt er als
Vertrauensmann des Kaisers Franz Josef,
der ihm erst jüngst das goldene Vließ ver­
liehen hat.
Die Greuel im Kongostaate. Brüssel,
27. April. Der unabhängige Kongostaat
in Afrika veröffentlicht amtliche Mittheilungen


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 4 ]
über den Aufstand der Bundjas im
Bangeladistrikt. Der Bericht gibt eine Dar­
stellung der früher zur Beruhigung des Landes
ergriffenen Maßnahmen und betont, daß die von
den B undja s bewohnten Gegenden vom Kongo-
- staate nur während der Monate August und
September 1899 besetzt worden waren, da das
Verhalten der Eingeborenen später günstiger
schien. Die Feindseligkeit der Eingeborenen
zeigte sich wieder, als die Versorgung der
Militärposten mit Lebensmitteln von ihnen ver­
langt wurde, und sie versuchten die Europäer
auszuhungern. Am 17. Jänner l. I. wurde
der Handelsagent van Eyken, der sich mit
einer Karawane nach Dobo begeben wollte, unter­
wegs angegriffen und mit 27 seiner Leute ver­
wundet. Es gelang van Eyken und 14
seiner Leute, zu entkommen. Der Hinterhalt war
vom Häuptling des Distriktes Jambata Mand-
jumba vorbereitet worden, welcher glaubte, daß
die Vernichtung der Weißen die völlige Räumung
des Landes der Bundjas nach sich ziehen würde.
Die Bundjas begannen dann die Belagerung
des Postens von Jambata, welcher gut ver­
schanzt war. Die Garnison konnte sich bis zur
Ankunft der Verstärkung halten. Alle diese Er­
eignisse fallen vor den 27. Jänner. Die Wieder­
herstellung der Ruhe und Ordnung schien auf
gutem Wege zu sein, als am 2. März der Agent
W e ynant S, welcher den Posten von Jalombs
verproviantierte, erfuhr, daß die BundjaS im
Aufstande seien und sich in großen Massen
bei Aambongo angesammelt hatten. WeynantS
begab sich dorthin, wurde jedoch umzingelt und
mit der ganzen ihn begleitenden Mannschaft,
etwa 100 Mann, niedergemacht, nur
sechs entkamen. Der Bericht über das weitere
Ergebnis der Untersuchung ist noch nicht in
Brüssel eingetroffen.
Orts- un- ProvMMchrichteu.
Leitmeritz» am 1. Mai.
* Kundgebung. Der Stadtrat von Leit-
meritz hat in der am 28. April l. I. abge­
haltenen Sitzung dem Landtagsabgeordneten Herrn
JUDr. Alois Funke für sein mannhaftes und
die Rechte des deutschen Volkes in Böhmen im
Landtage in entschiedener Weise wahrendes Auf­
treten die vollste Anerkennung ausgesprochen.
* Gewerbliche Fortbildungsschule. Am
Sonntag, den 29. April wurde das laufende
Schuljahr mit einer Schulfeier geschlossen.
Anwesend waren außer den Schülern und dem
Lehrkörper der Schulausschuß mit seinem Obmanne
Bürgermeister Dr. Funke, der k. k. Statt-
haltereirat Schlögl, der k. k. BezirkSschulin-
spektor Wenzel, der k. k. Realschulproseffor
Blumentritt, Vertreter des Stadtrates und
der Gewerbegenossenschaften, sowie Lehrherren,
Freunde und Gönner der Schule. Der Leiter
der Anstalt, k. k. Professor Mann, erstattete
nach freundlicher Begrüßung der Erschienenen
den Jahresbericht, dem zu entnehmen war, daß
die Schülerzahl gegen das Vorjahr gestiegen ist
und daß dem Unterrichte erfreulicherweise auch
6 Gehilfen freiwillig, hiervon einige mit günstigem
Erfolge, beiwohnten. Zum Schluffe sprach er
allen jenen Körperschaften und Persönlichkeiten,
welche zur Erhaltung und zum Gedeihen der
gewerblichen Fortbildungsschule in irgend einer
Weise beigetragen haben, den Dank aus mit der
Bitte, der Anstalt dieses Wolwollen auch weiterhin
zu bewahren. Hierauf hielt der Obmann des
Schulausschusses, Bürgermeister Dr. Funke,
eine der Feier entsprechende wirkungsvolle Ansprache
an die Schüler, in der er die hohe Bedeutung
eines tüchtigen Gewerbestandes für die Gemeinde,
für den Staat beleuchtete. Ein tüchtiger, auf
der Höhe der Zeit stehender Gewerbestand müsse
außer mit praktischen Kenntnissen auch mit einer
reichen Summe von Wissen ausgestattet sein, um
seiner hohen Aufgabe, der Grundstein eines
blühenden Gemeinwesens zu sein, gerecht zu
werden. Darum möge jeder Schüler die Wol-
that, sich in der gewerblichen Fortbildungsschule
geistig fortbilden zu dürfen, ganz und voll würdigen,
denn man lernt nicht für die Schule, sondern
für das Leben, für sich selbst. Zum Schluffe
dankte er namens des Schulausschusses dem Leiter
der Anstalt, sowie dem strebsamen Lehrkörper
für die mühevolle und unermüdliche Thätigkeit,
dem k. k. Statthaltereirare Schlögl, dem
k. k. Bezirksschulinspektor Wenzel, den Bor-
ständen der Gewerbegenossenschaften für die werk-
thätige Unterstützung und schloß mit dem Wunsche,
die gewerbliche Fortbildungsschule möge die
schönen Erfolge, welche bisher erzielt wurden,
auch weiterhin aufzuweisen haben. Hierauf nahm
er die Vertheilung der von dem Gewerbevereine
gestifteten Prämien, bestehend in Spar­
einlagen L 5 Kronen, an 6 Schüler vor,
welche sich durch Fleiß und tadellose Aufführung
während des Schuljahres auSzeichneten. Die
Feier wurde mit einem dreifachen Hoch auf den
Kaiser geschloffen. Die Schülerarbeiten werden
bei der im August l. I. stattfindenden Gewerbe­
ausstellung zur Besichtigung aufliegen.
* Gemeinde-Sparkasse in Leitmeritz.
Im Monate April i. I. wurden von 459
Parteien 270.189 Kronen 48 Heller eingelegt und
an 732 Parteien 310.363 Kronen 47 Heller
rückgezahlt.
* Spar- «nd Borschußkaffe des land­
wirtschaftlichen Bezirksvereines in Leit-
merttz. Im Monate April wurden eingezahlt
an Spareinlagen von 26 Parteien 4814 Kronen
94 Heller und von 61 Parteien 26.191 Kronen
28 Heller rückerhoben. Fällige Wechsel wurden
von 14 Parteien mit 4440 Kronen eingrlöft und
an 18 Parteien 4270 Kronen gegen Wechsel be­
geben. Der Gesammtgeldverkehr betrug in diesem
Monate 82.052 Kronen 62 Heller, die Zahl der
Mitglieder Ende April 347. Spareinlagen werden
mit 4 Prozent verzinst.
* Der Fahrpla» für den Gommer 1900
liegt der heutigen Nummer bei. Dabei ist zu
beachten, daß die Seiten von 1 bis 16, sowie
jene von 17 bis 32 abgesondert zusammen­
gelegt werden müssen.
* Deutscher Schulverein Die Voll­
versammlung der Frauen- und Mädchen­
ortsgruppe Leitmeritz des deutschen Schulvereines
fand am 26. April um 5 Uhr nachmittag- im
Gemeindesaale statt. Frau Jenny Conrath
begrüßte mit herzlichen Worten die anwesenden
Damen für ihr Erscheinen und erstattete den
Jahresbericht, dem wir Folgendes entnehmen:
„Ich erlaube mir nur mit einigen Worten die
wichtigsten Vorkommnisse über das abgelaufene
Jahr zu berichten. Am 29. Juni v. I. fand
in Leitmeritz im Gemeindesaale die Hauptver­
sammlung des Gaue- I des deutschen Schulver­
eines statt, welcher auch mehrere Damen unserer
Ortsgruppe als Delegierte beiwohnten. Diese
Gauversammlung wurde von den Vertretern der
verschiedenen Ortsgruppen deS In- und AuS>
landeS zahlreich beschickt und nahm einen wür­
digen Verlauf. Herr Dr. Ritter v. Kraus, der erste
Obmannstellvertreter der Wiener Zentrale, brachte
unS bei diesem Anlaß die traurige Nachricht von dem
tags zuvor erfolgten Ableben eines der getreuesten
Mitglieder der Wiener Zentrale, deS ersten Zahl­
meisters Herrn Julius Eckel, welcher seit dem
Bestände deS Schulvereines in hervorragendster
Weise für die deutsche Sache thätig war. Herr
Dr. v. Kraus widmete dem allgemein be­
trauerten Verstorbenen in warmen Worten einen
tief empfundenen Nachruf, und eS wurde sein
Andenken von den Anwesenden durch Erheben
von den Sitzen geehrt. Nach Schluß dieser Ver­
sammlung fand in den Räumen der Elbschlosses
ein Frühling-fest statt, wobei die von unS be­
stellte Kosthalle sich des regsten Zuspruches und
allgemeinen Beifalls erfreute und wir einen recht
namhaften Ertrag erzielten. All den Damen,
welche die Kosthalle so reichlich auSstatteten und
die keine Mühe und Zeit scheuten, sich dem
Dienst der guten Sache zu widmen, wurde mir
der besondere Dank der Zentrale übermittelt,
welchen ich Ihnen hiemit zur Kenntnis bringe.
Ferner muß ich die bedauerliche Thatsache kon­
statieren, daß unsere Mitgliederzahl durch lieber-
siedlungen, Todesfälle und Austritte wieder ge­
sunken ist.— Der allgemeine Wunsch, unsere
Ortsgruppe möge von Jahr zu Jahr wachsen,
da nur dadurch eine größere Prosperität des
Vereines herbeigeführt werden kann— ist leider
trotz vieler Bemühungen nicht in Erfüllung ge.
gangen. ES ist umso bedauerlicher, dieß ver-
zeichnen zu müssen, da so viele unserer Nachbar,
vereine nicht uur die Zunahme ihrer Mitglieder
aufweiseu könne«, sondern auch durch reges Leben
und Streben die Ziele der Schulvereins fördern
und unterstützen. Der Mitzliederstand betrug zu
Ende des vorigen Jahres 206, hat sich jedoch
leider bis jetzt auf 195 Mitglieder vermindert.
In letzter Zeit haben wir 3 neue Mitglieder
gewonnen und zwar Frau Dr. Laura Funke,
Frl. Marie K u d e rna und Frl. Elsa M a s s a k.
4 Damen sind ausgetreten, 8 sind übersiedelt,
und 2 Mitglieder wurden unS durch den Tod
entrissen, es find dieß die Frauen Direktor
M e l ß n e r und Dr. W u r». Ich bitte die
geehrten Anwesenden, da- Andenken dieser ver.
storbenen getreuen Mitglieder durch Erheben von
den Sitzen ehren zu vollen. Nun, meine ge-
ehrten Damen, appelliere ich an Ihr deutsches
Razioualgefühl, alles aufzubreten, um namentlich
durch Gewinnung neuer Mitglieder und Spenden
den Verein zu kräftigen. Wir dürfen nichts
mehr verlieren und müssen trachten, Verlorenes
wieder zu gewinnen, denn nur ein starker Verein
ist in der Lage, für die deutsche Sache Ersprieß.
liches leisten zu können. Ich verkenne durchaus
nicht die Schwierigkeiten, die unter den gegebenen
lokalen Verhältnissen der Gewinnung neuer Mit­
glieder und Erhöhung unserer Einnahmen ent-
gegenstehen; es ist hier immer noch leichter, die
Mittel für Akte der Wolthätigkeit aufzubringen,
als für nazionale Zwecke, für welche in manchen
Kreisen immer noch das nötige Interesse zu fehlen
scheint. Wie traurig überhaupt die Lage des
deutschen Volkes in Oesterreich ist, brauche ich
Ihnen nicht erst zu schildern, und will auch die
schmachvolle Zersplitterung im eigenen Lager
nicht weiter berühren. Es ist daher in diesen
schweren Zeiten der großen Bedrängnis für unS
Deutsche eine heilige Pflicht, unsere ganze Kraft
in den Dienst der nazionalen Sache zu stellen,
und wir dürfen nicht den Mut verlieren, wenn
unS auch noch größere Schwierigkeiten entgegen­
treten." Hierauf verlas Frau Marie Pickert
das Protokoll und machte Mittheilung von der
am 10. Juni d. I. in Trebnitz stattfindenden
Gauversammlung deS Gaues I nebst der
Aufforderung, dieselbe recht zahlreich zu besuchen.
Dem von der Zahlmeisterin Frau Oester­
reicher erstatteten Rechenschaftsbericht vom
1. Jänner bis Ende Dezember 1899 entnehmen
wir, daß an Jahresbeiträgen von 210 Mitgliedern
496 Kronen, an Spenden 4 Kronen, Theilbetrag
des Reingewinnes von dem am 29. Juni ver­
anstalteten Frühling-feste 508 Kronen, zusammen
1008 Kronen eingegangen sind. Für das Ein-
kaffieren entfallen 12 Kronen, verbleibt ein Rest
von 996 Kronen. Vom 1. Jänner bis 15. April
1900 find an Jahresbeiträgen von 192 Mit­
gliedern 438 Kronen eingegangen, davon wurden
12 Kronen 66 Heller für das Einkassieren auS-
gegeben, bleibt ein Rest von 425 Kronen 34 Heller.
Hierauf theilt Frau Jenny Conrath mit. daß
die dießjährige Hauptversammlung auf Pfingst­
montag, den 3. Juni l. I. nach Graz einbe­
rufen wurde, und fragt an, ob jemand dieselbe
besuchen m d die Vertretung der Ortsgruppe
übernehmen will. Da sich niemand meldete, muß
die Vertretung einer anderen Ortsgruppe über­
geben werden. Die Hauptleitung fordert in einer
Zuschrift die Ortsgruppen auf, die „Vereinsmit­
theilungen", welche von nun an monatlich in der
Stärke eines Druckbogens erscheinen werden, zu
abonnieren, das jährliche Abonnement beträgt
2 Kronen 40 Heller. Nachdem die Neuwahl
des Ausschusses per Akklamazion vorgenommen
worden war, erfolgte die Wahl der Frau Massak
und Frau Dr. Marie Maschek in den Ver-
gnügungSausschuß. Hieraus wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
* Leitmeritzer Mufikverein. Die 3.
Vereinsaufführung, welche am Samstag, den
28. April um 8 Uhr abends im Hradahofsaale
stattfand, hat den vorzüglichen Ruf des Leit-
meritzer Mufikveremes im vollsten Maße gerecht-


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 5 ]
„KeiSWrritzer Zeitrmg" Rr 34 vom 2. Mai 1900.— 665—
fertigt. War schon die VortrazSordnung äußerst
gewählt und genußverheißend, so war die Wieder­
gabe und ganze Durchführung über aller Er­
wartung vorzüglich, ja geradezu glänzend zu
nennen. Das anwesende Publikum wurde schon
durch die ersten beiden Chöre und zwar „Liedes­
freiheit" von H. Marschner für Männerchoc und
„Kling, kling, aufgemacht" von E. Burgstaller,
Damenchor für Klavierbegleitung, durch die sichere
Leistung angenehm überrascht, und ernteten Sänger
und Sängerinnen lebhaften Beifall. Die 3, und
6. Programmsnummer „Sicilienne und Marsch
aus der Suite" für Klavier und Violin von
W. Bargiel, sowie „Konzert Nr. 8 1. Satz" für
Biotin m>t Klavierbegleitung von CH. de Beriot,
gespielt vom Herrn Vereinschormeister und Musik-
mstitutsinhaber K. KarauS, dessen ausgezeich­
netes Spiel die vollendete Technik und den
Konzertmeister bekundete, ist über jedes weitere
Lob erhaben. Dem reichen Beifall folgte als
freudig aufgenommene Zugabe „Spanische Tänze".
Auch die Programmsnummer „Abendfeier",
Männerchor von unserem heimischen, leider zu
früh dahingeschiedenen Tonkünstler W. H. V e i t,
eine äußerst liebliche und zarte Kompofizion,
wurde von dem Männerchor mit besonderer Fein­
heit und Zartheit vorgetragen. Das dem Leit-
meritzer Musikvereine gewidmete Lied „Frühling
ist da", Männerchor von E H. Döring,, rief
begeisterten Applaus hervor. Nicht minder wol-
gefällig wurde das „Volkslied" von I. Renner,
ebenfalls für Männerchor, vom Publikum dankbar
ausgenommen. Der Damenchor entzückte ferner
mit dem Vortrage des Liedes „Der Liebeschmied"
von C. Burgstaller und erntete ebenfalls leb­
haften Beifall. Besondere Anerkennung fand
jedoch als Glanznummer der gemischte Chor „Die
Birken und die Erlen" von M. Bruch. Der
Bortrag zeugte von einem ernsten, fleißigen und
gründlichen Studium; die Solostellen sang Frl.
Marie Kittel mit trefflicher und glockenreiner
Stimme, doch auch großen Erfolg hatte das
in hiesigen Musikkreisen bestens bekannte und
beliebte „Kittelquartett" (Frl. Marie, Frl.
Karoline, Hr. Vinzenz und Hr. Rudolf) aufzu-
zuweisen. Die Reinheit und Sicherheit der Vor­
tragsweise des Liedes „Im Walde" von F.
Mendelssohn-Bartholdy, gemischtes Soloquartett,
bekunden uns im vollsten Maße die geschulten
Sänger. Es herrschte ob dieser trefflichen Leistung
nur eine Stimme im Saale, die des Lobes und
der Anerkennung. Den stürmischen Beifall
quittierte das Quartett durch eine reizende und
schwierige Zugabe „Der Schmied" von R. Schu­
mann. Die Klavierbegleitung bei den einzelnen
Nummern lag in den bewährten Händen des
DamenchormeisterS Herrn A. Röhr, dessen
Leistungen als Klaviervirtuose ja weit und breit
bekannt sind. Zum Schluffe hörten wir vom
Männerchor noch „Im Dunkeln", ein treffliches,
aber gewiß auch dankbares und umfangreiches
Tongemälde von Engelsberg, daß den Sängern
stürmischen Beifall eintrug; der Hauptantheil an
all den schönen Erfolgen gebürt unstreitig den
beiden Chormeistern Herren Röhr und K a r a u s.
Nur ein fleißige- und gründliches Studium kann
solche glänzende Resultate ergeben. Mit vollem
Recht kann der Leitmeritzer Mustkverein auch auf
diesen Abend mit Stolz zurückblicken und im
Ehrenbuche einen glänzenden Erfolg mehr ver­
zeichnen
* Der Leitmeritzer Lehrervereiu hält am
9. Rai l. I. um 2 Uhr nachmittags im Zeichen­
saale der Mädchen-BolkS- und Bürgerschule in
Leitmeritz eine außerordentliche Hauptversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Vorlesung
und Genehmigung des Protokolles der letzten
Hauptversammlung. 2. Aenderung der Bereins-
statuten. 3. Freie Anträge.
»*. Eine Protestversammluug gegen die
-ompreiserhöhung fand am Montag im Hrada-
dofsaale statt. Den Vorsitz führte wiederum
Herr Dr. Männl. Der Besuch war wesentlich
schwächer als in der ersten Versammlung. Herr
Dr. Gottfried Klutschak besprach in längerer
meoe die beschlossene Erhöhung der
städtischen Umlage auf Bier und
'»lnsührung einer solchen auf Wein und
Branntwein. An der Debatte betheiligten
sich auch die Herren Schmidt und Geb­
hardt u. a. Es wurde eine Kundgebung,
sowie die Vorlage einer „Erinnerung" an den
Landesausschutz betreffend die geplanten städtischen
Getränkeumlagen beschlossen.— Wünschenswert
wäre es, wenn die eingeleitete Bewegung den
Erfolg hätte, daß die Bierkonsumenten es er­
reichen würden, daß nicht der 8 kr.-Preis, sondern
der 15 Heller-Preis festgesetzt würde.
* Born Militär-Beteranen-Berein in
Leitmeritz. Am Sonntag, den 6. d. M. begeht
dieser Verein sein satzungsmäßig vorgeschriebenes
Gründungsfest. Aus diesem Anlässe marschiert
der Verein um */,11 Uhr mit Fahne und Musik
zum Kriegerdenkmal, legt daselbst einen Kranz
nieder und wohnt sodann um 11 Uhr einer
heiligen Misse in der Stadtkirche bei. Nach­
mittag- um 2 Uhr findet im Saale der Frau
Winter die Neuwahl der Vereinsvertretung statt.
* Aus dem VerordnuugSblatte der
k. k. Landwehr. Befördert wurden: Zum
Feldmarschall- Lieutenant der General-Major
Gustav Jonak v. Freyenwald, Landwehr-Ka­
vallerie Inspektor. Zum Oberst der Oberstlieu­
tenant Karl Kuchinka, Kommandant des
Landwehr-Jnfanterie-Regimentes Nr. 9. Zum
Oberstlieutenant der Major Karl Lehmann
des Generalstabskorps, G.neralstabschef des Land-
wehr-Truppendivisions-Kommandos in Josefstadt.
Der Major im Status der Offiziere mit Lokal­
anstellungen Ludwig F i k a r, Überkomplet im 9.
Land».- Jnf.-Reg., Kommandant- Stellvertreter
beim Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot. Zum
Major der Hauptmann 1. Klaffe Josef Pfohl
des Landw. Jnf.-Reg. Nr. 15, Philipp Liebe­
zeit v. Burgschwert des Landw.-Jnf. Reg.
Nr. 9. Zum Hauptmann 1. Klaffe der Haupt­
mann 2. Klasse Julius Lobal des 9. Landw.-
Jnf.-Reg. Zu Hauptleuten 2. Klasse die Ober­
lieutenants Gustav I l l iö des 9. Landw.-Jnf.-
Reg. und Franz Kellner v. Kellenau des 9.
Landw.-Jnf.-Reg. Zum Lieutenant der dauernd
aktivierte Kadet Xaver Allacz beim 1. Landw.-
Jnf.-Reg. Zum Hauptmann-Rechnungsführer
l. Klasse den Hauptmann-Rechnungsführer 2.
Klaffe Robert Neßler des 9. Landwehr-
Jnfanterie-Regimentes.
* Feiertagsruhe. Die I. Genossenschaft
in Leitmeritz hat beschlossen, daß die Geschäfts­
lokale ihrer Mitglieder an Feiertagen nachmittags
in der Zeit vom 1. Mai bis 15. September ge-
schlossen bleiben.
* Sophie David, die bisher noch am
Stadttheater zu Köln engagiert ist, gastierte in
Elberfeld in der Mozart'schen Oper „Don
Juan" als „Zerline". Die „Frankfurter
Zeitung" berichtet hierüber: „Die bedeutendste
Leistung des ganzen Abends bot wol Fräulein
Sophie David aus Köln als „Zerline", auf
die man das so viel misbrauchte Wort „genial"
anwenden darf. Jyre Arien bezeichnten den
größten Erfolg der Auffüh ung."
* Tschechische Heldenthateu. Auf der
hiesigen Elbebrücke wurden am 30. April früh
um */44 Uhr morgens zwei von der Tanzmusik
in Trnowann heimkehrende Musiker aus Pros-
mik, namens Wenzel Berger und Josef
Gottlieb, von 5 Männern ohne Grund und
Ursache überfallen und arg mishandelt. Gesicht,
Kopf, Hals und Ohren wurden blutig geschlagen,
und nach der Art der Wunden und Verletzungen
zu schließen, müssen dieselben mit Stöcken oder
Knütteln beigebracht worden sein. Als die Helden
dieses rohen Stückchens wurden die hier wohnenden
Tschechen Franz P r a L e k, Tischlermeister, Stadt­
platz, Paul Wagner, Fleischergehilfe bei Frau
Katharina Karbus, und Anton Nebesky,
Schneidermeister, Kaiser Franz Josefstraße, eruiert.
Auch dürften an der Schlägerei noch der hiesige
Korbflechter Josef Fabian, Stadtplatz, und die
Brüder Josef und Wenzel Czernucky, beide,
Büchsenmacher in der Brückengaffe, betheiligt!
oder doch Mitwisser von dem Vorfall sein. Wie
bisher festgestellt werden konnte, haben die beiden
heimkehrenden Musiker auf der Elbebrücke an!
Wenzel Czernucky die Frage gestellt, ob er!
nicht einem dritten Musiker begegnet sei. Diese^
in deutscher Sprache gestellte Frag' gab nun
Veranlassung, daß die aus dem Schu h m an n'schen
Gasthause ebenfalls heimkehrenden Gäste gemein­
schaftlich über die nichts ahnenden und friedlich
mit ihrenJnftrumentendes Weges daher­
kommenden Musiker herfielen und sie in der
geschilderten Weise mishandelten. Nach diesem
Heldenwerke ergriffen die Söhne Libuschas die
Flucht. Die überfallenen Musiker kehrten nach
Leitmeritz zurück und erstatteten die Anzeige. Der
sofort herbeigerufene Arzt Herr Dr. G läßne r
reinigte die beiden vom Blute, wusch die zahl­
reichen Wunden aus und legte die ersten Not­
verbände an. Die tschechischen Helden wurden
kurz nach erfolgter Anzeige arretiert. Bei
PraLek wurde noch ein zerbrochener Spazier­
stock mit Blutflecken vorgefunden, jedenfalls ein
Zeichen, daß er tüchtig dreinzuschlagen verstand.
Wagner war noch über und über mit Blut
besudelt, und auch sein Rock wies frische Blut­
spuren auf, überdieß hatte er die ganze Hose zer­
rissen. Der bei Nebesky Vorgefundene Stock
hatte einen— wahrscheinlich von den wuchtigen
Hieben, die den Musikern verabfolgt wurden—
beschädigten Beingriff. Die Hauptraufbolde
PraLak, Wagner und Nebesky wurden,
wie schon erwähnt, Montags früh arretiert und
dem k. k. Strafgericht übergeben.
*Personaluachricht. Herr Gustav Törmer,
k. k. Steuereinnehmer in Kalharinaberg, ein Leit-
meritzer, wurde mit dem Erlasse der k. k. Statt­
halterei vom 6. Feber 1900 zum landesfürst­
lichen Vogteikommissär bei der Studienfondskirche
in Katharinaberg und bei der Religionsfonds-
kirche in Kleinhaan ernannt.
* Verhaftet wurde hier am Montag der
Landstreicher Rudolf Schiff. Als derselbe ab­
geführt wurde, riß er ein Blatt aus seinem Notiz­
buche, auf dem einige Worte geschrieben standen,
die als eine große Majestätsbeleidigung bezeichnet
werden müssen. Es wurde daher auch in dieser
Richtung gegen Sch ff die Anzeige erstattet.
* Die Villeukolonie Gkalitz hat in den
letzten Jahren durch den Bau mehrerer neuer
Blllen eine weitere Ausdehnung gewonnen. Dieser
nahe und bequeme Ausflugsort von Leitmeritz
wächst immer mehr zur Sommerfrische und zum
Luftkurorte heran. Die Nähe des Waldes, die
schöne Aussicht, die gesunde würzige Luft find
allerdings Bedingungen, die sehr fördernd auf
das Gedeihen der jungen Sommerfrische ein­
wirken. Eine notwendige Voraussetzung für den
guten Besuch eines Ausflugsortes ist aber auch
das Vorhandensein guter Verpflegung und
Unterkunft der Ausflügler und Sommer­
frischler. In dieser Beziehung war schon bisher
in Skalitz viel geschehen; in neuester Zeit hat
nun auch Herr Heinrich Hoffmann durch die
Errichtung der „Villa Marie" hoch oben
am Waldessaums, die er als Restaurazion
und Pension eingerichtet, den größer werden­
den Ansprüchen Rechnung getragen, und wir sind
überzeugt, daß diese neue Restaurazion sich den
Beifall ihrer Besucher erfreuen wird.
* Tuch-Diebstahl. In Liebeschitz wurden
am 23. April einem Kaufmanne Tuchstoffe
im Werte von 1000 Kronen gestohlen. Da zu
vermuten ist, daß der Dieb die gestohlene Ware
verhausiert, wird vor dem Ankäufe verdächtiger
Tuchstoffe gewarnt.
* Die Auschaer Bezirk-Vertretung, deren
Neuwahl im Monate Juni l. I. stattzufinden
hat, wird 24 Mitglieder zählen, von denen auf
die Gruppe des Großgrundbesitzes 2, auf die der
Höchstbesteuerten der Industrie und des Handels 1,
auf die der Städte und Märkte 7 (u. zw. auf
Auscha 3 und auf Bleiswedel, Graber, Lewin
und Liebeschitz je 1), dann auf die Gruppe der
Landgemeinden 14 entfallen. Die Wahltage sind
auf den 6., 7., 8.. 9, und 11. Juni festgesetzt.
* Errichtung einer Glasfabrik. Die
Porzellan- und Glasraffinerie Czerney L Ko.
in Steinfchönau beabsichtigt, in Groß-Priesen
eine Hohlglasfabrik, verbunden mit einer kleinen
Raffinerie, zu errichten. Die kommissionelle Ver­
handlung findet am 2. Mai statt.
* Auf nach Trebnitz! Schon des öftern
wurde in diesem Blatte aus die Raturschönheiten


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 6 ]
666—
des ModelthaleS, in dessen Schoße das vielge­
nannte freundliche Städtchen Trebnitz liegt,
hingewiesen. Seine überaus reizende Lage am Fuße
des burggekrönten Kostial verlohnt es, immer
wieder auf dieses liebliche Dornröschen des böhmi­
schen Mittelgebirges aufmerksam zu machen, zu­
mal da ein zahlreicher Besuch dieses schönen
deutschen Erdenwinkels von Seite deutscher Wander- 8
freunde auch eine Stärkung des hier hart be- Z
drängten Deutschtums im Gefolge hat. Freilich^
kommt es sehr darauf an, in welcher Zeit man E
das Modelthal besucht. Am besten eignet sich^
der Lenz oder der Herbst. Die heißen Sommer- l
tage sind weniger zu empfehlen, da der erfrischende
Wald einer weit ausgedehnten Obstkultur und dem z
Weinbau hat Platz machen müssen. Welche Pracht^
entfaltet sich dem Auge des Wanderers, wenn^
die großen Obsthaine im Thal und an den beider­
seitigen Berghängen im schönsten Blütenschmuck^
prangen! Wie stralt das Auge, wie lacht das i
Herz ob solcher Pracht! Was aber der Gegend^
nebst dieser Blütenpracht des Lenzes einen be-^
sonderen und eigenartigen Reiz verleiht, das ist^
der schöne es umgebende Kranz von steilen Kegel-!
bergen, von denen nicht weniger als vier mit s
altersgrauen sagenumwobenen Burgruinen ge-^
krönt sind. Ein idyllischerer Ort, als das Model- i;
thal, ist im ganzen Mittelgebirge nirgends zu^
finden. Jeder Tourist, der zum erstenmale diesen!
Anblick genießt, wird gewiß nicht versäumen,
wiederzukommen zu seinen hart bedrängten l
Stammesgenofsen. Tin Besuch dieses herrlichen!
Thales lohnt sich jetzt umso mehr, als das am^
Fuße der Hasenburg gelegene K l a p p a i neuer­
dings eine fürchterliche Katastrophe durchgemacht,!
die jeder sich betrachten soll. Von der Hasenburg
aus aber entrollt sich ein herrliches Panorama,
vom böhmischen Mittelgebirge vom Radelstein bis j
zum Geltsch. So appellieren wir an alle Stammes- Z
genossen, auch an die Stammesbrüder jenseits der
grün-weißen und schwarz-weißen Grenzpfähle, die Z
Herz und Sinn für das Schöne haben, zu uns^
zu kommen, uns thatkräftigst zu unterstützen,
damit wir in die angenehme Lage versetzt werden,
Wort halten zu können: Ganz Trebnitz und
Umgebung dem Deutschtum wieder zu gewinnen!^
Mögen die Worte unseres hochverehrten Ehren­
mitgliedes Herrn Anton Ohorn— welche er
uns in schwerer Stunde gesandt—
„Hilf streiten um der Väter Erbe
Mit deiner schlichten, stillen Art,
Daß deutschem Stamm kein Zweig verderbe,
Umtobt der Sturm ihn noch so hart"—
von jedem Stammesgenofsen berücksichtigt werden.
(Nachdruck erwünscht.)
* Die Gemeindewahlen in Saaz. Aus
Saaz wird unterm 27. April gemeldet: Bei
den heutigen Gemeindewahlen im zweiten
Wahlkörper, welche unter überaus zahlreicher Be­
theiligung stattfanden— es waren von 318
Wählern 280 erschienen —errangen die Fort­
schrittlichen trotz der geradezu beispiellosen^
Agitazion der vereinigten antisemitischen Parteien
einen glänzenden Sieg. Gewählt wurde
die gesammte Liste der Fortschritt­
lichen, deren Kandidaten sämmtlich mit einer
Majorität von 150 bis 160 Stimmen gewählt
erschienen. Unter den unterlegenen Kandidaten
der Gegenpartei befinden sich auch der vorma l i g e z
Bürgermeister und fünf Stadträte?
des vormaligen Regimes.— Saaz, 30. April.
Auch bei den heutigen Gemeindewahlen im
ersten Wahlkörper errang die fort­
schrittliche Partei trotz heftiger Agita­
zion der antisemitischen Gegner, einen glänzenden
Sieg. Sämmtliche Kandidaten wurden mit großer
Majorität gewählt. Die Stadtgemeinde Saaz,
deren Kollegiumsmehrheit bisher antisemitisch ge­
wesen war, ist hiemit für die fort-
schrittliche Sache wiedergewonnen.
* Ei« Roman auS dem Prager Irren-
Hanse. Prag, 28. April. Unter diesem Titel
bringen die „Narodni Listy" folgenden Bericht:
Vor etwa S Wochen kehrte der Rittmeister a. D.
Baron Koller, ein Sohn des ehemaligen
Statthalters von Böhmen, von dem
Leichenbegängnisse seiner Mutter aus Wien nach­
hause, nach Blatna zurück. In Strakonitz
erwartete ihn ein Angestellter des Prager Irren-»
Hauses in Begleitung eines Gendarmen und er--
klärte ihm, er müsse in die Prager Irrenanstalt Z
zur Beobachtung überführt werden. Baron Koller
fügte sich, da er sah, daß ein Widerstand un° i
möglich sei. Der vorhergehende Sachverhalt war§
folgender: Abends zuvor erhielt der Direktorder
Prager Landesirrenanstalt ein Telegramm von;
dem Baron Koller, Sekzionschef im Handels-^
Ministerium, und von dem Kurator des jüngeren^
Koller, worin ersucht wurde, den Rittmeister auf^
seiner Reise von Wien nach Blatna in irgend'
einer Stazion anzuhalten und als gefährlichen Z
Irrsinnigen in die Landesirrenanstalt zu schaffen.^
Baron Koller wurde daher auf der Reise ange- ,!
halten, nach Prag geschafft und durch 8 Wochen?
beobachtet. Die Gemalin des angeblich Irren, Z
eine Schwester des Baron Hildgrandt, wandte^
sich um Hilfe an Dr. H e rol d. Dieser machte^
Dr. Eduard G r e g r, den vom L and e s a u s-^
schuß bevollmächtigten Kurator der Landes- 8
sanitätsanstalt, auf die Sache aufmerksam. Dr. b
Gregr besuchte den angeblich Kranken, sprach eine s!
volle Stunde mit ihm und kam zu der Ueber-(
zeugung, daß Koller nicht geisteskrank sei^
und daher nicht ins Irrenhaus gehöre. Er er--
theilte dem Direktor C z u m p e l i k den Auftrag, r
den Baron Koller zu entlassen, sobald dessen Ge-^
malin einen Revers unterschrieben haben werde,!
in welchem sie sich zu einer genauen Aufsicht ii
über ihren Gemal verpflichtet. Der Direktor Z
des Irrenhauses depeschierte die Sachlage an den K
Sekzionschef Koller nach Wien und er­
hielt ein Antworttelegramm, in welchem der Ge­
nannte unter Bezugnahme auf die Familie und
unter Berufung auf Unterredungen mit dem
Justizminister und dem Statthalter?
Coudenhove gegen die Freilassung seines^
Bruders protestierte. Dr. Gregr gab'
nun dem Direktor neuerlich den Befehl, Koller Z
aus dem Jrrenhause zu entlassen, was auch z
geschah, und Koller reiste mit seiner Gemalin
nachhause. Kaum war Koller aus dem Jrren­
hause, als der Landessanitätsreferent Dr. Pelz
dort eintraf, um die Entlassung des Barons Koller
zu vereiteln. Drei Tage nach seiner Ent­
lassung wurde Baron Koller über Jntervenzion^
des Dr. Herold von Fachleuten einer genauen Z
Untersuchung unterzogen und konstatiert, daß er!
vollkommen gesund sei und kein Grund E
vorliege, ihn überwachen zu lassen, unter Kuratel E
zu halten und in seiner Freiheit zu beschränken, s!
Infolge dessen wurde vom Kreisgerichte^
Pisek die Kuratel über Koller a u s g e-§
hoben, und nach aller menschlichen Voraussicht
gibt es k e i n e n G r u n d, der den seinerzeitigen
Antritt der den angeblich Kranken
erwartenden Erbschaft verhindern
könnte.
* Für Sammler von Zigarrenab­
schnitten. Der Großindustrielle Herr Emanuel
Karsch in Kamnitz sammelt seit Jahren-
Zigarrenabschnitte und sandte jüngst ein Quantum
von 11 Kilogramm an die Klar'sche Blindenan­
stalt in Prag. Hierauf langte ein von einem Z
Blinden in durchstochener Schrift geschriebenes^
Dankschreiben ein, dem sich die Direkzion der^
K l ar'schen Blindenanstalt mit der^
Bitte anschließt, auch weiterhin diese Abschnitte^
zu sammeln. Denn erstens finden die wegen E
geistiger Zurückgebliebenheit zum Stricken, Häkeln,!
Sesselflechten und zur Bürstenbinderei ungeeigneten
blinden Mädchen, welche sonst der tödtlichen
Langeweile verfallen würden, durch das Auf-^
wickeln der Zigarrenspitzen Beschäftigung, und'
zweitens erhalten die männlichen Pfleglinge um- i
sonst einen guten Rauchtabak. Im Interesse der^
armen Blinden sei diese Bitte der Oeffentlichkeit-
mit folgendem Sprüchlein zu übergeben: „Lieber^
Raucher, sei nett und fein, schneide die Spitzen j
nicht zu klein".
* Z« dem Ranbattentate in Grottau Z
wird der „Boh." aus Reichenberg gemeldet:^
Die Nachforschungen nach den Thätern, welche!!
den Raub an dem Erzdechanten k. Anton s
Hanke in Grottau führten, scheinen nun inso- i
ferne einen Erfolg zu versprechen, als sich bei Z
einer gestern vorgenommenen Hausdurchsuchung^
Anhaltspunkte ergaben, welche zur Eruierung der^
Thäter führen könnten. Gestern, am 27. d. R.,
wurde nämlich über Aufforderung de Bezirks-
gerichtes von Kratzau bei der beim Erzdechanten
Henke in Grottau bediensteten Köchin Franziska
Bräuer und bei ihrer in Grottau wohnhaften
Schwester Anna Beckert eine Durchsuchung ihrer
Effekten genommen, bei welcher zwei Dukaten,
ein Zweimarkstück und ein ähnliches Taschentuch,
wie es die Thäter zum Chloroformieren des Erz.
dechants benützten, vorgefunden wurden.
* Die Böhmische Nordbah» theilt mit:
Wegen Dammrutschung mußte der Gesammtver-
kehr auf der Strecke Wratno-Lobes—
Mscheno der Lokalbahn Mscheno—llnter-
Cetno auf unbestimmte Zeit wieder eingestellt
werden.
* Ei» Gendarm tobsnchtig. In ein
Gasthaus in L i ch t ena u bei Grulich kam vor-
gestern abends der in Grulich stazionierte Gendarm
K oll a k. In der Stube waren drei Arbeiter,
denen er Branntwein einschänken ließ. Plötzlich
aber stürzte er sich auf den Arbeiter Franz
Scholz, warf ihn zu Boden und schlug mit
dem Seitengewehr auf ihn ein. Hierbei erlitt
Scholz bedeutende Verwundungen an der Nase
und an der Stirn. Während noch Schulz blut­
überströmt am Boden lag, stürzte sich der To­
bende auf den Bahnarbeiter Willibald Hürdler
und schlug mit dem Säbel auf ihn ein. Ein
Gast, der in das Gasthaus eintrat, sah den
Wütenden und rettete sich durchs Fenster. Gleich
darauf verließ auch Kollak das demolierte Lokal.
— Wie es sich herausstellte, war der Gendarm,
nachdem er mehrere Gasthäuser besucht und sich
dort äußerst auffällig gemacht hatte, dem Zimmer­
manne Franz Rosenberger aus Llchtenau
begegnet, hatte ihn gestellt und als Militär­
flüchtling für verhaftet erklärt. Als Rosenberger
seine Unschuld betheuerte, zog Kollak vom Leder
und hieb auf ihn ein und verwundete ihn am
Arme. Glücklicherweise kam des Weges der
ehemalige Bürgermeister von Wichstadtl, Herr
Kittner, welcher aus dem nächsten Wächter­
hause— die Szene spielte sich außerhalb der
Gemeinde Lichtenau ab— Hilfe brachte, worauf
der Gendarm den Rosenberger entließ. Bald
nach der aufregenden Szene im Gasthause des
Herrn Köberle kamen Arbeiter und brachten
Helm und Bajonnet, welche sie gefunden hatten.
Nachts, etwa um 1 Uhr, kam der Gendarm zur
Wohnung des Bürgermeisters und verlangte
Einlaß, sowie Helm und Waffe, was ihm indessen
verweigert wurde. Gestern früh wurde Kollak
von seinem ^rulicher Amtskollegen Kossak
von Lichtenau abgeholt und war hierbei sehr
resigniert. Der nicht unbedenklich verwundete
Scholz ist Vater von fünf Kindern.
* Unsere Zeitmesser und ihre Behand­
lung. Unter diesem Titel hat der Deutsche
Uhrmacher-Bund unter erheblichen Kosten eine
Broschüre Herstellen lassen, die den Zweck hat,
den Laien über die Funkzion der Uhren und
ihre Behandlung aufzuklären, und ihm ein wirk­
lich nützlicher und praktischer Ratgeber sein
wird. Sowol der Text als auch die sehr sorg­
fältig ausgeführten Zeichnungen sind durchaus
Originalarbeit. In Anbetracht des gemeinnützigen
Zweckes ist der Preis der Broschüre, die von
dem Uhrmacher an seine Kunden abgegeben wer­
den soll, auf nur 10 Pfg. festgesetzt.
* Trebnitz, 30. April. (Aus der evangelischen
Gemeinde.) Das Begräbnis des so plötzlich verstorbenen
Herrn Ant. Strbrni gestaltete sich zu einer imposanten
Kundgebung der deutschen Partei, trotzdem infolge der
dringenden landwirtschaftlichen Arbeiten viele und besonders
die Umgebung an der Theilnahme verhindert waren. Die
„Germania", sowie die evangelische Predigtstazion hatten
Kränze mit schwarz rot-gelben Schleifen gespendet. Im
Trauerhause sang die 2. Bürgerschulklasse, deren Schul­
diener der Verstorbene war. Der l. Theil des ergreifenden
Chorals, „Wer weiß, wie nahe mir mein Ende", wurde
am Grabe vor der Einsegnung gesungen. Der Gesang'
verein, dessen Mitglieder sich fast vollständig eingefunden
hatten, trug im Trauerhause die Arie „Mag auch die
Liebe weinen" und am Grabe „Ruhig ist es Todes
Schlummer" vor. Die Einsegnung nahm Herr Pastor
Münster vor, dessen Grabrede auf alle einen tiefen Ein­
druck machte. Die Theilnahme war, wie bereits erwähnt,
eine allgemeine; nur wurde mit Entrüstung bemerkt, dav
sich der Bruder des Verstorbenen, der jetzt aus Geschäfts'
rücksichten Tscheche ist ^Gasthaus „zu zwei Linden-,
sogar bei dieser Gelegenheit als Tscheche fühlte und seinen


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 7 ]
667
verstorbenen Bruder nicht einmal auf dem letzten Gange
begleitete. Herr Pastor Münster gedachte in seiner gestrigen
(am 29. April) Predigt nochmals des Verstorbenen. Die
meisten Theilnehmer am Begräbnisse hatten sich gestern
im Gottesdienste wieder eingefunden. Der nächste Gottes­
dienst findet am Sonntag, den 20. Mai statt.
* Trebnitz, 30. April. (Bon der Powidel­
fabrik.— Spenden.— Schulvereinstag.—
Von den tschechischen Veteranen. Aus
Kolloletsch.— Eröffnung des Tschischko-
Witze r Kindergartens.) Die Powidelfabrik, die
nur tschechisch protokolliert ist, benützt im Verkehr mit
Deutschland deutsche Briefköpfe und Adressen. Wir machen
darauf aufmerksam, daß sie dazu nicht berechtigt ist, da
sie nur tschechisch protokolOert erscheint als „krvnl ö68kü
kckoiM tovüruL na suLitkovuiii ploäin v 'Ibedknieloll",
was soviel heißen soll wie ungefähr „Erste tschechische
Akziengesellschaft zur Verwertung von Erdfrüchten in
Trebnitz". Zum deutschen Direktor kam j tzt noch ein deutscher
Einsieder. Auch spricht man hier davon, daß die Fabrik
soll „zweisprachig" werden. Dazu hätten wir nur zu be­
merken, daß die Fabrik auch nicht gedeihen wird, selbst
wenn sich die deutschen Landwirte daran betheiligen würden,
und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Regie zu
groß und das Rohmaterial hier zu theuer ist. Möglich
wäre ein „Durchkommen" nur, wenn ein einzelner Besitzer
die Sache in der Hand h"tte, der zugleich Fachmann wäre.
Mit theuren fremden Kräften ist ein Ertrag absolut nicht
zu erzielen, ja kaum eine Verzinsung des Kapitals zu
erreichen.— Herr Baron Rauch jun. spendete der
deutschen Bürgerschule einen Birkhahn und Herr Anton
Edelmann, Gemeinderat in Wovorschitz, eine Eule. Den
edlen Spendern sei auch an dieser Stelle bestens gedankt.
— Für dm am 10. Juni in Trebnitz stattsindenden Schul-
vereins-Gautag werden bereits Vorbereitungen getroffen,
und dürfte sich das Fest zu einer würdigen deutschen Feier
gestalten. Am Vorabende findet unter Mitwirkung des
Gesangvereines eine Festfeier statt.— Der hiesige
tschechische Veteranenverein hat sich, wie wir hören, der
regierungsfeindlich sein sollenden Demonstrazion der anderen
tschechischen Beteranenvereine angeschlosien, und werden
die Mitglieder ebenfalls die Uniform ablegen.
Nun kann sich sie der Lieferant wiederuehmen, die Re­
gierung aber ist nach solchem Beschlüsse „fertig" (?).—
Alle von den Tschechen gegen die Kolloletscher Ersatz- und
Vorstandswahl eingebrachten Rekurse wurden von der
Bezirkshauptmannschaft a b g ewi e s en.- Wie wir hören,
wurde heute in Tschischkowitz der deutsche Kindergarten
eröffnet. Trotzdem nur 4—5 Jahre alte Kinder ausge­
nommen wurden, sind schon heute nicht weniger als 50
Kinder einschrieben.
* Ober-Rschepsch. 29. April. (Beerdigung.)
Das Leichenbegängnis des hier verstorbenen Gemeindevor­
stehers Herrn Wenzel Schande zum Sobenitzer
Friedhofe fand am Freitag statt, und hatten sich zu dem­
selben sehr viele Trauergäste eingefunden. Herr Schande
bekleidete das Amt eines Gemeindevorstehers durch 9 Jahre,
trotzdem er gezwungen war, vor 4 Jahren sich einen Arm
abnehmen zu lassen. Möge diesem wackeren Manne die
Erde leicht sein!
* Hatztitz, 22. April. (Hauptversammlung
derlandwirtschaftlichenOrtsabtheilung.)
Der Obmann eröffnet um 3 Uhr mit folgender Begrüßungs­
ansprache die Versammlung: „Hochverehrte Versammlung,
werte Berufsgenossen! Ein erhabener Zug deutschen
Geistes durchwehte vor etwa zwei Jahrzehnten das deutsche
Volk in Böhmen. Insbesondere waren es die deutschen
Landwirte, welche in der Organisazion Hervorragendes
leisteten. Es war dieß in den 1880er Jahren, während
der 100jährigen Gedenkzeit des Wirkens unseres unver­
geßlichen Volkskaisers Josef II., als ob da seine edlen
Bestrebungen, ein freies, gebildetes Volk zu schaffen,
erst gewürdigt worden und zum Durchbruch gekommen
wären. Besonders aber auch im Leitmeritzer Be­
zirke wurde durch josefinisch gesinnte Männer in land­
wirtschaftlichen Körperschaften Hervorragendes geleistet und
wurden Beschlüsse gefaßt, welche in ganz Böhmen zur
Anerkennung gelangten. Aber auch in unseren deutschen
Bergen, wo der Landwirt nur unter harter Arbeit und
Entbehrung sich anständig zu erhalten vermag, blieb man
nicht zurück, da nun bereits 17 Jahre verflossen sind,
seit dieser Verein als erste Ortsabtheilung des Leitmeritzer
Bezirksvereins ins Leben gerufen wurde. Von der Ansicht
geleitet, daß nur dann ein Bezirksverein die Interessen
aller Landwirte im Bezirke richtig vertreten kann, wenn
der Bezirk, den örtlichen Berhältmssen entsprechend, in
Abtheilungen getheilt ist, deren Vertreter dann wieder im
Bezirksausschüsse Zusammenwirken, wurde auch hier, dem
Zwecke dieser Abtheilung entsprechend, alles angeregt, was
auf dem Gebiete der Selbsthilfe zur Förderung der wirt­
schaftlichen Verhältnisse beitragen konnte. Als Fortbildungs­
verein war man in erster Reihe bestrebt, durch Abhaltung
von Versammlungen, durch unentgeltliche Zusendung von
guten Zeitschriften, durch Anlegung einer Biblio­
thek, welche derzeit bereits über 300 Bände zählt, den
Sinn fürs edle gemeinsame Streben zu wecken. Durch
den gemeinsamen Bezug von Sämereien u. dgl. wurde so
manches indirekt gefördert, dessen Wert nicht zu schätzen
ist. Zur Förderung des Obstbaues wurde eine eigene
^bftbaumschule angelegt, zur Reinigung des Ge­
treides wurden zwei Trieure den Mitgliedern zur
Beifügung gestellt und zur Wiesenpflege eme Wiesen-
mvos e g g e. Zur Veredlung und Erhaltung des Bieh-
standeS wurden geeignete Zuchtstiere ausgestellt und
ein B i e h v e r s i ch e r u n g s v e r e i n ins Leben gerufen,
zur Verwertung der Thiere wurde eine B i e h W a g e auf­
gestellt und zur entsprechenden Regelung der Kreditverhältnisse
em eigener Spar- und Borschußkassenverein
(me erste im politischen Bezirke nach dem System Raiff-
eisen) gegründet, was alles nur durch friedliches
Z u s a mmenwirken vieler fortschrittlich
gesinnter Landwirte möglich war.— Wie
ganz anders stehen heute in unserem Bezirke die Verhält­
nisse! Obwol heute noch die Mehrzahl der Landwirte,
und darunter die bestsituierten, die Ideals Kaiser Josefs 11.
Hochhalten, fehlt es aber an einer richtigen Führerschaft
für dieselben. Ohne die Ursachen weiter zu besprechen,
welche diese Zerfahrenheit herbeiführten, sei erwähnt, daß
nun unsere Ortsabtheilung in der That nur ganz a u f
sich selbst angewiesen ist. Wenn auch die landwirt­
schaftlichen Vereine gleichsam über den Parteien stehen
sollen, so war es doch bei der jetzigen Strömung, in der
so viele Freunde des Volkes auftreten, da eine jede Partei
bestrebt ist, durch ihre Schriften das Volk für sich zu ge­
winnen, nicht anders möglich, als daß auch die Ortsab­
theilung sofort Stellung nahm, und wir können wol mit
Befriedigung sagen, daß wir mit unserer Gesinnung der
Mehrzahl nach der deutschfortschrittlichen
Partei angehören. Wollen wir daher, die Ausbildung
des Volkes stets als den Grundstein des Wolstandes be­
trachtend, in diesem Sinne weiter arbeiten und stets
neue belehrende Mittel schaffen, durch einiges Vorgehen
auch alles das anregen, was die wirtschaftlichen
Verhältnisse unserer Gegend fördern kann, bei allen Wahlen
von Vertrauensstellungen die richtige Arbeitsvertheilung
einhalten, denn nur dann, wenn jeder das Seine beiträgt,
wenn viele einig und gemeinsam wirken, kann
vieles geschaffen werden. In diesem Sinne begrüße ich
nochmals die heutige Versammlung und erkläre dieselbe
als eröffnet." Nach dem Kasseberichte stellt sich die
Einnahme auf 181 fl. 7 kr. und die Ausgabe auf
138 fl. 48 kr. Die Vereinsobstbaumschule gab eine Ein­
nahme von 20 fl. 95 kr., der eine Ausgabe von 14 fl. 11 kr.
geg nübersteht. Die Biehwage erfreute sich auch einer
größeren Benützung, und wurden an Waggebühr 10 fl. 30 kr.
eingenommen. Außerdem stehen der Ortsabtheilung für
ihre Mitgl.eder 2 Trieure und eine Wiesenmoosegge un­
entgeltlich zur Verfügung. Auch wurden verschiedene
Sämereien für die Mitglieder bezogen. Bei der Neuwahl
wurden die Herren Franz Josef B ur i a n—Haßlitz zum
Obmann, Anton Hieke—Babina d zum Obmannstell­
vertreter, Wenzel Zaum —Haßlitz zum Schriftführer,
Franz Hiebsch—Hummel zum Kassier und Wenzel
S ch u l z e—Welhotta, Anton T o t s ch e—Plahof, Frz.
Jos. H e l l e r—Tauberwitz, Franz F i e d l e r—Tünscht,
Wenzel K a s ch t e— Ober Tenzel, Franz K a s ch t e—
Wscheratsch zu Ausschußmitgliedern, zur Verwaltung der
Obstbaumschule die Herren Oberlehrer Franz Walter-
Hummel, Anton U l b r i ch—Hummel, Josef Gosche—
Haßlitz, Franz Jahne l—Tauberwitz und Franz Sem sch—
Rschettaun gewählt. Der Jahresbeitrag wurde von 2 Kronen
40 Heller auf 2 Kronen herabgesetzt. Um '/-7 Uhr wurde
vom Obmanne die 17. Jahresversammlung geschloffen.
* Roche, 28. April. Gegen die Ausfuhr
von Hopfenfechsern haben sich weitere Gemeinden
durch Unterschrift sämmtlicher Produzenten in denselben
angeschloffen: Pitschkowitz, Petrowitz Kocho-
wrtz, Hrobitsch, Strachel und Lümmel. Die
meisten Produzenten bis auf Ausnahmen unterschrieben:
in Tschako Witz (nicht unterschrieben Josef Tatschner,
Nr. 19), G a storf (Franz Kottek), Drahobus (Franz
Nowotny, Frz. Ankert, Johann Gärtner, Jos. Arks Nr. 12,
Johann Wied, Anna Ankert, Josef Heller, Josef Semsch,
Jos. Fridrich, Wzl. Sigmund, Anna Fiedler, Anton Pöschel,
Anna Tutte, Jos. Diehl, Jos. Ulbrich, Ignaz Pafel,
Frz. Schönfeld, Wzl. Eibicht, Anton Richter Nr. 80).
Welchen Standpunkt nimmt in dieser Ge­
meinde die Gutsverwaltung ein? Dieselbeist
weder in dem Verzeichnisse der Unterzeichneten, noch in dem i
Verzeichnisse jener, welche nicht gefertigt haben, zu finden, s
Von K r s ch e s ch itz aus langte an den Obmann des Agi-?
tazionskomitäs ein anonymes Schreiben, gezeichnet „ein
armer Arbeiter" ein, in welchem Uebelstände im Setzholz­
handel der dortigen Gemeinde angegeben werden. Der i
Schreiber dieses Briefes wird ersucht, dem Obmann des Z
Agitazionskomitäs seinen Namen zu nennen, worauf dann sein!
Schreiben unter Geheimhaltung seines Namens gern ver- Z
öffentlicht wird- Rückständige Gemeinden werden dringendst
ersucht, Berichte über die Agitazion einzusenden.
* Auscha, 30. April. (Todesfälle.) Am 27. d.
starb Herr Wenzel Horn, Mitglied des hiesigen Veteranen-^
Vereins, Besitzer der Kriegs und Jubiläumsmedaille, im
74. Lebensjahre. Das Begräbnis fand am 30. d. nach­
mittags '/z4 Uhr von NC. 14, Gründorf, aus statt.—
Am 28. d. starb Frau Elisabet Pollak, Hausbesitzers- Z
gattin, NC. 100 Lohbachgasse, im 72. Lebensjahre. Das-
Begräbnis fand am 30. d. nachmittags 3 Uhr statt.
* Uom Fuße des Kletschrrer Serge», 29 April.
(Saaten st an d.— Schadenfeuer. —Jesuiten­
missionen.) Die Wintersaaten, welche im vergangenen
Herbste ohnehin schwach gestanden, haben infolge der Nässe
und der starken Fröste im März sehr gelitten und zeigen 8
fast durchgängig einen magern, schüttern Staud, manche
Parzellen sino fast ganz ausgewintert und müssen umge­
ackert werden. Klee hat dagegen nicht gelitten, doch ist
alles in der Entwicklung anderen Jahren gegenüber noch
weit zurück. Der Anbau der Frühjahrssaaten hat hier
erst vor einer Woche begonnen und wird voraussichtlich
selbst bei günstiger Witterung weit in den Mai hinein<
währen. Dazu sind die durch die vergangenen nassen
Jahre ohnedieß vielfach stark verunkrauteten Felder mit:
einer harten Kruste überzogen, wodurch der Acker^
scherbig und wenig zur Aufnahme der Saat ge-(
eignet sind, ebenso wird dadurch das Wachstum der
Wintersaaten beeinträchtigt. Aus manchen Feldern mußte
das Wasser durch Gräben abgeleitet werden, und es läuft
in förmlichen Bächen ab. Sind ja doch vom 1. Jänner
bis 10. April d. I. hier 335 Millimeter Niederschläge zu
verzeichnen. Auch für den O b st b a u sind die Aussichten
nicht so günstig, als im Vorjahre. Birnen und meist auch
Zwetschken zeigen ziemlich reichen Blütenansatz, bei Aepfeln
ist dieß nur, einzelne Sorten ausgenommen, in sehr ge­
ringem Maße der Fall. Dazu sind die Aepfelbäume
und auch ein großer Theil der Birnbäume durch das
starke Befallensein vom lCusielaäium (Itorf-Flecken oder
Z Blattfallkrankheit) vom vorigen Jahre derart mitgenommen
H und geschwächt, daß selbst unter günstigen Verhältnissen
H an eine reiche Ernte nicht zu denken ist. Auch die
s Bienenzüchter, welche hier zumeist erst im Früh-
Z jahre zeideln, sind von dem Ertrage ihrer Bienenstöcke
s wenig erbaut, da derselbe äußerst gering ist, hie und da
8 sind sogar Stöcke verhungert.— In dem am nördlichen
^ Fuße des Milleschauers gelegenen Orte T s ch ent s ch i tz
^ ist vor einigen Tagen ein Schadenfeuer ausgebrochen, durch
< welches 7 Anwesen sammt den Wirtschaftsgebäuden und
e viel Hausrat vernichtet wurde.— Im Orte W e l l e m in
^ halten gegenwärtig zwei Jesuitenpatres unter ziem
^ lich starkem Zulauf Missionspr^digten.
* Sensen, 30. April. (Sparkasse.) Im Monate
^ April wurden von 249 Parteien eingelegt K 83.615 61,
Z dagegen an 242 Parteien rückgezahlt K 76.968 84, daher
^ mehr eingelegt um K 4646 77. Einlagenstrnd K 5.504.688-65.
* Heipn, 30. April. (Lokalbahn Leipa-
Meistersdorf-Steinschönau.) Am 27. April
l. I. fand die politische Begehung und Enteignungsver­
handlung rücksichtlich des vom Vollzugsausschüsse der ge­
nannten Bahn vorgelegten Variantenpcojektes von Kilometer
12 bis 13-9 in Meistersdorf-Ullrichsthal anstandslos statt
und sind auch gegen dieses Variantenprojekt keinerlei Ein­
wendungen erhoben worden. Damit erscheinen alle Vor­
arbeiten für diese Lokalbahn beendigt und ist die Verwirk­
lichung derselben in nächster Zeit mit Zuv rsicht zu er­
warten. In der am 26 d. M. abgehaltenen Sitzung der
Kommission für öffentliche Arbeiten wurde nach längerer
Debatte, an der sich die Abgeordneten Nowak, Kaftan,
Blazek, Graf Zdenko Thun und der Landesaus­
schußbeisitzer Graf Schönborn betheiligten, der vom
Abgeordneten Gustav Nowak gestellte und sehr warm
vertretene Antrag in nachstehender Fassung einstimmig
) angenommen: „Der hohe Landtag wolle beschließen: 1. Der
! Landesausschuß des Königreiches Böhmen wird ermächtigt,
s dem Lokaleisenbahnunternehmen Leipa- Steinschönau die
! Landesgarantie für jenen Betrag des Anlagekapitales zu
i gewähren, welcher der Verzinsung und Tilgung von Eisen­
bahnschuldverschreibungen innerhalb der Grenzen und unter
den Bedingungen des Landesgesetzes vom 17. Dezember
1892, L.-G.-Bl. Nr. 8 vom Jahre 1893, in der Höhe
von 70 Prozent des Anlagekapitales gleichkommt. 2. Der
Landesausschuß wi-d aufgefordert, mit der k. k. Regierung
sofort Verhandlungen zu dem Zwecke einzuleiten, daß
dieselbe den von. den Interessenten durch Zeichnung von
Stammakzien dieser Lokalbahn geleisteten Beitrag mittelst
Zuwendung einer Subvenzion auf 30 Prozent des vom
! Landesausschusse ermittelten Anlagekapitales ergänze." Es
, steht zu erwarten, daß der böhmische Landtag diesen Kom-
miffionsbeschluß noch im Laufe dieser Session zum Land-
tagsbescdlusse erheben wird.
* Dux, I. Mai. (Ein Mädchen zu Tode
verbrüht.) Am 18. v. M. ist in Brüch die fünf Jahre
alte Bergarbeiterstochter Ludmilla Benes in einen Topf
voll siedenden Wassers gefallen, worin sie buchstäblich kochte
und sofort todt blieb.
* Karlsbad, 26. April. (Ein Streik der
Biertrinker an der sächsisch-böhmischen
Grenze.) Ein ebenso eigenartiger wie seltener Streik
war in den letzten Tagen in der böhmischen Grenzstadt
Joachimsthal ausgebrocben: ein Streik der Biertrinker.
Die Ursache des Streiks war eine Preissteigerung des
Bieres durch die Genossenschaft der Gastwirte. Die Bier­
trinker haben deshalb die Bierlokale in der Stadt gemieden
und stillten ihren Bierdurst in den Lokalen der Umgegend.
Die Wirte haben sich deshalb veranlaßt gesehen, von den
erhöhten Preisen wieder Abstand zu nehmen und das Bier
zu den gewöhnlichen Preisen an die Gäste zu verabreichen.
* Kadenbach, 29. April. (S t e r b e f a l l.) Heute
nachts starb hier Herr Adolf Jordan, Senior Chef der
Firma „Jordan L Timäus", nach langt m Leiden. Der
Dahingeschiedene, eine in weiten Kreisen hochgeachtete und
geschätzte Persönlichkeit, war Kurator der evangelischen Ge­
meinde Bodenbach-Tetschen, Direktor der Bodenbacher Spar­
kasse, Ehrenmitglied vieler Vereine u. s. W. Adolf Jordan
wurde zu Wernigerode im Jahre 1828 geboren. Im Ver­
eine mit seinem ihm lange im Tode vorangegangenen
Vetter Herrn Franz Jordan, weiland Bürgermeister von
Bodenbach, brachte er das Bodenbacher Etablissement zu
hoher Blüte und großem Ansehen. Das Leichenbegängnis
des Verblichenen findet am Dienstag, den 1. Mai l. I.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause in Bodenbach
aus statt.
* Prag, 30. April. (Ortsgruppe Prag des
österreichischen Eisen vahnbeamt en- V erei nes.)
Am Mittwoch, den 2, d. M. findet im Hotel „Platteis",
I. Stock, großer Saal, der nächste Kollegentag statt, an
welchem zu Ehren des Obniannes, Herrn kaiserlichen Rates
Noä, Inspektors und Stazionschefs der Staatseisenbahn-
Gesellschaft in Prag, welcher am 25. April l- I. sein fünf­
zigstes Exekutivdienstjahr vollendete, eine interne Feier
stattfinden wird. Es werden die geehrten Herren Vereins­
mitglieder hiemit ersucht, dießmal vollzählig zu erscheinen.
Beginn der Zusammenkunft um 7 Uhr abends.
* Kiebrnau» 27. April. (Artillerie-Verband
für Nordböhmen.) Der Artillerie- Verband zählt
mit Heutigem seit seinem einjährigen Bestehen 17 Bezirks­
verbände, 63 Ortsgruppen mit nahezu 2000 Mitgliedern.
Am Samstag, den 5. Mai findet abends im Bereinslokale
in Leitmeritz eine Wander-Versammlung
und am Sonntag, den 6. Mai nachmittags um 2 Uhr im
Gasthause „zum Turnvinz", Töplitzer Straße, in Aussig
die Gründung eines neuen Bezirksverbandes des Artillerie­
verbandes für Nordböhmen statt. So ist auch ein neuer


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 8 ]
668
Bezirksverband in Karlsbad gegründet worden, und
wird auch in Komot a u ein neuer Bezirksverband ins
Leben treten. Auch wird zur 70. Geburtsfeier des Kaisers
eine Huldigungsfeier, verbunden mit dem Artilleristentag,
stattfinden, und dürfte Warnsdorf hiezu gewählt
werden. Diese 70jährige Geburtsfeier soll im Artillerie-
Verbände festlich begangen werden. Dem Verbände ist
nachstehendes Schreiben zugekommen: „An den Artillerie-
Verband in Nordböhmen in Liebenau. Von einer längeren
Urlaubsreise zurückgekehrt, finde ich die so schön ausge­
stattete Beglückwünschungsadresse des Artillerieverbandes
für Nordbchmen anläßlich meiner Bermälung. Ich spreche
hiefür meinen verbindlichsten Dank aus und erlaube mir
aus diesem für mich so freudigen Anlässe für Vereins­
zwecke den Betrag von 100 Kronen zu widmen, welche ich
unter einem an die Adresse des Herrn Obmanns Ferdinand
Eckert mit Postanweisung absende. Mit herzlichem Gruß
an alle Bereinsmitglüder: Fürst Rudolf Lobkowitz, Feld­
zeugmeister."— Die neu eingeführten Verbandszündhölzer,
deren Reinertrag zur Unterstützung armer Kameraden und
Witwen bestimmt ist, finden eme gute Abnahme.
Therrstenftädter Nachrichten.
§ Eterbefälle. Am Sonntag, den 29. April
d. I. starb in Prag der dortselbst im Ruhe-
stände lebende Herr Oberstlieutenant Wilhelm
Meißler, ein Bruder deS verstorbenen ehe­
maligen hiesigen Bürgermeisters Moritz Meißler,
im 57. Lebensjahre. Der Verstorbene wird nach
Theresienstadt überführt, und findet die Beerdigung
desselben am Mittwoch, den 2. Mai d. I. um
3 Uhr nachmittags vom Hause Nr. 15 langen
Gaffe aus auf dem hiesigen Militärfriedhof statt.
— Weiters starb auch am 29. Avril d. I. in
Tarnow der Militär-Verpflegs-Offizial erster
Klaffe Konrad Sieber des dortigen Militär-
VerpflegS-MagazinS.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzio« keine ändert
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Im deutschen Mägdeheim i» Keilrrrerilz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Deutsche Hopfenproduzenter»,
verkauft und gebet keine Hopfenfechser
zur Ausfuhr ab.
Das Agitazionskomitö.
Aua der Mallstraße.
Zu den verkehrsreichsten Straßen in Bezug auf den
Wagenverkehr gehört die Wallstraße. Die Walzung dieser
Straße sollte den Staub, der diese immer zollhoch bedeckte,
beseitigen. Leider ist es seither nicht besser geworden.
Sobald sich der geringste Wind erhebt, ist die Wallstraße
in eine dicke Staubwolke gehüllt Aber schon bei ruhigem
Wetter sind die Wagen hinreichende Stauberreger, so daß
es für den Passanten wirklich höchst unangenehm ist, diese
Straße zu benützen. Während der Spritzwagen bis zur
Post sein Naß ausgießt, läßt er gerade die Wallstraße ganz
unberücksichtigt, wo doch die Straßenbespritzung doppelt
notwendig wäre. Hoffentlich wird künftighin die Wallstraße
vom Spritzwagen nicht mehr so stiefmütterlich behandelt
werden! L,.
Aus Torrristerrkretfe«.
Bei dem Herumwandern im Gebirge trifft man öfters
nicht gerade sehr einladende Wege, aber einer der schlechtesten
ist unstreitig der von Boschney nach Ruscholka
und ebenso der von der Bahnstazion Ko ttomir sch nach
Ruscholka führende Weg. Elfterer gilt fast seiner ganzen
Länge nach gleichzeitig als Wasserabzugsgraben, in der
Nähe des Ortes Ruscholka sogar als Schlammfang, an
welcher Stelle derselbe bei Regenwetter einem See gleicht
und nicht zu passieren ist. Ebenso ist der Weg von der
genannten Stazion nach Ruscholka bei nasser Witterung
nur mit hohen festen Stiefeln nach Durchwatung zäher Koth-
Massen passierbar. Wie die Bewohner der dortigen, sonst
recht freundlichen Qtschaften selbst und mit ihren Fuhr­
werken darüber hinwegkommen, ohne an Leib und Leben
geschädigt zu werden, ist mir ein Rätsel.
Girr Torrrist.
GiriLa-urrg zur Gerieratuersamrrrlrrug der
vm. Genoßeuschaftsgruppe.
Die Herren Mitglieder der VIII. Genossenschaft werden
hiemit freundlich aufgefordert, zu der am Sonntag, den
6. Mai 1900 im Gasthause „zum Eisenhammer", Dom­
gasse, Nr. 12, nachmittags V,3 Uhr abzuhaltenden General­
versammlung recht zahlreich zu erscheinen.
Programm:
1. Rechenschaftsbericht, 2. Mittheilungen, 3, freie Anträge.
Sollte um */z3 Uhr keine beschlußfähige Anzahl Mit­
glieder anwesend sein, so beginnt die Generalversammlung
um '/-4 Uhr.
Leitmeritz, am 1. Mai 1900. Der Vorstand:
Jakob Meßner.
Gewischte Gewerbegenossenschaft
Krscheschitz.
Laut Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft Leit­
meritz vom 6. April 1900 wurden die Statuten der ge­
mischten Gewerbegenossenschaft, Sitz in
Krscheschitz, von der hohen k. k. Statthalterei genehmigt.
Grund dessen findet am Sonntag, den 6. Mai l. I., nach­
mittags 3 Uhr im Gasthause des Herrn Hocke in
S a hor schan die konstituierende Versammlung mit nach­
stehender Tagesordnung statt, wozu alle selbständigen
Handel- und Gewerbetreibenden höflichst eingeladen werden
mit dem Bemerken, daß ein zahlreiches Erscheinen infolge
der Erledigung zahlreicher gewerblicher Fragen notwendig
erscheint.
Programm:
1. Verlesung der genehmigten Genossenschafts-Statuten,
2. Wahl des Genossenschafts-Borstehers und dessen Stell­
vertreters, sowie von 12 Ausschüssen und 6 Ersatzmännern,
3. Bekanntgabe und Uebergabe des Genossenschaftsvermögens
der früheren 3 Genossenschaft,
4. freie Anträge.
Für den prov. Ausschuß der gemischten Genoffenschaft,
Sitz Krscheschitz: Karl Fischer.
Zahlstelle Keitmeeitz de» Knude» der Angestellten
des Hotel-, Gastwirte- nnd Kaffeestedergewerde»
Oesterreichs.
Am Mittwoch, den 26. April fand im Gasthause „zum
goldenen Faßl" eine Kollegen- Zusammenkunft statt, und
wurde der Beschluß gefaßt, dem „Oesterreichischen Kellner­
bunde" beizutreten. Von der Sekzion Töplitz waren als
Vertreter die Herren Kollegen B a r tonitz und Horn
erschienen. Kollege Horn erläuterte die Statuten des
Bundes und stattete dann einen längeren Bericht über die
Delegierten-Bersammlung in Graz ab. Sodann wurde der
Zahlstellenleiter gewählt, und gieng als solcher Herr Kollege
Franz LoLek, Hotel „Hirsch", hervor. Das Stellenver-
mittlungs- Bureau der Sekzion Töplitz befindet
sich im Hotel „Kronprinz Rudolf", Schulplatz; als Se­
kretär desselben fungiert Kollege Franz H e r m a n n. Mit
einem Hoch auf das Blühen und Gedeihen der neuen
Zahlstelle Ichloß der Vorsitzende die Versammlung.
Die Statistik für den Verkehr zwischen
Oesterreich und Ungarn.
Bei Ablauf des letzten Zoll- und HandelSbünd-
nisses gab es in Oesterreich- Ungarn zwei Handels-
statistiken. und zwar erstens die Außenhandels-
statistik, welche den Verkehr des gesammten Zoll­
gebietes mit dem Zollauslande erfaßte, und zweitens eine
ungarische Zwischenvertehrs st ati st ik, welche
sich aus dem Handel der Länder der ungarischen Krone
mit Oesterreich bezog und ausschließlich auf ungarischen
Verfügungen beruhte und aus ungarischen Mitteln her­
gestellt wurde.
Als im Jahre 1698 der damalige Handelsminister
Dr. v. Bärnreither anläßlich der Ausgleichsver­
handlungen m>t Ungarn in einem Augenblicke, da die
Separazionsbestrebungen wieder einmal besonders energisch
laut wurden, sichere Daten über den Absatz der öster­
reichischen Textilindustrie nach Ungarn benötigte, mußte
er zu den Ziffern der eben erwähnten Zwischcnverkehrs-
statistik greifen. Diese Ziffern waren aber weder besonders
sicher noch besonders richtig, das bewies eine binnen
wenigen Tagen bei den größten Firmen Oesterreichs durch­
geführte Konlrollerhebung. Während dieselbe z. B. für
Nordböhmen feststellte, daß über 2b°/y unserer Texnlware
ihr Absatzgebiet in Ungarn finden, hatte die ungarische
Statistik eine bedeutend geringere Summe ausgewiesen.
Ein solcher Zustand ließ sich für die Dauer nicht aufrecht
erhalten. Es wurde deshalb über Antrag Oesterreichs in
den Text des neuen Zoll- und Handelsbünenisses mit
Ungarn die Bestimmung ausgenommen, die beiden Staaten
hätten Vorkehrungen zu treffen, daß das auf den beider­
seitigen Zwischenverkehr bezügliche statistische Material
nach einverständlich festgesetzten Grundsätzen gesammelt und
von beiden Staaten der Monarchie selbständig veröffentlicht
werde.
Die kaiserliche Verordnung vom 21. September 1899
und die Durchführungsverordnung vom 20. Dezember 1899
enthalten die Realisierung dieses Projektes.
Da es nun für Handel und Gewerbe, insbesondere
für jene Branchen, welche am Verkehre mit Ungarn
interessiert sind, von großer Wichtigkeit ist, die Grundsätze
dieser Einrichtungen bezüglich der Zwischenvertehrsstatistik
kennen zu lermn, so soll dieselbe in Folgendem in Kürze
skizziert werden:
Gegenstand der Erhebung ist in beiden Staaten gleich­
mäßig der Warenverkehr zwischen den im Reichsrate ver­
tretenen Königreichen und Ländern und den übrigen Theilen
des österreichisch-ungarischen Zollgebietes. Den Sendungen
nach dem anderen Staatsgebiete sind bei der Aufgabe
W ar e n e r k l ä r u n g e n in Duplo-Ausfertigung
beizugeben, wovon die eine im Staatsgebiete des Auf­
gabeortes eingezogen und verarbeitet wird, während die
andere die Ware zu begleiten hat. Ausnahmen und Er­
leichterungen sind nur bezüglich der Postsendungen und
bezüglich des Packetsammeldienstes zugelassen. Im Falle
eines Zweifels bezüglich der Richtigkeit der Angaben der
Warenerklärungen sind die Transportanstalten berechtigt,
diese Angaben durch Vergleichung mit dem Inhalte der
Sendung in Gegenwart der Partei oder des Bevoll­
mächtigten derselben, beziehungsweise in deren Abwesenheit
in Gegenwart wenigstens zweier Zeugen zu prüfen.
Um die Schreibarbeiten der Partei möglichst zu ver­
ringern, wurde in Oesterreich gestattet, was immer für
eine Sendung, die z u einem Frachtdokumente gehört,
! auf einem Erklärungsformulare zu behandeln; ver°
' boten ist nur, den Inhalt verschiedener Fracht­
dokumente iu eine Erklärung zusammenzuziehen. Für die
Erklärung der Gattung der Waren besteht kein
offizielles Warenverzeichnis, an das sich die Parteien zu
halten haben; diese sind nur verpachtet, die Gattung der
Waren genan nach ihrer Hand lsüblichen oder dem sonstigen
Sprachgebrauche entsprechenden Bezeichnung und zwar im
allgemeinen so zu lenennen, wie es üblich ist, die Ware
beim Kaufe zu bezeichnen. Wenn zur Unterscheidung einer
Ware von Waren ähnlicher Art eine nähere Bezeichnung
erforderlich erscheint, so ist auch die Qualität, der Ver­
wendungszweck und der Stoff, aus welchem dieselbe her­
gestellt ist, anzugeben, wie z. B. roher ober gebiannter
Kaffee, roher oder raffinierter Zucker, vegetabilischer oder
mineralischer Theer, Baumwoll-, Schaswoll-, Leinen- u.
Garn, rohe oder gezwirnte Garne, gebleichte, gefärbte
Wollgarne rc. rc.
Außerdem hat die Warenerklärung noch zu enthalten
den Namen der Aufgabs- und Abgabsstazion, das Be­
stimmungsland oder die Bezeichnung „Zollausland", wenn
die Ware zur Weiterbeförderung ins Zollausland bestimmt
ist; die Bezeichnung und Nummern der Kolli, die Anzahl
und Gattung der Kolli, die Menge und das Herkunftsland.
Die Warcnerklärung ist weiter von dem Aussteller unter
Beifügung des Datums und unter Angabe seines Wohn­
ortes, beziehungsweise seiner Geschäftsniederlassung eigen­
händig zu unterschreiben und mit den entsprechenden
Marken für die statistische Gebühr zu versehen. Bezüglich
der Mengenangabe wäre Folgendes zu bemerken: Dieselbe
ist im allgemeinen, insoferne nichts anderes bestimmt ist
-- wir werden davon sogleich sprechen— nach dem Ge­
wichte und zwar brutto zu erklären. Bei Klavieren,
Harmoniums, Orgeln,Cymbals, Wagen, Schlitten,Waggons,
Draisinen, Tandems, Wasserfahrzeugen jeder Art, Taschen­
uhren, Fahrrädern, Sonnen- und Regenschirmen und
lebenden Ttzieren ist die Menge nach der Stückzahl an­
zugeben. Bei lebendem Geflügel und bei Maschinen ist die
Menge nach der Stückzahl und nach dem Gewichte anzu-
geben. Bei Sendungen, die „Nürnberger" Waren oder
Kurzwaren enthalten, kann die Menge der einzelnen Waren­
gattungen entsprechend der im Handelsverkehr üblichen
Maßeinheit (Dutzend, Stück u. dgl.) angegeben werden,
jedoch ist jedenfalls auch das Gesammtgewicht der Sendung
anzugeben. Als Herkunftsland einer Ware ist jenes
Land zu betrachten, aus welchem die Ware ursprünglich
herstammt. Wenn hingegen eine zollausländische Ware
mit einer einheimischen Ware vermengt ober vermischt
nach Ungarn geht oder wenn ihr Wert durch inländische
Arbeit wesentlich erhöht wurde, so ist das Produkt der
Vermengung oder Bearbeitung als einheimischen Ursprungs
zu betrachten.
Mit der Zwischenverkehrsstatistik hat auch in Oesterreich
notwendigerweise die Einrichtung einer neuen statistischen
Gebühr Einzug gehalt-n. Dieser Gebühr ist bereits durch
das erste Uebereinkommen der beiden Regierungen die
Schranke gesetzt, daß sie nur zur Bedeckung der aus der
amtlichen Berkehrsstatistik erwachsenden Kosten zu dienen
hat, also nicht in eine Quelle reiner Einnahmen, in eine
Berkehrssteuer umschlage; ferner wurde auch bestimmt,
daß der Postverkehr von der Einhebung einer statistischen
Gebühr frei zu bleiben hat. In Oesterreich beträgt die
Gebühr ftir jede Warenerklärung, beziehungsweise jedes
aus Ungarn einlangende Warenerklärungsduplikat lOHeller,
bei Erklärung non ganzen Waggon- oder Schiffsladungen
80 Heller; in Ungarn ist die Gebühr bei größeren Sen­
dungen bedeutend höher.
Wenn zwei Gesellschafter, die jahrzehntelang mit
einander gut und ohne Verlust gewirtschaftet haben, beim
Bilanzieren sehen, wie notwendig der eine für den andern
ist, so wird es sicherlich keinem von beiden einfallen, eine
Trennung zu beantragen. Sollte der eine aber auf die
Gefahr hin, das ganze Unternehmen zu ruinieren, nach
„Selbständigkeit" verlangen, so wird es dem andern ein
Leichtes sein, jenem ziffernmäßig seine Abhängigkeit nach-
zuweisen.
Darin liegt der Zweck der Zwischenverkehrsstatistik.
Wir Oesterreichs brauchen eine genaue und ziffer­
mäßig richtige Bilanz über unsere Warenabsätze
nach Ungarn und unsere Einfuhr von dort, damit wir
am Tage der Abrechnung wissen, auf welche Mengen und
welche Werte wir unsere Forderungen stützen können.
Gewiß ist eine solche Arbeit in allen ihren Details kost­
spielig und mühevoll; dafür aber werden diese Ziffern
auch eine sichere und eindringlichere Sprache den Ungarn
gegenüber reden, als es bisher die ungenauen und un­
kontrollierbaren ungarischen Daten oder die auf bloßen
Schätzungen beruhenden Zusammenstellungen vermochten.
Gerichtssaal.
Diebstahl. Die Eheleute Anton H a b eni ch t, Grün­
zeughändler, und Berta Ha ben ich t in Bodenbach waren
am 2. April l. I. bis früh um ^4 Uhr im Hotel „Hohes
Haus" in Bodeubach bei einem Konzerte, welchem such
der bei ihnen logierende 27 Jahre alte ledige Maurer­
gehilfe Josef Hauptmann beiwohnte. Um die genannte
Stunde äußerte sich Anton Habenicht, er wolle noch ein
Kafä besuchen, was Hauptmann noch vernahm, der jedoch nach
Haufe gieng. Ueber Drängen seiner Gattin gieng nun
Anton Habenicht nicht mehr ins Kafä, und sie gingen
heim. Als sie zuhause ankamen, konnte Frau Habenicht
in ihr Zimmer nicht hinein; sie bemerkte, daß Licht darin
brenne und daß sich dort ein Mann, der die Thür von innen
verriegelt hatte, zu schaffen machte. Als sie energisch
Einlaß begehrte, kam dann Hauptmann zur zweiten
Zimmerthür heraus und machte auf. Bon der Schublade
der Kredenz war die Leiste abgebrochen, welche am Ab­
tritte, wohin sich Hauptmann geflüchtet hatte, vorgefunden
wurde. Die Schublade war erbrochen, und von einen.


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 9 ]
669
Geldbeträge von 132 fl. fehlten 23 fl, und in einem
zweiten Fache der Schublade fehlten noch 3 fl. Anton
Habenicht stellte den Hauptmann zur Rede, dieser entfloh
jedoch. Habenicht und ein Polizist fanden ihn nach den
Fußspuren im Schnee unweit des Bodenbacher Schleif­
platzes in einem Stalle. Hauptmann brannte wieder
durch und sprang über die 4 Meter hohe Mauer in den
Mühlbach, worauf er von seinen Verfolgern festgenommen
wurde. Josef Hauptmann war nun am Montag, den
30. April l. I. vor einem Vierrichtersenat des k. k. Kreis­
els Strafgerichtes in Lsitmeritz dieses Gelddiebstahles und
weiters noch angeklagt, daß er dem Hutmacher Josef
Schelesni in Bodenbach ein Paar Filzschuhe und
ein Paar Socken entwendete. Josef Hauptmann
leugnete auf daS entschiedenste den Diebstahl bei
Habenichts, sagte, daß er in die Schublade aus Neugierde
drang, da Frachtbriefe hervorsahen, und daß er aus Angst,
da ihn Anton Habenicht mishandelt habe, geflohen sei. Die
Socken habe er von dem Hutmacher Schelesni, bei welchem
er einmal mauerte, geschenkt erhalten, was von diesem be­
stritten wird. Den Diebstahl der Schuhe gestand er zu.
Berta Habenicht sagte, daß sie mittags am 1. April dem
Hauptmann 2 fl. aus dieser Schublade borgte, daß also
Hauptmann das Geld sah. Josef Hauptmann wurde schuldig
erkannt und da er wegen Uebertretung des Diebstahles be-
reits zweimal vorbestraft ist, zu acht Mona t en schwerer,
allmonatlich mit einer Faste verschärfter Kerker strafe
verurtheilt.
Opffestliche Gewaltthittigkeil. Die Polizeiwache
in Theresienstadt wurde am 13. April früh gegen
4 Uhr verständigt, daß ein fremder Mann in einem dortigen
Gasthaus Mädchen wegzulocken versuchte und schließlich grob
wurde. Als der Wachmann kam, war der Fremde bereits
weggegangen, und der Wachmann traf ihn in der Rathaus­
gaffe. Der Fremde kam selbst auf den Wachmann zu und
versuchte mit ihm ein Gespräch über Mädchen anzuknüpfen.
Als der Wachmann merkte, daß er den der Polizei ange­
gebenen Mann vor sich habe, ersuchte er ihn, wegen Ver­
dachtes der Kuppelei mit auf die Wachstube zu gehen. Als
sich der Mann weigerte, forderte ihn der Wachmann im
Namen des Gesetzes auf; als der Mann abermals nicht
mitgehen wollte, ergriff ihn der Wachmann am Arme. Der
Fremde wurde gewaltthätig, und es entspann sich ein heißer
Ringkampf zwischen ihm und dem Wachmanne, wobei der
Mann seinen Kopf zwischen die Füße des Wachmannes
zwängte und ihn zu Falle zu bringen versuchte. Mehrmals
wurde er von dem Wachmanne überwältigt und zu Boden
gerungen. Schließlich sah sich der Wachmann genötigt, aus
seiner Signalpfeife einen Pfiff abzugeben und „Posten Hilfe"
zu rufen, worauf Militärwache unter Anführung eines
Korporals kam. Nun ließ sich der Mann ruhig abführen.
Der Verhaftete war der 45 Jahre alte, nach Deutsch Rust,
Bezirk Podersam, zuständige Sodawasser und Limonaden
schankwirt in Oberleutensdorf bei Brüx Gustav
Gotthardt, welcher sich nun am Montag, den 30. April
vor einem Bierrichterstrafsenat das k. k. Kreis- als Straf­
gerichtes in Leitmeritz wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthäligkeit im Sinne des Z8l Stfgs. zu verantworten
hatte. Er gab an, daß er nicht auf der Suche nach
Mädchen gewesen sei, sondern in Töplitz zu thun hatte,
worauf er einen Abstecher nach Theresienstadt, wo er seinerzeit
als Soldat gedient habe, machte. Er habe bis früh ge­
trunken und sei sehr stark angetrunken gewesen. Aus der
Aussage des Wachmannes und den Protokollen der Militär­
wache gieng hervor, daß Gotthard keineswegs volltrunkcn
gewesen sei. Befragt, ob er in seinem Geschäfte Mädchen
habe, sagte er, daß er Dienstmädchen habe. Gustav Gotthardt,
welcher vom Strafgerichte in Brüx wegen der Übertretungen
des Diebstahls, der Mtshandlung und Sachbeschädigung
mit Arreststrafen von 24 Stunden und 4 Wochen, sowie
wegen Diebstahls, Diebstahlsversuches und schwerer Körper-
Verletzung vom Schwurgerichte mit 5jähriger schwerer Kerker­
strafe vorbestraft erscheint, wurde vom Gerichtshöfe schuldig
gesprochen und zu sechs Monaten schwerer, mit einer
Faste allmonatlich verschärfter Kerker strafe verurtheilt.
Seinem Begehren um einen Strafaufschub und vorläufige
Enthaftung wurde wegen Fluchtverdachtes nicht stattgegeben.
ÄrM-Nachrichtm.
Krag, 1. Mai. In der heutigen Sitzung
des Landtages wurde nach Beantwortung einer
Äntelpellazion durch den Statthalter betreffend
die Feldmäuseplage in den Bezirken Pardubitz
und Chrudim zur Tagesordnung übergegangen,
«bg. Kram arsch begründet semen Antrag auf
^jährliche Bewilligung von 20.000 Kronen zum
Ankauf von Kunstwerken und ersucht den Antrag
anzunehmen zum Beweise, daß trotz der hoch-
stehenden politischen Wogen auf dem idealen
Mlnete der Kunst die Völker sich zur wirt­
schaftlichen Arbeit finden. Abg. Strache
erklärt sich namens aller deutschen Abgeordneten
gegen den Antrag, da darin nur ein Versuch er-
uckt werde, Gelder zu ausschließlich
t?ölonalen und zwar zu ausschließlich
! ch e ch i s ch e n Zwecken zu bewilligen. Etwas
Nderes wäre es, wenn der Betrag zur Hälfte
-7 deutsche, zur Hälfte für tschechische Künstler
summt Wäre, so aber werden die Deutschen
Antrag stimmen. Wolf ruft:
amarsch soll sich ein Bild malen, wie
die Polizei ins Parlament führt.
Hot i ca behauptet, der Antrag komme
ebenso den Deutschen wie den Tschechen zugute.
Abg. A d a m e k polemisiert ebenfalls gegen den
Abg. Strache, er »eist auf die Förderung
der Künstler in Ungarn hin; auch die Tschechen
hätten Künstler. Wenn es sich u« einen Antrag
auf dieser Seite handle, würden die Deutschen
gleich nervös, »eil sie auf diesem Gebiete wenig
leisten. Bei der Abstimmung wird der Astrag
des Abg. Kr am ar sch der Bsdgetkommiffion
zugewiesen. Abg. Wolf, der den Saal ver­
läßt, ruft: Dazu gehört daS Vetorecht. Abg.
Steiner (BliU begründet seines Antrag auf
Aushebung der Zuckersabrikeukartelle in Böhmen.
Er erklärt, »an möge sich doch auch um wirt­
schaftliche Fragen kümmern. Die Bauern müssen
zugrunde gehen. Auf einer Seite werden sie mit
hohen Abgaben bedrückt, anderseits stellen die
Arbeiter immer höhere Forderungen. Nun haben
die Zuckerfabriken ein Kartell geschloffen, wo­
durch der Bauer gezwungen wird, seine Rübe
derjenigen Fabrik zu billigeren Preisen zu ver­
kaufen, zu der er bestimmt wird. DaS wer-
den sich die Bauern nicht mehr gefallen lassen,
es treffe dieß die tschechischen Bauern ebenso
gut wie die deutschen. In formaler Beziehung
beantrage er, den Antrag der LandeSkultur-
kommiffion zuzuweisen. Der Antrag wird an­
genommen. In zweiter Lesung kommt sodann
der Antrag der Landerkulturkommission auf Unter­
stützung der Getreidelagerhäuser zur Beratung.
Er spricht hiezu der Abg. Stefan Richter.
Abg. Stefan Richter betonte, die Errichtung
von Getreidelagerhäusern se» notwendig zur Or-
ganisazron des inländischen Getreidehandels und zur
Beseitigung des Auswüchse im Getreidehandel.
DieLagerhauSgeuossenschaften werden
kein Selbstgeschäft seien, sondern des kommissionS-
weisen Verkauf betreiben. Redner ist der Ansicht,
daß der Gründung der Lagerhausgenossenschaften
die Gründung von Kreditgenossen­
schaften vorhergehen solle und daß
die Lagerhäuser auch die Lieferungen für dar
Heer besorgen sollen. Der Antrag der LandeS-
kulturkommiffiou geht dahtn, daß für d>e Getreide-
lagerhäuser eine Subveszion von 200.000 Kronen
und für unverzinsliche Darlehen 100.000 Kronen
in den Landervoranschlag einzusetzen seren und
der LandetauSschuß zu beauftragen sei, die Gründung
von Lagerhäusern weiter verkthätig zu unterstützen.
Abg. Kutscher weist auf die Notlage deS
Bauernstandes hin, auch von der heurigen Ernte
sei nicht viel zu erwarten, trotzdem geschähe gar
nichts, um den Bauernstand vor dem Ruin zu
bewahren. Redner führt aus, daß für den Groß­
grundbesitz weit besser gesorgt sei.
Krag, 1- Mai. Das „Prager Abendblatt"
meldet aus Wien: ReichsratSabgeordneter Dr.
Anton Stöhr ist hier schwer erkrankt.
Urag, 1. Mai. „Narodni Lifiy" melden
auS Lidochowitz: In dem im Bezirke Lrbochowitz
liegenden Dorfe Livous ist eine ähnliche Ka­
tastrophe wre in Klapp a i zu erwarten. DaS
rechte Ufer deS Flüßchens Poharka ist in den
Fluß gerutscht, infolge dessen ist ein Haus ein­
gestürzt, 15 Häuser sind gefährdet.
Wien» 1. Mai. Nach einer Pariser Mel­
dung der „Neuen freien Presse" haben von den
bei dem Baue der Weltausstellung beschäftigten
Arbeitern nicht weniger als 1600 den Tod
gesunden.
Wien- 1. Mai. Heute fanden hier 17
Volks- und 19 Branchenversamislungen der
Arbeiter statt mit dem Programm: Die Bedeutung
deS 1. Mai und des Achtstundentages.
Kndapest, 1. Mai. Aus Gilath (Komitat
Temervar) wird gemeldet: Der unter dem Namen
„der Nabob von Gilath" bekannte reiche Guts­
besitzer Relau wurde meuchlings erschossen.
FrarrkfirrtamMaiu, 1. Mai. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus NewAork: 3000
Angestellte der New-Iorker Zentralbahn in Buffalo
sind wegen verweigerter Lohnerhöhung in den
AuSstand getreten.
Amsterdam» 1. Mai. Dem gestern abendr
zu Ehren der Abordnung der südafrikanischen
Republiken veranstalteten Empfang wohnte eine
große Anzahl von Personen bei. Morgen abends
wird eine Versammlung stattfinden, die der Ab­
ordnung die Sympathien auSdrücken wird. Die
Deputazion wird dabei anwesend sein.
Aorrdorr» 1. Mai. Die „Timer" melden aus
E Bloemsostein: Es wurde die Brigade einer
feindlichen Bereinigung entdeckt, die mit dem
Feinde in Unterhandlung stand und den Buren
durch Farmer und durch eine Taubenpost Jn-
formazionen zukommen ließ.
Aarrdorr» 1. Mai. Aur Pretoria wird
gemeldet: Anläßlich der Explosion in Jo­
hannesburg hat die Republik die wenigen
noch ansässigen Ausländer binnen 48 Stunden
auSgewiesen und verfügt, daß den österreichischen
und italienischen Arbeitern ein besserer Schutz
zutheil werde.
zsrrdorr» 1. Mai. Reuters Bureau meldet
auS Washington vom 30. v. M.: Staatssekretär
Ha y wird die Abordnung der Burennpubliken
genau so behandels, wie andere Personen von
hervorragender Stellung. Er wird ihr jedoch
eine Kompetenz nicht zugestehen, in irgend welche
Verhandlung mit der StaatSregierung einzutreten.
Keitmeritzer Volksbücherei
MtssvUch r» des Lokale« der Deutsche« Volksbank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 3—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
GeschSft-Mvug.
Leitmeritz, 28. April. (Offizieller Markl-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
s— K- h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. k— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 4 Hekt. Gerste
zu 66 bis— Klg. L— «- h bis- K— h, Durch­
schnitt— K— h, 290 Hekt. Hafer zu 46 bis 51 Klg.
S b K 80 h bis 6 K 80 h, Durchschnitt 6 K 14 h,
4 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K- h, 6 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 21 K— h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
15 K 50 h,— Hekt. Wicken, Durchschnitt— K— h,
5 Hekt. Hirse, Durchschnitt 31 K— h, 268 HM. Erd­
äpfel, Durchschnitt 4 K 20 h, 4S6 Klg. Butter ä 2 K
33 h, 186 Schock Eier S 2 K 86 h.
Handelsregister. Beim I. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 14. April 1900 im Handelsregister für Einzel­
firmen eingetragen worden die Firma: „Karl Kraus",
unter welcher der Inhaber gleichen Namens in Aussig eine
Buchdruckerei betreibt.
WeStsrprognvtz
für Dienstag, den >. Mai 1900.
Theils heiter, theils wolkig mit etwas Regen und
mäßigen westlichen Winden; Temperatur wenig verändert.
Deutsche Seewarte.
Wiener Ziehung vom 28. April:
6. 29. 83. 75. 57.
Nächste Ziehung am 12. Mai 1900
D Wieser Asm vom 3tt. Äpril L9ÜÜ.
Einheitliche Staatsschuld i« Noten 98.90
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.50
Oesterreichische Goldrente 117.90
„ Kronenrente 4'/« 98.35
Ungarische Goldrente 4°/§ 117.05
Ungarische Kronenrente 4«/,.. 92.70
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 1767—
Kredit-Akzien 734.—
London viot» 34282'/,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.36
20-Mark-Stücke 23 68
30-FrankS-Stücke 19.27
Italienische Banknoten ... 91.—-
Rand-Dukaten ..... 11.34
WMsrstarrd vom 28. April bis 1. Mai.
8
L
«>
K M
28.
29.
30.
62-s-
66-s-
41-^
1. 42-s-
SS-
142-f-
139-j-
118-j-
100-f-
87-j-
80-s-
-»
M)
M
6»
180-s-
162-s-
160-f-
145-s-
148-j-127-s-
36-s-
32-s-
26-i-
70-s- 140-s- l l4-i-! 35-s- 51-f- 94-j-
62-s-
66-s-
61-1-
1334-
130-1-
W5-Ii
Der Saatenstand. Eine der hervorragendsten Getreide­
firmen thcilt der „N. Fr. Pr." über den Stand der Saaten
Folgendes mit: Die Wilternngsverhältniffe gestalten sich
in Ungarn leider immer noch nicht günstiger. Während
für die zurückgebliebene Begetazion eine warme milde
Witterung, mit sanftem Regen abwechselnd, sehr notwendig
wäre, find in Ungarn andauernd kalte Luftströmungen
und sogar Nachtfröste zu verzeichnen, die das Wachstum


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 10 ]
670—
Angesichts dieser Umstände werden die Klagen immer
intensiver. Ueber den Weizen wird gemeldet, daß diese
Pflanze, hauptsächlich der Spätanbau in Ungarn, sehr-
schütter. klein und gar nicht buichig und gegen die bisherige
rauhe Witterung sehr empfindlich ist. Der grühanbau, der
sich im Herbst vor Eintritt des Winters besser entwickeln
konnte, steht ziemlich befriedigend. Dagegen verursacht in
vielen Gegenden der sogenannte Drahtwurm bedeutenden
Schaden, so daß größere Anbauflächen ausgeackert werden
müsstn. Es sind, nach Ansicht der Oelonomen, vorläufig
die Vorbedingungen für eine volle Ernte nicht vorhanden,
und wird es besonders günstiger Wilterungsverhältnisse
in den Monaten Mai und Juni bedürfen, damit die
fehlerhaften Saaten dichter werden und sich Nebentriebe
entwickeln können. Während die Hoffnung besteht, daß
gutes Wetter im Mai und Juni der Weizenpflanze noch
gute Dienste leisten kann, wurde Roggen von den fort­
währenden Witterunisunbilden derart hart mitgenommen,
daß er konstante Rückschritte verzeichnet. Es ist infolge dessen
sehr viel Roggen ausgearbeitet werden. Der Frühjahrs­
anbau ist in Ungarn schön aufgegangen, nur verlautet,
daß die leichten Nachtfröste der zarten Gerstepflanze einigen
Schaden zugesügt haben. In Oesterreich ist der Schaden
in den Roggenfeldern noch größer als rn Ungarn. Der
Frühjahrsanbau in Oesterreich ist außerordentlich verspant
und die Entwicklungsperiode eine sehr kurze, so daß es
sehr günstiger Witterungsverhältniffe bedürfen wird, damit
er keinen Schaden nimmt.
(Eingesendet.) 5vö^
Foulard-Seiden-Uobe^ 8 4°
und höherj— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt I "Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
Seide" von 45 Kreuzern bis fl. 14.L6 per Meter.
6. Nsnnvbsk-g, SMöll-MrlkM (tl. u.k. Soll.) rürieti.
NlM ÜMtckll
in einer sehr frequenten «affe in Leitmeritz sind
zu verkaufen. Anfrag« an die Buchdruckerei Dr
Karl Pickert, Leitmeriv, Wallftratze.
n.
Die GartenverwaltNNg der Billa KvötuLe-Vöra (vormals
JUDr. Robert Rittinger) in Hrrövie, Post Wegstädtl a. d. E-, Böhmen,
verkauft sämmtliches Pflanzen Fnve«t«r, sowie Rasen, ObstOkume,
Kastanie«, Eichen, Thuja, Mahonia und Blatter von denselben,
«eine Palmen nsw. zu den niedrigsten Preisen. 6656
v v v v v v »-
» v, G, V, V», V^
WsNLSl HHolL
Liläkausi-si unä- -Ossekätt,
00 ^0 Lw
Ultimi tulliü,
mit 8jähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 429»
Nsim XonlSli,
llhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen.
Gute NiLel-Rem.-
Uhr fl. S-75.
Echt Silber-Nem-
Uhr fl. 5-8°.
Echte Silberkette
fl. i-2v. Nickel-
Weckeruhr fl.l »5
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold u. stlb. Aus-
stellungsmedaillenu taus. Anerkennungs­
schreiben. Jll Preiskatalog grat. u. fr.
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen L 80 kr. in der Droguerie
des I. Radil, Leitmeritz. (6040
vssts null diuixuts ^ustriodöl
635S und
H0I2K00S srvisrungewittsl
tot uucl lolstdt
' das seit rnsdr als 20 lladisu srprodts
il
Vor Naodudmungsn «Ird gs«srntl
6UboIiUUlll"-kLbck k. LVMIM
^rastvttsn (IV -Os ).
Surssui a,Iso, »I/I, Nauptstroiss 84.
6692
sclinsll urrd sorgkiiltig claretr.
OOlU,!!//
Ein neues 6625
Kutschierwagel
und ein
ist zu verkaufen bei OSkar vppelt,
Schmiedemeister, Wegstädtl.
in jeder gewünichten Größe, nach
bewährtem Ghstem, bei gering­
stem Brennmaterial größte u. gleich­
mäßige Leistung, leicht und schnell
zu handhaben, liefert zu billigsten
6535 Preisen
K. HMausch, Schlosser in Anscha.
Billiger als überall
kauft man sämmtl. Gartenartikel in
Solide Bedienung garantiert.
Rosen, W nterveredl., beste Sorten,
per 100 Stück 40 fl., vorjährige per
100 Stück 50 fl. Bei Abncchme von
10 Stück tritt Hundertpreis ein. Wur­
zelechte per 100 Stück 20 fl., alles
beste Sorten. Ferner sind billig ab­
zugeben: Fuchsten, Pelagonieu.
Petunie«, Gladiole«, Lz?s.-
oiinUrns oanckLoans, Mont-
vretien, beste englische Srdbeer-
sorteu Areilandblumen re.,
Glücksklee zu Beeteinfassungen
100 Knöllchen 25 kr., beste abge­
härtete Pslanzen-Vonquets,
Kränze werden von irischen Blumen
billiger angefertigt, als für die üb­
lichen Papier-Kränze gezahlt wird.
6694
NB>lieii-,S-niWtiih«Miiß
md Am-Mttl>,e
M F. Rirti» in Leilmrilz
msS We «msHle«.
V»»Lt8»KU»I»K.
Zurückgekehrt vom Grabe unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Tochter
sagen wir für dir- so zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme unseren innig st en Dank. Ganz
besonders danken wir Sr Hochwürden Herrn P. Oel für die Führung des Konduktes, dem Herrn
Bürgermeister Dr. Alois Funke, den Herren Beamten und Dienern des Bürgermeister­
amtes, Herrn Sicherheilswachinspektor Anton Lukaschek, sowi- dem löbl. Sicherheitswach­
körper, dem Herrn Krankenhausverwalter Wenzel Grenzner, dem E h r e n s p a l i e r, allen
ihren Freundinnen, den edlen Kranzspendern und allen jenen von nah und fern, welche der theuren
Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben. Dankbar anerkennen wir auch die liebevolle ärztliche
Behandlung des Primararztes Herrn MUDr. Mittel b ach und des Herrn MUDr. Schaurek.
Leitmeritz, am 30. Apri- 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Vorzügliches Mehl,
Hülsenfrüchte,
Tiroler Thee- Butter,
gute Gebirgs- Butter
und Schmalz,
sowie 6673
Brot, Eier, Gewürze,
I» russ. Thee.
Verkauf zu d<n billigsten
Preisen.
Auch wird daselbst
Getreide gegen Mehl
umgetauscht.
t
im Hause des Hem Le. Slrmz
Micharlsgajse.
^NlgmL vnä Meüsvvermittluki
Ls-r»
sl- 5VO0 suLIsbüäL-.
Ms HMbarkeit.
Die warme Empfehlung eines
Geheilten veranlaßt« mich, bei Hrn.
A. Pfister, Dresden, Ostra-
Allee 7, Hilfe zu suchen, indem ich
vorher schon mit Gelenkrheumatismus
und anderen Leiden geplagt war
und zuletzt seit längerer Zeit von
allgemeiner Nervosität, Mattigkeit
und Schwäche, Kopfschmerzen, Ohn­
mächten, Schwindel. Appetitlosig­
keit Magenschwäche, Nervenschmerzen
am ganzen Körper, schlechtem Schlaf
usw. schwer zu leiden hatte. Die ein-
fache und leicht durchführbare brief­
liche Behandlung des Herrn Pfister
hat auch bei mir ihre oft bewährte
Wirksamkeit bewiesen, alle Be­
schwerden sind verschwunden, und
indem ich meinem Danke hiermit
Ausdruck gebe, hoffe ich, daß dieß
möglichst vielen Leidenden zum
Nutzen sei. 6683
zosef Erber, Klein-Reith,
Post Steinakirchen (Nied.-Oesterreich).
Z 383.
Ammdsii-ÜMliliiiii.
Die vom LandesauS schusse des Königreiches Böhmen
mit dem Erlasse vom 2. Jänner 1899, Z. 84.967 als Be-
zirksstraße erklärte Zufahrtsstraße zur Staziorr Trfchtblitz
der Brüx-Lobositzer Verbindungsbahn gelangt nunmehr M
Busbaue. Diese Bezirksstraße ist 641 Meter lang, und es sind
die Baukosten derselben (ohne Grundemlösungs- und Projekt«
vkrfassungskosten) mit 14.450 Kronen 20 Heller veranschlagt.
Zum Zwecke der Vergebung dieses Straßenbaues fickt
am Samstag, den 12 Mai 1999 um 3 Uhr «ach
mittags im Gasthause „zur Grauate" in TrfchMitz
eine öffentliche, abminderungsweise Ki-ita-iSU statt, bei wl«
cker ein Vad-um von 1400 Kronen zu erlegen ist. Schrift­
liche Offerten, welche mit demselben Vadium zu belegen
und nach den näheren Bestimmungen der LizitazionSbedinglH
auszufertigen sind, können bis zum 11. Mai 1999 mit­
tags um 12 Uhr beim gefertigten Bezirksausschüsse über­
reicht werden.
Hievon geschieht die Verlautbarung mit dem Beisätze,
daß der Bauplan und Kostenüberschlag, sowie die Lizitazions«
und Baubedmgnisie beim gefertigten Bezirksausschüsse z»l
Einsichtnahme auflregen.
Bezirksausschuß Lobositz,
am 27. April 1900.
6686
Der Bezirksobmann:
K. Krams m. p.
Der August äer 1. Eknossen^ast ^ür Sankel unä Julius
in Keilmerih
hat in der am 24. April l. I. abgehaltenen Sitzung beschloss
die p. t. Herren Mitglieder zu ersuchen, wie in früheren
auch in diesem Jahre die Geschäfte während der Somoiel'
monate und zwar vom 1. Mai bis 15. September auch
den Feiertagen nachmittags geschlossen zu halten. Auf diesi!
Ansuchen haben die meisten Geschäftsinhaber zustimmend^
antwortet, was wol sehr nahe liegt, da die Jntenzionen dli
Ausschusses auch in dieser Angelegenheit gewiß die allgemein
Unterstützung verdienen. b70ü
W. Unser L Söhne,
r-eosttz. N». E- «r.kp---
Ziegel und Kalk
in allen Sorten liefern wir jedes Quantum nach Wunsch ab
stazion.— Anfragen richte man an unser Zentralbureau rn v


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 11 ]
„LAmeritztt Zeitung" Nr. 34 vom 2. Mai iW0
— 671
Seine Exzellenz.
Nach dem Italienischen von Hans Liesa!.
Die Equipage fuhr in den Hof des Palastes
und hielt vor der großen Treppe. Der Minister
verließ mir einem großen Pack Papieren in der
Hand den Wagen. Nachdem er seinem Kutscher
einen Befehl gegeben hatte, begann er, die hohe
Gestalt leicht gebeugt, dieTr-ppe emporzusteigen.
Ein Diener in reicher Livröe holte ihn auf
den ersten Stufen ein, und sich bis zur Erde
verbeugend, sagte er:
„Exzellenz, man erwartet Sie."
„Viele Leute?"
„Das Vorzimmer und der Salon sind voll;
hier die Karten, Herr Baron."
Der Minister griff hastig nach den auf einem
silbernen Präsentierteller liegenden Karten und
musterte sie flüchtig. Es waren bekannte Namen,
fast alle begleitet von einem Titel oder Wappen.
Namen von Diplomaten, Senatoren,^Abgeordneten,
Gelehrten. Ein Schatten, ein gelangweilter Aus-
druck huschte über das Antlitz des Gewaltigen,
dann sagte er gleichmütig:
„Melde meine Ankunft."
In diesem Augenblicke flog eine der Flügel-
thüren im ersten Stock auf; ein Schrei, ein
Lachen ertönte, ein Helles, snsches Stimmchen
rief: „Papa!" und etwas Weißes, leicht wie ein
Schneeflöckchen, flog die Stufen hinab in seine
Arme.
Er liebkoste die Kleine mit unendlicher Zärt­
lichkeit, und sein rundes Gesicht belebte sich und
erschien jugendlicher.
„Ich wollte Dir schnell einen Kuß geben;
Fräulein zankte, weil jetzt Besuchsstunde ist, und
Nina will eS der Mama sagen, aber das »acht
nichts! Papa, mein lieber, süßer Papa, jage sie
doch fort, die häßlichen Leute .... ich will
bei Dir bleiben."
Und sie küßte ihn stürmisch auf die Haare,
die Augen.
„Komm' mit mir auf den Pincio; ich habe
meine Nelly ganz neu gekleidet, wir setzen sie
zwischen uns in den Wagen, und dann gehen
wir zum Konditor... und machen viele andere
schöne Sachen... Sag', Papa, willst Du?"
„Laß mich, Herzchen", flüsterte er ihr leise
ins Ohr, die zarten Wangen leicht, fast ängstlich,
als fürchte er, ihr weh zu thun, mit seinen Lippen
berührend.
Und nun gieng das Kind resigniert, ohne
Protest, ohne Thränen. Die kleine Hand in die
des Vaters legend, sagte es „Adieu" und sah
ihm nach, während der Diener die Flügelthüren
des Vorzimmers weit aus einander schlug und
feierlich verkündigte: „Seine Exzellenz!"
Und er schritt mit kühlem Gruß durch die
zwei Reihen sich tief verneigender Personen.
-»*
*
Wehe, wenn er diesen Sonnenstral nicht
hätte. Manchmal, wenn der Widerwille gegen
dieses Leben voll Jntriguen, Kämpfen, voll Wider­
sprüche gegen die Wahrheit, die Ehre sich bis
zum Ekel steigert und ihn zu ersticken droht, drückt
er sein Kind ans Herz, er schaut in seine Augen,
leuchtend und tief wie der Himmel, und es ist
ihm, als reinige er sich dadurch von allem
Häßlichen. In seinem Blick liegt dann die un­
endliche Liebe, und die Kleine scheint mit dem
Instinkt des Kinde- und des Weibes ihre Mission
zu begreifen. Unruhig, unfolgsam, eigensinnig
gegen alle, ist sie mit ihm, nur mit ihm sanft
und gut. Stundenlang sitzt sie auf einem kleinen
Stühlchen in seinem Arbeitszimmer, ruhig, ein
Buch in der Hand, ohne ein Wort zu sprechen.
Das Kind war seine Freude, sein Trost; er hatte
keine andere.
Seine Frau?... Die große Dame, welche
ihre Schönheit und den Glanz ihrer Toiletten
und Brillanten spazieren trug, uar ihm nie die
Abe, unermüdliche Gefährtin gewesen, welche die
Kräfte des Mannes hebt und befestigt durch die
unversiegbare Kraft der Liebe.
»*
Eines Tages saß das Kind wie gewöhnlich
bei dem Vater. Plötzlich kam sie zu ihm gelaufen
und erhob ihre gedankenvollen Augen fragend
zu ihm:
s »Papa! Sag', was ist Diphtheritis?"
Er schauerte zusammen, als ob sich vor
I seinen Augen ein drohendes Gespenst erhöbe, dann
s riß er das Kind leidenschaftlich an sich.
„Warum fragst Du so, Herz? Wer hat Dir
. dieses Wort gesagt?"
„Ich habe es hier gelesen", sagte die Kleine,
auf eine der Zeitungen deutend. „Bist Du nicht
zufrieden, Herzenspapa, daß ich ein so langes
Wort lesen konnte? Ich habe lange Zeit dazu
gebraucht, aber jetzt kann ich es! Soll ich es
nochmal lesen?"
„Nein, Schatz, nein!" seine Stimme zitterte,
instinktiv drückte er sie noch fester an sich, wie
um sie vor einem drohenden Feind zu beschützen.
„Aber ich bin verrückt" sagte er dann zu
sich selbst, sie wieder zur Erde niederlaffend, „ich
arbeite zu viel und werde jeden Tag nervöser."
Mechanisch strich er mit der Hand über die
Stirne, auf welcher kalter Schweiß in dicken
Tropfen perlte. In diesem Augenblicke wurde die
Thüre geöffnet.
„Eva, komm her, Du bist eigensinnig heute.
Laß den Papa in Ruhe."
Die harmonische Stimme klang sehr un­
geduldig, und das schöne feine Gesicht hatte einen
harten, flüsteren Ausdruck.
„Es ist einfach lächerlich, daß Du sie immer
hier behältst .... Man wird in Rom sagen,
daß das Arbeitszimmer des Ministers ein uurssr^
geworden ist!"
Er zuckte leicht die Achseln: „Laß' es sie
sagen, und mache Du immerhin das getreue Echo,
aber sage mir, ihr alle, was es in Rom, in der
Welt der Politik, der Interessen, des Ruhmes
gibt, das dieß auswiegt!"
Und fast feierlich legte er die Hand auf den
blonden Scheitel des Kindes, welches sich liebevoll
an ihn schmiegte, während sich die seidenen Löckchen
um seine Finger ringelten.
Die längst vorausgesagte politische Krisis
kam. Die alte, immer neue Geschichte; die Partei­
kämpfe, unter denen sich oft nur persönliche
Ranküne verbirgt, die wütenden Proteste, die über­
triebene Gährung, welche Vernunft und Ge­
rechtigkeitssinn verdunkelt und erstickt.
Wer Rom nicht in den Tagen einer parla­
mentarischen Krisis gesehen hat, kann sich keinen
Begriff machen davon, wie eine solche das AuS-
sehen der ganzen Stadt verändert; ein Fieber
E scheint alle Menschen zu erfassen und in ihnen
L den Wunsch nach großen Ereignissen wachzurufen.
ES ist ein tobender, kochender Krater; in der
Nachbarschaft des Rontccitorio herrscht ein un­
beschreibliches Gedränge, in den Kafss, auf den
Straßen spricht man nur von Politik; die Tele­
graphenämter werden gestürmt, die Redakzionen
sind überschwemmt mit fieberhaft arbeitenden
Reportern. Es ist das ganze Land, das sich be­
wegt, das aus den entlegensten Provinzen den
Schrei der Verachtung oder des Beifalls schickt.
Am Abend kam der Minister nach einer
langen Konferenz mit seinen Kollegen sehr spät
nach Hause. Er war ermüdet, aber sehr zufrieden
mit dem Gang der Dinge.
„Die Baronin?" fragte er kurz den Diener,
der ihm den Ueberrock abnahm.
„Die gnädige Frau haben sich schon zurück­
gezogen. Exzellenz."
„Und die Kleine?"
„Ist auch zu Bett, Exzellenz."
Er verabschiedete den Diener und schritt
dann leise in Evas Zimmer. Seit sie auf der
Welt war, hatte er nie, so spät eS auch sein
mochte, vergeffen, nach seiner schlafenden Kleinen
zu sehen. Der dlcke Teppich dämpfte seinen Schritt,
die Nachtlampe erfüllte das Zimmer mit zartem
bläulichem Schein. Er beugte sich über das
kleine, spitzenbesetzte Bett...
„Papa!"
Sie lag mit glühenden Wangen und glänzen­
den Augen in den Kiffen; es war nicht mehr
ihr zartes, schmeichelndes Stimmchen, sondern ein
rauher Ton, der ihm das Herz zerriß.
„Papa ... es thut mir so weh... hier,
im Hals."
Einen Augenblick später war das schweigende,
schlafende Haus von oberst zu unterst gekehrt.!
Die Mutter fand ihrem kranken Kind gegenüber^
mit einem Schlage das liebreiche Wesen und die
Kraft, welche die Frauen im Unglück besitzen.—
Alles, was Rom an berühmten Aerzten und ge­
lehrten Spezialisten besaß, wurde an das kleine
Krankenbett gerufen.
Es war die Diphtherie in ihrer schärfsten
Form mit ihren schrecklichen Erstickungsansällen,
mit ihrem grrmmigen, erbitterten Kampf, der fast
immer das Leben besiegt.
Die Nachricht verbreitete sich mit Blitzes­
schnelle in Rom, und die hervorragendsten Per­
sönlichkeiten der Hauptstadt schrieben sich in die
im Ministerpalais aufiiegenden Listen ein.
Der Minister warf die langen Listen, die
man ihm brachte, in den Kami, ohne auch nur
einen Blick darauf zu werfen. Tag und Nacht
schritt er seit jenem Abend ruhelos durch die
weiten Säle, um sich immer wieder vor dem
Bette seines sterbenden Kindes zu finden. Die
Mutter hatte wenigstens die Erleichterung der
Thränen, um ihrem Schmerz Ausdruck zu geben.
In seinem Organismus aber mußte irgend etwas
zerrissen sein; er schlief nicht, er aß nicht, niemand
hatte ihn sitzen sehen. Mit der Gleichmäßigkeit
einer Maschine schritt er rastlos auf und nieder,
von Zeit zu Zeit einen der Aerzte am Arme
fassend und ihm mit heiserer, befehlender Stimme
sagend: „Retten Sie sie."
Eva kämpfte mit aller Kraft ihrer kern­
gesunden Natur gegen die tückische Krankheit. So
waren zwei schreckliche Tage dahingegangen, am
Morgen des dritten Tages vermochte es der
Vater, dem Wahnsinn nahe, nicht mehr mit an­
zusehen.— Im Morgengrauen verließ er das
Haus; er entfloh! Er konnte jenes entsetzliche
Röcheln nicht mehr hören! Ziellos lief er durch
die noch menschenleeren Straßen mit gläsernen
Augen; ohne zu sehen, blickte er auf die ge­
schloffenen Häuser, auf die Kirchen, die sich eine
nach der anderen öffneten. Plötzlich berührte
jemand leicht seinen Arm.
„Herr ... oh, mein guter Herr, schenken
, Sie mir ein paar Soldi.. ."
Er hörte erst gar nicht, dann erfaßte er
auch nicht den Sinn der Worte, aber die ängstliche
Stimme fuhr flehend fort:
„Seien Sie so barmherzig; für Sie ist es
nichts!... Zwei, drei Sold, nur... Nicht
um Brot zu kaufen, sondern für ein Kerzchen
für die Madonna, daß sie mein Kind rettet..."
Nun begriff er plötzlich; er warf einen Blick
auf das abgezehrte Weib, dann ließ er eine Hand­
voll Münzen in deren Schürze fallen. Die Frau
trat ellig in eine nahe Kirche, und fast ohne es
selbst zu bemerken und ohne es selbst zu wissen,
warum, folgte er ihr und sah sich im Halbdunkel
der Kirche vor dem Marienaltar. Der reiche
Gold- und Juwelenschmuck des wunderthätigen
Madonnenbildes blitzte hinter dem schützenden
Glas auf, vor dem zahlreiche Kerzen brannten,
während die Wände ringsum mit Votivbildern
bedeckt waren.
Der Minister blieb gedankenvoll, unbeweglich
eine lange Weile vor dem Altar stehen.
Die Kirche war leer geworden, die arme
Frau war nicht mehr da. Der Sakristan hatte
, die Kerzen vor dem Altar angebrannt, vor dem
j der Minister kniete. Und er, der verzweifelte
Vater, der starke Mann, der kalte Skeptiker,
welcher jede Religion verlachte, bot nun als
Opfergabe seine Zukunft an, fürchtend, es möchte
wol noch zu wenig sein....
Die Aerzte hatten ihm die Hand gedrückt
und gesagt, daß daS Kind gerettet sei. „Man
könnte es ein Wunder nennen," fügten sie hinzu.
„Wir haben noch keinen Fall gesehen, in dem
der Tod näher schien."
Seine Frau hatte sich in seine Arme ge­
worfen, mit dem ersten Ausdruck wahrer Zärt­
lichkeit. Die Welt schien ihm so schön und die
Menschen so gut, denn er sah nur frohe Ge­
sichter um sich und hörte nur Worte des Trostes.
Der für die Abstimmung festgesetzte Tag ist
gekommen. Nur wenige Abgeordnete fehlen, die
Minister sind vollzählig versammelt, die Tribünen
überfüllt.
Das aufgeregte, tobende Meer beruhigte sich
Plötzlich bei dem Klange der Glocke des Präsidenten.


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 12 ]
— 672—
Seine Exzellenz der Finanzminister erhebt sich
todtenblaß und spricht
Er ist gefallen mit Schmach und Schande,
ohne Hoffnung— für immer. Tiefes, tödtliches
Schweigen herrschte nach seinen wenigen, schlecht
gewählten Worten in dem aufgeregten Hause,
dann aber brach bei Freund und Feind ein
wütender Protest los. Was lag daran, daß er
fiel? Ihn persönlich beweinte niemand, aber wie
konnte er seiner Partei solchen Schaden bringen?
War dieß der starke, geschmeidige Geist, der aus
jeder Schwierigkeit einen Ausweg gefunden hatte?
Der Mann, der sich unter jedem Schlage nur
kräftiger erhoben batte?
K*
*
Der Wagen hält; er eilt die Marmortreppe
empor und in das Zimmer seines Kindes. Die
Mutter ist, von Müdigkeit überwältigt, auf dem
Kanapee eingeschlafen. Er entfernt durch eine
Handbewegung die Frauen, die am Bettchen
wachen, und beugt sich darüber.
Eva schläft den ruhigen Schlaf der Genesen­
den; dunkle Schatten liegen noch unter ihren Augen,
aber das Blut pulsiert wieder frisch unter der
zarten Haut, der Atem kommt wieder leicht und
regelmäßig über die rosigen Lippen.
Er legt das Haupt auf die Kissen neben das
Köpfchen seines Kindes und weint die ersten
Thränen, die er seit seiner Kindheit vergossen hat.
ES sind Thränen heiliger Freude, der Dankbar­
keit und unendlicher Liebe und doch
hatte an diesem Tage die Kammer ihn gestürzt.
Unsere vaterländische Bürgerschule.
Bon Emil Walter, Bürgerschullehrer in Auscha.
(Schluß.)
Wie ganz anders steht die un­
garische Bürgerschule da! Sie wird
in eine unvollständige mit 4 Klassen und eine
vollständige Bürgerschule mit 7 Klaffen unter­
schieden. Beide bauen sich auf die vlerk.affige
Volksschule auf. Auch der Lehrplan der vier-
klaffigen Bürgerschule bildet ein in sich abge­
rundetes Ganzes, gewährt also denen, die sie ganz
durchlaufen, eine abgeschlossene Bildung. Die
vollständige Bürgerschule hat den Zweck, den in
der vierklassigen Bürgerschule für das praktische
Leben ermittelten Lehrstoff weiter auszubauen.
Die Absolventen derselben erhalten auf Grund
einer Reifeprüfung ein Zeugnis, welches sie nicht
nur zum Einjährig- Freiwilligendienste, sondern
auch zum Antritte sämmtlicher Verwaltungsämter,
die Hochschulstudien nicht voraussetzen. berechtigt.
Sie können angestellt werden als Gemeinde- und
Bezirksnotäre, Matrikenführer, Sekretäre der
Schulinspektoren, als Eisenbahn-, Telegraphen-
und Postbeamte, Geometer, Gefällsbeamte aller
Art und Kuratoren, Rechnung-- und Kontrolle
beamte, StaatSkassrere, Steueramtsbeamte und
als Beamte für Privatgesellschaften. Ferner be­
rechtigt die siebenklassige Bürgerschule zum Ein­
tritt in eine Berg-, Forst-, landwirtschaftliche
oder Handelsakademie, m eine Militärakademie,
eine Thierarznei- oder nautische Schule, in den
Kurs der Apotheker, sowie in die Anstalt zur
Heranbildung von Professoren fü. das Zeichnen.
Die Absolvierung der vierklassigen Bürgerschule
hingegen berechtigt zum Eintritt in sämmtliche
mittleren Fachschulen, ferner zum Antritte der
im 1. Artikel des Gesetzes vom Jahre 1883
angeführten Manipulazionsämter und zum Ein­
tritte in die entsprechende Klaffe des Gymnasiums
oder der Realschule. Im letzteren Falle muß
der Aufnahmsbewerber eine Prüfung oblegen, die
sich nur auf die Abweichung der Lehrpläne er
streckt. Die ungarische Mädchenbürgerschule ist
ausnahmslos vierklassig und ungefähr so einge­
richtet wie die österreichische; in der 4. Klasse
wird an Nachmittagen Haushaltungskunde und
alle Arten von weiblichen Handarbeiten getrieben.
Die Fachlehrer der Bürgerschule erhalten ihre
wissenschaftliche Ausbildung an der Hochschule
und ihre praktische in einem eigens für diesen
Zweck geschaffenen Institute. Ihre Lehrbefähigungs­
prüfung legen sie vor einer Staatsprüfungs-
Kommission ab. Welch glänzenden Vorrechte sind
das gegen die unserigen. Wir dürfen es den
ungarischen Bürgerschullehrern vollkommen glau­
ben, wenn sie mit Stolz berichten, daß ihre
Bürgerschulen von Jahr zu Jahr mehr prospe­
rieren, daß sie wahre Musterschulen für
die erwerbenden Mittelschichten des Volkes sind.
Was kann die österreichische
Bürgerschullehrerschaft thun. um
ihre Anstalt zu einer wahren Bür­
gerschule auszugestalten, die den
Anforderungen der Jetztzeit in
jeder Weise entspricht?
Leider kann die Lehrerschaft nichts anderes
thun, als nach bestem Wissen, frei und unum­
wunden den Weg kennzeichnen, der zum guten
Ende führt— die Ausführung selbst muß den
maßgebenden Faktoren überlassen bleiben. Die
deutschen Bürgerschullehrer Oesterreichs haben
ihre Ansichten erst kürzlich, am Gründonnerstage
dieses Jahres, in einer imposanten Versammlung,
dem deutschösterreichischen Bürgerschullehrei tage
in Wien, klar und offen kundgethan. Sie er­
kennen vor allem eine gründliche Vertiefung der
humanistischen und mathematischen Fächer, ferner
die obligatorische Einführung der französischen
Sprache für unsere Bürgerschulen als notwendig
an, so daß die Bürgerschüler vollkommen befähigt
werden sowol zum Eintritt in sämmtliche Fach­
schulen, als auch eventutll zum sofortigen Uebertritte
in das praktische Leben. DieseReformen sind aber
nur möglich durch Einführung einer 4. Bürger­
schulklasse, so daß dann der vermehrte Unterrichts­
stoff gleichmäßig vertheilt werden könnte. Diese
4. Klasse könnte ja einstweilen nur fakultativ
errichtet werden, d. h. nur für jene Schüler,
welche spater Fachschulen besuchen-wollen; und
an solchen Schülern wird an keiner Bürgerschule
Mangel sein, schon aus dem Grunde, weil die
meisten Fachschulen das zurückgelegte 15. Lebens­
jahr fordern, weshalb bis jetzt sehr viele Bürger­
schüler den 3. Jahrgang wiederholen mußten.
Würde jedoch besonders fähigen Volksschülern
der Eintritt in die Bürgerschule— so weit eS
bisher schon in die Mittelschule gesetzlich erlaubt
war— schon nach dem 4. Schuljahre gestattet
werden, so wäre auch eine obligatorische
Einführung der 4. Bürgerschulklasse möglich. Dann
könnten auch der Bürgerschule die ihr gebühren­
den Rechte nicht mehr vorenthalten werden, als
da sind: Unbedingte Aufnahme der Bürgerschüler
in sämmtliche Fachschulen, ein entsprechendes
Entlassungs- oder Schlußzeugnis und wir hoffen
dann auch— eine verkürzte Präsenzdienstpflicht.
Daß die deutsche Lehrerschaft Oesterreichs
neben einer Erweiterung der Rechte der Bürger­
schule zugleich eine erhöhteBildung ihrer
Lehrer anstrebt, kann doch von allen maßgebenden
Kreisen nur gutgeheißen werden. Und in dieser
Beziehung hat in diesem Schuljahre eine statt­
liche Zahl von Kollegen bereits einen höchst ver­
heißungsvollen Anfang gemacht, indem sie in
diesem Jahre an der alten, berühmten deutschen
Universität in Prag an dem ersten Hoch­
schulkurse für Lehrer, den die deutschen
Lehrer Böhmens aus eigener Kraft und mit
eigenen Mitteln zustande gebracht haben, theil-
nahmen. Die geradezu überraschenden Erfolge
dieses Kurses lassen erhoffen, daß die Hochschul­
kurse für Lehrer nun alljährlich stattfinden werden
zum großen Nutzen der vaterländischen Bürgerschule.
Was also strebt die Lehrerschaft
Oesterreichs im Interesse der Bür­
gerschule und damit im Interesse
des Volkes an?
1. Ergänzung der dreiklassigen Bürgerschule
durch eine vierte falkultative oder jobligatorische
Klaffe.
2. Vertiefung des Unterrichtes in den
humanistischen und mathematischen Fächern.
3. Obligatorische Einführung des französischen
Sprachunterrichtes.
4. Das Recht des Uebertrittes der absol­
vierten Bürgerschüler in sämmtliche Fachschulen.
5. Ausstellung eines entsprechenden Ent­
lassungs- oder Schlußzeugnisses.
6. Zweijährige Präsenzdienstpflicht für ihre
Abiturienten.
7. Erhöhte Lehrerbildung durch Einführung
von Hochschulkursen.
Wen hofft dieLehrerschaft bei
Verwirklichung dieser ihrer Be­
strebungen als Freunde und För­
derer zu finden?
Mit Freude können wir berichten, daß wir
bei unseren Bestrebungen bereits verständnisvolle
Freunde gefunden haben. So hat vor kurzem
das „Neue Wiener Tagblatt" einen höchst be­
merkenswerten Aufsatz „Das kommerzielle Bil­
dungswesen Oesterreichs" von Dr. Karl Rausch
gebracht. In demselben verlangt der Verfasser
für alle höheren Handelsschulen Oesterreichs,
welche— so wie in Aussig— zu vierklassigen
Handelsakademien ohne Vorbereitungsklasse um­
gestaltet werden sollen, als Vorschule ausnahms­
los die reorganisierte Bürgerschule und begründet
dieß in nachstehender Weise:
„Wir halten nämlich weder das Unter-
gymnafium, noch die Unterrealschule für eine
zweckmäßige Vorstufe des kaufmännischen Bildungs­
wesens, denn diese beiden Unterrichtsinstitute sind
in ihrem Lehrplane organisiert mit Rücksicht auf
die spätere gelehrte Erziehung, sei es im tech­
nischen oder humanistischen Sinne. Das Wesen
der Philologie beherrscht den Unterricht, bei der
Realschule jenes der modernen, bei dem Gymna­
sium jenes der klastischen Philologie. Aber die
Philologie ist eine weltabgewandte Disziplin, und
sie wirkt auf ihre Zöglinge auch in diesem Sinne.
Eine tüchtige Vorschule für künftige Kaufieute ist
sie sicher nicht.
Dagegen scheint uns in der Bürgerschule ein
Element zu liegen, das bei zwtckmäßiger Aus­
gestaltung vorzüglich geeignet ist, den Zweck einer
Vorstufe des höheren kommerziellen Unterrichtes
zu erfüllen, und bei der Verwendung der
Bürgerschule in diesem Sinne träte durch die
vierklasskge Akademie nicht nur keine Verlängerung,
sondern sogar eine Verkürzung der Studienzeit
bei der Absolvierung der kommerziellen höheren
Lehranstalten ein. Denn der Absolvent der
Bürgerschulen käme mit 14 Jahren in die vier-
klassige Akademie, die er mit 18 Jahren als ab­
solvierter Akademiker verlassen könnte, um je
nach seiner Wahl entweder sofort seiner Militär-
Pflicht zu genügen oder in das praktische Ge­
schäftsleben einzutreten. Nur halten wir die
Bürgerschule in .hrer bisherigen Leistungsfähig­
keit nicht auf jener vollen Höhe, deren Erlangung
notwendig wäre, um die angedeutete Stellung
einer Vorstufe des höheren kommerziellen Unter­
richtes nicht nur einzunehmen, sondern zu be­
haupten. Bei der notwendigen Reform schwebt
uns die Forderung nach einer intensiveren Be­
tonung der humanistischen Fächer und der sprach­
lichen Vorbildung vor. Den fachlichen Unterricht
möge die Bürgerschule getrost dann der Akademie
überlassen. Die jetzt diesen Disziplinen gewid­
meten Stunden fänden besser Verwendung zur
Vertiefung des Unterrichtes in den humanistischen
Fächern.
Wir hoffen aber auch noch andere Förderer
und Freunde unserer Bestrebungen zu finden:
Vor allen unter unseren Amtsgenossen von der
Volksschule, die ja schon als Lehrer für eine
Hebung der Bürgerschule eintreten werden, und
auch deshalb, weil ja mit der Hebung der
Bürgerschule und des Bürgerschullehrers auch
die Laufbahn des Volksschullehrers erweitert wird,
denn nach unser aller Auffassung sollen auch
fürderhin die Bürgerschullehrer ausschließlich dem
Kreise der erprobten Volksschullehrer entnommen
werden. Ferner auch die Mittelschullehrer, denn
die Mittelschule würde dann von allen jenen
Elementen befreit werden, die nur auf Absolvierung
der Unter-Mittelschule oder einiger Jahrgänge
rechnen, und diese können doch für die Mittel­
schule nur ein Ballast sein, der sie in ihren Er­
folgen beeinträchtigt. Hingegen erklären auch
wir Bürgerschullehrer unumwund n, daß wiederum
jene Schüler, welche später gelehrte Studien
pflegen, also eine Universität oder technische
Hochschule besuchen sollen, nicht erst in die Bürger­
schule, sondern sofort in die Mittelschule gehören,
wenn es dem betreffenden Schüler die näheren
Verhältnisse erlauben. Auf diese Weise würde
eine für Schule und Volk gleich vorteilhafte
„Scheidung der Geister" vor sich gehen, welche
durch den Grundsatz zum Ausdrucke käme:


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 13 ]
673
„Schüler, welche sich gelehrten Studien
widmen wollen, gehören in die Mittelschule, und
^Schüler, welche sich für das praktische Leben aus­
bilden wollen, gehören in die Bürgerschule."
Aus letzterem Grunde hoffen wir auch den
Staat, die Regierung zu den Förderern unserer
Bestrebungen zählen zu können, denn diesem muß
ja vor allem an einer Klarheit des gesammten
Schulwesens, wie sie obiger Grundsatz zur Folge
hätte, gelegen sein. Und endlich hoffen wir auch
das Volk, zum mindesten unser Volk, das deutsche,
auf unserer Seite zu finden, nicht allein aus
dem Grunde, weil es ja seine Schule ist, die
seine Kinder für das praktische Leben heranbllden
soll, sondern auch aus dem Grunde, weil die
Verwirklichung unserer Bestrebungen nicht nur
keine Vertheuerung des Schulwesens, sondern
sogar eine Verbilligung desselben zur Folge hätte.
Denn selbst der Laie wird einsehen, daß die Ein­
führung einer 4. Bürgerschulklaffe gewiß weit
weniger kosten würde, wie die vielen Parallel­
klassen an Mittelschulen, die dann aufgelassen
werden könnten.
So hoffen wir, daß die meisten Bevölkerungs­
kreise unseren Bestrebungen sympathisch gegenüber­
stehen werden, mit Ausnahme der ausgesprochen
bildungsfeiudlichen. Nun, auf diese zählen wir
nicht. Wir rechnen aber umso mehr auf jene Kreise,
die es mit Vaterland und Schule ehrlich meinen.
Diesen seien auch zur fttten Erinnerung an unsere
Bestrebungen die denkwürdigen Worte eines der
tüchtigsten Fachlehrer Oesterreichs, des Wiener
Bürgerschullehrers Johann Georg Rothaug zuge­
rufen:
„Eine Bürgerschule in des Wortes voller
und edelster Bedeutung ist und bleibt für unser
Vaterland eine Staatsnotwendigkeit; wer ihr
diese schafft, der hat für Jahrhunderte gelebt und
seinen Namen mit ehernen Lettern in das vater­
ländische Ehrenbuch eingetragen."
Zusammenstellung der für die ver­
schiedenen Böden, Lagen, Baumsormen
geeigneten, zum Anbau im nordwest­
lichen Böhmen zu empfehlenden vor­
züglichsten Kcruobftsorten nebst Syno­
nymen, Reisezeit und Lagerdaner.*)
H) Aepfet.
Astrachan, roter.
Guter, sehr gesuchter Sommeropfel. Reift
anfangs August, hält sich aber nur kurze Zeit.
Für Haus- und Obstgärten, als Hochstamm,
Pyramide und Kordon, auch als Spalrerbaum
an nach Norden gelegenen Mauern und Wänden
von Gebäuden. Sehr gute Tafel- und Markt­
frucht von angenehmem, erfrischendem Geschmack.
Der Baum gedeiht selbst in magerem Boden
und rauhen Lagen, trägt reichlich und ist Winter-
hart. Muß völlig reif gepflückt werden, da
er sonst mehlig wird.
Astrachan, weißer (Jakobi-Apfel).
Eigenschaften des Baumes und der Frucht
wie beim roten.
Bellefleur, gelber (Gold-Kalvill).
November bis März. Sehr feiner, für
günstige Obstlagen sich eignender Tafel- und
Marktapfel. Liefert schöne Hochstämme und
Pyramiden. Verlangt guten, nicht zu feuchten,
jedoch auch nicht zu trockenen Boden.
B oh napfe l, großer (Rheinischer oder großer
rheinischer Bohnapfel).
Dezember bis Juli. Einer der wertvollsten
Aepfel zur Obstweinbereitung, sowie zum Kochen,
vorzügliche Versandtfrucht, liebt nicht zu nassen,
vicht zu trockenen, aber kräftigen Boden; wird,
wenn zu naß, respektive zu trocken, leicht krebsig.
liefert schöne Hochstämme und eignet sich sowol
M Anpflanzung auf Baumselder wie an Straßen.
. *) Den Obstzüchtern ist zu empfehlen, dieses Ver-
sttchms aufzubewahren, um auch für die Zukunft bei An-
Wanzung von Obstbäumen die entsprechende Auswahl der
Sorten treffen zu können.
Borsdorfe r, echter Winter- (Edelbors-
dorfer, Maschansker).
Dezember bis März. Wertvollster Ver­
sandt-, vorzüglicher Tafel- und hochfeiner Dörr­
apfel, auch für Obstwein und Marmelade sehr
verwendbar. Verlangt kräftigen, etwas feuchten
Boden und rauhere Lagen, da er in warmem
Standort seinen Wolgeschmack verliert. Hoch­
stämme für Gärten, Felder und Straßen. Trägt
sehr spät, 12 bis 15 Jahre nach Veredlung,
dann aber alljährlich reichlich.
Koussinot, purpurroter.
Dezember bis Juni. In jedem, wenn nur
mäßig feuchten Boden, vorzüglicher Feld- und
Straßenbaum; nicht frostempfindlich, selbst in den
rauhesten Lagen verwendbar. Sehr reich tragend;
ausgezeichneter Tafel, Markt- und Wirtschaft»-
apfel zum Dörren und Mosten.
Gravensteiner (Grafensteiner, Graeven-
steiner, Prinzessin Apfel, Haferapfel, Paradies-
/ «Pfel).
Oktober bis Dezember. Hochfeiner Tafel­
apfel, der, sorgfältig verpackt, sich sehr gut ver­
senden läßt. Verlangt guten, feuchten Boden
und geschützte Lage, da sehr baumfällig. Hoch­
stamm für Baumselder und Hausgärten, sowie
als Spalier, sehr reich tragend.
Jungfernapfel, roter (allgemein be­
kannte, bereits überbaute Frucht).
Kaiser Alexander (Pfund-Apfel).
Oktober bis November. Fault leicht auf
dem Baume, namentlich auf nassem Standort
und in feuchten Sommern. Gedeiht selbst in
weniger günstigen Böden, trägt früh und reich,
muß aber geschützt stehen, da sehr baumfällig;
selbst in rauheren Klimaten zum Anbau ge­
eignet. Als Hochstamm, Spalier und Kordon.
Kalvill, roter Herbst- (Himbeerapfel).
Oktober bis Dezember. Liebt kräftigen,
tiefgründigen, etwas feuchten Boden; kommt selbst
in rauher Lage gut fort. In trockenem Boden
wird er leicht krebsig. Eignet sich zum Hoch­
stamm und zur Pyramide. Guter Tafel- und
Marktapfel.
Kalvill, weißer Winter- (Quitten-Apfel).
November bis Feber. In Böhmen als
Hochstamm nur in der geschütztesten Lage anzu­
pflanzen, am besten als Pyramide, Spalier oder
Kordon in wärmster Lage und nahr­
haftestem, wärmstem Boden; leidet sehr
vom Krebs. Feinster Tafelapfel, theuerste Handels-
frucht.
Kantapsel, Danziger (Dänziger, Ten-
ziger, Rosenapfel).
Oktober bis Jänner oder Feber. Gedeiht
am besten in sandigem Lehmboden, aber auch bei
genügender Düngung im Sandboden; auch in
rauheren Lagen vortheilhaft anzubauen, da
er nicht empfindlich gegen Fröste ist und spät
blüht. Hochstamm, Pyramide und Spalier in
Haus- und Obstgärten. Sehr fruchtb r. We­
niger versandtfähig, da sehr weich und somit leicht
fleckig werdend. Guter Tafel- und Wirtschafts-
apsel. (Forts, folgt.)
Meine Nachrichten.
O Folterungen, im Militärgefängnis in
Nrrrmysl. Dem „Naprzod" entnehmen wir darüber
folgende Einzelheiten: Der Stabsprofoß Engel ließ den
Gendarmeriewachtmeister Stachurski, der sich dort in
Haft befindet, mitten im Winter im Hofe nackt ausziehen
und ihm dann ein ganz nasses Hemd anziehen. Stachurski
beschwerte sich beim Rapport und erhielt dafür fünfzehn
Tage Dunkelarrest. Andere Arrestanten wieder mußten
im Winter in ein Schaff Wasser steigen und dann so
lange im Hofe bleiben, bis das Wasser auf ihrem Körper
gefror. Der Oberstabsprofoß Szofer schlug einen Arrestanten
vom 77. Infanterieregiment namens Horodyski derart,
daß er ihm den Schädelknochen verletzte. Horodyski wurde
verrückt und wurde in die psychiatrische Abtheilung des
Spitals gebracht, wo er sich noch jetzt befindet. Die Aerzte
erklärten ihn für unheilbar, da auch das Gehirn verletzt
ist. Die Frau des Oberstabsprofoßen Szofer verwendet die
Arrestanten zu häuslichen Arbeiten. Wenn sie nicht flink
genug arbeiten, ohrfeigt sie sie und diktiert ihnen Fasttage.
So bekam zum Beispiel der Uhlan Skornzo, der den
Fußboden nicht genug gerieben haben soll, drei Fasttage
in einer Woche zugemessen. Die Häftlinge haben sich
wiederholt beim Kapitän Jilicz, der daS Amt eines Ge-
fängnisdirektors versieht, beschwert; ihre Beschwerden
wurden aber immer ignoriert. Erst als die Presse über
diese Vorfälle berichtete, wurde gegen die beiden Profoßen
die Untersuchung eingeleitet. Es wurde bereits eine große
Zahl Soldaten, die in Przemysl eine Strafe abgebüßt
hatten, einvernommen.
O Mne disriplinlofr Kürgerwehr. Einen neuen
Beweis für die Disziplinlosigkeit der Antwerpener Bürger­
wehrleute lieferten Samstag abends die sogenannten „Blauen"
des zweiten Regimems. Vor Beginn der Uebungen er­
suchten die Leute um die Erlaubnis, den Mantel oblegen
zu dürfen, da die Hitze unerträglich sei. Da aber eine
ministerielle Verfügung das Tragen des Mantels bis zum
1. Mai vorschreibt, wurde dieß verweigert, und nachdem
die Leute schon während der Uebungen ihrem Unmut in
unzweideutiger Weise Ausdruck gegeben hatten, zogen sie
nach der Uebung in Reihe und Glied mit Gewehr über
durch die Straßen der Stadt, sangen die Marseillaise und
stießen Schimpfworte gegen den König aus, was sie auch
vor dem Rathause und der Wohnung des Höchstkomman­
dierenden wiederholten. Eine strenge Untersuchung ist
eingeleitet.
O Eine aufregende KLrenjagd. Wie aus
Lakaview im Staate Oregon berichtet wird, gelang es
kürzlich einem Trupp beherzter Männer des wilden Westens,
nach sechstägiger Jagd einen grauen Bären zu erlegen,
der seit nahezu zwanzig Jahren in zwei Cvunties Furcht
und Schrecken verbreitet hatte. Aus Freude darüber, von
der entsetzlichen Plage endlich befreit zu sein, veranstalteten
die Farmer jener Gegend und die Bewohner aller von
dem Ungeheuer heimgesuchten Ortschaften große Feste,
während der Indianer Billy Ball, der die Bärenjäger
führte und den tödtlichen Schuß auf das gefährliche Wild
abfeuerte, der Held des Tages war. Der Bär war ein
ganz kolossales Exemplar. Sein Gewicht betrug etwa
zwanzig Zentner, und das Fell weist eine Länge von neun
Fuß auf. Ein Gebiet von 30 bis 40 englischen Meilen
in den bewaldeten Bergen des nördlichen Oregon betrachtete
der Graupelz als seine Domäne. Dort streifte er beute­
suchend umher, und fand er am Tage nicht genügend
Nahrung, dann kam er nachts in die Thäler hinab und
holte sich Schafe, Rindvieh und Pferde. Oft schleppte er
in einer Nacht vier bis fünf Schafe davon, während er
mindestens zehn der wehrlosen Geschöpfe erschlug. Die
Ranchbesitzer offerierten seit vielen Jahren eine Belohnung
von 250 Dollars für den „Skalp" des gefürchteten Meister
Petz, doch so viele Jäger, die häufig aus großer Entfernung
hcrbeikamen, auch schon den Versuch gemacht hatten, sich
den Preis zu verdienen, keinem war es bisher geglückt.
Manche kühnen Schützen, die tagelang die Spur desRaub-
thieres verfolgt hatten und sich schon in seiner nächsten
Nähe befanden, verloren im letzten Moment beim Anblick
der kolossalen Bestie den Mut, zu schießen. Denn zu feuern
und nicht augenblicklich tödtlich zu treffen, bedeutete für
den Jäger einen Ringkampf mit dem Thierriesen, und
einem solchen Gegner fühlte sich begreiflicherweise niemand
gewachsen. In den letzten Jahren wurden die Besuche,
die der vierbeinige Unhold den Schaf- und Rinderheerden
der südlich von Silver Lake ansässigen Farmer abstattete,
immer häufiger. Da beschaffen vor wenigen Wochen einige
der am meisten geschädigten Viehzüchter, dem in den Wäl­
dern hausenden Räuber ein für allemale das Handwerk
^ zu legen. Unter der Leitung des oben erwähnten rot­
häutigen Ranchbesitzers Billy Ball machte sich eine Ge­
sellschaft von sechs Männern mit gut abgerichteten Hunden
auf den Weg. Nach tagelangem'vergeblichen Umherwandern
entdeckte man eines Freitags die Spur des Wildes. Dieses
wurde vorsichtig verfolgt, und am Sonntag nachmittags
stieß man endlich auf die Höhle des Raubthieres. Das
unruhige Gebühren der Hunde ließ mit Bestimmtheit darauf
schließen, daß Petz in seiner unterirdischen Behausung weilte.
Die Hunde machten ihm den Aufenthalt darin aber bald
zu heiß, und er versuchte, den Ausgang zu gewinnen. Kaum
hatte er jedoch den mächtigen Kopf durch die Ocffnung
der Höhle gesteckt, als der genau über dem Loch auf
einem Baumast sitzende Indianer seine Flinte abschoß.
Die Kugel drang dem Thiere direkt in das Genick und
führte sofort den Tod des Ungeheuers herbei. Der Pelz
des Bären ist gegenwärtig in S.lver-Lake-City zur Schau
ausgestellt.


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 14 ]
674
6114
«»Ä
wsitsns billi
^vl88«8 LL»«8ß»rot- HL«MI»r88krot 8t Qur u
tiadeQ 1)61
ll>z. W; MsA KdMWH ül. I
^SökVMcliilllirlriiüglikriiSöiiiwzKiMPUMiiÄVliiilrMjSkgiiWliiIelil
Kommerfrisclie M«l LMarort K Kaliß
eine Stunde von Teitmeritz entfernt.
MekdoNe stuztin.
z Vorbereitung auf die üi?rÄ/rL/LHks»» Ä. Lsernrt6>riI«re/b6E.-^DLv«--rsn., zur Erlernung des Lehrstoffes/
6^r/-rrn«sLsn, Le«rAz,-»r»rLLsLs-r, /iü/k.
elc. etc. Jedes der nachfolgenden LS Werke bildet ein abgeschlossen
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgcünden.
0s8 Lro-6ymnL8ium. G Das Dro-Kealgymnasium. G Hie Nsalsvdule.-
Handelsschule. G Me böbsro löoktsrsodule. G Das Dehrerinnrii-Zkiifin-!!
vor Linjälirig-ssrei^illigs. G Das Fähnrichs-Gramen G vor 6arn>8on^-.
waltungsbeamte. G Der Zahlmeister. G> Oer Intonljanturbeamle. G x?
Di uuiantamtsbeamte G DerPo8ts88>8t8nt u. Po8tslijunkt O Der Deich/lnich
beamte G Der ki86nbadnd6amt6. G Der Derwaltuiigsbeamte. G Her?ol,re>'
Karkaubesmtk. G Der Gerichtsschreiber. G Hör Kkniobtsvollriebsr. G Dkr Zolli
u. bleaerbeamte. G 0er8täliti8ob6 kurvaubsamte. G DerPräparnnd. G verWts^
sobullöbrer. G Der Miliiäranivärter. G vor Hvi886n8vbartli6b gedilclkte lüsno
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen i» 90 Pfg.,und werden di
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährte»
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich da
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Meile
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen a».
.'lrl vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfach»,
nschanlichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der S,M
renve, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet mf
erl-alt für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisfe. Die Werke beginnen mit dem einjachsf«
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch ,MW
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller sw
praktische Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohlbM
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lern«
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreiche», brieflichen Einzclnnierriil,,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verfiel--»
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rnstin'schen Rh,
Institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksa,
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, baß er sich stets ih
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfiillen Im
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klasse, sodaß er schließlich smg
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für W
chhrlq-Frelwillige, bei Behörden etc erfolgreich bestehen zu können
M „I>m"- l'miliii Hosimii
mit Restaurant, neu errichtet.
Schöner Ausflugsort, dicht am Walde gelegen, großartige Fernsicht,
empfiehlt
für Sommerfrischler
best eingerichtete Sommerwohnungen,
für Touristen
Fremdenzimmer und gute und billige Verpflegung.
Für kalte und warme Speisen, sowie vorzügliche G e t r ä n k e
ist bestens gesorgt.— Schöner Ausflugsort,
Um gütigen Zuspruch bittet der Besitzer
Heinrich Hoffmann.
Das Unternehmen ist ab l- Mai eröffnet. Auskünfte wegen Sommer­
wohnungen: L eit me ritz, Neuthorgasse s5, I. St. und in genannter
Villa selbst.
s. rv«i Irm«i8t«r.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeister«
v. L»«r Itkl V«r»rkeitei
kincl ffIrL8vI»iui8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteur»
Vorarbeitern und Maschinisten
7. KLvIrtrot««!»»»««!»« 8ekule.
6635
»kB
i l K8 8«It»8t8tu«iiU»ui VON O. ILrrriorrvIt.
I. I»vi irr»,>r;e««rlt8iii«;i8tvr.
Handb z. Ausbildung v Baugewerksmeistern
2. Id«r
Handb z. Ausb. v Polieren u klein. Meistern.
L. v«r krriiti< kniltvr.
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechnikern.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchlossen und erscheint in Lieferungen u lll> U.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachvresfe vorzügl. beurteilten Sclbstuntcri'ichtswech
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachsunllc sch
dasjenige Wissen und Können anzncigncn, dessen ein tüchtiger Techniker bedach' i
nach Lxfolgtem Studium eine Fachprüsnng abzulcgen. Ansichtshefte sende bereitwilli, M
r Nähmaschinen r
^ kör Fsmilie» und Ockerde^
anerkannt nur bester Beschaffenheit bei^
* I Krombholz L Sühuc, s
Leitmeritz.
0. krilrv'^ kvi-nstvin Osl-I.svktsrbs
0. kri«8^ 6srn8t8in»0sl l.Av!(fArIi8 u, r^uert e 8^°,,
.- 1»», I, M,, I8t anggisbißsr Als Alls LonLurrvon-
0. sflLTö b v6l'I18I6!s!»06l I,A6l(lAI*lI6 ^LdrürLte llrZ A llilAt 2MN sillMLliZsn
^nstrieü von 16 UMtrn.
I«^ In» G^«I»r»n«I»v ÄI«
MeäerlaZe dei vroAueris iv I^eitmeritL.
»-*
»
r»
«
-s-»
S
S*?)
Kür Einrichtung von
6666
Wi-W-I
l
empfiehlt sich
Hermann Stark, Aussig,
Kager von Karbid ««d KeLenchtnngsgegenstanden.
Apparat and An La g e r«r gefällige« Ginstcht im Hanfe.
konzessioniertes Jnstallazionsgeschäst
für Gas und Wasserleitung.
4909
rr
L-
v
S
rr
s
r
r
1369
«>
KUMMlÜs 3MlIM.
lktrtös sjlliiisll
6466
6Ü.ÜÜ0 XsüNkli, 15.000 Xsvlieii Iilill ir.üüü Xsl>W
dar mit 20°/,
IinsIilIeinIsnX-l.l>!s
s 1 Xsmie
1. Deining: 13. W IM.
2. Deining: 7, ^uli 1300.
3. Detiung: 10. Hovenides 1300.
smpüeblt:
Ws IM, k. !r. fLkÜlLsi!:, IlSitmsni!.
o>
-o
ro
O
M. L I. Soyka,
Liqueurfabrik mit Dampfbetrieb,
Prag—Karolinenthal,
empfiehlt alle Sorte« feiner Ktq«e«re. ^Mll


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 15 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 34 vom 2. Mai 1900.
679—
Meine Nachrichten.
O Cirr Unglücksfall anf der pariser Welt­
ausstellung. Auf dem Pariser Weltausstellungsplatze
ereignete sich am Sonntag ein aufregender Vorfall, welchem
'- leider eine Reihe von Menschenleben zum Opfer fiel. Ober-
h' halb der Avenue Suffren führt ein Steg für Fußgänger,
^ welcher das Marsfeld mit dem Panorama Globe C6leste
verbindet nnd den Uebergang von der Ausstellung zu diesem
zur Ausstellung nicht gehörigen Panorama bildet. Dieser
Steg ist nun am Sonntag um 4 Uhr nachmittags eingestürzt,
wobei mehrere Personen getödtet und viele andere verletzt
wurden. Im Hinblick auf den herrlichen Frühlingssonntag
war die Ausstellung massenhaft besucht; der Vorfall rief
unter den Besuchern begreiflicherweise lebhafte Aufregung
hervor. Ueber den Vorfall liegen folgende Nachrichten
vor: Paris, 29. April. Heute um 4 Uhr nachmittags
ereignete sich auf dem Gebiete der Aussiellung ein Unglücks­
fall, indem der oberhalb der Avenue de Suffren führende,
das Marsfeld mit dem Panorama Globe Cäleste ver­
bindende Steg für Fußgänger einstürzte. Bisher wurden
fünf Leichen aus den Trümmern hervorge­
zogen. Zahlreiche Personen wurden verwundet. Es
wurden alle notwendigen Hilfsvorkehrungen getroffen.—
Paris, 29. April, 6 Uhr 15 Minuten abends. Bei
dem Einsturze des Steges in der Ausstellung wurden 3
Männer, eine Frau und ein kleines Mädchen getödtet und
gegen 10 Personen verwundet. Unter den Todten befindet
sich kein Ausländer. Sämmtliche in der Ausstellung be­
schäftigten Arbeiter wurden zur Wegräumung der Trümmer
herangezogen. Die Spitzen sämmlicher Behörden fanden
sich an der Unglücksstätte ein. Präsident Loubet ließ durch
einen Ordonnanzoffizier an Ort und Stelle Erkundigungen
einziehen. Die Ausstellung war zur Zeit des Unglücksfalles
sehr stark besucht. Das Wetter ist prachtvoll.— Paris,
29. April, 7 Uhr 80 Minuten abends. Bisher wurden
7 Leichen unter den Trümmern, an deren Wegräumung
noch gearbeitet wird, hervorgezogen. Der eingestürzte Steg
war noch nicht fertiggestellt. Es befanden sich jedoch nur
acht Arbeiter auf dem Steg. Unglücklicherweise giengen
im Augenblicke des Einsturzes zahlreiche Ausstellungsbesucher
unter dem Stege. Die bisherige Untersuchung hat ergeben,
daß die Verantwortung für den Unglücksfall anscheinend
die Unternehmer trifft, welche die Stützen vorzeitig ent­
fernt haben sollen.
O Ueber de« ungeheure« Kranb in Ottawa
(Nordamerika) liegen noch folgende Meldungen vor: Das
gesammte durch das Feuer verwüstete Gebiet beträgt fünf
Quadratmeilen. Zehntausend Personen
sind obdachlos. Das Feuer kam in einem kleinen
Holzhause der Vorstadt Hüll zum Ausbruch. Ein heftiger
Sturm von Norden führte binnen wenigen Minuten
brennende Holzstücke nach allen Richtungen fort, und schon
nach einer halben Stunde war der Brand nicht mehr zu
bewältigen. Ein Regen von Funken wurde vvm Winde
über den Fluß getrieben und zündete von neuem an ver­
schiedenen Stellen in Ottawa. Die Hängebrücke geriet
in Brand. Obwol noch von Ottawa Spritzen zur Be­
wältigung des Feuers hinübergesandt wurden, mußte der
Kampf gegen das Element aufgegeben werden. Nachdem
das Industrieviertel zerstört war, griffen die Flammen nach
dem westlichen Stadtviertel über, wo sich die Privatwohn­
häuser befinden. Viele Häuser wurden von Dieben ge­
plündert. Bisher sind sieben Todesfälle zur
Kenntnis gelangt. Die Vermutung, daß das Feuer von
Feniern angelegt sei, ist durchaus unverbürgt. Bei Sonnen'
Untergang schwächte sich der Wind ab, und deswegen und
dank der Ankunft zahlreicher Spritzen aus anderen Städten
war es möglich, den noch stehenden Theil der Stadt zu
retten. Eine spätere Meldung besagt: Das Feuer ist
gelöscht. Von der Vorstadt Hüll sind nur die Kathedrale
und zwanzig Häuser stehen geblieben. Der ganze westliche
Theil von Ottawa, welcher den industriellen Mittelpunkt
der Stadt bildet, ist mit den zahlreichen Fabrikgebäuden,
Faktoreien, den Güterschuppen der Canadian Pacific Railway
und vielen Wohnungen von meistens der ärmeren Klaffe
angehörenden Leuten völlig zerstört worden. Der Material­
schaden wird aufZI Obis 12 Millionen Dollar
geschätzt. Drei Menschen sind ums Leben gekommen; viele
Tausende sind obdachlos geworden.
O Eine ergötzliche Geschichte, so erzählt die
„Wiener Reichswehr", hat sich kürzlich in Paris zugetragen.
Für die Sicherheit des„;Staatstaxamtes auf dem Mont-
de-Pi6ts sorgt eine Jnfanteriewache, bestehend aus acht
Mann und einem Unteroffizier. Dieser Tage hatte nun
eine entsprechende Abtheilung des 115. Regiments zur
vorgeschriebenen Stunde die Wache auf dem Mont-de Pi6t6
bezogen. Der Tag und die Nachts vergangen, ohne daß
etwas Besonderes vorgefallen-s wäre. Am nächsten Tage
^ gegen Uhr— in Frankreich werden die Machen
um 10 Uhr vormittags abgelöst— macht sich die Wache
vorschriftsmäßig zur Ablösung bereit. Den Tornister
auf dem Rücken, erwartet sie das befreiende Aviso des
Postens, daß die neue Wache anrücke. Es schlägt 10 Uhr
— nichts läßt sich hören. Ungeduldig sieht der Korporal
nach rechts und nach links die Straße hinunter— nichts
ist zu sehen. Es wird 11 Uhr— noch immer keine Ab­
lösung. Es schlägt 12 Uhr— die Wache beginnt zu
verzweifeln. Hatte man sie vergessen? Der taktmäßige
Schritt der herannahenden neuen Wache läßt sich noch
immer nicht vernehmen, wol aber ein Knurren und Bellen
— in den Magen der armen Krieger; sie vermissen die
gewohnte Menage. Der Hunger wird immer ärger. Was
soll man thun? Etwas kaufen? Dazu langt's nicht.
Da erscheint als Retter in der Not ein Taxkommissär des
Amtes, der unter den Beamten eine Kollekte veranstaltet
hatte, und läßt den ausgehungerten Soldaten aus der
nahen Weinstube ein Mahl auftragen. Bei dieser ganz
ungewohnten „Extra"-Mahlzeit vergißt die pflichttreue
Wache Ablösung und Kasernenmenage und beginnt bereits
den außergewöhnlich langen Wachdienst ganz gemütlich
zu finden. Erst einige Stunden später— es war schon
gegen Abend— erscheint die Ablösung. Nun folgte die
Aufklärung. Die neue Wache war durch ein Versehen
des diensteintheilenden Unteroffiziers anstatt auf den
Mont de-Piste zur Bank von Frankreich geschickt worden
und mußte, da sie dort die Wache bereits bezogen Vorsand,
wieder in die Kaserne zurückkehren. Nun mußte man
erst zu erfahren suchen, welche Wache noch nicht abgelöst
war. Und da das einige Zeit in Anspruch nahm, kam
es, daß die Wache vom Mont-de-Pi6t6 um 7 bis 8 Stunden
verlängerten Dienst hatte-
O Lebendig begraben. Eine in China erscheinende
englische Zeitung berichtet über ein grauenerregendes
Vorkommnis in dem Städtchen Hsuehoufu im nordwestlichen
Kiangsu. Es wurde dort eine junge Frau, die von ihren
Angehörigen als Giftmischerin überführt worden war, vor
einer großen Zuschauermenge lebendig begraben. Die Un­
glückliche hatte sich von ihrem sie nicht sehr liebevoll be­
handelnden Gatten befreien wollen und ihm giftige
Tropfen in den Wein gethan, den sie ihm reichte. Nur
durch einen Zufall blieb der Mann davor bewahrt, den
Todestrank zu sich zu nehmen. Ehe er aber die ihm nach
dem Leben trachtende Ehefrau dem Gericht ausliefern
konnte, wie es seine Absicht war, hatte seine Mutter die
Giftmischerin schon für immer unschädlich gemacht. In
ihrem Zorn über den Mordversuch der Schwiegertochter
hatte sie Befehl gegeben, ein tiefes Grab herzurichten.
Dann mußten Diener das junge Weib an Händen und
Füßen binden, und gefolgt von den Nachbarn, denen sich
Hunderte von Menschen anschloffen, zog man zu dem
außerhalb der Stadt gelegenen Begräbnisplatz hinaus.
Die Missethäterin wurde in die Grube geworfen, und
ohne daß auch nur eine einzige Person gegen dieses bar­
barische Vorgehen protestierte, füllten die Leute das Grab
mit Erde. Als das entsetzliche Geschrei der Unglücklichen
allmälig verstummt war, kehrte jeder ruhig in sein Heim
zurück. Die Behörde des Ortes erkannte die grausame
Strafe als durchaus gerecht an.
O Das Mauerwerk des deutschen Ritter-
Ordens in Prenßen. Die Burgen des deutschen
Ritterordens in Preußen, „Häuser" genannt, sind, soweit
sie nicht mehr vorhanden, nicht von der Zeit, sondern von
Menschenhänden ein- oder niedergerisfen; man benutzte sie
zeitweise als Steinbrüche. Wo das Mauerwerk aber noch
steht, hat es dem fressenden Zahn der Jahrhunderte ge­
trotzt, und als der bekannteste Beweis dafür mag die
Marienburg gelten, an der vom tiefsten Fundament,
das ihre vorzüglichen, trockenen, gewaltigen Kellerräume
umschließt, bis zum Dach jeder Stein arL der Ordenszeit
noch heute so liegt, wie vor fast sechshundert Jahren. Bei
anderen Burgen, beispielsweise am Schlosse zu Gottlob
an der Drevenz, ist das etwa zwei Jahrhunderte später
von polnischen Machthabern hinzugesügte Mauerwerk in
Trümmer gegangen, während der vom Orden erbaute
Kern unversehrt dasteht, und beim Niederreißen solchen
Mauerwerks, so beispielsweise der kürzlich niedergelegten
Stadtmauern von Thorn, zeigt sich die ungemeine Festig­
keit solcher Bauten. Wenn man, dagegen gehalten, das
Durchschnittsalter eines modernen Berliner Hauses
auf zweihundert Jahre annimmt, so ist gerade kein Fort­
schritt der Bautechnik in Bezug auf Haltbarkeit zu er­
kennen, und »man hat die Frage vielfach aufgeworfen,
woran es liegt, daß das Mauerwerk jener Zeit in sehr
ungünstigen Witterungs-Verhältnissen des Nordostens
Deutschlands und der ruffischen Ostfeeprovinzen, die eben­
falls dem Orden angehörten, eine so gewaltthätige Wider­
standsfähigkeit zeigt. Man neigt jetzt in Fachkreisen der
Ansicht zu, daß der Mörtel der eigentliche oder haupt­
sächlichste Urheber des langen Bestandes der Bauwerke sei,
und glaubt, daß zu Ordensbauten Buttermilch-
Mörtel verwandt worden sei. Alle diese Annahmen
haben sich, wie wir in „Dinglers polytechnischem Journal"
lesen, als unzuverlässig erwiesen. Der Mörtel, den der
Orden verwandte, war allerdings anders zusammengesetzt,
als der heute übliche, er hatte einen höheren Kalk- und
Kohlensäuregehalt, nur 67 4 vom Hundert Sand, gegen
76 vom Hundert des jetzt gebräuchlichen. Natürlich kann
man für den Erfolg dieser angeblich richtigen Mischung nicht
Gewähr leisten, da müßte man eben sechs Jahrhunderte
warten, aber die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, und
da würde es sehr empfehlenswert sein, nach alter Weise
die Neubauten herzustellen. Kirchen, Rathäuser und
Schlösser der nordischen Städte, die Bauten des Ordens
und der Hansa sprechen deutlich dafür, daß das rauhe
Klima dem Ziegelbau wenig anhaben kann. Der gothisch-
baltische Stil, in welchem die meisten jener Werke gehalten
sind, hat mindestens ebenso viel Recht, sich deutscher Stil
zu nennen, wie jeder andere, namentlich wie die jetzt be­
liebte Renaissance.
O Mir Leute Geld mache«. Unter dieser Uebei-
schrift wird der „Franks. Ztg." aus Berlin unter anderem
geschrieben: Die Erfindungssucht treibt gar selt­
same Blüten. Hierzu darf mit Fug und Recht das
Preiskegelschieben gezählt werden, das ein ge­
witzter Sektagent während der Dauer von drei Monaten
auf 24 Bahnen in der Unionsbrauerei in der Hasenheide
veranstaltet. Die Preise belaufen sich auf die stattliche
Summe von 30.000 Mk.; den Hauptpreis bildet eine
Billa im Grünewald. Auch die anderen Preise sind wol
dazu angethan, die Begeisterung für diesen edlen Sport
zu entfachen. Bon besonderer „Aktualität" ist der eine
Reise nach Paris zur Weltausstellung gewährende Preis.
Einem jeden steht es frei, für 2 Mk. 10 Würfe zu ber-
suchen. Der höchste Rekord, der erzielt werden kann, wäre
90 Points, das heißt, jeder Wurf müßte alle Neune
strecken. Das höchste bis jetzt erreichte Resultat soll
78 Points sein. Damit nun der Unternehmer auf seine
Kosten komme, müßten den oben angegebenen Bedingungen
gemäß 15.000 Scheine zu 2 Mk. gelöst werden, abgesehen
von den übrigen Spesen. Man wird nicht zu hoch greifen,
wenn man die Gesammtkosten auf 40.000 Mk. veran­
schlagt. Und wie steht es mit den Chancen dieser Spe­
kulazion? Nun, das Geschäft blüht und gedeiht. Wenn
einer von denen, die bekanntlich nie aussterben, an einem
Abend für 98 Mk- Scheine kaufte, so wird man sich un­
gefähr eine Vorstellung davon machen können, was fü
den Berliner der Besitz einer Villa im Grünewald be­
deutet. Neidhammel, die jeden kecken Gedanken mit
scheelen Augen ansehen, können dieser Unternehmung den
Erfolg nicht absprechen; ihren Kalkulazionen nach dürfte
für den Sektagenten, an dem ein Finanz-Genie verloren
gegangen ist, ein Reingewinn von 70—80.000 Mk. ab-
fallen. „Seh'n Sie, das ist ein Geschäft, das bringt noch
was ein!"— Ein zweites Unternehmen ist die „Große
internazionale Ringkampf-Konkurrenz
um die Weltmeisterschaft", die die Direkzion
des Wintergartens bis zum Schluß der Saison veran­
staltet. Ein Mann wie Reinhold Begas hat sich nicht
für zu gut erachtet, um das Protektorat über den Ringkampf
zu übernehmen, allabendlich die Gladiatoren mit seinem
Besuch zu beehren und dem Sieger eine von seiner Hand
gefertigte Bronzestatue zuzudenken, derselbe Professor Begas,
der zu den Stammgästen in Friedenau gehört und die
Thierquälerei eines Bierundzwanzigstunden- Rennens mit
Behagen ansieht, „der rübmlichst bekannte Freund und
Förderer aller Sports, die geeignet sind, die menschliche
Kraft und Schönheit in ihrer vollen Entwickelung zu
zeigen". Der Andrang zum Wintergarten ist gewaltig,
die Wettlust für Berliner Verhältnisse höchst achtbar. Als
Favoriten gelten der Franzose Paul Pons, der alle anderen
um Haupteslänge überragt, und der Türke Kahra Ahmed,
scheinbar der intelligenteste. Der Lokalpatriotismus jubelt
den deutschen „Champions" zu. Nun mag folgende Rech­
nung angestellt werden: Der ausverkaufte Wintergarten
dürfte 7000 Mk.. allabendlich einbringen, also während
eines Monats mit einer solchen „Zreat attraotion" rund
200.000 Mk. Die übrigen Spezialitäten-Nummern kosten
nicht viel, es sind Größen zweiten und dritten Ranges.
Die Preise für die Ringkämpfer betragen insgesammt
6000 Mk. Tazu kommen die Honorare für diese, die
zwischen 2500 und 800 Mk. schwanken. Die 16 Athleten
sind mit 30.000 Mk. bezahlt. Das kleine Subtrakzions-
Exempelßwird keine allzu große Mühe verursachen. „Seh'n
Sie,^das ist ein Geschäft, das bringt noch was ein!"


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 16 ]
680
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung an dem feierlichen Leichenbegängnisse des hochwolgeborenen Herrn
Otto Rutscher«
k. k. Regierungsrates und Militär-Oberverpflegsverwalters I. Alasse d. R.
beehrt sich der Gefertigte, allen Betheiligten, insbesonders dem hohen k. u. k. Militär, der hochwürdigen
Geistlichkeit und den Vertretern der Staats- und autonomen Behörden und für die Beistellung der k. u. k.
Regiments-Musikkapelle ^>r. Exzellenz Herrn Wilhelm Edlen v. D e s s o w i 6, k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant, den
verbindlichsten Dank
auszusprechen.
(eitmeritz, am 30. April l 900.
Dr. Franz Aurz,
k. k. Notar,
als Te st amentsvoll st recke r.
r-
(O
<2>
Entgegnung.
In einer der letzten Nummern des „Leitmeritzer Wochenblattes" erschien ein „Eingesendet", unter­
fertigt mit „Einige Gewerbetreibende", in welchem die seitens des Stadtrates von Leitmeritz
an mich erfolgte Vergebung der Schlosserarbeiten zur Einfriedung der Adalbertikirche und des katholischen
Friedhofes bekrittelt und unter anderem hervorgehoben wurde, daß ich ein gebürtiger Tscheche bin.
Diesen einigen, vielleicht radikal-deutschen Gewerbetreibenden diene zur gefälligen Kenntnisnahme,
daß ich wol einen tschechischen Namen habe, aber daß ich stolz bin, ein Deutscher zu sein. Jeden­
falls bin ich viel deutscher als jene Einsender, deren Handlungsweise nichts weniger als „deutsch" ist.
6689
Johann Palvlnla, Schlosserwaarenfabrikant,
BkÜI (Böhmen).
i
>er Lemen- imck KaumwollwMlM brauikt,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
BkrsmiMHMiiz für Amte der Leinen- und Bnnnmll
llmrkn-Mnnujlllnr m
6327
F. T. Klausnitzer,
Oberleutensdorf
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ber-
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen
Stumbnrger Leinenwebeu, Irländer und Schlesische
Leine«, HanSleiuen zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, Sradel. Damast» Piquä, Barchente in
weiß «nd bnut, särbige Waschkieiderstosse, Damen­
loden, «ongreßstosse zu Vorhängen in erSme und
weitz re. re.
MsttllWa nnn TW- M tznMW «ich Angnbe.
B> v v v v v
»v v
Lur VausÄlson
offeriert l
V"^ Tonnen und in Säcken L 50 kg.
^ Säcke« um 14°/<, billiger,
in Stücken und gelöscht»
Ltcinzcngartikel: "-
.. hochfeuerfeste Ehamotteziegel,
Chamottewaaren:^ r
^„ Chamottemehl,
'N »«en Stärke», 4S«»/l
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
Jllsts ^Öklllls, Banmaterialiengeschäft, ^klllllkklb,
Trnowanner Straße.


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 17 ]
661
gewesener Externarzt des k. k. Allgemeinen ArankenhausesD und der
k. k.IjDolikliniNin s) rZa g,^
orckimerl im,Hasi>e lles Km. Rition Mürmiliii,
Lobsfitz, Mühlftratzk, Nr. 27
vom 5. A1aiDt900^ab
nachmittags von 1—3 Uhr,
für Augenkrankherten von 1—6 Uhr.
Extrahieren und plombieren von Zähnen
0687
empfiehlt sich als anerkannt bester Staff
eitmeritzer
Schank-, Kager-, Marxen- und Salvatorbier
! >«i,,W^WU8WW>U?Mkl^ l»
IV» »I D»l8«liit1II«»t«l I I« I« t«»v»i t« Lill
llurell Neubauten vorZiössort uod vollstävdiA renoviert, wird 8a»liit»K, den 6. HL»1 1. A.
nieder
Zetzöne k^remdenrimmsr, t.slvnlsnni8platr, Llbebsder, talis «nL NMö KüokkrijMI'zgWkil
«nÄl—
2u LLlllreiellem öesuelle ladet ergebenst ein
6688
HSS*IN»«»I L68it26r.
Irühjahrs- und Sommerfaison
LS««
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon, Mtr. 3 10
lang, Komplets« Herren-
A«?«g (Röck, Hose «nb
Gilet) gebend, Kostet n«r
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6'— und 6 90 von besserer
fl. 7 75 von feiner
fl 8 65 von feinster
fl. lO— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Kouvon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
destbekannte Tuchfabrikslivderiage
8Lll««l^lllilON LIV
Muster gratis und franko. Mustergelreue Lieferung garantiert.
Die Vorrheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. SSS4
i» ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schwetz»»
8 niIl«n1-8vk«ssS»»L-Slskl
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mir hochfeinem Präcisions-Werk (drei­
jährige reelle Garantie, mit valent. innerer Zeigerrichtung,
opalschimmcrndes Fondont-Zifferbtatt, derIteifen,
Zeiger, Bügelund Krone sind echtGolddoudl».
Diese Uhren finden zufolge ihrer elegante» Aus­
stattung allgemeinen Anklang und werden v»»
Jedermann mit Vorliebe getragen.
Preis sirnrnrt Packung und Franco-I»»
sondnng nnr ff. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damenuhren offen t»
sehr seiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhr«»
paffende Herren- oder Damen-GolddoublekM»»
mit Anhänger fl. 1.50. Versandt gegen S
nähme. Nicht convenirendeS wird umzeta
oder das Geld retournirt, daher kein
V/ien, i., ?o8igs88v 2.
Großer illustrirter Preiscourant über
Ketten, Ringe rc. gratis und
. ,,. WiS empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekanntet,
lnhaltereicheu, reich illustrirtin, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
Mner DandmrthsWliche Zeitung
Srevackenr.- Anlimio dal Piaz« Jeden Don­
nerstag erscheint eine Nummer. Pränumeration»-
preog, der ptanco zuftnden ist, vierteljährig fl. I SO
Hauptredacteur: Hugo H.
Hitschmann. Erscheint Milt-
woch u. Samstag. Viertelt, fl. 3.
GchmMchr OK M IiO-Wmz R°KMKZL
-»„M«Freitag. Vierkrlj. fl. L
chugo H. Hitschmann'sZouruarverlag, Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
Äm'3. Mai um 10 Uhr vormittags findet eine
öffentliche VerKeiaeruna von Gichevlokerrholz ans der
N atbparreUe Raidaeibüschel an der Fussig-Arbesauer
Verbindungsstraße bei Tiüisch statt.
6674
Forstawt Tellnihz den 25. AM 1900.
E Gauxlicher
Mwerkaus!
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief rnterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Porzellan- «vd Gmatt-
gefchirr, Glaswaaren,
Schnitt- «. Modervaaren.
Galaateriemaare», Spie
gel. Kampev asm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzettsg-sch-rrke rmd
Krarrtausstattirngcrr be
lligo Kkdlvt i» Ng8i^!>.
k. X. Xvt kerl,
ISgssLSseliLll M lkillk gössküLSküßrodk
l^ovosldL a. Lids.
6233
Lettmcritzer
Haussalbe
aus der Kronen- Apotheke in Leit-
meritz ist ein altes seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., per Post 6 kr.
mehr. Nur echt zu haben in der
Krone«- Apotheke in Leitmeritz.
aus reinem Getreidesprit— in '/,
und V, Thonkrügen— von Joh.
Gottl. Hafftman«, Pirna und
Bodei.bach, empfiehlt in Original-
füllnng 6487
M IchltklibSM.


[ 2023-06-29 10:51:58.036 - 19000502 - Seite 18 ]
' »j.
Kuk. llOfHefErsnt^
^VZLkß. 1'uefllsudsn D
L-rullciun^ ciiöM 6e86dM8r^6i^E4j
18t ^6t2t 86lt äsill
Q6116Q venvin-
lAvdlkN Veriatirsii
die Nrko1iiiiA8-
Le86liäitiAUiiA
aller- Oelriläeteii.
Geübte
6664
KlÄe Mche».
Der Geflügelzüchter-Verein in
Leitmeritz empfiehlt durch seinen
Obmann Anton Pohl „zum Nieder­
länder", Mühlstraße. («660
SL
<-r
von mehrmals prämiierten schwarzen
Miuorka Hühner« k 50 h, von
rebhuhnfarb. Italiener-Hühner«
K40 h, von Pekingenten ä 40 h,
Hamburger Silberfpreukel ä
24 h, L.S. Lvobs k 40 h.
«»i Werse» Febrilttesieii
in Weißwaren, Bitragen, Vorhängen,
Teppichen rc., einzelnen Taschen­
tüchern, Handtücher», Tischtüchern
und Servietten in bester Qualität
zu äußerst billigen Preisen; auch
wird daselbst weiße Wäsche zum
Nähen und Sticken übernommen und
solidest ausgeführt. 6449
Emma Krunotle,
Leitmeritz, Dominikanergasse, Nr. 18
(1. Stock).
Unterricht
in Schnittzeichnen, Kleider- und
Wäschenähen ertheilt zu mäßigem
Honorar 6510
Anna Mohn.
Krnckengafle SS, 1. Atock.
Mädchen vom Lande werden auch
in ganze Verpflegung ausgenommen.
Die Herren Schneidermeister
und die Tuchgeschäfte in Leitmeritz
werden ersucht, im Falle gestohlene
Tuchstoffe zum Verkaufe angeboteu
werden, die Verkäufer sogleich nam­
haft zu machen und anzuzeigen.
6693
Zur gefälligen.
KennilüsnMme!
Gebe dem geehrten Publikum von
Leitmeritz und Umgebung zu
wissen, daß ich mich in Dresden
in allen in die Schneiderei einschla-
genden Artikeln, z. B. Kostüme,
JaketS, Reform»Ober- und
Unterkleidung, sowie auch Sinder-
robeu ausgebildet und mich nun­
mehr in Leitmeritz niedergelassen
habe, und bitte ich die hochverehrten
Damen von Leitmeritz u. Umgebung,
mich bei Bedarf mit ihren werten
Aufträgen zu beehren. Auch empfehle
ich mich ins Haus. Schneiderei in
der Ferdinandstraße 689, Leitmeritz.
^636 Marie Rösler.
Gewerbe museum
Stadtplatz (altes Salzamt).
Reichhaltige Sammlung von Alter­
tümern und Sehenswürdigkeiten.
Ausgabe der Vereinsbibliothek.
Zeichnungen, Muster u. Skizzen der
ältesten so auch neuesten Stile stehen
den P. t. Gewerbetreibenden zur
6317 Verfügung.
Geöffnet Sonntag von 10— 12 Uhr
vormittags und 2—4 Uhr nachmittags,
Mittwoch von 4—7 Uhr abends.
Eintrittspreis 19 kr. tz Person.
«in Pferd,
Schwarzschimmel, 4 Jahre alt, über
16 Faust hoch, sehr fromm, verläßl.
im Zuge, ist zu verkaufen bei Ignaz
Hering, Olhottab. Auscha. Daselbst
sind auch 100 Meterzentner Stroh
zu verkaufen. 6637
Schöne heurige 6557
Backhen-el,
lebend, 6—8 Stück im Postkorb,
sendet spesenfrei nach jedem Postorte
für 4 fl. 25 kr.
Andor Schöller- Ge flügelhof
in Uj Szt. Anna, Ungarn.
, Elbe Lachs
i stet» zu haben bei Josef Maschek,
Leitmeritz, lange Gaffe, bei der
Gottsande. Belehrung: Lachs, welcher
auf der Schweiffloffe schwarze Punkte
hat, ist ein minderwertiger See- oder
Meerlachs u. darf nie für Elblachs
verkauft werden. Jeder Llblachs ist
filbergkuU, hat schwarzblaue Veilchen
u. auf der Schweifflosse keine schwarzen
j Punkte. 6616
I Ein
Wulckr
1 Pferdekraft, sehr gut erhalten, ist
wegen Aufstellung eines größeren
Motors billig zu verkaufen in der
Buchdruckerei
Dr. Äirl Werl i» Leilweritz.
Fiegelörenner
und
Iiegekarbeiter
werden unter günstigen Bedingungen
ausgenommen in der
Legelki IrMMr
bei Leitmeritz. 6660
finden bei gutem Lohn dauernde Be
schäftigung. Nähere- bei Ködert
Fische», Aussig, Bielagasse 12.
Lill Lehrkuabe
wird ausgenommen bei Josef
Melzer, Friseur, Therestenstadt,
lange Gaffe. 6653
Ki»Willein
L- «i-
wird zum Kteidernähe» sofort aus­
genommen Leitmeritz, lang«
«aste. Skr. IV. 6700
Mrche
6707
r-3 MslerMe«
per sofort bei gutem Lohne und
dauernder Beschäftigung.
Johann Zabel,
Zimmermaler, Daub«.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
find zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Die Hübner'fch-n
6882
ümlöllkii
(ö Stück) in Ausmaßen von
1 Otl dis 848 Gua-rat-Klafter
sind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gläffner in Leitmeritz.
klmlilst.
Große Realität, zirka 100 Strich,
Lobasttzer Bezirk, vollständig
angebaut, Rübenlage mit reichhalti
gem Fundus, Bahnstazion, Familien
Verhältnisse wegen zu verkaufen,
eventuell zu verpachten. Anfragen
a» die Verwaltung der „Leitmer.
Zeitung" unter Chiffre „Rübe"
6697
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Fleischergasse,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Auskunft wird ertheilt
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlung,
Stadtplatz, Nr. 4. 6474
von S eveut. 4 Zimmern und
Küche ist zu vermieten und vom
1. Mai an zu beziehen. Näheres
bei Alois Bogel, Ferdinandstraße,
Nr. 711. 6603
Gin Laden
»Q
<7»
 vermieten. Garten mit Bleichplatz
und Brunnen und Waschküche im
l Hause. Johann Stehlik» Besitzer.
KMülW
betreffend die Vertilgung von Raupen,
Maikäfern, Kleeseide sind vorrätig
in der Buchdruckerei
Ir. Kark Dickert in Aeitmerih
MM
Zwei gleiche
6639
s
(beide sehr gut erhalten) sind zu
ver'aufen. Auskunft in der
Verwaltung d. „LeitmeritzerZeitung".
M MM
gut erhalten, wird zu kaufen »e
lucht. Gefällige Anträge unter
Thrffre „A. S." an die Verwaltung
der „Leitm. Ztg." 6704
Ernstgemeinter Heiratsantrag.
Ein junger Mann, 29 Jahre alt,
Besitzer einer mittleren Wirtschaft,
wünscht sich mit einem häuslichen, wol-
erzogenen Mädchen zu vereheliche».
Ernstgemeinte Anträge sind zu richten
unter Chiffre „Glück auf I" an die
Verwalt, der „Leitmeritzer Zeitung."
l Verschwiegenheit Ehrensache.) 6684
Kaiser- Panorama.
Nil-ewReßamst,Marie«,las.
Krifch gesalzter
I_ÜVN8
in bekannt guter Qualität stets zu
haben. 6761
-cur
anläßlich des Floriaufesto« am
Samstag, den 6. Mai 1900 im Apollo.
Saale zu
Ausch«.
Orchester: Glöckners stark besetzte
Musikkapelle.
/^Anfang 3 Uhr nachmittags.^
Um geneigten Zuspruch bittet
Josef Glöckner, Restaurateur.
6708
zritmevitz. Uerrthorgasie,
Vom 29 April bis 5. Mai-
Reise »ich Mische», Zchbsrg
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
Ankastkick äk8 Ftvrianisestes
findet kommenden Sonnt a g, den
6. Mai 1900 im Saale
„zur Alaät Nim' in
eine
Tailz-UnteHltW
statt, wozu hiemit die ergebenste
Einladung geschieht.
Anfang 3 Uhr. Kapelle Richter.
De?' Gastwirt.
Einladung
zu der Sonntag, den 6. Mai!M
6702 statlfindenden
Wffllllngs-Aeier
des neuerbauten und elegant aus-
gestatteten Tanzsaales in FünfarekS
«aflhans
„z« drei Linde»" TschaW.
Anfang 3 Uhr. Entrse 20 d.
«lbfchloßbier. -M,
Hochachtungsvoll
Karl Mühls, Gastwirt.
Einladung
zu dem Sonntag, den 6. Mai IM
6685 stattfindenden
im Gasthause des
Hrs. srssz Am««, Nied.-W.
Anfang V,3 Uhr.
W> Entrse 40 Heller, l»
Da» Bnrschenko«r»it5.
Zu^
(sogenannt BöhmifH-Meran)
Wamst s. Kasö„MeiMk U'
empfiehlt zur Zeit
frischen Elblachs «. «al,
Tfchernofeker Wkiue,
Leitmeritzer »aegerdrSu,
eigene Aleifch-Selcherei,
A Küche, zivile Preise,
flotte Bedienung.
Achtungsvoll
6698 Kchafe r,
Besitzer.
11
Mi Mmm»
klüiii:
670ö
I
l
»
i8l ri sWckkii, LMM
MM m KMWl il«
i» IikiiRkkilr.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius «ierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp-

