
[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 1 ]
Nr. 24
Postsparkasse: 803.421.
^ernxprechstelle: 5.
Samstag, »en 24. März 190V.
Jahrg. 30.
A«k«isr«
smmen
i« FeU«erA^Bztch^Hvl^ch-H^Drn. >«n«ann AtS«er, Sil
»e»RtilgPlatze«/b«HAH^ieu,M^, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. I»s. W-tU -«-»eizer, Michaeliigaffr, 1L/1S neu; bei Hrn. Kauf­
mann A««Ul» A2rst«r, Mchaelsgasie, i neu; bei Hrn. Kaufmann
--. Piiuttz»«, Rudolfftraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann A»«»,
SrabeHL,, Kaiser Franz AosefSstraße 22; bei Herrn Z». Hfnrr,
Tabakverschleiß, lange Baffe.
Redaktion O Nerwaltung
t« Leitmeritz, Wntiftratze, Ar. 700 alt.
Dir „Leitmeritzer Jeitnng"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittag- au-gegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz S K so h
.„„ sammt Zusendung ins Hau-.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
HinzeLn» W»«»»ern iS h.
Krktrttnngen ««d Anreigr«
werden angenommen
IN Aeitmerrtz: bei Hrn. Kaufmann Anton Ki«n», lange «a„e,
Nr. 18» alt, 37 neu; Tabaktrafik des Hrn. Arntsc-, Ringplatz;
bei Hrn. >»frf Gisett, Domgaffe, Nr. 2; in Wherestenstadl.
bei Hrn. Zier-. Martin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Aatz, Buch.'
Handlung; in Fobofttz: bei Hrn. Iranz Iant«rSae-, Buchhand­
lung; in Anssta: Buchhandlung des Hrn. Angnft zHrohmann;
in panba: bei Hrn. Josef bursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile lostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
"^chtr an dem deutschen Charakter der
VUes Ploschkowitz.
Ori- 2 irbos itze r Gerichtsbezirke find folgende
C b«beziehungsweise gemischtsprachig:
Ehraftian, J-I,ch-N. Opo-
tl>°, L ^letsch, Podseditz, Schöppen-
^' Gemisch, Trebnitz, Trschemschitz,
Die BerställdigungSkonferellzeu. I
Die kurze Pause zwischen der Vertagung
deS Reichsrates und der Eröffnung der Land­
tage hat die Regierung zur Fortsetzung der Ber-
ständigungSkonferenzen benützt, die in Wien statt­
finden. Bei der außerordentlichen Langsamkeit
der Beratungen, bei der Zurückhaltung der beiden
Parteien, sowie der Regierung in der Erstattung
bestimmter Vorschläge müßten die Konferenzen
auch dann einen ziemlich langen Zeitraum in
Anspruch nehmen, wenn die Meinungsverschieden'
heilen zwischen Tschechen und Deutschen nicht so
groß wären, als sie es tatsächlich noch sind,
wenn auch in einzelnen Punkten eine Annäherung
und selbst Uebereinstimmung erfolgt ist.
Das schwierigste Problem der Verständi­
gung bildet die Regelung der Sprachenfrage bei
den l and e Sfür st l ichen Behörden. Die un­
erläßliche Voraussetzung hiefür ist die nazio-
nale Abgrenzung der Bezirke. In die­
ser Beziehung hat die Regierung auch bereits
Entwürfe für die Bezirksabgrenzung vorgelegt,
die jedoch nur die allgemeinen Grundsätze, aber
keine ganz bestimmten Vorschläge enthalten. Es
wird die Errichtung von 10, eventuell von 14
Kreisen vorgeschlagen. Leitmeritz, das
schon so lauge Kreisstadt gewesen, als es besteht,
ist in beiden Fällen als Sitz einer KreiShaupt-
mannschaft in Aussicht genommen, und zwar ist
dieser Kreis deutsch gedacht. Das setzt aber
die Abtrennung einiger tschechischer Gemeinden
von den Gerichtsbezirken Leitmeritz und
Lobositz voraus. Soweit eS sich um rein
tschechische Gemeinden handelt, wie die Orte
PodLapel, Böhm.-Kopist, Deutsch-
Kopist, Drabschitz, Brnian, Bauscho-
w> tz, Z a d u s ch n i k, H r d l y und K e b l itz,
kann die Abtrennung derselben vom Leitmeritzer
und die Zuweisung zum Raudnitzer, beziehungs­
weise Libochowitzer Bezirke gar keiner Schwierigkeit
unterliegen. Der einzige gemischtsprachige Ort
w unserem Gerichtsbezirke ist Theresienstadt,
^aß dieser Ort, der sozusagen vor den Thoren
von Leitmeritz gelegen ist, beim Leitmeritzer Be-
Me verbleiben muß, liegt auf der Hand. Die
^heresienstädter streben wol ein eigenes Bezirks-
9Mcht an, das sie aber schwerlich erreichen dürften.
^ Regierungsvorlage kennt zwar noch einen
gemischtsprachigen, u. zw. vorherrschend tschechischen
^rt in, Leitmeritzer Bezirke, nämlich P losch ko-
"'tz Tatsächlich hat die Volkszählung 53 1
Prozent Tschechen und nur 46 9 Prozent Deutsche
Das hindert aber nicht, daß Ploschkowitz
g., deutsches Dorf ist, wie Pitschkowitz,
kn. usw. Die tschechische Bevölkerung ent-
E "^schließlich auf den Maierhof und ändert
Trschiblitz, Starre y. Von diesen Orten
lasten sich die rein tschechischen ebenfalls dem
Libochowitzer Bezirke zuweisen, während die ge­
mischtsprachigen Orte Trebnitz, Kolloletsch
und Podseditz bei Lobositz zu verbleiben
haben, u. zw. nicht bloß deshalb, weil sonst die
deutsche Gemeinde D lasch ko Witz vom deut­
schen Sprachgebiete abgeschnitten wäre, sondern
vornehmlich auch aus dem Grunde, weil alle
Verkehrs- und wirtschaftlichen Ver­
hältnisse die genannten drei Orte an den Lobositzer
Bezirk ketten. Zudem liegen in Trebnitz, Kolloletsch
und Podseditz auch die nazionalen Verhältnisse
anders als in den übrigen gemischtsprachigen und
tschechischen Orten. Diese drei Orte waren noch
vor wenig Jahrzehnten deutsch, und ihr heutiger
tschechischer Charakter ist nur das Werk tschechischer
AgitazionSkunst. Sobald diese letztere ihre Wirkung
abschwächt, wird die alte deutsche Grundfarbe wieder
zum Vorschein kommen.^
Die Regierung darf sich bei der Bezirksab­
grenzung nicht nach BolkSzählungsziffern allein
richten, sondern muß auch alle anderen Verhält­
nisse berücksichtigen.
Ueber die letzten Verhandlungstage der Ber-
ständigungs Konferenz liegen folgende Meldun­
gen vor:
Wien, 20. März.
Die böhmische Abtheilung der Verständigungs­
konferenz beschäftigte sich heute mit dem offenen
Theile des Berichtes des Subkomitös über die
Wahlreform. Zum Zwecke der näheren
Detaillierung der Bestimmungen über die nazio­
nalen Kurien und deren Votum wurde die An­
gelegenheit zur neuerlichen Beratung dem Sub-
komitö zugewiesen. In der Nachmittagssitzung
beschäftigte sich die Konferenz mit der Sprachen-
frage bei den landesfürstlichen Be­
hörden in Böhmen. Ministerpräsident Dr.
v. Körber legte in längerem Vortrage die
verschiedenen Modalitäten dar, die bei der gesetz­
lichen Regelung der Sprachenfrage im äußeren
Dienstverkehre bei den landerfürstlichen Behörden
in Böhmen auf Grund der bisherigen Verhand­
lungen und Erklärungen der Parteien in An­
wendung gelangen könnten. Fürst Fürsten­
berg, Dr. E n g e l und Graf P a lffy drückten
namens der Parteien das Bedauern über die
trotz der beschlossenen Vertraulichkeit in die Blätter
gelangten Mittheilungen betreffs des Inhaltes
der gestrigen Regierungsentwürfe aus. Minister­
präsident Dr. v. Körber schloß sich dem Be­
dauern an, und es wurde einstimmig betont, daß
an der beschlossenen Vertraulichkeit strengstens
festgehalten werden müsse. In der Debatte über
die Ausführungen deS Ministerpräsidenten betonte
Abg. Dr. Engel, daß die Tschechen auf dem
Standpunkte der Gleichheit und Gleich­
berechtigung stehen, der auch gegenüber
den Gautsch'schen Verordnungen feftgehalten
wurde. Klarheit über den Standpunkt der Regierung
würde erst geschaffen werden, wenn die Re­
gierung auch ihre Anschauungen
j über den Sprachengebrauch im inner« Dienste
mittheilev würde, zumal dieß nur als eine
zwischen den Tschechen und dem Staate zu re­
gelnde Angelegenheit aufgefaßt werden könne.
Abg. Dr. Pergelt betont namens der deutschen
Vertrauensmänner gleichfalls, daß die Skizzierung
des Rahmens über die Anwendung der Amts­
sprache der landesfürstlichen Behörden in Böhmen
im äußeren Amtsverkehre nicht hinreichend sei,
da diese Frage in engem Kontakte mit dem
Sprachgebrauche im innern Dienstverkehre stehe.
Redner bittet daher die Regierung, ihre An­
schauungen darüber bekannt zu geben, und wünscht,
daß den Vertrauensmännern beider Parteien vor
der Beratung des Gegenstandes die Möglichkeit
der Aussprache unter einander geboten werde.
Der Ministerpräsident versprach die Erfüllung
des Wunsches und erklärte sich bereit, die von
Dr. Engel berührten anderen Gebiete sofort zu
erörtern. Die Verhandlung wurde hierauf ab-
brochen und die Fortsetzung auf morgen nach­
mittags anberaumt."
**
* Wien, 21. März.
Ueber die heutige Sitzung der Verständi­
gungskonferenz wird folgender Bericht auS-
gegeben:
„In der heute nachmittags abgehaltenen
Sitzung der Verständigungskonferenz wurde die
Sprachenfrage bei den landesfürst­
lichen Behörden in Böhmen erörtert.
Es wurde eine Debatte allgemeiner Natur
S geführt, bei der von tschechischer Seite die Herren
"Dr. Engel, Dr. Pacak, Dr. Kramarsch
und Dr. Kaizl und von deutscher Seite die
Abg. Prade, Dr. Schücker, Dr. Pergelt
und Dr. v. Baernreither den Standpunkt
ihrer Parteien in ausführlicher Weise darlegten.
Von Seite der Regierung griff der Minister­
präsident in die Diskussion ein. Die Debatte
gelangte heute noch nicht zum Abschlüsse. Es
wurde beschlossen, zunächst morgen nachmittags
um 3 Uhr zur Beendigung der Beratung über
die beiden Entwürfe betreffend die LandtagSwahl-
reform und die Regelung der Sprachenfrage bei
den autonomen Behörden eine Sitzung abzu­
halten und am Freitag vormittags die heutige
Debatte fortzusetzen. Die Sitzung dauerte von
V-4 bis V-.7 Uhr."
Von anderer Seite wird über die heutige
Sitzung der Berständigungs Konferenz berichtet:
Abg. Dr. Engel richtete an den Minister­
präsidenten die entschiedene Aufforderung, er möge
den Standpunkt der Regierung in der Frage der
inneren tschechischen Amtssprache
präzisieren. Nachdem der Ministerprä­
sident diesem Ersuchen entsprochen hatte, wurde
die Beratung behufs Abhaltung von getrennten
Besprechungen der deutschen und tschechischen
Konferenztheilnehmer unterbrochen. Nach Wie­
deraufnahme gaben die deutschen Kon-
ferenztheilnehmer die Erklärung
ab, daß sie d i e i n n e r e t s ch e ch i sch e
Amtssprache nur im Zusammenhang
Die heuttge Nummer «msatzt 22 Geile« «L 2 „Urtterhattuugs-Beilageu".


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 2 ]
mit der Regelung der ganzen Spra­
chenfrage zugesteheu können und gegen
ein Herausreißen dieser einen Frage aus dem
ganzen Komplex entschieden protestieren würden.
Die tschechischen Mitglieder gaben ihrer MiS-
stimmung über die nur bedingungsweise zuge-
standene Einführung der inneren tschechischen Amts­
sprache offen Ausdruck. ES wurde schließlich an­
geregt, ein Subkomilö zur weiteren Beratung der
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behör­
den einzusetzen. Die Beschlußfassung hierüber
wurde der freitägigen Sitzung Vorbehalten.
*
Wien, 22. März.
In der heutigen Sitzung der Verständigungs­
konferenz wurden zunächst zwei SubkomitsS
gewählt; daS eine zur Beratung der Sprachen­
srage bei den landeSsürstlichen Behörden in Böh­
men, daS zweite zur Beratung der Frage der
Minoritätsschulen. In das erste wurden gewählt:
Dr. Baernreither, Prade, Dr. Ruß, Dr. Funke,
Dr. Pergelt, Graf Buquoi, Dr. Kaizl, Dr. Pa-
cLk, Dr. Kramarsch und Dr. Slama; in das zweite:
Gras Palffy, Dr. EelakovSky, Schwarz, Dr. Slama,
Dr. Zatka, Dr. Schücker, Dr. Kindermann, Dr.
Eppinger, Dr. Schreiner und k. Opitz.— So­
dann wurde der Entwurf betreffend die Regelung
der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden in Böhmen einer nochmaligen Be­
ratung unterzogen und bis auf zwei Bestimmun­
gen, die offen gelassen wurden, eine einverständ­
liche Feststellung des Textes erzielt.
Hierauf trat die Konferenz in die Erörte­
rung des Berichtes der Subkomi<6s in der W a h l-
reformfrage ein und nahm diesen Bericht
bezüglich der Punkte 1 bis 5 an.
Darnach wird in den Landgemeinden
das direkte Wahlrecht eingeführt; dem deut­
schen Großgrundbesitze wird eine Vertretung er­
möglicht; eine 4. Kurie analog der 5. ReichS-
ratSkurie wird den bestehenden 3 Kurien ange­
gliedert; die Bildung zweier nazionaler
Kurien mit Vetorecht wird in Aussicht ge­
nommen. Diese Aenderungen treten aber erst in
Kraft, wenn über alle Fragen eine Einigung
erzielt wird.
Ministerpräsident Dr. v. Körber dankte
hierauf den Konferenzmitgliedern für ihre aus­
dauernden Bemühungen, die eine eingehende
und sachliche Beratung so wichtiger Fragen er­
möglichten. Er hoffe, daß eS bei der nächsten
Zusammentretung der Konferenz gelingen werde,
auch über die anderen noch nicht vollständig ab­
geschlossenen Fragen eine Annäherung oder lieber-
einstimmung der Anschauungen zu erzielen. Er
möchte nur wünschen, daß die einer einverständ­
lichen Beilegung der Differenzpunkte so günstige
Stimmung, die in diesem Kreise geherrscht hatte,
auch während der bevorstehenden Landtagsver­
handlungen fortdauern möge, damit hiedurch die
Wiederaufnahme der Konferenzberatungen erleichtert
werde. Die Regierung, erklärt der Minister­
präsident zum Schluffe, werde ihrerseits gewiß
bemüht sein, alles dazu beizutragen, damit eine
solche versöhnliche Stimmung auch fernerhin be­
stehen bleibe, um auf diese Weise endlich den
nazionalen Frieden im Lande zu begründen.
Abg. Dr. Pergelt dankte namens seiner
Parteigenoffen der Regierung für die Jniziative,
die sie in dieser Angelegenheit ergriffen hat, und
sprach in warmen Worten den Wunsch nach end­
licher Herstellung eines dauernden nazionalen Frie­
dens aus. Dieser Erklärung schloß sich namens
der anderen Seite der Abgeordnete Graf
Palffy vollinhaltlich an. Die Sitzung dauer te
von drei bis sieben Uhr.
»*
Wien, 22. März. Wie bekannt, enthält
daS Verzeichnis, welches die Regierung über die
sprachliche Abgrenzung der Bezirke
in Böhmen an die Mitglieder der
BerständigungSkonferenz vertheilt hat, die Zu­
weisung der Gemeinden Trebnitz, Dlaschko-
witz, Podseditz, Kolloletsch an das Be­
zirksgericht Libochowitz, bezieyungSweise die
Ausscheidung dieser Gemeinden aus dem Bezirke
Lobositz. Diese Nachricht hat begreiflicher-
weise in den genannten Gemeinden großes Auf­
sehen erregt, und eS haben sich Dr. Titta
— 448—
und Josef Fraß aus Trebnitz nach Wien
begeben, um sich von den Mitgliedern der Ver­
ständigungskonferenz Aufklärung über den Sach­
verhalt zu verschaffen. Diese letzteren erklärten
sofort, daß diese Angelegenheit bereits ihre eigene
Aufmerksamkeit auf sich gezogen habe, und gaben
die Zusicherung, mit dem Ministerpräsidenten
sofort Rücksprache zu Pflegen und die Wünsche
dieser Gemeinden thatkräftigst zu ver­
treten.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Deutscher aus Johannesburg
über die Lage in Transvaal.
Berlin, 20. März. Aus Johannesburg
ist, wie der „Lokalanzeiger" meldet, hier soeben
eine Persönlichkeit eingetrvffen, die seit mehreren
Jahren eine der bekanntesten Berliner Firmen
vertritt. Der Herr hat mit seiner jungen Gattin,
ebenfalls einer Berlinerin, die ein deutsches Bad
besuchen will, am 8. Feber Johannesburg ver-
lassen. Unsere Landsleute haben somit bis zum
letzten Wendepunkte als unmittelbare Zeugen die
KriegSereigniffe miterlebt. Als sie von Johannes­
burg abfuhren, lebte dort noch alles in voller
Siegeszuversicht. Erst bei ihrer Ankunft in
Madakasgar erfuhren sie mit den übrigen Passa­
gieren deS Dampfers „Kanzler", der sie der
Heimat zutrug, welcher Wechsel im KriegSglücke
inzwischen eingetreten war. Aber, so versicherte
unser Gewährsmann, wir halten den Krieg damit
noch lange nicht für beendet, und bis
die Engländer nach Pretoria kommen, wird noch
sehr viel Blut fließen. Wie der Bure an dem
Siege sich nicht berauscht hat, macht die verlorene
Schlacht ihn' nicht niedergeschlagen, und etwas
hinter Bloemfontein beginnt wieder das Terrain,
wie eS der überhaupt und so auch im Kampfe
träge und lässige Bure braucht. Sehr interessant
sprach die Gattin des Interviewten über den
Kri-gseifer der Burenfrauen. Weitestgehende Be-
achtung dürften die Ausführungen unseres Ge­
währsmannes beanspruchen, die auf das Ver­
hältnis zwischen den Deutschen und Engländern
sich beziehen. Er sagte: Nicht aus Liebe zu den
Buren, sondern aus Haß gegen die Engländer
haben die Deutschen zu den Waffen gegriffen.
Die Engländer haben uns dort einfach zu boykot­
tieren gesucht. Seit dem Einfalle JamesonS
waren die Beziehungen zwischen den beiden Na-
zionen die denkbar unleidlichsten. Wo der britische
Einfluß waltete, war eS einem unmöglich gemacht,
Fuß zu fassen. Die Engländer verdrängten das
deutsche Element nicht nur aus ihren eigenen
Geschäften, sondern sie mieden auch die Geschäfte
unserer Landsleute.
DaS übertrug sich auch auf daS gesellschaft­
liche Leben. Eine starke Schranke trennte die beiden
Nazionen. Längere Zeit vor Ausbruch des Krie­
ges machte ich mit meiner Frau einen Ball mit.
Meine Frau hatte sich in einen Nebenraum zu­
rückgezogen und war nun dort Ohrenzeugin, wie
englische Damen eine junge Miß mit Vorwürfen
überhäuften, daß sie mit einem Deutschen so viel
getanzt habe. Dabei hatte der betreffende Deutsche
kurz zuvor eine Engländerin geheiratet. Um so
wolthuender wirkt daS zwischen unS und den
Franzosen herrschende Verhältnis, das man sitz
kaum herzlicher zu denken vermag; und auf Ma-
dagaSkar konnten wir dieselbe Beobachtung machen.
Zwei Drittel der dortigen Kaufleute sind Deut­
sche, und die haben keinerlei Klage zu führen.
Wir Deutschen haben darnach alles eher zu wün­
schen, als daß Transvaal englisches Gebiet werde.
ES ist nicht wahr, daß der Bur die Fremden
haßt; er will nur vom Briten nichts wissen.
Unsere Landsleute aber besitzen alle Freiheiten,
um in Transvaal sich eine Stellung zu erringen.
In Johannesburg glaubt man denn auch, die
Mächte werden zuletzt wo! doch noch intervenieren,
wenn auch nur in dem Sinne, daß die beiden
Republiken nicht einfach englische Kolonien werden,
sondern unter britische Oberhoheit kommen, etwa
wie eS bis zum Jahre 1881 gewesen ist. Zum
Schluß versicherten unsere Landsleute, daß in
Johannesburg vollständige Ruhe und Ordnung
und keinerlei Not herrsche. Außer Kaffee, Zucker
und einigen sonst noch importierten Artikeln ist
alles sogar im Ueberfluß vorhanden, da der Be-
darf nach dem AuSzuge der englischen Bevölkerung
viel geringer geworden ist. So wird z. B. Ge-
müse fast verschenkt, und das Pfund Fleisch ist
für 9 P. zu haben. Die Drohung der Buren,
Johannesburg zu zerstören, halten unsere Lands-
leute lediglich für eine nach London gerichtete
Mahnung, den Bogen nicht zu straff zu spannen.
Die Anwürfe Lord Roberts.
In einem von 19. d. datierten Telegramm
aus Bloemfontein zeigt Lord Robert- an, daß
er die Antwort auf feine an die Präsidenten
Krüger und Steijn gerichteten Telegramme in
Betreff desMisbraucheS der weißen
Flagge und des Gebrauches von Explo­
sivgeschossen erhalten habe. Präsident Steijn,
welcher die Antwort Unterzeichnete, erklärte, daß
ihn ein derartiges Verhalten, wie eS in dem
Telegramm Lord Robert-' behauptet wurde, tief
schmerzen würde, doch befinde sich Lord Roberts
im Irrtum. Präsident Steijn erklärte weiter, daß
sich die britischen Truppen selbst der den Buren
vorgeworfenen Widerrechtlichkeiten gegen die
letzteren schuldig gemacht hätten, und versichert
Lord Roberts, daß Expansivgeschosie weder ge­
kauft, noch zugelaffen wurden. Dagegen be­
zweifle er nicht, daß solche im Lager
Cronjes gefunden worden seien,
da er wisse, daß solche Munizion den
britischen Truppen von den Buren
abgenommen wurde. Lord Roberts, auf
diese Weise glänzend abgeführt, fügt h'nzu, er
halte, da die Untersuchung die Behauptungen
SteijnS als unbegründet erwiesen habe, eS nicht
für wünschenswert, die Korrespondenz fortzusetzen.
Präsident Krüger über die Lage.
Newyork, 20. März. „Herald" meldet
aus Pretoria: Präsident Krüger sagte in
einem Interview am 10. Feber (?): „Nachdem
die Buren zum Kriege gezwungen wur-
den, werden sie siegen oder sterben. Ich
erwarte keine Hilfe andererNazionen,
aber ich bin erfreut über die unS gewordenen
Beweise der Sympathie und der F r e und-
schaft. Transvaal ist jederzeit be­
reit, Frieden zu schließen, will aber
keine Konvenzionen mehr. Nur die
Garantie absoluter Unabhängigkeit
der Burenstaaten kann zum Frieden führen. Wir
wollen kein größeres Gebiet; wir sind
zufrieden, wenn wir im Frieden leben können.
Transvaal wird beim Ab chließen deS Friedens
die Bedingung stellen, daß die mit den Buren
kämpfenden Afrikander aus Natal und
aus der Kapkolonie als kriegführende
Partei angesehen werden und keinen Eigen­
tumsverlust erleiden. Als die Regierung erfuhr,
daß einige Afrikander in Kapstadt unter der An­
klage des Hochverrates abgeurtheilt würden, tele­
graphierte sie an Lord Salisbury, daß, wenn
die gefangenen Afrikander nicht als
Kriegsgefangene behandelt werden,
sie dieß an den britischen Gefangenen
vergelten würde. Salisbury entgegnete, wenn
wir nur einen einzigen britischen G e­
fangenen verletzten, würde man mich
persönlich dafür verantwortlich
machen. Ich glaube, Salisbury meinte, die
Engländer würden mich aushängen.
Solche verächtliche Drohungen halten
mich nicht von der E rfül l ung meiner Pflicht
ab. Die Regierung Transvaals erwiderte Salis­
bury, sie verachte seine Drohungen. Was von der
Verschwörung der Holländer in Süd­
afrika gesagt wurde, ist unwa h r. Der Oranje-
Freistaat ist uns vertragsmäßig zum
Beistände verpflichtet. Die Buren sind in
Gottes Hand; er wird uns nicht untergehen
taffen. Unsere ganze Kriegsstärke beträgt
nur 40.000 Rann. Wir können aber mit Gottes
Hilfe noch siegen. Unsere Losung ist: Freiheit
oder Tod. Ich habe das britische Eigen­
tum in Transvaal geschützt und werde dieß
auch weiterhin thun. Nach unserem Gefühle
muß Amerika i» diesem Kampfe mit uns sein.
London, 21. März. Die Abendblätter
melden au-Kroonstad vom 18. d.: Die hiesigen
Burenmannschaften erwarten kampfesmutig die an-


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 3 ]
rückenden Engländer. Präsident Krüger hielt
eine feurige Ansprache an die Burghers, in der
er sie ermahnte, im Freiheitskampfe auSzuharren.
Wenn auch die Engländer Bloemfontein besetzt
halten, werde doch sicherlich die Unabhängigkeit
dkS Vaterlandes schließlich gewahrt bleiben. Prä­
sident St e ijn hielt eine ähnliche Ansprache und
forderte die Burghers auf, der Proklamazion
des Marschall Roberts betreffend die Nieder­
legung der Waffen keinen Glauben zu schenken.
Die Ansprache erfüllte die Burghers mit Be­
geisterung.
Das Gefecht bei Lobatsi.
Im Norden von Mafeking sind die Buren
dem auS Fort Tuli seit Wochen zum Entsatz
von Mafeking heranrückenden Oberst Plumer
entgegengetreten und haben, wie sich aus den
Berichten der Engländer ohne Mühe herauslesen
läßt, einen entschiedenen Sieg davonge­
tragen. Am 15. d. R. rückte eine starke Buren­
macht unter dem Kommando Seymans von
Mafeking in der Richtung von Lobatsi an der
Westgrenze Tr nsvaals vor, und eS entspann
sich ein scharfes Scharmützel, wobei die Buren
den Lieutenant Ehapman und vier englische
Soldaten gefangen nahmen und 15 Kisten mit
Lee-Metford-Patronen, sowie> mehrere Pferde
erbeuteten. Bei der Beschießung des englischen
Lagers wurde Lieutenant Thier durch eine
Granate g etöd t et. Die Buren hatten keine
Verluste. Die Engländer flohen in größter Eile
in der Richtung gegen Ramouts Lager. Wenn
die Buren nun auch gegen die von Süden an-
rückende Macht Lord Rethuens ebenso erfolgreich
find, muß Mafeking endlich fallen, das sich in
der schlimmsten Situazion befindet. Es wäre doch
ein moralischer Erfolg, der den Buren auf da-
innigste zu wünschen ist, andererseits auch ein
militärischer, da das Belagerungsheer von Mafe­
king gewiß bald dringend zur Vertheidigung von
Pretoria gebraucht werden wird.
London, 23. März. „Reuters Office"
meldet auS Kroonstad: General Gataere wurde
bei Bethulie von den Buren unter großen
Verlusten zurückgeworfen. Biele Eng­
länder wurden gefangen genommen.
Liberalismus.
In der heutigen Zeit, in der nur leere
Schlagworte, wenn sie nur kräftig und tönend
find, Wirkung erzielen, in welcher das Streber­
tum nach unten fast mehr noch blüht, als das
Strebertum nach oben, ist der Liberalismus ver-
fehmt, weil das Verständnis für die liberale,
d. h. freiheitliche Anschauung und für die Duld­
samkeit weiten Kreisen verloren gegangen ist.
Liberal ist ein politisches Schlagwort ge­
worden, das von jenen am meisten bekämpft wird,
die es am wenigsten verstehen. Um so wolthuender
ist es, ein freies und offenes Wort für den
wahren Liberali-muS zu vernehmen.
Ein solches freie- Wort ist kürzlich in der Haupt­
versammlung deS steiermärkischen Volks­
bildungsvereines von dem verdienstvollen
Geschäftsleiter dieses segensreich wirkenden Ver­
eine- gesprochen worden. In dem von der Ge­
schäftsleitung erstatteten Berichte heißt es nämlich:
»Unsere Richtung war vom Anbeginn und soll
bleiben die liberale; wir wollen dieses Wort,
obschon es seit Jahren sogar zum Schimpfe
gebraucht wird, nicht umschreiben; es bedeutet
zwar in engherziger Anwendung auch die wirt­
schaftliche Freiheit, die wir als unbeschränkte
niemals vertheidigten, sondern bekämpften; im
wesentlichen und für un- aber hat es den ur­
sprünglichen, reinen und edlen Begriff
der geistigen und politischen Freiheit,
und jn diesem Sinne hält der Verein am
Liberalismus fest, und er soll diesen nie­
mals verleugnen. In geistiger Hinsicht stehen wir
em für das natürliche Recht eines jeden Menschen,
selnen Verstand und seine Vernunft zu gebrauchen,
selbständig zu denken und zu prüfen und dasjenige,
was er als das Beste erkennt, zu wählen. Wir
vertheidigen diese- unveräußerliche Recht gegen
d>e Knechtung des Geiste- durch Gewalt, List
und Angstmacherei und kämpfen so für die Er­
habenheit de- Menschen über dem Thiere. Unser
— 449—
j Verein ist einer der wenigen, welche in dieser
Richtung mutig, ohne Wandel, geräuschlos, be­
harrlich, maßvoll und ohne Leidenschaft wirken.
Fragt man aber, welche erkennbare» Erfolge
diese nun 30jährige Vereinsthätigkeit aufzuweisen
habe, frägt man um die Beweise, daß und wie
viel die Volksbildung dadurch gewonnen hat, so
vermögen wir dieß ebenso wenig zu sagen, als
irgendjemand imstande wäre, anzugeben, welche-
bestimmte Wachstum in der großen Pflanzenwelt
ein gewisses kleines Maß von dem Lichte und
der Wärme hervorbringt. Wir glauben nicht nur
an einen Fortschritt der menschlichen Kultur,
sondern wir wissen, daß die Menschheit auf eine
immer höhere Stufe sich hebt. Ebenso klar wie
die schönen Errungenschaften auf dem Gebiete
der Wissenschaft, der Technik und wie die Zu­
nahme der intellektuellen Bildung überhaupt liegen
vor unseren Augen die Fortschritte in der
Humanität, und diese sind nicht minder
großartig, als jene der geistigen Entwicklung.
Heutzutage werden Ketzer und freie Forscher nicht
mehr verbrannt, es findet sich aus der ganzen
Erde kein weltlicher Richter mehr, um einen
Darwin auf den Scheiterhaufen zu schleppen, und
sollte es noch versucht werden, so würde das
Volk, anstatt dazu zu jubeln, mit Ingrimm sich
auf die Mörder stürzen, um den Mitmenschen zu
retten, welcher kein Verbrechen begieng, sondern
nur vorurtheilslos zu forschen sich erlaubte.
Das Individuum ist nicht mehr rechtlos,
wie vor wenigen Jahrhunderten; es gelangt die
Anerkennung des Menschenrechtes, eine der
wichtigsten Seiten der Humanität, immer mehr
und mehr zum Durchbruche, und wenn wir unter­
suchen, wem dieser Umschwung zu verdanken ist,
so werden wir als den Wolthäter nicht ein be­
stimmtes Glaubenssystem, sondern den freien
menschlichen Geist erkennen. Die Sonne geistiger
Freiheit, die liberale Sonne ist es, in
welcher die Kultur der Menschheit wächst und
blüht, sie war es, die über mosaischen Formel­
zwang und Fanatismus und über pharisäisches
Heuchlertum siegte, sie rettete die Menschheit an­
der Finsternis und den Greueln der Jnquisizion,
> von der die Andersgläubigen nicht minder ge­
martert wurden, als die Christen von den römischen
Kaisern; ihre Frucht ist das Gute, welches alle
Religionen gemeinsam haben, ukd sie, die Sonne
geistiger Freiheit, verbindet in ihrem Reiche alle,
welche die Wahrheit lieben, edel denken und
ohne Eigennutz hilfsbefliffen find. Ihren Licht-
und Wärmestralen Bahn machen zu helfen ist das
Bestreben des steiermärkischen Volksbildungs­
vereines.
Unsere wahrhaft trostlosen politischen Ver­
hältnisse sind den Bestrebungen, welche ideale
Ziele zum Gegenstände haben, nicht günstig,
wol aber ist dabei, was viel zu wenig beachtet
wird, dieReakzion eifrig an der Arbeit,
im trüben Wirrsal guteFischzüge zu machen.
Ohne daß unser Wirken für Bildung
und Aufklärung veruachlässigt werden soll,
sehen wir uns vor die unabweisbare Pflicht ge­
stellt, unser durch unsere frühere Vertrauensseligkeit
und nun seit Jahrzehnten durch gänzlich verfehlte
Regierungsmaßregeln schwer gefährdetes Volkstum
zu vertheidigen. Es gebietet uns dieß nicht nur
unser lebhaftes Gefühl, sondern auch unsere Ueber-
zeugung, daß im Deutschtum die beste Ge­
währ für den kulturellen Fortschritt
und zugleich die verläßlichste Stütze für den
Staat liegt."
Lagesneuigkeitm.
«*. Die Wiedervermäluug der Keo«-
prinzrfftn Stephanie. M i r a m a r e, 21. März.
Heute um 8 Uhr 30 Minuten wurde das letzte
Band, das die Kronprinzessin-Witwe Stephanie
an ihre Familie knüpfte, gelöst— ihre Tochter
Elisabeth verließ das Schloß am Meere.
Erzherzogin Elisabeth, begleitet vom Grafen
Bellgarde und der Gräfin Coudenhove, bleibt
heute in Venedig und fährt morgen nach Gries.
Der Abschied von ihrer Mutter war
sehr rührend. Beide weinten und küßten sich
wiederholt. Die Kronprinzeffin-Witwe gieng
weinend zum Wagen ihrer Tochter und zog die
i
Vorhänge herab, um die große Bewegung zu
verbergen. Elisabeth sah ungemein bleich auS.
Eine Stunde nach ihrer Abreise wurde Graf
Lonyay, der sich im Hotel als Hill Roß
eingetragen hat, darüber verständigt, daß ihm
nun der Zutritt zum Schloß R i r a m a r e offen
stehe. Er wird noch heute dort erscheinen.—
Wien, 22. März. Heute um 10 vormittag-
fand in der Schloßkapelle in Mira-
mare die Trauung der Kronprin­
zessin-Witwe Stephanie mit dem
Grafen Elemar Lonyay statt. An
der Seite des Grasen Lonyay begab sich die
Kronprinzessin-Witwe durch eine Thür, die aus
dem Schlosse in die Oratoriumkapelle führt, in
da- kleine Gotteshaus. In diesem wurde vorher
durch Don Paco r von der St. Antonienkirche
in Triest und durch den Pfarrer von Condorello
eine Messe zelebriert, worauf der Bischof Dr.
Meyer in vollem geistlichen Ornat, assistiert
vom Hofkaplan Fischer- Eolbrie, die Trauung
vornahm. Als Trauzeuge der Kronprinzessin-
Witwe fungierte Obersthofmeister Graf Cholo-
ni ews k i, als Trauzeuge des Bräutigams Gras
Gabriel Lonyay. Auf die Frage des Bischofs
ob sie eine Ehe eingehen wollen, antworteten
beide mit einem sehr deutlichen „Ja".— Der
Kaiser hat heute früh an die Kronprinzlssia-
Witwe einen telegraphischenGlückwunsch
abgesendet, auf welchen um «/ill Uhr eine Dank­
depesche mit der Bitte um den weiteren väterlichen
kaiserlichen Schutz eintraf. Bon dem Vollzüge
der Trauung erhielt der Kaiser um 11 Uhr Nach­
richt. Den bisherigen Mitgliedern des Hofstaates
der Kronprinzessin-Witwe stehen kaiserliche Aus­
zeichnungen bevor. Ueber Jntervenzion des Kai­
sers wird der Vater der Kronprinzessin-Witwe,
König Leopold von Belgien, seiner Tochter
auch fernerhin eine Apanage von 50.000 Franks
auszahlen.— Das Brautpaar wird am
18. April an der Riviera eintreffen, dortselbst
bis 4. Mai verbleiben, sodann nach Ungarn
übersiedeln und später zum Sommerauf­
enthalt nach Karlsburg gehen. Erzherzogin
Elisabeth wird im Mai nach Hetzendorf in
das kaiserliche Schloß übersiedeln, um in der
Nähe ihrer Mutter zu sein. Ueber ausdrücklichen
Wunsch der Kronprinzessin-Witwe werden alle
Zeitungen, welche über ihre Vermälung Notizen
und Artikel gebracht haben, gesammelt.
«** Abg. Dr. Schreiner, der bekanntlich
auch Mitglied der Verständigungskon­
ferenz ist, wurde am 22. d. M. vormittags,
wie der „Boh." aus Wien telegraphiert wird,
vom Kaiser in Audienz empfangen. Dr.
Schreiner kam, um seinen Dank für die Be­
stätigung zum Vizepräsidenten der Deutschen
Sekzion des Landeskulturrates für
Böhmen auszusprechen. Er nahm Gelegenheit,
dem Kaiser den Dank der L andwi r t e Böhmens
für die Jniziative deS Monarchen auszudrücken,
der die Ausgleichskonferenzen des Jahres 1890
entsprangen, als deren Frucht sich die Zweitheilung
des Landeskulturrates ergab. Dr. Schreiner
hob die außerordentlich segensreichen Folgen
dieser Zweitheilung für die Land­
wirte beider Bolksstämme i« Lande
hervor. Der Kaiser erkundigte sich sodann
eingehend über die Wirksamkeit des Landeskultur­
rates und ließ sich darüber berichten, in welcher
Weise sich die ersprießliche Wirkung der Zwei­
theilung des Landeskulturrates kundgebe. Im
weiteren Verlaufe der Audienz nahm der Kaiser
auch Anlaß, der Ber ständigungskonferenz
zu erwähnen, und äußerte die Hoffnung, daß
deren Arbeit von gutem Erfolge begleitet sein
werde. Eine Annäherung der Ansichten habe
ohnedieß bereits stattgefunden; allerdings seien
noch große Schwierigkeiten zu überwinden. Der
Kaiser verabschiedete Dr. Schreiner in huld­
vollster Weise.
Orts- und ProvinMachrichten.
L-itmrritz. am 23. März.
* AuS dem Stadtrare. In der am
16. März l. I. unter dem Vorsitze des Bürger­
meister-Stellvertreters Josef Ezerney abge­
haltenen Stadtratssitzung gelangten 40 Gegen-


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 4 ]
stände zur Behandlung. Es wurde be­
schlossen, das Ansuchen einer Partei um
einen Nachlaß von einer Gasrechnung abzu­
lehnen; einer Partei die Hälfte der pro 1900
vorgeschriebenen Hundesteuer abzuschrelben; den
Garten des Wolsram'schen Hauses für Zwecke
des Kindergartens in der Zeit vom 15. April
bis 15. Juli 1900 wieder zu mieten; zu dem
am 18. März 1900 im Hradahofsaale statt-
findenden Wolthätigkeitskonzerte einen Garbeitrag
von 6 Kronen zu bewilligen; ein Ansuchen um
wertere Zufristung eines Gasrechnungsrestes ab­
zulehnen; auf dem von dem Dominikanerfelde
tauschweise erworbenen Grundstreifen von 576
Quadratklafter vom Stadtparke in der Richtung
der zur Franz JosefShöhe führenden Allee längs
des Weges eine Ahornallee anzulegen; die Aus­
schreibung über die im vorigen Jahre nicht zur
Auszahlung gelangten, ferner über die Heuer zur
Vertheilung gelangenden Interessen der Gisela-
Stiftung pro 1899 und 1900 per je 164 Kronen
zu veranlassen; auf dem freien »»gepflasterten
Theile des Schlffsplatzes Pflanzungen und Gcas-
fiächen anzulegen; zum Lawn Tennis-Platz den
westlichen Theil der Schützenmsel, respektiv: die
daselbst käuflich erworbenen Wiesen zur Ver­
fügung zu stellen; das Ansuchen der Frau
Barbara Schwab um Verlegung ihres Brannt­
weingeschäftes in der Hilscherstraße bei der Ge­
meindevertretung befürwortend vorzulegen; dem
Adalbert Ambrosi zur Erbauung eines zwei
Stock hohen Hauses den Konsens zu ertheilen;
im Stadtwäldchen einen neuen Zaun anzu­
bringen; einige notwendig vorgenommene Re­
paraturen in der Kaserne zu genehmigen; die
an der Ueberwölbung des Pokratltzer Baches
interessierten Parteien nunmehr zur Bezahlung
der zugesicherten Beitragsleistungen zu verhalten;
den Eheleuten Tutte die Durchführung einer
Bauänderung zu bewilligen; wegen der schad­
haften Hofmauer des Walter'schen Hauses in
der Kreuzgasse eine Kommission vorzunehmen;
die Anzeige des Josef Grund wegen der ihm
durch den Hieke'scheu Bau zugefügten Schäden
auf den Rechtsweg zu verweisen; den im Jahre
1900 in der Gasanstalt gewonnenen Theer der
Firma Zdunowsky in Türmitz zu über­
lassen; bei der Gemeindevertretung die Her-
stellung des Sechserosens durch die Firma
Manoschek m Wien zu beantragen; über
den eventuellen Bau eines Marodepavillons bei
der hiesigen Landwehrkaserne Pläne anzufertigen.
Verurtheilt wurden mehrere Parteien
wegen Übertretungen zu Geldstrafen. Mit-
getheilt wurde: der Sanitätswochenbericht,
eine Zuschrift der Sparkasse- Direkzion betreffend
die von der Statthalterei genehmigte Abänderung
des Z 5 der Statuten der mit der Sparkasse ver­
einigten Vorschußkaffe, eine Einladung deS Elbe-
Vereines zur Hauptversammlung, ein Gutachten
über Milchuntersuchungen, ein Ausweis über
Krankenhaus Verpflegskostenreste, Personal- und
Gasanstalts-Angelegenheiten.
* Die sächsisch- böhmische Dampfschiff-
fahrt eröffnet am Sonntag, den 25. März den
Betrieb auf der ganzen Linie zwischen Leit-
meritz-Aussig-Dresden-Riesa-Mühl­
berg, und weist der Fahrplan, der Jahreszeit
angemessen, reichliche Verbindungen auf. Die
Fahrzeiten sind im Jnseratentheile des heutigen
Blattes ersichtlich und durch Aushängen der Fahr­
pläne genügend bekannt gegeben. Bei rauhen
Tagen bieten gut geheizte und ventilierte Kajüten
angenehmen Aufenthalt, und wird durch die
Restaurazion an Bord für billige und beste Be­
wirtung in jeder Hinsicht gesorgt sein. Dem
durch besondere Schnelligkeit sich auszeichnenden
Frachtenverkehre wird nach wie vor die größte
Aufmerksamkeit zugewandt und prompteste Ab­
wicklung im Güterverkehre zugesichert.
* Städtischer Kindergarten. Am Mon­
tag, den 26. März werden die Abtheilungen 1,
2 und 3 des Kindergartens dem Besuche der
Zöglinge wieder geöffnet. Vom Keuchhusten oder
anderen übertragbaren Krankheiten genesene Kinder
können jedoch nur dann wieder ausgenommen
werden, wenn deren Eltern oder Stellvertreter
eme darauf bezügliche ärztliche Bestätigung vor­
legen.
* Böhmische E-ksmptebaxk-Filiale i«
Leitmeritz. Seit 22. d. M. hat die hiesige
Filiale der böhmischen Eskomptebank,
das einzige Bankgeschäft am Leitmeritzer Platze,
ihre neuen Geschäftsräume im Stradal'schen
Hause am Stadtplatze bezogen. Diese Räume liegen
im 1. Stock nach vorn und sind speziell für den
Zweck, dem sie nun zu dienen haben, in eleganter
und praktischer Weise eingerichtet. Vom Borhaus
gelangt man in ein geräumiges Vorzimmer, aus
welchem die mittlere Thüre ins Kaffenzimmer und
die Thüre links in den Warteraum der Parteien
führt. Die drei Kossen, von denen die eine ganz
neu, sind in drei Zimmern vertheilt, wie auch
die einzelnen Beamte« nunmehr schöne und ge­
räumige Arbeitsräume inne haben. Der gesammte
Geschäftsraum wird nachts vom Vorhause aus
durch Rouleaux auS Stahl einbruchssicher abge­
sperrt. Und sollte der Versuch gemacht werden,
durch die Fenster von der Straße auS einzubrechen,
so wird durch ein sehr sinnreiche- elektrisches Läute­
werk das ganze HauS, in erster Linie der Kaffe-
diener, der im ersten Stockwerke seine Wohnung
hat. allarmiert. Uebrigens wird dieses Läutewerk
auch bei Einbruchsversuchen vom Borhause aus
in Thätigkeit gesetzt. Die ganze Einrichtung der
Eskomptebank-Filmle beruht auf den neuesten
technischen Erfahrungen, und ist et besonders den
Bemühungen des Dirigenten Herrn Bandler zu
danken, daß die hiesige Filiale eines so angesehenen
Kreditinstitute-, wie es die Böhmische Eskomptebank
ist, über ihrer würdige Geschäftsräume verfügt.
* 2. Genoffexschnft. Am 10. d. M. wurde
im Gasthause „zum Eisenhammer" die General
Versammlung der 2. Genossenschaft abgehalten.
Da die auf .7 Uhr abends anberaumte Versamm­
lung nicht beschlußfähig war, eröffnete der Vor­
stand Herr Franz Lehnert nach Begrüßung
der Anwesenden um 8 Uhr die zweite Versamm-
lung. Als erster Punkt des ProgrammeS ge­
langte das Protokoll der letzten Generalversammlung
zur Verlesung, welches genehmigt und gefertigt
wurde. Der zweite Punkt betraf die Berichte
über die Meisterkaffe und über die Gehilfen- und
Lehrlingskrankenkaffe. Nachdem ein Einwand
nicht erhoben werden konnte, wurde dem Kassier
Herrn W. Wagner das Absolutorium ertheilt.
Bei der als 3. Programmspunkt vorgenommenen
Neuwahl wurde Herr Franz Lehnert zum
Vorstand und Herr Franz Tietze zu
dessen Stellvertreter einstimmig wiedergewählt.
In den Ausschuß wurden die Herren Anton
Haspel, Anton Karasek, Alois Linke,
Ludwig Marek, Wilhelm Wagner und
Ferd. Weiß gewählt. Beim letzten Punkte,
„freie Anträge", entspann sich eine kurze Debatte
über eine Lehrlingskrankenkaffen- An elegenheit,
sowie über die am 12, d. M. abgehaltene
Generalversammlung der Gehilfenkrankenkaffe,
und schloß der Vorsitzende gegen V, 11 Uhr die
Sitzung.
* Die Gehilfexkrankeukasse der V. Ge-
noffexschaftSgrnppe in Leitmeritz hält am
Sonntag, den 25. März d. I. nachmittags 2 Uhr
ihre ordentliche Generalversammlung im Gasthause
„zu Winters Garten" (Bäckergasse) mit folgendem
Programm ab: 1. Verlesen des Protokolles. 2.
Erstattung des Kasieberichtes. 3. Erstattung des
Tätigkeitsberichtes. 4. Ersatzwahl. 5. Mitthei-
lungen. 6. Freie Anträge.
* Da- 2, populäre Militär-Konzert, aus­
geführt von der Militärkapelle des 92. Jnfan-
terie-RegimentS unter persönlicher Leitung des
Herrn Kapellmeisters Rösch im Hradahofsaale.
ist glänzend verlaufen. Es war wieder einmal
ein musikalischer Hochgenuß, den diese Kapelle
uns durch den exakten Vortrag sämmtlicher Pro-
grammsnummern geboten hat. Sogar die netten
Zugaben waren vom Herrn Kapellmeister sehr
gut gewählt, und das zahlreich erschienene di­
stinguierte Publikum hat es auch nicht an end­
losem Applaus mangeln lassen. Der starke Be­
such hat den besten Beweis von der Beliebtheit
dieser Militär-Kapelle geliefert, und indem wir
dem Herrn Kapellmeister zu dem großartigen Er­
folg gratulieren, sehen wir mit Freude dem nächst­
folgenden Konzerte entgegen. Die guten Getränke
und Speisen bei einer prompten Bedienung haben
dem Herrn Ha mb ich alle Ehre gemacht.
* Billa Mentau. Die beliebte Sommer-
restaurazion „Vllla Mentau" ist von nun an
bei schöner Witterung wieder alle Sonn- und
Feiertage geöffnet.
* Kaiser-Panorama. Die nächste Woche
— vom 25. bis zum 31. März— führt uns
ins Berner Land, eine der interessantesten
und großartigsten Landschaften des Schweizer
Alpengebietes. Zuerst lernen wir die alte
Schweizer Stadt Bern, die Bundeshauptstadt,
kennen, die in ihrer altertümlichen Bauart einen
höchst malerischen Anblick gewährt. Dann geht
die Reise die Aare aufwärts, am blauen Thurner
See vorüber ins Herz de- Berner Oberlandes,
nach Jnterlaken und dann hinauf in die
Regionen deS ewigen Eises, in das Gebiet der
Majestätischen Jungfrau.
* astspiel des Leitmeritzer Stadttheaters
in Tetscheu. Dasselbe findet Dienstag, den 27.
März über Veranlassung der Gesellschaft „Eiche"
statt, und wird die Vorstellung das amüsante
Lustspiel „Flitterwochen" von Pserhofer
bringen.
* Zum Konkurse de- William Hübner
in Bodexbach. Der Oberste Gerichtshof hat
eine maßgebende Entscheidung gefällt, die für
jene Handwerker und Lieferanten, welche über
Bestellung des verstorbenen Baumeisters Hübner
zu den Häusern seiner Frau, der Laura Hübner,
in Leitmeritz Bauarbeiten geleistet oder Material
geliefert haben, günstig ist. Bekanntlich hat Frau
Laura Hübner allen diesen Bauhandwerkern und
Lieferanten die Zahlung ihrer Forderungen ver­
weigert. Der Rechtsanwalt Herr Dr. Führich
in Tetschen hat nun für mehrere Bauhandwerker
und Lieferanten die Klage gegen Frau Laura
Hübner überreicht, darunter auch für den Fabri-
kanten Alois Liebisch aus Rumburg, welcher
über Bestellung des William Hübner Regulier-
Oefen im Betrage von 394 fl. 93 kr. in das
der Laura Hübner gehörige Haus „Zum Katha­
rinenhof" in Leitmeritz geliefert hatte. In diesem
letzteren RechtSstritte ist nunmehr bereits die erste
und prinzipielle Entscheidung des obersten Ge­
richtshofes erfolgt, wornach in Uebereinstimmurig
mit der Entscheidung des Kreisgerichtes in Leit­
meritz Frau Laura Hübner zur Zahlung des ein­
geklagten Ofenkaufpreises und der gesammten
Prozeßkosten verurtheilt wurde. Diese oberst­
gerichtliche Entscheidung ist auch insofern interessant
und für die Gläubiger von großer Bedeutung,
als am 7, d. M. beim Oberlandesgerichte in
Prag in fünf gleichen Rechtsstritten, wo es sich
um Forderungen im Gesammtbetrage von bei­
läufig 8000 fl. handelte, eine Berufsverhandlung
stattfand, wobei das Berufungsgericht, indem eS
eine andere Rechtsanschauung akzeptierte, die Ur-
theile des k. k. Kreisgerichtes in Leitmeritz zu­
gunsten der Geklagten Frau Laura Hübner ab­
änderte und alle fünf Klagen, zwar nicht unbedingt,
aber doch derzeit abwies. Mit Rücksicht auf
die Gleichheit aller dieser Rechtsstritte ist nun
infolge der soeben erflosienen oberstgerichtlichen
Entscheidung mit Sicherheit zu erwarten, daß in
den obigen fünf Rechtsstritten der Oberste Gerichts­
hof die für die Bauhandwerker und Lieferanten
ungünstige Entscheidung des Oberlandesgerichtes
in Prag zugunsten der letzter.« abändern wird.
Da aber eme Anzahl von Gläubigern ihre
Forderungen gegen Frau Laura Hübner noch
nicht eingeklagt hat, weil sie erst den Ausfall
der bereits anhängigen Rechtsstritte abwarten
wollten, so dürste eS nunmehr Frau Laura
Hübner gar nicht mehr auf die Klage ankommen
lassen, sondern gutwillig bezahlen. Der Oberste
Gerichtshof gab im Rechtsstritte Alois Liebisch
gegen Laura Hübner der Revision derselben keine
Folge, weil durch das Beweisverfahren sestgestellt
war, daß William Hübner Generalbevollmächtigter
der Laura Hübner und nach Inhalt der vorliegenden
schriftlichen Vollmacht vom 31. Jänner 1896
auch zum Abschlüsse von Kaufverträgen über be­
wegliche Sachen für Laura Hübner und in ihrem
Namen bevollmächtigt war, die genannten
Regulieröfen vom Kläger Alois Liebisch für das
der Laura Hübner gehörige Haus „Zum Katha­
rinenhof" in Leitmeritz geliefert wurden, dieser
Kauf innerhalb der Grenzen der offenen Voll­
macht durch den Ehegatten und Bevollmächtigten


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 5 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 84 vom 24. März 1S00.
451
William Hübner für die geklagte Laura Hübner
erfolgte, diese sonach auch im Hinblick auf die
Bestimmung dlS ß 1017 des allgemeinen bürger-
sichen Gesetzbuches zur Zahlung des eingeklagten
Kaufschillings von 394 fl. 93 kr. verpflichtet ist.
* Gefunden wurden: ein Taschenmesser mit
schwarzen Schalen und ein brauner Glacähand-
schuh. Im Theater wurde ein Taschentuch und
ein Gesangbuch zurückgelassen. Diese Sachen
können von den Verlustträgern beim Bürger­
meisteramte behoben werden.
* Selbstmord. Am Dienstag erhängte
sich hier in seiner Wohnung an der Bettstelle
der dem Trünke ergebene Krüppel Josef W.,
gelernter Schuhmacher. W. war schon durch
längere Zeit schwer krank und hat wol aus
diesem Grunde seinem Leben ein Ende gemacht.
* Ein gefnndeuer Koffer. Am Dienstag
nachmittags wurde auf dem Wege zwischen
Deutsch-Mlikojed und dem Eisendörfel ein grauer
Leinwandkoffer gefunden, welcher Kleider und
Wäsche enthielt. Derselbe dürfte von einem
Wagen heruntergefallen sein und einem Reservisten
gehören.
* Gericht-deutsch. Das Kreisgericht L e i t-
meritz veröffentlicht folgende Todeserklärung:
„Vom k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz wird in­
folge Einschreitens der Erben nach Albrecht Guth
aus Leitmeritz das Verfahren zur Todeserklärung
des am 6. Mai 1839 zu Leitmeritz geborenen,
das Schmiedehandwerk erlernten (!), im
Jahre 1856 zum k. k. 2. Infanterie- Reg,mente
assentierten, im Jahre 1864 zum 42. Jnfanterie-
Regimente transferierten, bei diesem letzteren am
Schlachttage bei Königgrätz am 3. Juli 1866
mitthätig gewesen (!) und seitdem vermißten
Albrecht Guth eingeleitet und als Kurator für
diesen Abwesenden der Herr JUDr. Karl Männl,
Advokat in Leitmeritz, bestellt.
* Grober Unfug. Wiederholt sind uns
Klagen zugekommen, daß die die Anlagen passieren­
den Personen in rücksichtsloser Weise von frechen
Knaben mit Erde und Steinen beworfen werden.
Die Verlegung der Straße und Aushebung der
Bäume begünstigt das wilde Treiben der Knaben.
Insbesondere bei hereinbrechender Dunkelheit wird
das Passieren der Wege in den oberen Anlagen
geradezu lebensgefährlich, da die Knaben bei ihrem
sogenannten Burenspiele ein förmliches Bombarde­
ment eröffnen. Em energisches Eingreifen unserer
Sicherheitswache ist dringend geboten.
* Berdieustkreuzverleihnng. Dem Diener
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Ausch a Anton
Eckert wurde das silberne Verdienstkreuz
verliehen.
* Elbeverei«. Am Sonntag fand in
Aussig die dießjährige Generalversammlung
statt. Den Vorsitz führte das Ausschußmitglied
Herr Karl Schöppe, welcher die erschienenen
Mitglieder begrüßte und die Mittheilung daran
knüpfte, daß der Herr ReichSratsabgeordnele Dr.
Ruß i.urch seine parlamentarische Thätigkeit
verhindert sei, an der Versammlung theilzunehmen,
während der Obmannstellvertreter, Herr I. P e t e r
sen., infolge Unwolseins nicht anwesend sein
könne, weshalb er in Stellvertretung der letzteren
den Vorsitz übernommen habe. Der Vorsitzende
verweist hierauf auf den im Druck vorliegenden z
Tätigkeitsbericht, und wird von dessen Verlesung
Umgang genommen, ebenso wird auf Antrag des
Ober-Ingenieurs Herrn I. Höselmeyer der
gedruckte Kassebericht ohne Verlesung zur Kennt­
nis genommen und dem Kassier Herrn W. Senft
einstimmig das Absolutorium ertheilt. Zur Vor­
lesung gelangt das Schreiben des Hofrates Herrn
E. Hütter anläßlich seiner Pensionierung, so­
wie eine Zuschrift des KomitäS zur Errichtung
eines Hafens in Lobos itz, worin der Elbe-
verein um seine Betheiliguug ersucht wird. Der
Vorsitzende theilt dem anwesenden Obmanne dieses
Komitäs, Herrn Bürgermeister Dr. Josef Kolb,
wit, daß der Verein diese Angelegenheit dem-
nächst in Beratung ziehen werde, worauf letzterer
^ ganze Angelegenheit näher beleuchtet und um
Theilnahme des ElbevereineS ersucht. Herr
Schiffseigner W. W ind r ich aus Lobositz be-
spricht die Lobositzer Hafensrage und weist auf
Ae dringend nötige Ausbaggerung desselben hin.
Herr Schiffsrheder Fritz Heinrich kommt auf f
j die Vermessung der Fahrzeuge zu sprechen und
, bemerkt, daß ungefähr 50 Fahrzeuge vermessen
l werden sollen, was ungefähr 2 Monate dauern
! würde. Es entspinnt sich darüber eine längere
- Debatte, an der sich außer dem Vorsitzenden die
Herren Ober-Jnz. Höselmeyer, Hein. Struppe,
August Brune, Direktor Kuchenbuch, W. Pechanz,
; I. Petschek, Josef Pechanz und Ministerialrat v.
l Zerboni betheiligten, und einigt man sich hierauf
in dem Beschlüsse, an die k. k. Statthalterei das
telegraphische Ansuchen zu stellen, durch Ber-
Mehrung des Beamtenpersonales die raschere
Durchführung der Vermessung zu ermöglichen
und dann ein dießbezügliches Ansuchen schriftlich
einzubringen. Herr Aug. Brune bespricht dann
den von Jahr zu Jahr sich vergrößernden Elbe­
verkehr und wünscht, der Elbeverein möchte die
Erbauung einer neuen Elbebrücke zwischen
Aussig-Tetschen anregen. Hr. I. Petschek
wünscht die telephonische Verbindung Aussigs
mit Magdeburg, Berlin und Hamburg
hergestellt zu sehen, was der Ausschuß in Be­
ratung ziehen wird, ebenso fragt Hr. I. P e t s ch e k
an, ob die geplante Stromfahrt nach
Lübeck durch den neuen Elbe-Tr ave Kanal
Heuer im Herbste stattfinden werde, worauf der
Vorsitzende dießbezügliche Aufklärung gibt und,
nachdem Herr Vorstand C. Jahne! noch dem
Ausschüsse für feine Thätigkeit den Dank ausge-
sprachen hat, unter Dankesworten für diese Ehrung
die Versammlung schließt.— Um halb 2 Uhr
fand hierauf ein gemeinschaftliches Diner statt,
da- in animiertester Weise verlief.
*Der Verband der deutsche» Journalisten
in Böhmen hielt am Sonntag mittags in den
Vereinsräumen der „Konkordia" in Prag seine
Hauptversammlung ab. Der Obmann deS Vereines,
Julius G i e r s ch ick, der den Vorsitz führte, be­
grüßte die erschienenen Mitglieder und widmete
den verstorbenen Mitgliedern, und zwar dem
gründenden Mitglieds Baron Leitenberger,
dem beitragenden Mitgliede Prof. Dr. Knoll
und dem wirklichen Mitgliede Redakteur Theodor
H e i d r i ch (Brüx) warme Nachrufe. Die Ver­
sammlung ehrte das Andenken der Dahingeschiedenen
durch Erheben von den Sitzen. In dem vom
Geschäftsleiter Hermann Katz vorgetragenen
Tätigkeitsbericht des Ausschusses heißt
es: Wie in den früheren Jahren, so dürfen wir
auch dießmal im Ganzen mit Befriedigung das
stetige Fortschreiten unserer Berbandswirksamkeit
feststellen. Zwar hat die Theilnahme weiterer
Kreise unserer Volksgenoffen an unseren Vereins­
zwecken uns nur über die Anfangsschwierigkeiten
hinweggeholfen, und mehr und mehr beschränkte
sich die thatkräftrge Förderung unseres Verbandes
auf einen kleinen Kreis von beitragenden Mit­
gliedern und Gönnern, aber es tritt die Bedeutung
unseres Werkes, mit dessen Gründung wir eine
nazionale und kollegiale Pflicht
erfüllt haben, jetzt bereits in der Thatsache hervor,
daß schon drei unserer Mitglieder Invaliden-,
beziehungsweise Ruhegehaltsbezüge genießen. Und
immer größer wird die Zahl jener Mitglieder,
die sich der Altersgrenze nähern, an welcher ihr
Anspruch auf einen, wenn auch nur bescheidenen
Pensionsbezug in Kraft tritt. Die Steigerung
z dieser und sonstiger Verpflichtungen unserer Gemein­
schaft gibt uns wolein Recht, zu erwarten, daß
im Kreise der Berufsgenossen und
der deutschen Parteifreunde das
Interesse für unsere Ziele nicht erschlaffen werde.
Mit Wehmut gedenken wir am Abschlüsse unseres
VereinSjahres des DahinscheidenS von Männern,
die dieses Interesse an unserem Verband in freund­
licher Weise kundgethan haben. Es sind dieß die
Herren Baron Leitenberger, der unserem
Verbände als gründendes Mitglied angehörte,
Prof. Dr. Philipp Knoll, der in der gründenden
Versammlung unseres Verbandes als Vertreter
und Sprecher der leitenden Parteikreise unser
Werk in herzlichen Worten begrüßt hatte und
unS seither als beitragendes Mitglied zur Seite
gestanden war— endlich von unseren wirklichen
Mitgliedern der brave stramme Kollege Theodor
H e i d r i ch in Brüx. Wir wollen das Andenken
dieser Männer stets in Ehren halten. Gegenwärtig
zählt der Verband 39 wirkliche, 125 gründende j
und 84 beitragende Mitglieder. An Unterstützungen,!
s deren zwei Witwen und zwei Waisen verstorbener
Mitglieder und ein in Notlage geratenes Mitglied
theilhaftig wurden, verausgabte der Verband im
verflossenen Jahre einen Betrag von 470 fl. Zu
der am 4. April 1894 von unserem Verbände
gemeinsam mit dem deutschen Schriftsteller- und
Künstlerverein „Konkordia" errichteten und zur
Unterstützung notleidender Journalisten bestimmten
Schmeykalstiftung, die gegenwärtig über
ein Vermögen von 1747 fl. 98 kr. verfügt, wurden
auch im abgelaufenen Jahre von diesen beiden
Vereinen je 100 fl. gewidmet. Die vom Direktor
des deutschen Landestheaters Angelo Neu mann
für das verflossene Jahr zum Besten des Verbandes
veranstaltete Vorstellung ergab ein Erträgnis von
946 fl. 12 kr. Herrn Direktor Neumann
sei an dieser Stelle für die Förderung unserer
Verbandszwecke unser innigster Dank ausgesprochen.
Ebenso danken wir dem Direktor des deutschen
VolkstheaterS Herrn August Kurz, der durch
die Veranstaltung einer Vorstellung den Mitteln
unseres Verbandes einen Betrag von 150 fl. zu­
führte. Das gemeinsam mit der „Konkordia"
auch im Vorjahre veranstaltete Ballfest brachte
unserem Verbände ein Reinerträgnis von 700 fl.
Dem Ballkomitä, an dessen Spitze Herr Robert
M. Austerlitz stand, sagen wir unseren auf­
richtigsten Dank. Weiter gedenken wir mit auf­
richtigen Gefühlen der Dankbarkeit aller Förderer
und Gönner unseres Verbandes, insbesondere des
böhmischen Landtages und der Direkzion der
böhmischen Sparkasse für die dem
Verbände freundlichst bewilligten Widmungen.
Schließlich sei der „Konkordia" für die Ueber-
lafsung ihrer Vereinsräume zur Abhaltung unserer
Versammlungen der Dank ausgesprochen. Ihnen,
geehrte Freunde, d?nkt die Leitung des Verbandes
für das ihr bewiesene Vertrauen, dem sie mit
der Erledigung der übernommenen Aufgabe ent­
sprochen zu haben glaubt, und ersucht um Ge­
nehmigung des Berichtes.— Der Bericht wurde
einstimmig genehmigt. Sodann trug der Schatz­
meister Josef Stern den Kaffebericht vor. Auf
Antrag des Revisors Ferdinand Ehler ge­
nehmigte die Versammlung einstimmig den Kaffe­
bericht und sprach dem Schatzmeister für die
musterhafte Kasseführung den Dank aus.—
Gewählt wurden in den Ausschuß: Dr. Friedrich
Adler (Prag), Dr. Wilhelm Fei stner
(Reichenberg), Alfred Freund (Töplitz), Julius
G i e r s ch i ck (Leitmeritz), Hermann Katz (Prag),
Siegmund Kohn (Prag), Dr. Wilhelm M e rey
(Prag), Josef Stern (Prag), Heinrich Teweles
(Prag), Gustav Werner (Prag), Josef
Willomitzer (Prag) und Robert Wünsche
(Prag); zu Ersatzmännern: Gustav Spiet hoff
(Gablonz), Dr. Richard Schubert (Prag);
zu Revisoren: Ferdinand Ehler (Prag), Friedrich
Winterstein (Prag). Der Ausschuß kon­
stituierte sich folgendermaßen: Obmann: Josef
Willomitzer, Obmann-Stellvertreter: Julius
Gierschick, Schatzmeister: Josef Stern,
Geschäftsleiter: Hermann Katz, Schriftführer:
Gustav Werner.
* Die Vollversammlung des PenstonS-
instituteK de- Verbandes der deutschen
Journalisten in Böhmen fand Sonntag um
*/,1 Uhr mittags unter dem Vorsitze des Ob­
mannes Heinrich Teweles in Prag statt.
Sowol der Geschäftsbericht als auch der Kaffe­
bericht wurden einstimmig genehmigt. Der Antrag
des Herrn Siegmund Kohn, dem Ausschüsse,
insbesondere dem verdienstvollen Schatzmeister Josef
Stern den Dank auszusprechen, wurde unter
lebhafter Zustimmung angenommen. Die Ver­
sammlung wählte in den Ausschuß: Julius
Gier sch ick, Hermann Katz, Dr. Friedrich
Adler. Josef Stern, Heinrich Teweles,
Josef Willomitzer und Robert Wünsche;
als Ersatzmänner: Alfred Freund, Gustav
Werner; als Revisoren: Ferdinand Ehler,
Friedrich W in t er st ein; als Stellvertreter der
Revisoren: Dr. Wilhelm Fei stner und S.
Kohn. Als S ch i e d s r i ch t e r wurden aus­
gelost: Gustav Werner, Oskar Kuh, Josef
Willomitzer, Alfred Freund, Josef Stern,
Dr. Wilhelm Fe i st ne r, Karl Klindert
(Reichenberg), Friedrich Winterstein, Dr.
Richard Schubert, Dr. Anton Reitler


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 6 ]
452—
(Wien), Gustav Spiethoff, Louis Funke
(Bielitz); als Ersatzmänner: Isidor Melzer
(Eger) und Dr. Eduard Pfeifer (Brünn).
— Nach der Vollversammlung fand die kon­
stituierende Sitzung des Ausschusses statt. Gewählt
wurde«: zum Obmann Heinrich Teweles, zum
Obmann-Stellvertreter Josef Willomitzer,
zum Schatzmeister Josef Stern, zum Geschäfts­
leiter Hermann Katz.
* Deutsche SchulvereinSzünder. Die
Leitung des Deutschen SchulvereinS hat
mit der bestbekannten Zündwarenfabriksfirma
Fl. PojatziLKom p., Deutschlandsberg
in Steiermark, ein Uebereinkommen abgeschlossen,
gemäß welchem dieselbe vom 1. April l. I. an
die ausschließliche Herstellung der Schulvereins­
zünder übernimmt. Vorläufig werden vier Sorten
in den Verkehr gebracht und zwar schwedische
Hölzchen gewöhnlicher und in Westentaschen­
größe, beide in geschmackvoller Ausstattung, dann
weiße englische Zündhölzer in Kistchen als Familien­
zünder, und als billigere Sorte rote englische
Zündhölzer in gewöhnlichem Schwedenformat
mit einfacher Ausstattung. Es ist zu hoffen, daß
die Ortsgruppen sich für die Verbreitung dieser
Zünder einsetzen, damit durch den gesteigerten
Vertrieb der Gewinnantheil des Schulvereins
recht erheblich werde. Bestellungen sind unmittel­
bar bei den Erzeugern, den Herren Fl. Po­
jatzi L Komp, in Deutschlandsberg, zu
machen.
* Die Verwaltung der Sterbekaffe deS
deutschen Feuerwehr-LandeS-Zeutralverban
des für Böhmen verbleibt infolge General-
versammlungsbeschluffes vom 18. März l. I.
bis zur Organisierung der geplanten Zrntral-
kanzlei des Landes-Verbandes in Töplitz. Bei
der Generalversammlung wurde im Hinblicke auf
den Umstand, daß der Reservefond bereits
205.000 Kronen überschritten hat, beschlossen,
neuerdings die Sterbefallsbeiträge zu ermäßigen,
so daß jetzt nur Beiträge von 1, 2 und bei den
ältesten Mitgliedern 3 Hellern per Sterbefall ein­
gehoben werden. Die Aufnahme von Frauen
und von beitragenden Mitgliedern wurde ein­
stimmig abgelehnt.
* NordböhmischeS Gewerbe-Museum.
Von den „Mittheilungen des Nordböhmischen
Gewerbemuseums in Reichenberg" ist soeben das
4. Heft des 17. Jahrganges (1899) erschienen.
Es bietet wie seine Vorgänger wiederum in
reicher Fülle kunstgewerbliche Anregungen. An
der Spitze steht ein Aufsatz des Kustos Dr.
Pazaurek: „Die Nürnberger Patrizier als
Kunstmäcene", in dem der enge Zusammenhang
der Kunstblüte Nürnbergs mit den Aufträgen
erörtert ist, die von Seiten der dem Rat an-
gehörigen Geschlechter den dortigen Künstlern
und Gewerbetreibenden zugewiesen wurden. In
den reichen Familien, die sich in die Re­
gierung der Stadt theilten, herrschte Bildung
und Geschmack, und sie waren stets bereit, ihrem
Kunstsinn nicht nur bei Ausstattung ihrer Privat-
Wohnungen, sondern vor allem bei Errichtung
öffentlicher Denkmäler die erheblichsten Opfer zu
bringen. Anders die Plutokratie in den meisten
reichsdeutschen Großstädten von heute, besonders
in Berlin, wo die Widmung von Kunstwerken
für öffentliche Gebäude seitens Privater noch
immer in den bescheidensten Grenzen bleibt.—
Der zweite Aussatz ist der Winter-Ausstellung
de- Oesterreichischen Kunstgewerbe-Museums in
Wien (am Stubenring) gewidmet, bei welcher
der neue angelsächsische Stil in der Zimmer-
Ausstattung durch ganz vorzügliche Leistungen
unserer inländischen Gewerbetreibenden reprä­
sentiert wurde. Seit drei Jahren ist unter dem
Einfluß der modernen Malerei ein völliger Um­
schwung im Wiener Geschmack eingetreteu; die
italienische Renaissance und das Rokoko, die bis
dahin im Kunstgewerbe fast ausschließlich herr­
schend gewesen waren, wurden verdrängt durch
die neuen, besonders dank der Bemühungen des
Hofrater v. Scala aus England und Belgien
eingeführten Muster, und diese Stilformen sind
dem Wiener Kunstgewerbe bereits so geläufig
geworden, daß niemand mehr nötig hat, sich zur
Beschaffung einer Wohnung-- Einrichtung dieser
ArtZ an das Ausland zu wenden, j tzDerMufsatz
wird illustriert durch eine Reihe vorzüglicher
Abbildungen, aus denen zu ersehen ist, wie der
neue Stil die verschiedensten Aufgaben, die ihm
das praktische Bedürfnis stellt, äußerst glücklich
gelöst hat. Aus den kleinen Mitteilungen, die
sich hieran schließen, seien 'die zehn Gebote zur
Wohnungseinrichtung von Ferdinand Avenarius,
dem bekannten Schriftleiter des „Kunstwart" in
Dresden, hervorgehoben, in welchem die alten
Semper'schen Stilregeln, die dieser vor Jahr­
zehnten ausgesprochen, aber bei seinen Dresdener
Bauten leider selbst nicht befolgt hat, nach ver­
schiedenen Richtungen des näheren ausgeführt
werden.— Eine Chronik des Museums mit
Angabe der Erwerbungen und Geschenke bildet
den Schluß deS Heftes, das eine ebenso lehr­
reiche wie fesselnde Lektüre abgibt
und zur schnellen Jnformazion über
wichtige Stilfragen die besten Dienste
leistet. G. Wendel.
* Amtliche Uebersetzuug tschechischer Zu­
schriften inS Deutsche. Der Reichenberger
Magistrat erhielt vor einigen Tagen von der
Prager Gemeinde Zuschriften in tschechischer
Sprache. Er sandte sie mit dem Bedeuten zurück,
daß in Reichenberg die deutsche Sprache die
ortsübliche sei. In der vorgestrigen Sitzung des
Stadtrates wurde nun beschlossen, diese Zuschriften
an die Statthalterei und den Landesausschuß
behufs Uebersetzung in die deutsche Sprache zu
leiten, um sie sodann wieder an den Reichen­
berger Magistrat abzusenden.
* Die Epracheufrage bei den Affen­
tierungen. Prag, 21. März. Gestern fand
in Jungbunzlau die Assentierung statt.
In derselben hatten sich auch die gewählten Ver­
treter des Jungbunzlauer Bezirksausschusses, die
Herren Palo u sch e k und Br an y, als Mit­
glieder der Kommission eingefunden. Diese ver­
langten, indem sie sich an die ihnen vom Be­
zirksausschüsse mitgegebene Jnstrukzion hielten,
daß bei der Assentierung die Gleichberechtigung
der tschechischen mit der deutschen Sprache
gewahrt werde, und daß das A s s e n t i e r u n gs-
protokoll in beiden Landessprachen
geführt werde. Diesem Ersuchen wurde
jedoch nicht stattgegeben und erklärt, daß das
Protokoll wie bisher bloß in der deutschen
Sprache geführt werden wird. Darauf verließen
die beiden Vertreter des Bezirksausschusses das
Assentierung-lokal und richteten Beschwerden an
den Ministerpräsidenten Körber, an den Lands­
mannminister Rezek und an den Obmann deS
Jungtschechenklubs Abg. Engel. In dem
Proteste heißt es, daß sich die Vertreter des
Bezirksausschusses gegen die Giltigkeit der weiteren
Amtshandlungen der Assentierungskommifsion ver­
wahren und um Abhilfe wegen der Nichtwahrung
der Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit der
tschechischen Sprache ersuchen.
* Die tschechische Realistenpartei beginnt
sich zu organisieren. Der „Oas" kündigt an,
daß am 31. d. M. und am 1. April ein kon­
stituierender Kongreß der Realistenpartei in Prag
statlfinden werde. Auf dem Programme befinden
sich: der Bericht des provisorischen Akzionskomitös,
Referate über das allgemeine politische Programm,
über das sprachliche Programm, über das wirt­
schaftliche und soziale Programm und über das
Organisazionsstatut der Partei und über das
Verhältnis der letzteren zu den anderen Parteien.
* Ausnahme in die k. u. k. Jnfanterie-
Kadettenschnlen. Mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 werden in die k. u. k. Kadettenschulen
Aspiranten ausgenommen und zwar beiläufig 100
in den ersten Jahrgang in Wien, Budapest und
Prag (hierunter 12 bis 15 mit der Widmung
zur Traintruppe), je 30 bis 50 in den ersten
Jahrgang in Karlstadt, Königsfeld in Mähren,
Lobezow bei Krakau, Hermannstadt, Triest, Mar­
burg, Liebenau bei Graz, Preßburg (hierunter
6 bis 8 mit der Widmung zur Sanitätstruppe),
Innsbruck, Kamenitz bei Peterwardein, Straß bei
Marburg und Lemberg. In die höheren Jahr­
gänge der Kadettenschulen werden Aspiranten nur
insoweit ausgenommen, als Plätze verfügbar find.
* Bon der eigenen Fran falsch be­
schuldigt. Ende Jänner d. I. machte die in
Bodenbach wohnende Anna Zelenka gegen
den von ihr getrennt lebenden Mann namens
Franz Zelenka bei dem Polizeiamte in Boden-
bach die Anzeige, daß ihr Mann im Beisein
ihrer Mutter gestanden habe, er habe im Herbste
1898, als er in Jitschin war, mit seinem Pflege­
vater Franz 6 jka Wilddiebereien betrieben und
dabei einen Gendarmen überwältigt und mir-
handelt und einen Waldheger, den die beiden
Wilddiebe an demselben Abende im Walde bei
Cejkowitz trafen, durch einen Schuß g e töd t e t.
Zelenka wurde auf diese Anzeige hin vom k. k.
Bezirksgerichte in Letschen in Untersuchungshaft
gezogen. Die durchgeführte Untersuchung ergab
die vollkommene Grundlosigkeit der
schweren Beschuldigung, und wurde nunmehr
Franz Zelenka aus der Haft entlassen. Die An­
zeige dürste somit ein bloßer Racheakt gewesen lein.
* Groß-Ufchernofek» 20. März. (Lieder­
abend.) Unter den denkbar ungünstigsten Witterungs­
verhältnissen fand am Sonntag, den 18. d. M. der von
unserem rührigen Doppelquartett veranstaltete Liederabend
statt. Seit jeher erfreuten sich die gediegenen Aufführungen
dieses aufstrebenden Vereines allgemeiner Sympathie, und
dieß ist wol auch der Grund, daß trotz strömenden Regens
und jämmerlicher Wegverhältnifle dennoch der Saal voll
besetzt war; sogar aus den umliegenden Orten Lobositz,
Tschalofitz, Michelsberg und Malitschen, aus Libochowann
und Klein Tsch rnosek waren zahlreiche Gäste erschienen.
Das weit in den Gauen Böhmens und darüber hinau-
bekannte „Lobositzer Doppelquartett" war durch einige seiner
Mitglieder vertreten, und das vor kurzer Zeit neugegründete
Doppelquartett von Klein-Tschernosek war voll­
zählig anwesend. Mit dem schneidigen Rheinweinlied von
Beethoven eröffnete der Verein sein Konzert und machte
infolge des exakten Vortrages sofort fröhliche Stimmung,
welche bis zum Schluß des Abends anhielt. Neben einigen
Nummern ernsteren Inhaltes war ein großer Theil
der Darbietungen heiteren Genres, worunter wol die
Simon'sche „ländliche Konzertprobe", aufgeführt von sämmt-
lichen Bereinsmitgliedern, eine vorzugsweise Erwähnung
verdient. Die allseits mit großem Beifall aufgenommenen
Leistungen der beiden Bereinskomiker, sowie die vorzüglich
gebrachte Zugabe des Herrn F. P e t e r s i k wirkten überaus
erheiternd und müssen ganz besonders hervorgehoben
werden. Die Gabriel'sche Musikkapelle unter persönlicher
Leitung und Mitwirkung ihres Dirigenten hat gleichfalls
durch ihre mustergiltigen Streichorchester-Leistungen ihren
guten Theil zum Gelingen deS Abends beigetragen. Wol
versorgt waren auch Küche und Keller des Germania­
wirtes Herrn Franz Borde, welcher dießmal seinen
Schankraum, um Platz zu gewinnen, praktisch verlegt und
sich hinter einer Batterie Fäßlein verschanzt hatte. Die
Bedienung, in erprobten Händen, ließ nichts zu wünschen
übrig. Schließlich erlauben wir uns einen bereits im
Vorjahre geäußerten Wunsch zu wiederholen, der strebsame
Verein möge im Laufe des Sommer- in den Nachbar­
gemeinden in einem größeren Lokale eine oder mehrere
seiner beliebten Aufführungen veranstalten, bei welchen er
gewiß allseits des größten Entgegenkommens versichert sein
kann; bis dahin verabschieden wir uns, auf baldiges Wieder­
sehen hoffend, mit einem kräftigen „Heil l" —d ... 2.
* Trebnitz, 22. März. (Gegen die Ab­
grenzungsvorlage.) Soeben ist an Dr. Pergelt
und Dr. Funke nachstehende Depesche abgegangen: „Die
im Deutschen Hause in Trebnitz beratenden Vertreter der
Deutschen von Trebnitz, Kolloletsch, Dlasch-
k 0 witz und P 0 d s e d itz protestieren hiermit mit aller
Entschiedenheit gegen die in der Regierungsvorlage
empfohlene Abgrenzung zum tschechischen Bezirke L i-
b 0 ch 0 wi tz und fordern Euch auf, unter Androhung der
heftigsten Opposizion eine dießbezügliche Abänderung zu
verlangen, widrigenfalls sofort aus der Konferenz auszu­
treten. Wir verlangen dieß von Euch und erwarten um­
gehende Zusage. Dr. Titta, Jirasek, Trebnitz;
Gemeindevorsteher Dauscha von Kolloletsch; Ge­
meindevorsteher Menda, Dlaschkowitz; Gemeinde­
vorsteher Josef Bauer, Podseditz, Edelmann,
Podseditz." (Siehe Leitartikel.)
* Kulttitz, 20. März. (Schadenfeuer.) Gestern
um 12 Uhr nachts brach hier in dem Nebengebäude zu
Nr. 5 des Herr Josef Burian Feuer aus. Das Ge­
bäude wurde eingeäschert. Gegen das weitere Vordringen
des Brandes kämpfte die Octsfeuerwehr und die Feuer­
wehr von Tenzel erfolgreich an. Der Abbrändler ist versichert.
* Auscha, 19. März. (Deutscher Gehilfen­
verein.) Am Sonntag, den 25. März l. I. abends um
7 Uhr hält der „Deutsche Gehilfenverein Auscha" im
Vereinslokale eine ordentliche satzungsmäßige Vollver­
sammlung mit nachstehender Tagesordnung ab: 1.
Berichterstattung des Schriftführers, Kassiers, Bibliothekars
und Zeugwartes. 2. Neuwahl der Vereinsleitung, sowie
der Rechnungsrevisoren. 3. Die Genehmigung der Aus­
gaben von 25 fl. und darüber. 4. Prüfung und Ge­
nehmigung der Jahresrechnung. 5. Bestimmung der
Höhe der Aufnahme und Monatsgebühr. 6. Abänderung
der Statuten. 7. Wahl von Ehrenmitgliedern. 8. Die
Entscheidung über den Ausschluß von Mitgliedern, welche
sich über den dießfälligen Beschluß des Vorstandes nach
Z 16 beschweren. 9. Freie Anträge. Die Herren Mit­
glieder werden um vollzähliges Erscheinen ersucht. Heill
* Auscha, 22. März. (Assentierung.) Bei der
am 19., 20. und 21. d. M. in Auscha abgehaltenen Assen­
tierung wurden von den im Gerichtsbezirke Auscha erschienenen
324 Stellungspflichtigen der drei Altersklaffen 173 Mann
als tauglich assentiert. Von den 14 Stellungspflichtigen
der drei Altersklassen in Auscha wurden 9 Mann als
tauglich befunden und zwar: Franz Bär, Julius Eibicht,


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 7 ]
453
Franz Janku, Julius Mützel, Josef Messner, Wenzel
Stechlitz, Adolf Walter, Josef Weigert und Franz Wodiöka.
* Arrscha, 22. März. (Zur Hebung der
Bürgerschule.) Ts sind nun schon fast 30 Jahre,
seitdem die österreichische Bürgerschule moderner Richtung
ins Leben gerufen worden ist, aber trotzdem wird ihre
Bedeutung, ihr Wesen und ihr Zweck noch vielfach ver­
kannt. Es gibt heute noch ganze -- evölkerungskreise, selbst
unter den gebildetsten Schichten, welche von unserer Bürger­
schule eine ganz unklare Vorstellung haben. Dieser Umstand
mag auch mit Schuld daran tragen, daß sich die Bürger-
schule bisher nicht so entwickelt hat, wie es die Absicht
ihrer genialen Schöpfer war. Um nun in dieser Hinsicht
in unserem Bezirke Aufklärung zu verbreiten, hat der
Lehrkörper der Knabenbürgerschule in Auscha eine Fest­
schrift, welche der Wiener Lehrerverein „Bürgerschule" an­
läßlich seines 25jährigen Bestandes vor kurzem herausge­
geben hat und in welcher in schlichter und leichtverständ­
licher Weise die wichtigsten Fragen der österreichischen
Bürgerschule besprochen werden, an die Vertretungen
sämmtlicher Schulgemeinden des Bezirkes gesandt. Die
Schul- und Bolksfreunde werden aus derselben die not­
wendigen Aufklärungen über diese für sie so wichtige
Unterrichtsanstalt erhalten, sie werden daraus aber a ach
entnehmen können, was derselben noch fehlt, wenn sie
ihren Zweck wirklich voll und ganz erreichen soll: eine
über das Lehrziel der allgemeinen Volksschule hinaus-
reichende Bildung, namentlich mit Rücksicht auf die Be­
dürfnisse der Landwirte und Gewerbetreibenden, ferner die
Borbildung für alle jene Fachschulen zu gewähren, die
eine Mittelschulbildung nicht voraussetzen. Im I. Artikel
„Die Schule muß für das praktische Leben vorbereiten"
wird dargelegt, daß die Bürgerschule die geeigneteste Unter­
richtsanstalt ist für alle jene, welche sich dem Bauern-,
Handels- und Gewerbestande widmen, daß es für solche
durchaus unvortheilhast ist, zum Zwecke einer erhöhteren
Ausbildung einige Klassen einer Motelschule zu besuchen
(wie es heute noch häufig geschieht), weil dadurch nur ein
bruchstückartiges, kein abgerundetes Wissen erzielt wird.
Es werden darin aber auch in offener Weise all' die
Mängel und Hemmnisse besprochen, die der Bürgerschule
noch anhaften und bisher noch ihre volle Entwicklung ge-
hindert haben, und alle Freuude wahrer Volksbildung
werden aufgefordert, sich an der Reformarbeit dieser vater­
ländischen Unterrichtsanstalt zu betheiligen. In einem
folgenden Artikel „Bedeutung der Bürgerschule für daS
praktische Leben" wird das Wesen und die Aufgabe der
Bürgerschule näher beleuchtet, insbesondere wird dargethan,
was in der Bürgerschule alles gelehrt wird, welchen Schatz
praktischer Kenntnisse und Fertigkeiten der Bürgerschüler
sich aneignen kann. In einem weiteren Aufsatze „Ist
die eigentliche Aufgabe der Schule die Erziehung oder der
Unterricht?" wird darauf hingewiesen, daß eine sorgfältige
häusliche Erziehung die Arbeit der Schule ungemein er­
leichtert, daß eine Schule um so größere Erfolge erzielen
wird, je mehr Zeit sie dem Unterrichte widmen kann, und
je weniger sie sich mit Erziehungsmaßregeln zu befassen
braucht. In den beiden eigentlichen Feftartikeln „Zum
25jährigen Bestände des Vereines Bürgerschule" und
„Die österreichische Bürgerschule" wird ein historischer Rück­
blick über die allmälige Entwicklung der österreichischen
Bürgerschule bis auf ihren heutigen Stand gegeben, und
der bekannte Wiener Fachlehrer Johann Georg Rothaug
schildert darin in meisterhafter Weise all die widrigen
Kämpfe, welche die junge Anstalt um ihr Dasein führen
mußte; zum Schluffe wird endlich das alles klar gekenn­
zeichnet, was die österreichische Bürgerschullehrerschaft von
der Gesetzgebung im Interesse des Volkes fordert. Insbe­
sondere machen wir die Herren Gemeindevertreter auf den
Aufsatz „Die Bürgerschule in Ungarn" aufmerksam. Wir
sind gewohnt, unsere Schulverhältniffe gegenüber den
nngarischen als bedeutend günstiger anzusehen, hinsichtlich
der Bürgerschule ist aber das Gegentheil der Fall. Dort
ist die Bürgerschule die am meisten frequentierte unter
allen Unterrichtsanstalten, jene Schule, an welcher sich die
meisten Berufsarten Ungarns die ihnen notwendige Aus­
bildung erwerben Das macht ihr harmonisch! r Ausbau
und ihr moderner Lehrplan. Die ungarische Bürgerschule
baut sich auf die vierklassige Volksschule auf und zerfällt
in eine unvollständige Bürgerschule mit 4 Schuljahren und
eine vollständige mit 7 Schuljahren, während unsere öster­
reichische Bürgerschule ausnahmslos nur 3 Schuljahre hat.
Infolge dessen genießt die ungarische Bürgerschule auch
weit mehr Rechte als die österreichische. Fachlehrer
Rothaug schreibt über die ungarische Bürgerschule:
„Wie anders steht heute die ungarische Bürgerschule da,
auf die wir österreichischen Bürgerschullehrer mit Neid
Hinblicken müssen. Sie ist später entstanden, als die öster­
reichische Bürgerschule, doch wuchs sie, durch günstige Ge­
setze gefördert, rasch zu einem mächtigen Bau empor.
Heute blickr sie als Riese auf den österreichischen Zwerg
herab, u. s. w. In den Aufsätzen „Die Berufs­
wahl", „Der Ausweg des Bürgerschülers, bis die
Bürgerschule ausgebaut sein wird", „Die Mädchen­
bürgerschule" und besonders in der Beilage „Ueber-
sicht der Schulen für künstlerische Ausbildung, Gewerbe,
Handel, Land- und Forstwirtschaft in den einzelnen Kron-
ländern Oesterreichs" finden die Eltern wertvolle Ratschläge
>ur den künftigen Lebensberuf ihrer Söhne und Töchter.
Der Artikel „Aufstellung der Bürgerschullehrpläne unter
Mithilfe der Landwirte und Gewerbetreibenden" gibt be­
lehrende Aufklärungen über die Verfassung der Lehrpläne
an Bürgerschulen unter Beihilfe von Experten, und in
ttnem weiteren Aufsatze finden die Leser Urtheile einiger
Direktoren von Fachmittelschulen über die Leistungen der
Burgerschüler.— So wird das Lesen dieser prächtigen
Aufsätze, deren Verfasser durchwegs bekannt tüchtige Fach­
lehrer Wiens und aus der Provinz sind, gewiß aufklärend
nver das Wesen und die Aufgabe der vaterländischen
Bürgerschule wirken, und wir ersuchen hiermit die Herren
Gemeindevorsteher höflichst, den Inhalt der Festschrift m
der Weise möglichst zu verbreiten, daß sie dieselbe allen
jenen zum Lesen geben, für die es ihrer Söhne oder
Töchter wegen von besonderem Interesse ist. Wir können
unsere Empfehlung nicht besser beenden, als mit den
Schlußworten d.s Leitartikels der Festschrift: „Alle diese
Reformen können wir allein nicht durchsetzen, denn wir
sind hierzu zu schwach. Das Volk, der geistig reife Theil
desselben, der den hohen Wert einer gehobenen Volks­
bildung zu schätzen weiß, muß uns in diesem Streben
unterstützen, deshalb wenden wir uns mit diesen Blättern
auch an das Volk und erwarten, daß uns einsichtsvolle
Bolksfreunde in unseren edlen, uneigennützigen Bestrebungen
unterstützen werden.— An dieser Reformarbeit kann und
soll sich jeder Freund eines gesunden Fortschrittes betheiligen,
welcher politischen Partei er auch sonst angehören möge;
denn unser Ziel ist die geistige Hebung des Volkes und
damit auch Förderung des wirtschaftlichen Woles desselben,
hat also mit einseitiger Partei-Politik nichts zu schaffen,
denn diese gehört auf ein anderes Gebiet." —1t—.
* Daßlitz, 22. März. Der wechselseitige
Biehversicherungsverein hielt am Sonntag,
den 18. März im Gasthause des Herrn Zaum seine dies­
jährige ordentliche Generalversammlung ab. Bei dem
äußerst ungünstigen Wetter war der Besuch nur ein ge­
ringer. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung mit
folgender Ansprache: „Werte Versammlung! Der wechsel­
seitige Biehversicherungsverein für Haßlitz und Umgegend,
welcher bereits im Jahre 1864 von fortschrittlich gesinnten
Männern dieser Gegend ins Leben gerufen wurde, b schließt
heute das sechzehnte Bereinsjahr. Obwol dieser Verein
sich über einen ziemlich großen Rayon erstreckt und eine
große Zahl der angesehensten Landwirte sich in demselben
vereinigt, so könnte doch derselbe, was durch anher
gelangte Ansuchen erwiesen werden könnte, eine bei weitem
größere Ausbreitung angenommen haben, wenn nicht der
Bereinsausschuß stets nur den wirklichen Zweck des Ver­
eines im Auge behalten hätte, nämlich, daß sich die Mit­
glieder des Vereines gegenseitig so billig wie möglich in
Unglücksfällen schadlos halten sollen, was nur infolge
einer besseren Uebersicht und Kontrole in
einem begrenzten Rayon möglich ist. Derzeit
hat der Verein nachfolgende Grenzgemeinden: von
Krscheschitz, Schüttenitz, Welbine im Leitmeritzer Bezirke,
von Krammel, Kleinpriesen, Wittin im Ausiiger Bezirke,
von Biebersdorf, Wernstadt, Schönau im Bensener Bezirke
und von Altthein, Kuttendorf, Brschehor im Auschaer
Bezirke. Aber auch im Innern des Rayons ist der Ber­
einsausschuß stets mit größter Vorsicht vorgegangen und hat bei
Nachschätzungen immer anempfohlen, sämmtliche Thiere
genau zu prüfen und unter dem wirklichen Wert einzu­
schätzen; wenn auch bei jenen, welche schon lange versichert
waren, stets Nachsicht geübt wurde, so sind doch Thiere,
welche in schon vorgerücktem Alter erst zur Aufnahme
angemeldet wurden, schon zu wiederholtenmalen ganz ab-
gewiesen worden. Ich danke daher allen, welche durch
richtige Ausfüllung ihrer Vertrauensstellungen diese' Verein,
welcher nur auf Selbsthilfe beruht, förderten und bitte alle
jenen, welchen für die Zukunft wieder Vertrauensstellungen
zugewiesen werden, in derselben uneigennützigen Weise,
ohne Rücksicht auf Persönlichkeiten, nur das allgemeine
Interesse der Bereinsmitgliedec zu berücksichtigen. Auf­
fallend in diesem Bereinsjahre war, daß dieser Ver­
sicherung, welche doch statutengemäß nicht auf Reinertrag^
berechnet ist, da die Schadenzahlungen nur von Fall zu l
Fall nach der Versicherungssumme anrepartiert werden,
somit im eigentlichen Sinne nur den Zweck hat, zur
Unterstützung der durch Biehkrankheiten verunglückten Land-^
wirte auf gesetzlicher Basis jederzeit Sammlungen einleiten
M können— von der k. k- politischen Steuerbehörde'
für das Jahr 1899 und später auch noch für 1898/
Erwerbsteuer vorgeschrieben wurde, trotzdem laut
Erlaß des k. k. Finanzministeriums vom 14. August
1892, Zahl 8063, von allen Einnahmen und Aus­
gaben 0-6°/„ somit von jeden durchlaufenden 100 fl.
I fl. 20 kr. an unmittelbaren Gebühren entrichtet wurden."
Hierauf wurde das Protokoll der letzten Vollversammlung
verlesen, genehmigt und unterfertigt. Nun erstattete
der Geschäftsleiter den Thätigkeitsbericht vom 1. Jänner z
bis 31. Dezember 1899 und ebenso den Kassebericht über
das verflossene Bereinsjahr. Dem Thätigkeits- und Kasse­
bericht entnehmen wir Folgendes: Die Rindviehversicherung
als I. Gruppe zählte mit Schluß deS Jahres 1899 145
Mitglieder, welche 280 Stück Rinder im Werte von
23.606 fl. oder 47.212 Kronen versichert haben. In
diesem Jahre wurden bloß 3 Stück Rinder mit der
Zuzahlung von 186 fl. entschädigt. Zur Deckung dieser
Ansprüche wurden 2 Einkassierungen durchgeführt, wodurch
der Betrag von 60 kr. per 100 fl. Versicherungssumme
(0-6°/o) eingehoben wurde. Bei dieser Gruppe wurden
im BereinSjahre 1899 wieder statutengemäß zweimal
Kommissionen behufs Richtigstellung des Wertes sämmtlicher
versicherten Thiere angeordnet. Laut Geschäftsprotokoll
wurden bei dieser Gruppe 99 Geschäftsnummern mit 168
Geschäftsstücken erledigt und außerdem noch 171 Aenderungen
eingetragen. Die Pferdeversicherung als II. Gruppe zählte
mit Schluß des Jahres 1899 238 Mitglieder, welche 428
Stück Pferde im Werte von 86.590 fl. oder 173.180 Kronen
versichert haben. In diesem Bereinsjahre wurden 6 Stück
Pferde mit der Schadenzuzahlung von 765 fl. entschädigt.
Zur Deckung der Ansprüche wurde in diesem Jahre bloß
eine Einkassierung mit 50 kr. pro 100 fl. Versicherungs­
summe durchgeführt (also '/,°/« pro 1899). Auch bei
dieser Gruppe wurden im Laufe des Bereinsjahres sämmt­
liche versicherten Thiere durch Kommissionen besichtigt und
auf den richtigen Wert gestellt. Bei dieser Gruppe wurden
195 Geschäftsnummern mit 280 Geschäftsstücken erledigt
und 118 Aenderungen eingetragen. Nachdem hierauf der
Revisionsbericht über die Kassegebahrung im Jahre 1898
zur Verlesung gelangt war, wurde dem Geschäftsleiter
das Absolutorium ertheilt. Zu Rechnungsrevisoren wurden
die Herren Wenzel Kaschte, (Ober-Tenzel)j und Franz
! Fiedler (Tünscht) gewählt. Zu Vertrauensmännern
per 1900 erschienen die Herren Josef Gosche (Haßlitz),
Rudolf Scha u r e k (Triebsch), Josef Richter (Ober-
Koblitz) und Franz Heller (Tauberwitz) berufen. In
den Ausschuß wurde als neues Mitglied Herr Josef
Hibsch, (Nieder-Nösel), gewählt. Unter den „Freien
Anträgen" wurde der folgende zum Beschlüsse er­
hoben: „Wenn bei der Nachschätzung ein Aufnahmsbogen
nicht vorfindig ist, so ist die Nachschätzungskommiffion ver­
pflichtet, einerseits die in ihrem Werte geänderten Thiere
kurz zu beschreiben, damit die Geschäftsleitung über die­
selben nicht im Zweifel ist, andererseits dem betreffenden
Mitgliede aufzutragen, den etwa später Vorgefundenen
Bogen innerhalb 6 Tagen der Geschäftsleitung zur Richtig­
stellung vorzulegen oder innerhalb derselben Zeit um einen
neuen Bogen anzusuchen, welcher sodann mit der Bezeich-
Z nung „Duplikat" zu versehen ist.
* MegftSdtl. 16. März. (Bezirkskrankenkasse.)
Die Generalversammlung der Bezirkskrankenkasse in Weg-
städtl findet am Sonntag, den 25. d. M. um 2 Uhr nach­
mittags im Saale des „Hotel Langer" statt. Die Tages­
ordnung ist im Jnseratentheile der „Leitmeritzer Zeitung"
veröffentlicht.
* Kidoch, 20. März. (Besuch aus Prag.) Der
verflossene Sonntag führte die deutsch-akademische Lands­
mannschaft „Hercynia", die ihr 30jähriges Gründungsfest
feierte, nach unserem an der Sprachgrenze gelegenen und
seit Jahren einen harten Kampf um seinen deutschen
Charakter führenden L i boch, wo die Hercynen und ihre
Gäste nach einem gemeinschaftlichen Mittagstisch in der
Turnhalle der Hauptversammlung der hiesigen Schulvereins-
Ortsgruppe beiwohnten und schon bei diesem Anlasse von
dem Obmann der Ortsgruppe, Herrn M. U. Dr. F röhl ich,
und dem Herrn Bürgermeister Reichelt auf das herz­
lichste begrüßt wurden. An die Hauptversammlung schloß
sich eine ungezwungene, aber umso gemütlichere Unter­
haltung, welcher abends das Festkonzert zu Gunsten
des Schulvereines und des Turnhallenbaufondes in
Liboch folgte. Der Nussiger Stadtkapelle, welche
für dieses Konzert gewonnen worden war, gebüh t für die
treffliche Durchführung des Programmes die vollste Aner­
kennung, und der Kapellmeister, Herr Ohliger, kann zu
seinem Fleiße, mit dem er es verstand, aus Dilettanten
8 eine so vorzüglich geschulte Kapelle zu erziehen, nur be-
Z glückwünscht werden. Die Vorträge der Kapelle wechselten
x mit nazionalen Liedern und kernigen, von echter Begeisterung
» eingegebenen Ansprachen und Trinksprüchen, u. a. auf den
Bürgermeister, Herrn M- U. Dr. F röh l i ch, die zahl-
§ reich anwesenden deutschen Frauen und Jungfrauen Libochs,
h auf die Prager Gäste u. s. w. ab. Ein flottes Kränzchen
Z bildete den Schluß des überaus gelungenen Ausfluges, und
1 die meisten Theilnehmer wurden beim Abschiede bereits
! vom Hellen Tage begrüßt. Den beiden obgenannten nazio-
< nalen Zwecken floß ein ansehnlicher Betrag zu. Die Prager
! kehrten nur ungern aus dem ihnen so schnell lieb gewordenen
j Liboch zurück und werden sich der dort genossenen Gast-
^ freundschaft stets mit Freude erinnern
* Aigersdorf, 19. März. (Hauptversamm-
r lung d e s A l g e r s d o r s-M e r t e n d o r fe r Feuer-
Z Versicherungsvereines.) Dieselbe fand am
17. März l. I. im Gasthause dcs Herrn Franz Storch,
j Nr. 206, statt und nahm folgenden Verlauf. Um 10 Uhr
^ vormittags eröffnete der Vorsitzende, Herr Vereinsdirektor
j Wenzel Karl, die Sitzung. Nach der Verlesung des
! Generalversammlungsprotokolles vom 18. März 1899
' wurde der Bericht über die Bereinsrechnung für das Jahr
i 1899 erstattet. Sodann erfolgte die Verlesung deS Berichtes
! über die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Bereins-
! jahre. Die Einnahmen betrugen 11.284 fl. 34'/, kr., die
! Ausgaben 11.171 fl. 17 kr. Die Brandschadenentschädigungs­
summe betrug 10.700 fl Ende 1398 zählte der Verein
1733 Mitglieder mit einer Schätzung von 1,585.100 fl.
Ende 1899 zählte der Verein 1721 Mitglieder mit einer
Schätzung von 1,570.300 fl.; es zeigt sich daher eine
Verminderung der Mitgliederzahl um 12 und eine Ver­
minderung der Schätzung um 14.800 fl. Der Vorschuß-
kassenstand sämmtlicher Gemeinden des Vereines am Ende
des Jahres 1893 betrug zusammen 16.447 fl. 95'/, kr.,
am Ende 1899 14 690 fl. 52'/, kr. Es resultiert hieraus
eine Verminderung um 1757 fl. 43 kr. Seit der Gründung
des Vereines bis Ende 1899 brannten im Bereinsgebiete
zusammen 128 Wohnhäuser, 33 Scheuern, 1 Schmiede­
werkstatt und ein Glockenstuhl ab. Die Brandschaden­
entschädigungssumme betrug im ganzen 121.100 fl. Mit
1. Jänner 1900 zählt der Verein in den einzelenen Dorf-
schaften und zwar in Algersdorf 277, Mertendorf 178,
Rittersdorf 41, Biebersdorf 72, Voitsdorf 95, Oberschönau
90, Niederschönau 33, Kleinjober 3, Großjober 59, Wittin
14, Schneppendorf 35, Tschiaschel 33, Rabenstein 17,
Reichen 116, Blankersdorf 28, Altschokau 11, Munker 53,
Neuland 12, Hermersdorf 105, Großbocken 132, Karlsthal
47, Oberebersdorf 731, Gersdorf 48, Niederebersdorf 89
Mitglieder. Der Revisionsbericht, nach welchem die Bereins­
rechnung für das Jahr 1898 in allen ihren Theilen für
richtig befunden wurde, kam zur Verlesung und wurde zur
Kenntnis genommen. Als Rechnungsrevisoren wurden ge­
wählt die Herren Josef Wurm, Blankersdorf, Nr. 81,
Anton Heide, Altschokau, Nr. 31, Eduard Storch,
Munker, Nr. 22 und Benedikt Jaschke, Neuland. Der
Beschluß, jährlich drei Einkassierungen vorzunehmen,
wurde erneuert. Um 1 Uhr nachmittags schloß der Vor­
sitzende, Herr Wenzel Karl, die Versammlung.
* Dermsdorf, 20. März. (Produkzion des
Gesang- und Musikvereines.) Am Sonntag,
den 18. März veranstaltete der hiesige Gesang- und Musik-
Verein unter Leitung des Chormeisters Herrn Franz
Girsch ick, Oekonom in Hermsdorf, Nr. 91, seine dieß-
jährige Produkzion, welche trotz des äußerst ungünstigen
Wetters doch ziemlich gut besucht war. Daß diese Auf­
führung als wirklich gut gelungen bezeichnet werden kan«,
bezeugte der lebhafte Beifall, welcher nach jeder Programms-


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 8 ]
454
nummer von Seite des Publikums den Darstellern gezollt l
wurde, sowie der Wunsch der Besucher, daß der"
Verein in kürzester Zeit eine zweite Aufführung oder
wenigstens einen Unterhaltungsabend veranstalten möge.
Dieser Wunsch wurde vom Ausschuß des Gesang und
Musikvereines einstimmig angenommen, und wird mit
äußerst reger Theilnahme ans Werk gegangen, um eine
zweite Produkzion in Szene zu setzen.— Dem Herrn
Wenzel Frisch, Oekonom auS Johnsdorf, sei an dieser
Stelle für die äußerst exakte Ausführung der Pianobe­
gleitung, sowie dem Herrn Josef Richter aus Trschebine
für den wahrhaft meisterlichen Bortrag der Biolin-Soli
die vollste Anerkennung und beiden Herren, welche die
Mühe und den weiten Weg zur vorherigen Probe nicht
scheuten, der beste Dank ausgesprochen.
* Aussig, 22. März. (Ein deutsches Requiem
von Joh. Brahms.) Ueber vielseitigen Wunsch ge­
langt Palmsonntag (8. April) nachmittags halb 5 Uhr im
großen Saale der Turnhalle durch den Männergesangverein
„Orpheus" das im Vorjahre mit so entschiedenem Erfolge
aufgeführte „deutscheRequiem" (nach Worten der heil. Schrift),
für Soli, Choc und Orchester komponiert von Johannes
Brahms, zur Wiederholung, und wird diese Veranstaltung
von vielen Musikfreunden, welche die Gelegenheit benützen
wollen, diese erhabene Schöpfung kennen zu lernen, gewiß
mit Freude begrüßt werden. Wie im Vorjahre wurde
auch dießmal der orchestrale Theil der vollständigen Musik»
kapelle des k. und k. 94. Infanterie-Regiments (Kapel»
Meister I. Matys) übertragen, deren hervorragende Lei­
stungen auf symphonischem Gebiete weit und allgemein an­
erkannt sind, und lassen die überaus sorgfältigen Vor­
bereitungen im allgemeinen unter der Leitung unseres
musikalisch hochbegabten Chordirektors, Herrn Ferdinand
Dreßler, eine in allen Theilen künstlerisch durchdachte Wieder­
gabe erwarten. Eventuelle Borausbestcllungen auf num­
merierte Sitze a 3 und 2 Kronen sind lus 6. April an
den Männergesangverein „Orpheus" in Aussig zu adressieren.
* D«», 20. März. (B ü r g e r m e i st e r W a h l.)
In der heutigen Gemeindeausschußsitzung wurde der Stadt­
rat F. L. Reidl mit 27 von 31 abgegebenen Stimmen
zum Bürgermeister gewählt. Er leistete nach einer längeren,
beifällig aufgenommenen Programmrede noch in derselben
Sitzung in die Hand des anwesenden k. k. Bezirkshaupt­
mannes Herrn Grafen Wallis die Angelobung.
* Pilsen, 20. März. (Journalistisches.) Ein
Konsorzium, bestehend aus den Herren Buchhändler A. H.
Bayer, Buchdruckereibcsitzer Leo Kü ch e, Fabrikant Franz
Schertner und Fabriksdirektor Josef T u r etzk y, hat
die Herausgabe einer täglich erscheinenden Zeitung deutsch­
liberaler Tendenz beschlossen, deren erste Nummer bereits
am 27. d. erscheinen wird. Gleichzeitig hat das Konsorzium
die seit dem Jahre 1861 bestehende „Pilsener Zeitung"
vom jetzigen Besitzer, Herrn Buchdruckereibesitzer Karl
Neder, um den Preis von 18.000 Kronen käuflich er­
worben, und wird dieselbe mit Ende März zu erscheinen
aufhören.
* Prschibram, 16. März. (Bon der deutschen
Volksschule.) Die hiesige zweiklassige deutsche Volks­
schule ist, wie bekannt, nicht auf Rosen gebettet. Sie hat
während ihres 20jährigen Bestandes wahre Leidensstazionen
durchmachen müssen. Diese Lehranstalt, die noch im Jahre
1897 110 Schüler zählte, ist— dank der ausgiebigen
Wirksamkeit der hiesigen Ortsgruppe der „Ilstreäul öesko-
LiäovskL Mootg." und besonders durch eine unausgesetzte
Agitation vor und während der Schülereinschreibung—
im heurigen Schuljahre von nur 52 Schulkindern besucht.
Sicherlich wäre auch diese Schüleranzahl nicht erreicht
worden, ja unsere deutsche Volksschule, die gewiß eine der
exponirtesten aller Minoritätsschulen ist, wäre gewiß schon
gänzlichseingegangen, wenn nicht die mannhaft unerschrockene
Abwehr und Energie des seit 20 Jahren hier mit seltener
Hingebung wirkenden Oberlehrers Eduard Fanti die
Pläne unserer nazionalen Widersacher zunichte gemacht
hätte. Der im Juni v. I. neugewählte „deutsche" Orts­
schulrat, der aber aus lauter Tschechen besteht, die sich jedoch
beim Vorsitzenden des k. k. Bezirksschulrates von ihrer An­
gelobung als zur deutschen Nazionalität gehörig proto­
kollarisch einbekannten, faßte gleich in der ersten Sitzung
des heurigen Schuljahres den Beschluß, Schritte einzuleiten,
damit die früher 3klassige, jetzt 2klassige deutsche Volks­
schule einklassig werde. Hoffentlich wird dieß nicht gelingen,
da die Schulbehörden wol davon unterrichtet sind, welche
Mittel seinerzeit angewendet wurden, um die Schülerzahl so
auffallend schnell zu vermindern. Nun sollen auch die
großen, lichten Lehrzimmer, die unsere Volksschule bis jetzt
inne hatte, ihr genommen und zur Unterbringung von
Parallelklaffen der t s ch e ch i s ch e n V o l k s s ch u l e benützt
werden. Obzwar der erste Angriff infolge eines Separat-
Votums des k. k. Bezirksschulinspektors, Herrn Professor
Josef Steinitz, vom Landesschulrate zugunsten der deutschen
Volksschule aufgehoben wurde, konnte bei den für unsere
Volksschule neuerlich von der Stadtgemeinde angebotenen
Lokalen nur das erreicht werden, daß sich die Gemeinde
verpflichtete, dieselben vorerst mit allen im Gesetze ge­
forderten Adaptierungen und Zubauten zu versehen. Außer­
dem hat auch der k. k. Bezirksschulinspektor bei der bereits
stattgefundenen Besichtigungskommission die Bedingung ge-
stellt, diese Uebersiedelung der deutschen Volksschule müsse
nur eine provisorische sein, und bei Fertigstellung des neuen
Schulgebäudes, dessen Bau bereits im Sommer dieses
Jahres in Angriff genommen werden wird, müsse die
deutsche Volksschule dem Gesetze entsprechende Lokalitäten
darin erhalten. Diese Bedingungen sind auch vom Vor­
sitzenden des k. k. Bezirksschulrates anerkannt und der
Schulgemeinde schriftlich übermittelt worden, welche letztere
sich hiemit einverstanden erklärte. Es ist demnach zu hoffen,
daß die hiesige deutsche Volksschule trotz der vehementen
Angriffe unentwegt fortbestehen und gedeihen wird. In
deutschen Städten geht man gegen tschechischen Schulen
nicht in dieser Weise vor.
Stadttheater.
„Das Glas Wasser". Dieses treffliche Lustspiel
von Scribe gieng am Dienstag vor gut besuchtem Hause
einmal in Szene. Leider war die Aufführung so mangel­
haft vorbereitet, daß man der ganzen Darstellung nichts
Lobenswertes nachsagen kann. Die Vorstellung fand zu
Gunsten des Fräuleins Schikaneder statt, welche mit
Beifall begrüßt und der mehrere Blumenspenden über­
reicht wurden.
Aus der Theaterkanzlei. Heute, Samstag,
den 24. März kommt die schon längere Zeit hier nicht ge­
gebene melodiöse Operette von Karl Millöcker „Das ver­
wunschene Schloß" als Benefizvorstellung
für den Operetten-Tenor Bernhard Rogler zur Auf­
führung. Diese Operette ist in den Hauptpartien mit den
ersten Kräften besetzt, und sind wir überzeugt, daß unser
theaterfreundliches Publikum auch unseren Operetten Tenor,
welcher im Verein mit unseren anderen ersten Kräften
allen in dieser Saison aufgeführten Operetten-Novitäten
zum vollen Erfolge verholfen hat, auch heute, Samstag,
die Freude eines vollen Hauses bereiten wird. Morgen,
Sonntag, den 25. März nachmittags '/»4 Uhr kommt zum
erstenmale seit langer Zeit wieder bei ermäßigten Preisen
eine andere Operette als die „Geisha" zur Aufführung u. zw.
die diese Woche mit so großem Erfolge gegebene große
brillante Millöcker'sche Operette „Der arme Jonathan".
Wir machen alle unsere auswärtigen Theaterbesucher auf
die wirklich gute Aufführung dieser Operette umso mehr
aufmerksam, als die Sonntag-Nachmittags-Vorstellungen
wegen baldigen Schluffes der Theatersaison ihrem Ende
entgegen gehen. Sonntag abends 7 Uhr wird die mit so
großem Heiterkeitserfolge gegebene große neue Gesangspoffe
„Der Hahn im Korbe" zum letztenmale gegeben,
und raten wir allen, welche das Stück noch nicht gesehen
haben, Besuch dieser Vorstellung, da diese Posse
ebenso wie in Wien und anderen großen Städten, auch
hier einen durchschlagenden Erfolg errungen hat. In
Vorbereitung befindet sich die lustige Novität „Mamsell
Tourbill n", welche diese Woche in Wien zum ersten­
male mit sensazionellem Erfolg gegeben wurde. Montag,
den 26. März und Dienstag, den 27. März bleibt daS
Stadttheater geschlossen.
Gerichtssaal.
Gin altes Erbstück» eine doppelläufige Pistole, lag
als eoipu8 ästioti auf dem Gerichtshoftische bei der Ver­
handlung in Leitmeritz am 21. März gegen den 54 Jahre
alten Privaten Gustav Watzel aus Turn bei Töplitz,
welcher des Verbrechens der gefährlichen Bedrohung im
Sinne des Z 99 St. G. angeklagt war. Er war beschuldigt,
am Morgen des 19. November v. I. seine Gattin Rosa­
munde, sowie die Hausbesitzerin Julie Morgner und
deren Tochter, ferner die Inwohnerin Kutschersgattin
Theresia G l a s i an mit der Pistole in Angst und Unruhe
versetzt zu haben. Der Beschuldigte gab an, daß er zehn
Glas Bier getrunken hatte und mit seiner Gattin damals
stritt, weil er seinen Rock, den er zu Einladungen benützte,
vermißte, daß seine Gattin dann mit dem Enkelkinde in
eine andere Wohnung gieng und er sie zur Rückkehr zwingen
wollte, wozu er in der Erregung etwas erfaßte, um seinem
Befehle mehr Nachdruck zu geben, ohne jedoch eine böse
Absicht hierbei zu haben. Es war dieß die alte von seinem
Onkel geerbte vollständig unbrauchbare verrostete Pistole,
die das Enkelchen kurz zuvor aus der Tischschublade gezogen
hatte und zum Spielen benützte. Auch aus den Zeugen­
aussagen gieng hervor, daß die ganze Geschichte, die beim
Strafverfahren der Heiterkeitsmomente nicht entbehrte, auf­
gebauscht war, so daß selbst der Vertreter der öffentlichen
Anklage keinen direkten Antrag zu stellen sich genötigt
sah. Der Beschuldigte wurde freigesprochen und
erhielt sein Erbstück, als Andenken, zurück.
Ertappter Mit-rrrr. Im Reviere bei Rau d-
nitz wurd°n durch den Heger Anton Schmehla am
Abende des 26. November v. I. 10 Drahtschlingen bei
den Hasenwechseln und später noch 5 aufgestellte Schlingen
gefunden. Der Heger beließ die Schlingen am Platze,
damit der Wilderer auf frischer That ertappt werde, und
zog sie nur zusammen, damit sich kein Hase fangen könne.
Sodann machte er dem Förster Karl P rofe l d Mit-
theilung von seiner Entdeckung, und dieser begab sich dann
in Begleitung der beiden Heger Schmehla und Rzehak zu
dem Orte, wo die Schlingen aufgestellt waren, um noch
vor Tagesanbruch, wenn der Wilderer nach den Schlingen
zu sehen kommen werde, denselben abzufassen. Dieser kam
auch richtig noch bei Morgengrauen und versuchte, als er
einen Forstmann in der Nähe sah, zu entfliehen. Der
Förster eilte ihm nach und hielt ihn am Kragen fest. Der
Wilderer versuchte, nach Angabe des Försters Karl Profeld,
sich loszureißen und schließlich sich zur Gegenwehr zu
setzen, indem er mit der Hand in die Tasche, in welcher
sich ein Messer befand, griff; doch der Förster packte
seinen Arm und hielt ihn fest. In dem Wilderer wurde
der 41 Jahre alte, wegen Wilddiebstahls bereits ein­
mal vorbestrafte verheiratete Tagarbeiter Peter Sluka
erkannt. Derselbe leugnete den Forstleuten gegenüber
anfänglich, die Schlingen gestellt zu haben, gestand dieß
dann jedoch zu und bat, es möge keine Anzeige erstattet
werden. Peter Sluka war am Dienstag, den 20. März
l. I. vor einem Vierrichterkollegium des k. k. Kreis- als
Strafgerichtes in Leitmeritz des Verbrechens des versuchten
Wilddieb st ahles angeklagt. Er gab an, daß nicht
alle Schlingen von chm selbst gestellt seien und er die
Schlingen nicht auf Hasen, sondern auf wilde Kaninchen
aufgestellt habe, und versprach, dieß nicht mehr zu thun.
Dem entgegen erklärte der Förster Karl Profeld im Vereine
der beiden Heger Schmehla und Rzeha, als Zeugen, daß
man mit solchen Schlingen keine Kaninchen fange, daß l
dieselben auch auf Hasen aufgestellt waren und alle'
I Schlingen von Sluka herrühren, dessen Schlingen ihnen
' wolbekannt seien. Es sei auch bald darauf eine Hasen-
treibjagd veranstaltet worden, wobei im Umkreise, wo diese
Schlingen aufgestellt waren, 280 Stück Hasen abgeschoffen
wurden. In jeder der Schlingen hätte sich ein Hase im
Werte von 1 fl. 40 kr. fangen können. Schließlich doku­
mentiert der Förster Karl Profeld, daß Peter Sluka dem
Forste und Reviere sehr schädlich sei und wenn er ange­
trunken ist, auch zu Gewaltthätigkeiten neige. Der
Gerichtshof sprach den beschuldigten Peter Sluka nur der
Uebertretung des versuchten Diebstahles
schuldig und verurtheilte ihn, mit Rücksicht auf dessen
Familie nehmend, zu einem Monate strengen, mit
2 Fasttagen verschärften Arrestes. Es wurde ihm ein
achttägiger Strafaufschub bewilligt.
Gingeschlagene Fensterscheiben. Der Oekonom
und Hausbesitzer August Schwarz in Trebnitz und
der ebenfalls dort wohnhafte Schneidermeister Josef
Kirchner gerieten am 17. Dezember v. I. in einem
Trebnitzer Gasthause in einen Wortstreit, weil August
Schwarz dem Josef Kirchner, den er seinerzeit zum Schwein-
schlachtschmause eingeladen hatte, vorwarf, daß er damals
zu viel gegessen habe. Schwarz versetzte schließlich dem
Kirchner mit einem Bierglase einen Schlag auf den Kopf,
so daß das Glas zersprang und Kirchner eine leichte Ver­
letzung an der Stirn davontrug. Am andern Morgen
schlug Schwarz dem Kirchner unter den Worten: „Haust
du meine, haue ich Deine ein!" mit dem Stock noch zwei
Fensterscheiben ein. Schwarz hatte nämlich den Kirchner
im Verdachte gehabt, daß er bei ihm Fenster eingeschlagen
hätte. Da durch die Splitter der zerschlagenen Fenster­
scheiben der beim Fenster arbeitende Schneidergehilfe Josef
Köllner an seiner Gesundheit bedroht war, so wurde
August Schwarz des Verbrechens der öffentlichen Ge-
waltthätigkeit im Sinne des§ 85b und weiters wegen der
dem Kirchner beigebrachten Verletzung der Uebertretung
nach Z 411 (MiShandlung) angeklagt. Die Verhandlung
fand am Ätittwoch, den 21. März l. I. vor einem Bier­
richtersenat in Leitmeritz statt. Schwarz gab an, daß er
damals angetrunken war, und erklärte, daß der Gehilfe
nicht knapp beim Fenster, sondern in der Ecke saß, was
von diesem bestritten wurde. Die beim k. k. Bezirksgerichte
in Lobositz eingebrachte Ehrenbeleidigungsklage der Eheleute
Kirchner gegen Schwarz zogen dieselben bei dieser Ver­
handlung zurück. Schwarz wurde der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit und der MiShandlung schuldig gesprochen und
zu sechs Wochen schwerer, mit 3 Fasttagen verschärfter
Kerkerstrafe und zum Strafkostenersatze verurtheilt. Ein
erbetener sechswöchentlicher Strafaufschub wurde ihm
gewährt.
Schlechtes Kier. Ein Nussiger Flaschenbierhändler
wurde vom dortigen k. k. Bezirksgerichte der Uebertretung
der Lebensmittelverfälschung über Beschwerde eines seiner
Kunden angeklagt, jedoch freigesprochen, wogegen
der staatsanwaltschaftliche Funkzionär die Berufung ein­
brachte. Das k. k. Kreis- als Berufungsgericht in Leit­
meritz bestätigte jedoch am Donnerstag, den 22. März l. I.
den Freispruch und wies die Beschwerde mit der Be­
gründung zurück, daß sich über das in Flaschen abgezapfte
Bier, welches an viele Kunden abgegeben wurde, nur
einer beschwerte und es nicht ausgeschlossen sei, daß durch
eigene Schuld des Kunden das Bier durch den in der
Flasche hervorgerufenen Gährungsprozeß verdorben sei.
Ketrng. Bon dem Kaufmann Josef Bertel in
Töplitz wurde am 27. Dezember v. I. der Kaufmanns­
gehilfe Georg Bergmann gegen 25 fl. Monatslohn
und ganze Verpflegung in Dienst genommen, jedoch
am 7. Jänner l. I. bereits wieder entlassen, da er einige-
male angetrunken nach Hause kam. Der Dienstherr ent­
schädigte bei dem Abgänge den Gehilfen für 6 Wochen
und zahlte ihm 57 fl. bar aus. Bergmann logierte
sich nun bei dem Restaurateur Leopold End l e r in Töplitz
ein, bei dem er vor seinem Eintritte bei Bertel bereits
wenige Tage logiert hatte, und dieser kredidierte ihm in
der Meinung, er sei noch bei Bertel, Logis und Zeche.
Später gab dann Bergmann fälschlich an, er habe mit
Bertel einen Prozeß wegen vierteljähriger Kündigung,
beziehungsweise Entschädigung, und daß ihm Bertel noch
100 fl. herauszahlen müsse, sagte dann auch, er habe den
Prozeß gewonnen und erhalte bald Geld, wiewol er
bereits entschädigt war und von Bertel Vierteljahrs­
entschädigung direkt nicht beansprucht hatte und auch von
einem Advokaten Aufklärung erhielt, daß da nichts zu
machen sei. Logis und Zeche hatten schließlich für die
Zeit vom 11. Jänner bis 9. Feber d. I. die Höhe von
150 Kronen 48 Heller erreicht, und der Vater deS Berg­
mann erklärte, er habe genug für seinen Sohn gethan,
er habe noch mehr Kinder und könne nichts mehr für
ihn thun. Bei der am 16. März l. I. geführten Ver­
handlung wurde der Gehilfe Georg Bergmann von einem
Vierrichtersenate in Leitmeritz zu sechswöchentlicher
Kerker strafe verurtheilt.
Stimmen aus -rm Leserkreis.
Für diese Rubrik übernimmt die Redakziou keine ander«
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Am deutsche« Mägdeheim i« Keitmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Schneite VoftdefSrdernng.
Am 16. d. M. vormittags '/,9 Uhr wurde beim
hiesigen Postamte eine Anweisung nach Aussig a/Elbe aus-
gegeben, welche glücklich am 20. d. M.— d. h. nach
Ablauf von 98 Stunden— dem Empfänger zugestellt
wurde. Diese prompte Beförderung läßt sich nur da­
durch erklären, daß vielleicht der amtierende Beamte M


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 9 ]
455
seinem Tschechisierungseifer diese Anweisung nach „Ilsti
Orlici" (Wildenschwert) sandte, welche von dort erst nach
„Aussig a/Elbe" nnä IUdsm«) gelangte, oder, daß
diese besagte Anweisung irgendwo liegen blieb. V.
Fra«e«»rtsgruppe Kettmeritz des Kunde»
der Deutschen tu KStzme«.
Die Mitglieder werden dringend st ersucht, bei der
Unterhaltung in Winter's Garten am Samstag, den
24. März abends 8 Uhr zu erscheinen.
Der A«» schuß.
!«Wr Verein 8ermni« sör Mutz u. UingeiMz.
Einladung
zu der am Sonntag, den 25. März 1900, um 8 Uhr
abends im Deutschen Hause stattfindenden
diesjährigen H uptverfa»,Mtung.
I. Bericht des Vorstandes; 2. Neuwahlen; 3, freie Anträge.
Mit treudeutschem Gruße
Für den Vorstand:
Josef Dengler, Schriftführer. Dr. Titta, Obmann.
Vratzt-Uachrichtru.
i
Töplitz» 23. März. Nunmehr sind im
hiesigen Reviere sämmtliche Schächte im
Betrieb.
Komotuu» 23. März. Der Streik ist
beender.
Falke«««, 23. März. Mit Ausnahme
deS MathiarschachteS sind hier alle Schächte des
Reviere» in Betrieb. Gestern wurden 495 Waggons
Kohle verladen.
Kluduo, 23. März. Es streiken noch 73»/r,°/»
der Bergarbeiter.
Pilse«, 23. März. Bei der Delegierten-
Versammlung der streikenden Bergarbeiter
und der Werksbesitzer wurde beschlossen, daß die
Arbeiter dir Arbeit bedingungslos aufzu­
nehmen haben. In Miröschau ist auch die ganze
Belegschaft heute eingesahren.
Prag, 23. März. Die Gattin des Obersten
von Beck oes 73. Infanterie-Regimentes, Frau
Emilie von Beck, stürzte sich heute aus dem
Fenster ihrer im 3. Stockwerke gelegenen Wohnung
auf die Gaffe und blieb sofort todt. Dieselbe
litt an einer Nervenkrankheit.
Ghrrrdim» 23. März. Im Gefangnenhause
des hiesigen KrelSgerichtes kam es gestern zu einer
Revolte, da die Sträflinge die angeblich schlechte
Mtagskost beanständeten. In mehreren Zellen
wurde die Einrichtung zertrümmert, 6 Sträflinge
verbarrikadierten sich. Den Gerichtsbeamten und
den Aufsehern wurde Widerstand geleistet. Es
wurde Gendarmerie und Polizeimannschaft herbei­
geholt, worauf die Ruhe wieder hergestellt und
die 6 Sträflinge abgesondert in Zellen unter­
gebracht wurden.
Wie«, 23. März. Das Herrenhausmitglied
Eeheimrat Nikolaus Dumba, welcher m Pest
weilte, ist dort vom Schlage gerührt worden und
blieb sofort todt.
Wie«, 23. März. Der „Ostdeutschen Rund­
schau- wird aus St. Veit gemeldet: Hier rollten
22 Waggons Kanonen aus den Skodawerken, be­
stimmt nach Triest durch. Abg. Lemisch hat
eine Depesche an die Regierung gerichtet, in
welcher die Beschlagnahme der Kanonen ge­
fordert wird.
Budapest, 23. März. Die Ortschaft Szi s bo
?w Szegrlyer Komitat ist gestern niedergebrannt.
Aon 350 Häusern sind nur wenige unversehrt.
Das Elend der Einwohner ist groß.
Straudittg (Bayern), 23. März. Bei
dem Ntvvaue des hiesigen Zuchthauses stürzre
ein Gerüst ein. 3 Arbeiter sind todt, 11 schwer
und 6 leicht verwundet.
Asndou, 23. März. Reuters Bureau
Melder aus Pretoria: Präsident Krüger kehrte
am Sonntag aus dem Ocanjefreistaat zurück.
Koudo«, 23. März. „Daily News" melderi
aus .fönte in vom 22. d. M.: General
Aatacres Stab befindet sich noch hier.
. Koudo«, 23. März. „Times" melden aus
vom 22. d. M.: Der Tag des
»Marsches der Truppen zum Entsätze Mase­
ru g s ist noch nicht bestimmt.
Koudo«, 23. März. „Times" melden aus
lnsoniem vom 21. d. M: Präsident Krüger
soll in einer Kundmachung bekannt gegeben haben,
daß der Oranjefreistaat der südafrikanischen
Republik einverleibt ist. Darauf soll Präsident
Steijn eine Gegenkundgebung erlassen haben, daß
der Oranjefreistaat intakt bleibe.
Koudo«, 23 März. Reuters Bureau
meldet aus Kimberley: Eine Abtheilung
britischer Kavallerie begegnete dem Feind bei
Wareuton; es entwickelte sich ein lebhafter Kampf.
Eine Batterie der Buren wurde zum Schweigen
gebracht. Am anderen Morgen begann der
Kampf aufs neue, ließ jedoch dann nach.
Inhaber
betreibt,
GeschäftsMung.
Frühjahrs-Weiumarkt in Graz. Die Stadtgemeinde
Graz veranstaltet in der Zeit vom 30. März bis 1. April
1900 einen Frühjahrs Weinmarkt, zu dem ausschließlich
steirische Weine und Obstweine in Fässern und Flaschen
zugelassen werden. Außerdem: erden Geräte und Maschinen,
die mit dem Weinbau, der Weinbereitung und Kellerwirt-
schafr in enger Beziehung stehen zur Ausstellung gelangen.
Der Markt findet in den der Gemeinde gehörigen Baulich,
leiten in Graz, Keplerstraße, Nr. 82 (nächst dem Süd­
bahnhofe), statt. Das Programm kann von Interessenten
bei der Reichenberger Handels- und Gewerbekammer ein­
gesehen oder vom Stadtrate Graz, Amtsabtheilung IV,
bezogen werden.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leit-
meritz ist am 13. März 1900 im Genossenschastsregister
bei dem „Konsumverein für Blankersdorf und Umgebung,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen worden- Bei der am 21. Jänner 1900 abge­
haltenen Generalversammlung wurde Z 9 des Genossen-
schaftsvertrages dahin abgeändert, daß der Mitgliedsantheil
von Io Kronen auf 2V Kronen erhöht wird, ferner wurden
die 11 und 16 abgeändert und ß 12 ganz ausgeschieden.
Weiters wurden bei eben dieser Versammlung Eduard
Knie und Franz Fiedler, beide Landwirte in Blankersdorf,
zu Beisitzern gewählt, die bisherigen Beisitzer Wenzel
Wolf und Wilhelm Redlich werden gelöscht.— Beim
k. k- Kreisgerichte in Leitmeritz ist am 13. März 900
im Ha delSregister für Einzelnfirmen eingetragen worden
Die Firma „A. Schmitz", unter welcher der
Agathon r chmitz in Schönpriesen die Apotheke
wird über Geschäftsauflassung gelöscht.
Prag, 21. März. Zucker. Amerika hat zwar in
der Vorwoche keine Abschlüsse in europäischem Rohzucker
entrierr, doch kann ein Eingreifen nicht mehr lange auf
sich warten lasten. New-Aork erhöhte die Muscovadennotiz,
und England bekundete lebhaftes Interesse, wobei auch die
Spekulazion sich mit Einkäzüen in prompter und später
lieferbarer Ware betheiligte. Da auch die Jnlandraffinerien
infolge des guten Absatzes in Granulierten für Export
stärkere Nachfrage hielten und das Angebot Verhältnis-
mäßig schwach blieb, so hat sich die Tendenz der Rohzucker­
märkte befestigt, und die Preise verfolgten steigende Richtung.
In der letzten Zeit soll Indien als Käufer m europäischen
Raffinaden aufgetreten sein, da die Ernte infolge der
großen Dürre wesentlich kleiner ausfallen dürfte. In
Hamburg hat das Zuckerlager um 51.000 Sack abge­
nommen, dagegen sind die amerikanischen Stocks um 4000
Tons gewachsen. Für neue Ernte war wenig Nachfrage.
Bon Jnlandrasfinaden wurden 2<>/, per März liberiert.—
Kolonialwaren. Auf den Kaffeemärkten herrschte
kein lebhaftes Geschäft, da der Konsum sich reserviert ver­
hielt New Nork notierte für Rio Nr. 7 Cts. 8»/,g, Havre
meldete per März Fks. 44^, per Juli Fks. 45'/,. In
Hamburg haben die Umsätze nicht befriedigt. Der hiesige
Platzverkehr >oar unbedeutend. Gewürze tendierten steigend,
Südfrüchte behauptet, Reis etwas nachgebend.— Spiritus.
Den Hamburger Markt beherrschte völlige Unthätigkeit,
sodaß sich die Notierungen nicht zu behaupten vermochten.
Berlin hatte wol einige Umsätze in promptem Spiritus
zu verzeichnen, dock war die Stimmung auch nicht sehr
freundlich. Das Pariser Geschäft beschränkte sich auf die
Deckung des notwendigen Bedarfes, fiel daher recht schwach
aus; die Sourse haben sich deshalb zu Gunsten der Käufer
gestellt. In Wien und Prag herrschte wenig Unternehmungs-
tust; disponible Ware fand auch zu billigen Preisen nur
wenig Unterkunft.— Getreide. Der Witterungsverlauf
ist derzeit «-in ziemlich wichtiger Faktor in der Gestaltung
der Weltmärkte. Die Stimmung war im allgemeinen
freundlicher, da zeitweise größere Abschlüsse in Mahlgetreide
entriert wurden, doch kann eine wesentliche Besserung nicht
platzgreifen, da Eigner ziemlich fest an den Forderungen
halten, welche die Interessenten nicht bewilligen. Außerdem
ist die Unternehmungslust nicht bedeutend. Die österreichisch­
ungarischen Märkte erzielten einige gute Umsätze in Weizen
und Roggen Gerste hatte starkes Ausgebot, wogegen die
Nachfrage gering war. Hafer hatte gutes B?darfsgeschäft.
Mais tendierte sehr fest. Der Mehlabsatz war unbefriedigend.
Ä r r e s r anr u.
F. N. in P.: Kann an jedem Wochentage geschehen
I. H. Lpp.: Nicht gezogen.-
Merrerprognin*
für Freitag, den 23. März 1900.
Mutmaßliche Witterung: Trübe.
Deutsche Seewarte.
i
t 900.
Wiener Arme vom 22. März
Einheitliche Staatsschuld i» Noten 99.30
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.10
Oesterreichische Goldrente 98.20
„ Kronenrente 4'/, 99.45
Ungarische Goldrente 4°/o ........ 97.0V
Ungarische Kronenrente 4°/» 93.50
Oesterr.-ungar. Bank-Akzieu 127 89
Kredit-Akzien 236.40
London vist» 242.9Ü
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.65
20-Mark-Stücke. 2870
20-FrankS-Stücke 19.29
Italienische Banknoten.. 90.15
Raud-Dukaten- 11.37
Brünner Ziehung vom 21. März:
4«. 8. SS. t«. S7.
Nächste Ziehung am 4. April 1900
WMerMnd vom 21. dis 23. März.
m
Z
3
»L»
M-
M-
N-
SV
»4
-L^
»r
21.
22
23.
31-s
31-s-
1864-
30-s-177-j-
165-s-
I60-s-
224-j-
218-s-
224-s-206-s-
170-j- 170-s-230-s-2o2-«.
82-j-
94-s-
1184-
109-^192-s-
108-s-
1174-
180-s-
1744-
- N. n>^ Z -S
<5
^^'
s»
G"
Z» >->.
2. SV.
^ rck -r
O
2t 2
2?,
^ 2
« 2
^r
«1
H
I!
r»
0»
s
LS LS »k».
VS I
s W>
LS^ »S
-- r— or or
's is'
O S
I I
dS LS »-
is is 'l
SO I
»0 >->
^ or
s s
LS »->
w c» '1
ss I
I' l
LS L0^
'1 e»
I vr v,
LS kS
«0 is'
S LS
LS LS »p.
^ 'l
SS I
Lv v»
S 'l oc
s I s
^1
i!
1
s
s
00
c»
H^-,s I!
I I 'l 'i 'I
I! l I I I T i I
I! I i I I
> I> '. s? I L
I I
I I I I
w
s
s I O
ZI I
l I l I I l
II'!
LS >->
^ S
LS
S
I I
I I
en s s Ls
s
> v, s
§> s l
s s »s
s
N».
c» s
s s
«
v
S
S
Z?
K K
0- W
' v
8^
»- --»
-L M
»-» L?
' S
? --
«-
s E
.»
»L r2
A^
S, sr
»-i -»-
L»» «K-
Letpa,
22. März.
»-»« »-» 1 »—
VS t »-» I V* »-»
2
s
»S
' LE
s s
»- e«
e» vo
>- d2
LS
ZL
rs- K«
rs
r»
S
L
3
3
rr
2.
«r
'S
3
r:
S
-v
v
V
S
3
T
Z
0
L
s
8
r»
I'rg.uL ^ililolm'8
äbkülironätzr
von
5397
in RSULkirotiSii
(^ioäorösisrroiek)
i8t äurod alle ^pottielreu 2um krei86
von 1 ü. Ö8terr. Uäiir. per kaeliet 2U
beLletieu.
UoLksküche.
In spekz i 0 n.
Samstag, den 24. März: Frau Böhm, Frl. Demel, Frl.
Luderer, Herr Henke.
Sonntag, den 25. März: Frau Zimmer, Herr Kauschka.
Montag, den 26. März: Frau Dr. Sander, Frl. Weineit,
Frl. Brehm, Herr Hartel.


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 10 ]
456
Dienstag, den 27. März: Frl. Nowak, Frl Koch, Frl.
Grohmann, Herr Günther.
Mittwoch, den 28. März: Frl. Horn, Frl. P. Gläßner,
Herr Heidrich.
Donnerstag, den 29. März: Frl. Kittel, Frl. Worzfeld,
Herr Lachmann
Freitag, den 80. März: Frau Philipp, Frau Kolar, Frl.
E. Thausing, Herr Klug.
Speisezettel
Samstag, den 24. März: Nudelsuppe, Gulasch, Knödel.
Sonntag, den 25. März: Krastsuppe, faschierter Braten,
Erdäpfel.
Montag, den 26. März: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 27. März: Erdäpfelsuppe, Rauchfleisch, Erbsen.
Mittwoch, den 28. März: Reissuppe, Rindfleisch, Erdäpfel­
knödel.
Donnerstag, den 29. März: Reibteigsuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.
Freitag, den 30. März: Erbsensuppe, Buchten, Schwarz-
fisch, Knödel.
(Eiugesendet.) 6275
A«s Malttschen.
Unser Gemeindevorsteher in Malitschen dient
schon 9 Jahre treu und redlich der Gemeinde, er hat
noch niemanden um einen Kreuzer betrogen, aber e- gibt
hier Insassen und auch Vertreter, die ihn sehr verleumdeu,
aber ihre Angaben sind nicht wahr. Unser Vorsteher sollte
schon vor 20 Jahren in Malitschen sein und die gegen­
wärtige Vertretung auch, da wäre die große Zahlung
nicht mehr.
(Eingesendet.)
Herr Kaplan Keller. Abermals schied ein eifriger
Priester aus unserer Stadt Der wegen seiner Herzensgüte
und Leutseligkeit geschätzte Herr Kaplan Keller reiste
am 20. d. M. nach T r schi b l itz ab; an ihm hatten die
Kranken und Betrübten einen liebevollen Tröster und
guten Ratgeber. Auf diese Weise erwarb sich der Herr
Kaplan viele Freunde, welche ihn nur ungern scheiden
sahen. Wir rufen ihm an dieser Stelle ein herzliches
„Bergelt's Gott" nach und wünschen ihm den reichsten
Segen Gottes in seinem neuen Wirkungskreise.
als Usilguklle ssit Huuäsrtsu vor> äabrsu.
in allen Lranlrbeiteu äer uuä
»»»«nASors»»«, bei (jjedl, Llaxev- u. klasvl-
tzatarrd. Vorrüglieb kür Lincler, kelrouvaiesrenreu
uuä väbreoä äer 6raviäitLt. (s,
a. NckekmWstM.
Nsink-iot, «Asiioni In Limtltidt 8suekdsllnn.
H
IVIoü's 86icj!it2-k?4i!v6«'.
wkllll 8oU»odtsI und j«dss klilvsr H.. «all!
n>»rilv Lud Illltersskidtt trLxt.
ß-rdntr-
Asrir seLt,
Holl» LslälttL- ^ulvvr sinä kür Ll a z e n l e i ä e a ä s ein
unüdertretkliebes Nittel, von äeu Nassen Icräktissenäer unä äis Ver-
äauun^stbLtisslreit steigsrnäer >Virkuvss unä als miläe anüösenäes
Nittel bei 8tyblvsrstopkuoss allen ärastisoben kurgativs,
killen, LittervLssern ete. vormnriebsn.
l?rst» Uvr Vrixturrl-Sobkroblsl L 2
v vertsLst.
nnfvein»8slr
v t vvsn» jede k'lLseks Molt'« 8vdlltLin»r^s trägt Lod mit
<,gr LIsipIomds ,,L. «oll" vsrsüklosssr» t,t.
Holl'» I'rLQLdramltvvelQ rrrrä SalL ist ein oamentlieb als
»ebmsrrstilleoäs Linre bunss bei ülisäsrrsisseo unä ävn
anäsrn kolssen von Lrbältunssso bestbelcanntes Volksmittel
von musksl- unä nervenbraktissenäer ^Virkuuss.
Brvl» ckvr plorodisrlsL Orlxtnal-rlaooNo L l.S0
Hauxi tvsrsauctt cturoü l»»
^potdeker 2Io11, k. u. k. Llokliskerant, ^Vlsr», lueklanben.
lü den Ospol» dsr krovlvr vvrlairgs m»n »asdraokUek LlOI,!,'» VrLp»r»t«.
6217
Kttek. Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Spezialist Popp in H. meinen innigsten Dank
str die gründliche Heilung meines langjährigen und hartnäckigen Magenleidens durch seine
Kurmethode auszusprechen.— Reden, Berdauungsleidenden empfehle ich, sich die belehrende
Broschüre von Ir. Aopp's Aertag in Keide (Holstein) unentgeltl. senden zu lasten.
Braunau a. Inn (O.-Oesterr.). Jos. Scheffelmann, Bauunternehmer.
Zahl 1004
Mtllidmschlllig.
Es wird hiemit kundgemacht, daß die Bezirks­
fondsrechnung pro 1899 gemäß§ 59 des Bezirksver­
tretungsgesetzes vor der Prüfung durch die Bezirks­
vertretung während der Zeit vom 24. März bis
7. April 1900 in der Kanzlei des Bezirksausschusses
zur Einsichtnahme seitens der Bezirksangehörigen öffent­
lich aufliegen wird. Die etwa gemachten Einwendungen
werden von der Bezirksvertretung in Erwägung ge­
zogen werden.
Bezirksausschuß Leitmeritz,
am 22. März 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Franz KchLestnger m. p.
6320
stosen,
hochstämmige, vorjährige und heurige Veredlungen, nur in
besten und neuen Sorten, ferner Johannisbeere, strauch.
artig, niederstämmige Aprikosen, u. Ustanmen
in allen guten Gattungen, hochstämmige Kirschkänme,
Kastanien und gefüllt blühenden Weißdorn empfiehlt
zu niedrigen Preisen die
füHMe Gärtnerei, m Ulvickmh a. il. Elke.
emlmsjijilmk.
Lebten Issulurvst», H0ot»s- u.
Lotvslo, über äie Oasse per
Liter 34 Irr., im Lebanlrlolrals
Liter 10 kr. au Kaden im 6»st-
kanss 2ur „8t»ät Irrest". (6127
6astvirt unä Xodlsukäuäler.
^l>8kt ölltliS, lkÜMSsilr
Kastbaus riur „8taät Irivst", ver­
dankt ssesunäes 6128
k'uttersti ob
rirka 400 NeterLeutusr.
versendet jeder Poststazion franko
in 5 Kilogramm-Postsäckchen zu 1 fl.
90 kr. Stefan NagA «bbazia.
WeMkl, E
SesPDWer— SWlheste
liefert billigst
8.
Leitmeritz.
Erlaube mir, meiuen geehrten p. t.
Kunden ergebenst anzuzeigen, daß
ich nach Wiederherstellung meiner
Gesundheit daS 6053
Zimmermaler-
Gewerbe
unter meiner persönlichen Leitung in
der bekannt soliden und geschmack­
vollen Weise wieder betreiben werde.
Zimmermaler
Leitmeritz, StephanSstratze, 42.
Ein
6274
Klavier
ist billig zu verkaufen. Auskunft in
der Berw. der „Leitm. Ztg."
Großer
6282
besonders für Restaurants, überhaupt
große Räume paffend, beinahe nicht
benützt, sehr billig zu verkaufen bei
Avis Mseld, U«.
1 Meter breites verzinktes 6310
Drahtgeflecht
liefert k 2.75 fl. für je 20 üsm porto­
frei gegen Voreinsendung d. Betrages
Drahtweberei H. Sies«« je
Sohn i. Berg. Gladbach (Deutsch­
land). Preisliste gratis u. franko.
NsM KM1S»U
i« einer sehr sr,que«ten Gasse in Leitmeritz **n-
zu verkaufen. Anfragen an die BrrchdruSerci
Kat l Piekert, Leitmeritz, Wallstratze.
Z- 9^-
Kundmachung.
Der Bezirksausschuß in Leitmeritz vergibt im ^-iert-
wege die Pflasterung der Kahrrhofstraße in Kei»merih
in einer Länge von HH8.00 in, welche Arbeiten mit 5. Os fl.
98 kr. oder 10.403 X 80 d veranschlagt sind.
Unternehmer, welche auf diese Arbeiten reflektiere:, haben
die mit s-Aronen-Stempel versehenen Offerten unter Beilegung
eines (0°/<>igen vadiums von dem veranschlagten Betrage,
sowie unter (Lrfichtlichmachung des von der betreffenden Summe
zu gewährenden Prozentnachlasses und der ausdrücklichen
Bemerkung, daß der Reflektant die Bedingnisse kennt und
sich denselben unbedingt fügt, längstens bis zum 29. Mars
1900 beim Bezirksausschüsse in Leitmeritz einzureichen, wo
auch die Bedingnisse und der Aostenüberschlag täglich zur
Ginsicht aufliegen. Das vorgeschriebene vadium kann ent­
weder in Barem oder in Werteffekten bestehen.
Bezirksausschuß Leitmeritz,
am 20. März 1900.
6302 Der Bezirksobmann:
Dr. Franz Kchteßnger w p
1»^
A 8 G
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher
Theilnahme, welche uns anläßlich deS Ablebens unserer
innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin, Mutter, bezw.
Tochter, Schwester und Schwägerin, Frau
Marie Alb ,eb.Äithnel,
Gastwirtin in Pohorschan,
von unseren Verwandten, Freunden und Bekannten von
nah und fern in so reichem Maße zugekommen sind,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse und die vielen schönen Kranzspenden sagen wir den
innigsten Dank.
Pohorschan, am 22. März 1900.
Die tmeril!> WMebeueu.
6318


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 11 ]
„Settmerltzer Kettusg" Kr. 24 vom 24. März 1V00
Zahnarzt Dr.
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
Kamiufegergaffe, Nr. 8, dem
Odkolek'schen Hause gegenüber.
Künstliche« Zahnersatz.
Schmerrlose Zah«- Grtrakrianen.
üw. Mmi i. Nm
l.srlö»i: 8MKW88K,
8s. 1k.
6183
1. VmMr
nsok8l lies Ksül!>len8liegö. gl088e
Ml8lsS88k 4. rslslsklotiöin
Kk8ueti emplletill mli dei billigen
fski8ön seli1ung8vo>!
V. 8MtziL
NM" Kunstdünger aller Art
aus den bestrenommierten Fabriken von Joh. Dav Starck in Kasnau bei Pilsen empfiehlt der ergebenst gefertigte Vertreter
" r die Bezirke Leitmeritz, Auscha, Wegstädtl, Lobositz, Aussig, Tetschen, Dauba, B.-Leipa u. s. w. und zwar: Spodium, Knochen-
» ehl, Ammoniak, Kati nnd Kali-Ammoniak, Superphosphate, Rüben- «nd Hopfendünger (nach Spezial Offerten),
Knochenmehl (aufgeschlossen und gedämpft), Futter-Knochenmehl, 40—42°/° Phosphorsäure, vollständig frei von Arsenik,
Ehilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak, schwefelsanres oder Chlorkalinm, Düngergyps, auf Verlangen Spezial­
dünger für Wiefen, Wein und Raps mit beliebigem Prozentgehalte. Bei Superphosphaten kann auf Verlangen der
PMs auch für 1 Prozent löslicher Phosphorsänre vereinbart werden. Vereinen und Großgrundbesitzern wird bei Bezug mehrerer
Waggons besondere Begünstigung unter promptester Bedienung gewährt. Preiskourante werden auf Verlangen gratis zugesandt und
sehe den geehrten Bestellungen der Herren Landwirte und Großgrundbesitzer entgegen.
Gemeinden nnd Vereinen bei Bezug ganzer Waggonladungen wird ein besonderer Nachlatz eingeränmt.
Polepp, im Feber 1899.
.9.« Wenzel Zentner, Wirtschastsbesitzer in Nr. 51.
IllsHssiSn-ÜIiSrlsi'Isgs
.. des
^. IkÖIIN 1»
VM" E«k der Mtchaelsgaffe. 4973
Klüger und ianinoS bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
—
N
HK
44
HZ
MMlIIIt«
MV
8l snogegpiiis. üscimski,
Loi'i'ssoonljeurVreLiisölr'eckielc
onA-sis
K.^.t.c»w
W I L »I VIII/^'
^j^siot, fsinv fö^llsen «IvN IKS8><0N8UM!
reZistrisrte aount^warük
8eIiIgiigeiiNkiir sil Z öergeii.
Oer e«to8t« uoä mNNvstv i8t
lek kabs den ^lleiuverirauk virirlieli eektsr, doedksiner
5802
L«LLL8L« Ulltl NLLL4LV8LV 181 II I I IUI I
cmnindss «M
mit äem odigsri
LU8 ckor
ersten lokaler loAnae-k'Abrik
1« V«lLNß.
kari8, koräsanx, ^1223, 833g, I^ouäou, 8rä88sl,
6üic3§o, ^/Vwr>, kerlin ete.
Ni «L
Ln I^SltlNSrLLL
6190
upsipliosplisls
^
R H dilligstes
Mospkorjaure-Jüngemittek sür a^e Lojenarten.
Verbürgt schnellste Lirkung, höchste Erträge.
Unentbeh rlichzu m Frühjah rsanbau
von
iLöL-^rr-Hss s.us
H»v«Ii»i»aiiiiiA 1» n^v«a«„ 1111 a NvrNn, ill der
1l6b6r26UAUQA übsruommou, dass dessen Mieesorteu in (xüte UV6 kreislaZe seder
LoukurrenL die 8xit^e bieten.
8Lwunliebe Ibeesorteu sind abZesiebt, staubfrei und werden u 11 r In OriAlrial-
^»«Iriiiix von ^g, ^/<, Vi kkund netto abASZeben.
Lmpkeble ^ieiebsieiti^ meine llviiivi»
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schmefelsanres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Spezialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenaner Patent- Superphosphat- Gqps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung
Futterkalk ete.
5668
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger Gehaltsgarantie:
A. schräm
Zentral- Bureau: Prag, Heinrichsgasse 27
Schwefelsäure-
und
Kunstdünger-Fabriken
Lundeaburg-
Themenau und Liffek
bei Roztok.
NSkTZl!
^ui' Vsussisvn
offeriere:
L rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die auS Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwaffermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten 0 der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch derwGestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetmwhre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengraben drücke!» für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
Ä glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
uus Zementbeton, schön profiliert, M't Rundstab. Die Zementstufe
EK* ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl, 1.50 per lfd. Meter.
Podestplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Srabeiufastirugen, schön profiliert, in allen
Dimensionen, Gru-tdeSplatten sammt SoSel, Grabmonumeute, Brunnendesplatte«, Brunne«-
krüuze, Brunnenschüsteln, KuttertrSge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen-
uuterfetzsteine «sw.
Joses Mül, ZkmutmmOlrik, Leitmeritz.
I»!!
4


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 12 ]
Ich empfehle
6119
Georg TrM Halir- Farbe „Neril"
die ergrautes, weitzeS oder rotes Kopf. und starkes
Barthaar sofort schön dlond. braun oder schwarz, ohne
rötliche« oder grünliche« Schimmer, färbt.
Die Haarfarbe hält sechs Wochen und ist vollständig
unschädlich. Preis für ein Etuis 4 Kronen.
Heinrich Czeck, Friseur
Leitureritz.
6029
VE. UkLHÄR.WKFHV ck
LIbvrL«I«I.
8V8tlI8l!
> lösILvUs» rislsoUsl^sls»,
sntliLIt äls Xädrstoüs 6es vleisokes
(Xiveissicörxsi' imä 8 s. I re) »Is isst xs-
LvdmseLIoses, Isiekt lösliodss kulvsr,
ist 6»s dervorrsZenästs
Lrs.ttiKNLKsinLt1e1
Für seii^välldUeds, io äsr LruLdinns
rurüekFsdüedevs I>er»oiivii, Xervov-
Isiäevä«, Livstkranke, LlsKsuki-LilL«.
WScimtziioiisv, »L eoßliseker XrLiik-
deit IsiUsnäs Liväer, 6soessv6s etc.,
in vorm von
Li8«II-8«M»tv8v
kür
LlotoksüoütiA«
Lr-tlioU smpkokisn.
WsoL-Lomstoss desteUt Los SomLtos«
mit 2»/o Lissll in orßkmisoUsr Nimlriiix.
SomLloss rext ill Loksm Assss äs»
Wg Appetit »v.
LrdLitliclr io äeo Lpotkskso ooä
Oroxeot>»oälnll geo.
ll«rv«rrÄK6llätz8LräktiKiillK8mitt6!.
or
iQ
— 4S8—
Lmsnuol IVlaseksIl,
I-ottmorttL, SIsälplslL 22
empLeblt 86ivr6iod8orti6rl68 lllsAsr
in 8äwll>tliedi6n Lurrvssron
u SobnotüorLNASkörsrllkol.
8ekr rsiedbaltiZs ^U8vsb1 unä
I^aZer in: Länüsru, SpttLSN,
Lnöpkon, SpsnAvn, Dstllon-
u HookdosülLo«, SokvoiLor
Stiokorolon kür Lrsntans-
ststtnuxon; sllo Lsrdon
Lolnobo, Ssnunlo, 8siä6N8to§6
kür Lions««, ^.nkpntL nnä
Llotäor, Zlatt nnä Zemustsi-t,
Xonkoiton rn sokr ütilixon
Lrslson. LsrvorrLssknäe l^su-
deiten in DkoslorsÜLvI»,
Anbots, Lüsvüon, Soklolor,
Dämon Lravatton, Ssro,
vropo Lo oülns, ^ppIILsLion,
SxritLonstoSsn, LsbrtkslsAor
von Lsxsnsoüirinsn In dost
tznslllslon, ^llolnvorksnk
äor Lslsnt Sstin Lo Odlns-
Sodirnio, Lio anorkannt dost.
Llsrko. IVIonor varnon n
Linüor-LIloLor, dostpnssonä,
von äor dilllASton dis 2nr
nioLornston Lorin. Lebt«
RorwalvLsalis: Lonräon, Iisid-
odon, Losen, Vnnod- nnä
Lniovarmor, LsnstllnAS,
SooLon, Strümpko, Lnls-
vsrinor. LsnLsodnd- Xon-
doiton, 8ods.kvo1lAS.rno
Le8t6 Nsrlron unä ^nalitätsn
Lonräon, LrÜA2n, lllsnsodst-
ton, LosontrÜAor vtononost.
Lrs.vs.11sn in Arösstor ^.ns-
vsdl nnr dot mir. In sllon
LroislnAsn sodr dilliA k'ntter-
vaaren in 61o1d, Oöpor, Lon-
IsrL, ds.rrior1o Lnllor in allen
Garden, Anto tzns.111s.1on 2N
dilliAon Lroison. Fsbrik3lLFer
von VordsnAvn, LonAross- n.
Favsslokkon, I.oäortnod nnä
HVsodslnod, Lnsstspolon,
8i»inLs1ro1kon. ^63t6, billiZs
krsi86, 8oliäs LoäisnunA. Verbanät
naed LN8värt3. 4731
mit 8ts!i!gk'ünkjs!, 8s>b8lfütik-ung, psnröi-plsttsn unä
Livlidarsn iianllilabkn.
Utzis-, GtzlssL-LzIOs
lli-siltiviügs unll vinlksiligs Walrvn.
Patent Plliv6r8al-Lrilliita8edill6ll
Ilnirb-tli L Oomx.,
fadrilt lsNljW. käarvKM6N,Li886Ngi688S«'6i U.K688Sl8vKmi6ä6,
^r»K-8aß»ii»
Lilislsn: Lrünn, LnLsxssl, I-orndorx.
Obftbäumchen
Kirnen.. 11V Kronen l Kirschen .. 8V Kronen
Nüsse .... 7V Kronen i Vssaumeu. 70 Kronen
ZU 100 Stück 6252
verkauft aus der Obstbaumschule in Popls die gräflich Von Herder-
stein'fche WirtschaftSverwaliuug Libochowitz
jIosef Petz,
5938zj Tischlermeister,
^ Leitmerl tz, lange Gasse, Nr. 32, A
A empfiehlt sein reichhaltiges Lager von;
Neueste patentierte
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierleitungseiurichtuuge».
Kufl- und Kierrohre, Rost»
oerbindnngeu, Hähne, Gis-
KLSen, Windkessel, K«ft-
pumpcn, patentierte
fls8el>8i>s>ill- lppssste
des bewährtesten Systems,
Gummischlärrche, Gummi-
platten, Gnmmipacknuge»,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
Wafferleiiungsbau- und Jnstal-
lazionsanstalt i« Leitureritz,
MickraelSgasse.
M M M>
nnnn^n
^üc äie Zerren Ae^onomen!
Wer schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kausen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Uatos
und 5634
Philipp Lril!,
Viehhändler,
Leilnieritz, larrge Glljje, Nr. 55
PNa)fer'sches k)aus,'.
fechiuiill
Willi,
Iiieliklisills-Iiiellölisse
Reichenberg. Schützengasse. Ur. 11 neu.
-'^ gegründet 1840
gestaltet sich, zur bevorstehenden Sommersaisou aus sein großes
Lager in- und ausländischer
Krühjahrs- u. Sommerneuheiten
aufmerksam zu machen und empfiehlt sich seinen geehrten Kunden
zur Deckung des etwa eintretenden Bedarfes. Must-rkarte« stehen
jederzeit franko zur Verfügung. 6228
v v
>v v v*
All» UmMlWlglt.
Sanatorium für physikalisch-
diätetische Behandlung.
Sommer und Winter geöffnet.
Prospekte frei.
S177
JamnkleiberW
in Molle. Halbwolle, Kati«,
Pique, Köper, Sotto», Kattist,
Herrell-AllzuMe
in Wolle. Halbwolle, Zeine»,
Baumwolle.
GesteppteBettbelke«
in Rouge, Kachemir, Mollatlas,
Ftanelldeiken, Zanfleppiche,
Sofateppiche. Kettnorleger»
Tisch- und Settdrcken, Uorhang-
Sosse empfiehlt
V.
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz, Gemeindehaus 4.
Anton Zametzky,
GijenhandLuug, Leilmeritz, Mngplatz
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Gamntieri nnzerkvelülicke Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Meinverkanf cker k. k. paient. Kngerit-Dalkpappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstiste, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach eiuschlageodev
La sro8! Bauartikel. Ln ästail!
Amerikanische Grasmäher.
!
———————————————————


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 13 ]
— 459—
Gegründet im Jahre 1882.
We k. r. M. LchMzkichiw-Lchile Mid Lmei'Modestlm
der Frau
ai-ir Ichilhavy, Rkikmki-ih, Kingplstz,
Kafs Korso, II. Stock.
Mdlicher Uitmiiht im LPittzeilhoe», Mßmhme», ZMiieidm
md Klkidemihe»
nach bestbewährter, leichtfaßlicher Wiener Methode. Anfertigung
von Damen-Robeu, chik und elegant, nach neuesten Wiener u. Pariser
Journalen. Braut-AuSstattuuae« u. Trauer-Robe« werden schnell
und solid bei mäßigen Preisen geliefert.
Schülerinneu-Aufnahme täglich.
Unterrichtsstunden von 9—12 Uhr vormittags und 2—5 Uhr nachmittags.
ArLulei« vom Sande werden auch in ganze Verpflegung
ausgenommen. 5744
DötneMio^,
I7L- 0IEk?
Mkliellagk bei «eun kkiusll! Külittiel-'s ftssfs. l.öitmk.i!r.
5242
askhsus
Herkaktty's untelphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Lyrup.
Dieser seit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißverminderno, sowie die Eßluft, I
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 lasche 1 ft. LS kr., per Post LO kr. wehr 1
für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbndny'r ftalk-
Lisen-Ayrur zu verlangen.— Als Zeichen!
der Echtheit findet mau im Glase und auf der I
verschlnßkapsrl Len Uame» „Hrrvadny" in erhöhter!
Schrift und ist jede Flasche mit aediger behördlich
Protokollierter Schutzmarke versehen, ans welche
Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Äücinige Erzeugung und Haupt-
VrrsanötKcüc:
Wie«. Apotheke zur „Barmherzigkeit"
555z VII/1 Kaiserstraße 73 und 75.
Depots für Hcitmeribr bei Herren: flnrl Lostotrky, K. k. Lcliivälci-, Ap.: in Ike-
resievstnät bei Hrn. Apolh. A. üomp«. Depots ferner bei den Hrn. Apoth. .Lieb»:^
«ronpen: E. Pflugbeil; llnifl»; F. Schlegel; Llostor^rnd: E. Höbm; ksmniis:
R. Lahmer- Urelkitr: I. Mitzner; dann: C. Sekera; Kieme«: C. ZaleiSky; ksnck-
»itr: Fr. Zinke; knmbarx: E Strobach; 8»»ü»ii: F. Butic: Inniivnlü: F. rllacht-
mann; Iftplitr: H.Hoffmann, L. Lutz; letsche»: Josef Fleischer; l»r»: I. Henn-
lich; WerustLät: WNH. Tusch!; ^eissvssser: F. Digmn: tVexstllütl: Ä. Hell­
mut H^Vsnrnsäsrk^zRieger^W^Rickier.
nit Selcherei, Bierausschank 400 Hektoliter pro Jahr, ist
in verpachten. Auskunft ertheilt bürgerliches Kraastans.
leiirr, erih. ^233
IlllAMüEsiHag
mit meinem 185 Zentimeter langen Liesen-
Loreley-Haar habe solches infolge 14monat-
lichen Gebrauches meiner selbftersandenrn
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfall,« der Haare, zur
Förderung des Wachstums derselben, zur
Stärkung des Haarboüens anerkannt wor­
den, fie v «fördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Larlwuchs nnd verleiht schon nach
Karzern Gebrauche sowol dem Kopf- als
arch dem Larthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen bis i» das höchste Alter.
Areis eines Tiegels l fl., 2 fl.,
3 fl., S fl.
postversaudt täglich bei Voreinsendung de»
Betrages oder mittels p osst Nachnahme
der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten find.
Wien I., Seilergasse 5.
6201
ab meinem Lager inZebuS, Hrobitsch oder ab Magazin
der Stazion Wegstädtl der k. k. priv. österr. Nordwest­
bahn; billiger als Kartellpreis, GhMsnlprter
zum Tagespreise. Klersamerr» Luzerne» frarrz. Knnkel-
rübensamen (echt Burgunder, imprägniert, Stern-
marke), Hanna-Saatgerste. Esparsette, Gemüse «Nb
Kinmenfamen. Ferner die nun schon als vorzüglich in der
Qualität bekannten Mienfensen liefert
Karl Pick in Zebus mb HrsW.
l R M-, 8m- M
M si
»M. il Ivplitr, MWm
von- dis 12 vdr uuä 2 Vs di8 s Vs VLr.
-«
<70
70
»Mllllllllll»!
I« i t
fchutzmarke: Anker '""'I,MII,„U
aus Richters Apotheke in Prag,
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses Z
V allgemein beliebte Hausmittel
V gcfl. stets nur iu Originalflaschen mit unserer I
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-^
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
Z In Prag, Lltsabethftrah- 5.
ÜlMMNIMIIIIMIlllllllllllllttllMIUIllllllllllMIMNIIIIII
Mnolwngi-Üirki- Sigmund Weil
pr. Arzt «ud Zahnarzt 6109
niliiliert Leitmerih, MesSMe 18, str Amkheiteo dn Zähne »v
des MvdeS »«il S diS 5 Uhr.
Künstliche Zähne und Gebisse. Plomben aller Art.
W»» »»»»»» »»»»g»» »» »» **»»»»W
Nähmaschinen r
kür Fsmilien und Gewerbe -;
anerkannt nur bester Beschaffenheit bei 4
Z. Krombholz L Söhne, s
Lettmeritz. ,-«» r
Lllolislsr
Lleinster
^ V1»N2!^ v orbranod!
6i-ö88!e vauestisttigilkit d88 l.eijks8.
ln feäsr Lpsnsrsi- uuä liscleriinlläliiiiz
Lli verlsvxei» I
krotoLolliert« SokutumLrks xsnsn
denoliren I
0. KM Igs §e!dtz8etilltie.
6üsmi8eds Fabrik
1. f'oiiLtseksic,
r
r
r
t
t
r
r
Echter Original-
KmdmiltM!!
bewährt sich als das beste Hausmittel'
und ist vorzügl. für Einreibungen
znr Kräftigung der Glieder
bei Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5055 r
Preis l Flasche 75 kr., l kleinen
Flasche 49 kr., 1 Liter netto fl. 1'80.
k!W LUMM» L L».,
P ag Kleinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Troguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
Schnittzeichnenschule.
-«--»»-s-
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
Schnittzcichnknschule
in Leitmeritz, lange Gaste, gegenüber der Stadtkirche,
wieder eröffnet habe. Der Unterricht im Maßnehmen, Schnitt-
zeichnen, Zuschneiden und Kleidernähen wird von mir nach der
leichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt.
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—12 Uhr vormittags
und 2— 5 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, Sonn-
und Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung ausgenommen. Anmeldungen werden täglich
entgegengenommen.
5699
AM Weber wiebemrehel. MH.
' -i!


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 14 ]
460
Arrschaer laud- ««d forstwirtschaftlicher Verein
mit besonderer Rücksichtnahme auf den Hopfenbav.
Einladung
zu der
M- Versammlung
am 2S. Marr 10»« «m 2 Mr nachmittag«
im Hotel „Herrenhaus", Auscha.
T a g e s o r d n  und
so kr. bei Emil van Tongel, Apotheke „zum
schwarzen Adler, Leitmeritz; K. F. Schindler,
Kronenapotheke, Leitmeritz, lange Gaffe;
Hans Reaer. Apotheker, Auscha; Apo­
theke Wegstädtl. 4ois
Feinste französische
'chjoeleMte
offeriert in Säcken ä 100 Kilogramm
als auch ausgewogen zu billigsten
Preisen
K. Odkolek.
Drogenhandlung, Leitmeritz,
Stadtplatz. 4933
in Jestrzcbitz (Post Mscheno) be­
stehend aus 52 Strich Grundstücken,
hievon 38 Strich guter 4!ckergrund,
14 Strich Wald und 2 Strich Hopfen­
garten in guter Lage, ist Familien-
Verhältnisse halber sofort unter gün­
stigen Zahlungsbedingniffen sammt
kunäus instruvtus aus freier Hand
zu verkaufen. Näh. beim Eigentümer
W. Lieball, dortselbst. 6192
Formulare
zu
empfiehlt die
Llllkärulkerei Nr. KarkDilHert.
Leitmeritz.
LLOWI«
garantiert nalurreiu,
vorzüglicher Güte, in 5-Kilogramm-
Dosen für 3 fl. 80 kr. gegen Vor­
einsendung oder Nachnahme des
Betrages per Post franko erhältlich
bei 6336
M. Aist, MW. M-UiM
^1


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 15 ]
„Leirmemtzer Zeitrmg" Nr. 24 ssm 24 März 1900.
— 461
Alt-Leitmeritz.
m.
Der böhmische Landtag im Leit-
meritzer Rathause.
Die Geschichte unseres Rathauses, die wir
in dem letzten Aufsatze erzählt, würde eine ganz
wesentliche Lücke enthalten, wenn wir nicht von
dem Aufenthalte des Kaisers Ferdinand I.
in unserer Stadt nähere Mittheilung machten.
In der Schlacht gegen die Türken bei
Rohaez hatte König Ludwig, dem Hause
der JagelloNen entstammend, seinen Tod gesunden.
Die böhmischen Stände— die „Herren", „Ritter"
und „Städte"— wählten den Schwager des
Jagellonenkönigs, den Erzherzog Ferdinand
von Oesterreich, einen Habsburger, zum Könige
von Böhmen. Damit kam eine Dynastie auf den
böhmischen Thron, die die Zügel der Regierung
mit festerer Hand zu erfassen verstand, als es
die Könige aus dem Hause der Polendynastie
zu thun vermocht n. Waren bisher die Stände
die maßgebende Macht im Lande, insbesonders
der Adel, so brachte Ferdinand I. das
monarchische Prinzip mit größerer Gewalt
zur Geltung. Diese Wendung hatte anfangs ganz
gute Folgen, denn der innere Unfrieden, der
stete kleine Krieg der Adeligen gegen die Städte
nahm endlich ein Ende. Der Erwerb der Bürger
stieg wieder; in Bauten, darunter das Rathaus,
sowie in milden Stiftungen zeigte sich wieder
bald prunkend, bald liebevoll fürsorgend neuer
bürgerlicher Wolstand. Das sollte jedoch nicht
allzulange so bleiben. In den Städten halte die
deutsche Reformazion Eingang gefunden. Wäh­
rend der hohe Adel vorzugsweise katholisch, der
niedere überwiegend utraquistisch war, bildeten
die Städte die eigentlichen Kernpunkte des letz­
teren wie des lutherischen Bekenntnisses. Des­
halb erkannte später der katholische König, nicht
ohne Zuthun und Denunziazion des Adels, der
die Zeit für gekommen erachtete, sich an den
Städten für deren Unabhängigkeitsbestrebungen
zu rächen, in diesen die Brutherde der Revoluzion.
Ferdinand I. wandte sich von dem Bürger­
tu« wieder ab und dem Adel zu und brach nach
vollständiger Besiegung der Städte für immer
die Macht und Selbständigkeit des Bürgertums
in Böhmen.
Am Beginne deS Jahres 1530 war Fer­
dinand zum erstenmale auf kurze Zeit nach
Leitmeritz gekommen, um daselbst mit dem
Kurfürsten von Sachsen, der ihn hier bereits
erwartete, eine geheime Verhandlung zu pflegen.
Schon damals war der König mit dem Bürger­
tum in einige Kollision cekommen. Der große
Kampf kam aber e. st 17 Jahre später zur Ent­
scheidung.
Die scharf ablehnende Haltung des katho­
lischen Königs gegen den Protestantismus führte
den Adel, dem die straffen Zügel der Regierung
ohnehin unbequem geworden war, wieder mit
den Städten zum Zwecke der gemeinsamen Ber-
theidigung des Glaubens zusammen, umso mehr,
als in Deutschland der eben ausgebrochene
schmalkaldische Krieg immer entschiedener
die Färbung eines Religionskrieges annahm.
Dazu kam noch, daß das Haupt der Protestanten
in Deutschland, Kurfürst Johann Friedrich von
Sachsen, zugleich durch alte Verträge in einem
intimeren Verhältnisse zu dem Königreiche Böh­
men stand. ES war vorauszusehen, daß auf die
Losung des religiösen Bekenntnisses hin nahezu
alle Städte wie ein Mann bei einander stehen
würden, während den Adel leicht ein mehr poli­
tisches Programm einigen konnte. Zwar bewillig,
ten im Jahre 1546 die Stände ein Aufgebot,
eine neue Steuer, sowie ein Bierungelt auf vier
Jahre; allein schon auf diesem Landtage gab eS
Streitpunkte zwischen den Pragern als Ver­
tretern des Bürgerstandes und der Regierung.
Ferdinand, der auf die Prager ohnehin
schlecht zu sprechen war, wurde noch mehr gegen
diese führende Stadt gereizt, als die Prager zur
Selbsthilfe gegen daS bei Prag lagernde gewalt-
thätige Magyarenheer schritten. Vorläufig durste
Ferdinand seinen Groll gegen die Prager
noch nicht äußern.
Gleich anfangs deS folgenden Jahres (1547)
ordnete der König ohne Einberufung des Land­
tages, auf die Dringlichkeit der Sache sich
stützend, aus eigener Macht ein allgemeines
LandeSausgebot an, das vom 24. Jänner bis
zum 2. Feber sich in und um Leitmeritz
sammeln sollte. Jeder Bürger sollte von jedem
1000 Schock Besitz einen Reiter oder drei Fuß­
gänger ausrüsten, die jedoch nur aus in der Stadt
Ansässigen geworben werden durften. Ferdi­
nand selbst gedachte noch vor Lichtmeß in
Leitmeritz einzutreffen, wurde aber hieran
durch den Tod seiner Gemalin gehindert. Es
begannen daher einzelne Standespersonen, die
bereits in L e i t m e r itz eingetroffen waren, trotz
der Ermahnungen der ebenfalls gegenwärtigen
königlichen Kommissäre, wieder heimzureise«, und
Ferdinand sah sich genötigt, durch ein
neuerliches Manifest vom 28. Jänner 1547 sein
Ausbleiben zu entschuldigen und die Stände zum
Ausharren aufzufordern. Die Prager ant­
worteten aber geradezu, daß sie sich zu einem
solchen Zuge gegen den Kurfürsten von Sachsen
nach den bestehenden Landesgesetzen ohne
vor h e r g e g ang enen Landtagsbe­
schluß nicht für verpflichtet halten
und auch aus Gründen des allgemeinen Besten
nicht erscheinen würden. Obwol der
König mit großer Mäßigung die Einwürse der­
selben Punkt für Punkt zu widerlegen suchte,
blieben die Bürger doch bei ihrer Meinung. Voll
Verdruß machte sich somit Ferdinand in
Begleitung seine- gleichnamigen Sohnes am 5.
Feder gegen Leitmeritz auf und übernachtete
in Budin. Von da aus hielt er am nächsten
Tage— einem Sonntage— seinen feierlichen
Einzug in Leitmeritz, wo sich eine immerhin
bedeutende Anzahl von „Herren" und „Rittern",
aber keine Prager und, wie eS scheint, über­
haupt wenige Bürger eingefunden hatten. Fer­
dinand hatte zwar gewünscht, daß sie sich
nicht nach Art eines Landtages, sondern
vielmehr eines Kriegstages versammelten. Nichts­
destoweniger aber hatten eS die Kriegsleute der
Kälte wegen vorgezogen, sich bei den Bürgern
der Stadt und in den Dörfern vor derselben
einzuquartieren, statt im Freien zu kampieren.
Der König ließ die uutgebrachten großen
Geschütze auf dem Markt p l atze auf­
führen und nahm sein Quartier in dem—
wie wir wissen— nicht lange vorher neu er­
bauten Rathause. Den ganzen folgenden Tag
wartete er in der Hoffnung, daß sich noch mehr
Leute einfinden würden, und gab dem Oberst­
burggrafen Wolf Krajik den Auftrag, die
bereit- Gegenwärtigen und ihre Mannschaften
zu verzeichnen, dich ließen aber dieselben nicht
geschehen, indem sie nicht zum Dienste gekommen
sein wollte«, sondern um vom Könige die Ein­
berufung eines Landtages zu ver­
langen. Am Dienstag abends— am 8. Feber—
berief er die Angekommenen in seine Herberge
und hielt an sie im Saale des Rathauses, der
lange nicht hinreichte, um alle zu fassen, eine
überaus lange Rede in deutscher Sprache, die
sodann auch tschechisch verdolmetscht wurde.
Schon bei dieser Ansprache that er deS Bürger­
standes gar keine Erwähnung, sondern richtete
an die Herren und Ritter „als die Sr. Majestät
getreuen Unterthanen". Obgleich er die Not­
wendigkeit des KriegSzugeS und die Unmöglich­
keit einer Landtagseinberufung ausführlich nach­
zuweisen und den Argwohn betreffs der Be­
drohung des Glaubens zu zerstreuen suchte, ge­
lang es ihm dennoch nicht, die Versammlung
dazu zu bewegen, sich als Kriegsherr verzeichnen
zu lasse«, vielmehr blieb diese auf der Forde­
rung eines Landtages bestehen. Am Mitt­
woch abends erschienen die Stände abermals vor
dem Könige im Rathause, woselbst zuerst der
Oberstburggraf im Namen der Landesbeamten
mit der gleichzeitigen Versicherung, im Falle der
Richterhörung sich zu fügen, die Bitte derselben
vortrug und Ferdinand sich abermals mit
der Dringlichkeit entschuldigte. Alle drei Stände
(„Herren", „Ritter" und „Städte") wählten nun
ihrerseits Gabriel Kl.enov S k y zu ihrem Sprecher,
der in längerer Rede die Gründe vortrug, aus
denen es den versammelten Ständen bedenklich
erschien, dem Begehren des Königs gegen die
Bestimmungen der LandeSordnung
nachzukommen, vielmehr auf der Einberufung
eines Landtages unbedingt zu bestehen. Fer­
dinand entschuldigte sich zuerst, wenn es ihm
— der der deutschen und lateinischen Sprache
minder mächtig sei als der spanischen— nicht
möglich sei, so gewandt, wie der Vorredner ge­
sprochen, diesem zu antworten, dankte sodann den
Landesbeamten für ihre Bereitwilligkeit mit
dem Bedauern, daß hierin keine Einstimmigkeit
herrsche. Er forderte nochmals alle auf, den
Hader um die Landesordnungsmäßigkeit zu unter­
lassen, den Zug gegen Sachsen aber zu unter­
nehmen, indem er versprach, allsogleich nachher
einen Landtag zu berufen und den Privilegien
der Stände vollkommen gerecht zu thun, sowie
diese durch einen Revers zu sichern. Doch konnte
das schmeichelnde Lob böhmischer Ehre und
Tapferkeit ebenso wenig bestechen, wie die be­
redten Bitten erweichen.
Nur einen Theil der Anwesenden konnte
der beschränkte Raum des schönen Saales fassen,
über die Stiegen herab und auf dem Markte
vor dem Rathause drängte sich das Volk.
Vielleicht hätte die augenblickliche Rührung
dem Könige einen günstigeren Bescheid verschafft,
wenn nicht Klenovsky gebeten hätte, des
Königs Worte erst dem draußen harrenden Volke
mittheilen und ihm erst des anderen Tage- die
Antwort bringen zu dürfen. Am Donnerstag
frühzeitig versammelten sich abermals die Stände,
und die Landesbeamten drückten vor dem Könige
ihr Bedauern aus, daß eS ihnen nicht gelungen,
die übrigen Stände auf ihre Seite zu ziehen,
wogegen die letzteren erklärten, daß, was in ihrem
Namen Klenovsky gesprochen, ihr letzte-
Wort sei. Auch Ferdinand sprach hierauf
sein letztes Wort in maßvoller, aber eindringlicher
Rede, und als die Stände sahen, daß er trotz
ihrer Weigerung gesinnt sei, mit den wenigen,
die ihm folgen würden, einen gefahrvollen Zug
zu unternehmen, beschloß des anderen TageS die
größere Anzahl derer, die noch nicht abgereist
waren, aus freiem Willen mitzuziehen. Diese
beschick» Ferdinand am 11. Feber wieder zu
sich und versprach ihnen für alle Zukunft in
Dankbarkeit verbunden zu bleiben.
So hatte sich in dieser denkwürdigen Feber­
woche de- Jahres 1547 auf dem Rathause
zu Leitmeritz das Vorspiel eines bedeutenden
Stückes böhmischer, besonders aber bürgerlicher
Geschichte abgespielt.
Uebrigens auch wenige Monate später kam
Ferdinand wieder «ach Leitmeritz, und
auch dieser Aufenthalt des Königs wurde be­
deutsam für die Geschichte unserer Stadt.
Die erste große allgemeine Geflügel-,
Kanarien- unv Kaninchen-Ausstellung
in Leitmeritz.
(Schluß.)
Das Wassergeflügel war nur sehr
spärlich vertreten, u. zw. waren 6 Stämme
Peking-Ente n, 4 Stämme Gänse,
1 Stamm gesprenkelte Zwergenten
und 1 Stamm Smaragdenten eingeschickt
worden.
Noch bedeutend größer als die Embdner,
bis 30 Kilo schwer, wird ein Paar Toulous er
Gänse, die nicht vertreten waren. Selbe
zeichnen sich durch leichte Mastfähigkeit aus. Die
Embdner Gänse, von denen der Stamm de-
Herrn Löbl in Enzowann mit dem 1. Preise
bedacht wurde, sind ein ebenfalls nicht zu ver­
achtendes Züchtungsprodukt, jedoch haben selbe
eine längere Entwicklungsdauer und eine bedeatend
geringere Mastfähigkeit. Zur Gänse- wie zur
Entenhaltung ist entweder stehendes oder noch
vortheilhafter— namentlich für letztere—
fließendes Wasser notwendig, da beide sich mehr­
mals am Tage zu baden lieben und meistens
verkümmern, wenn kein Wasser vorhanden ist.
Enten können mit recht gutem Erfolge auch
dort gehalten werden, wo wenigstens ein Graben


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 16 ]
462
oder ein beliebiger Wafsertümpel vorhanden ist,
da sie die auf der Wasseroberfläche sich bildende
Wasserlinse, in der sich unzählige Infusorien rc.
aufhalten, verzehren und so vorzüglich gedeihen,
ja, sich sogar in erstaunlich kurzer Zeit mästen.
Von den auf der Ausstellung nicht vorgesührten
Entensorten seien, da ein vorzügliches Nutzgeflügel,
nur die Aylesburer Enten erwähnt, von denen
ein normal entwickeltes Paar nicht selten bis
9 Kilo schwer wird. Um schöne Exemplare zu
züchten, bedarf man nicht eines Tümpels mit
schlammigem, sondern eines fließenden
Wassers mit kiesigem Untergrund. Bei ent-
sprechend kräftiger Nahrung entwickeln sich die
Jungen sehr rasch und erreichen im Verlauf von
10 Wochen ein Gewicht von 2—2*/, Kilo. Aus­
gestellt wurden Peking. Enten, ebenfalls
eine ausgezeichnete Nutzsorte, die infolge ihres
hohen wirtschaftlichen Wertes sich in den letzten
10 Jahren bedeutende Verbreitung verschafft hat.
1 Stam« des Herrn W. B u r d a in Bauschowitz
wurde mit dem 1., ein solcher des Herrn K.
Jäckel in Stabigt mit dem 2, und 2 Stämme
unseres Obmannes, des Vater Pohl, mit
dem 3. Preise bedacht. Welcher von diesen
Stämmen aber in Wirklichkeit der bessere oder
beste gewesen, wird sehr schwer mit voller Sicher­
heit anzugeben gewesen sein, und wird die Wahl
— denn einer muß der erste werden— gewiß
auch den Herren Preisrichtern, so wie auch beim
übrigen Geflügel, schwer geworden sein, da man
mit ruhigem Gewissen sämmtlichen obigen
Stämmen hätte den ersten Preis zuerkennen
können. Zu wundern ist, daß der Entenzucht,
da doch m den meisten Orten ein fließendes
oder wenigstens ein stehendes Gewässer, der so«
genannte Dorfteich, die Pferdeschwemme vor-
Händen, nicht mehr Beachtung geschenkt wird,
da sich doch die Ente sehr leicht erziehen läßt
und ein viel schmackhafteres Fleisch hat als die
Gans.
Infolge deS Umstandes, daß die Enten ganz
bedeutende Mengen von Würmern, nackten
Schnecken (resp. Schnecken im allgemeinen),
Engerlingen, Maikäfern re. verzehren, sind sie zu
den landwirtschaftlich nützlichen
Vögeln zu rechnen. Schädlich sind sie in
Fischteichen, da sie Fischlaich mit Vorliebe
verzehren; von diesem müßte man sie daher fern­
halten und ihnen ein anderes Wasser anwessen.
Neben obenerwähnt?« Geflügelarten fand
man auch einen Stamm schwarze Trut­
hühner des Herrn Wonk a in Leitmeritz, der
mit der bronzenen Landeskulturratsmedaille be­
dacht wurde. Die Aufzucht der Jungen ist mit
vielen Rühen verbunden, und nicht selten ent­
stehen große Verluste infolge ungünstiger
Witterungs- und Nahrungseinflüsse. Kälte und
Nässe, ebenso aber auch zu intensive Hitze rafft
viele der jungen Thiere hin. Sie sind vorzügliche
Brüter und Mütter und werden daher sehr oft
zum Ausbrüten von Hühnerein re. verwendet.
Ferner wurden dem Besucher die verschieden­
artigsten Taubenrassen» als: Klätscher,
Tümmler, Kröpfer, Römer, Bagdetten, Möv-
chen rc. vorgeführt.
In der Gruppe: Feldtauben waren
Trommeltauben und Klätscher vertreten, und er­
warben von 5 Stämmen Klätscher deS Herrn
Burda in Bauschowitz einer den 1, und je zwei
den 2, und 3. Preis. Trommler sahen wir nur
einmal.
Die zweite Gruppe: Tümmler oder
Purzeltauben, war nur viermal vertreten, und
erhielt das Volk des Herrn Fechtner in Leit
meritz, rote Barttümmler (BeartS), den 2. Preis.
Bon den noch mehr als 20 verschiedenen Varietäten,
als: Danziger Wolknschieber, Wiener Hanseln,
Prager Schimmeln, Nonnen, Weißschwänzen,
Elstern re. wurden nur letztere in einem Volk
von Herrn F. Maresch, hier, beigestellt,
konnten aber bei der Prämiierung nicht bedacht
werden, da sie nicht ganz fehlerfrei waren.
Perrückentauben bemerkten wir zwei­
mal, und erzielten die Gelbmönche des Herrn
Fechtner, hier, den 3., die englischen
Perrücken des Herrn R. Löscher in Komotau
den 2. Preis. Die Schmalkaldener, als Mähnen­
taube zu den Perrücken gehörend und sich wegen
der über den Hals mähnenartig herab­
fallenden Federn ganz eigenartig ausnehmend,
wurde vermißt.
Als vorzügliche Brüter bekannt und sehr
zierlich in der Form wie auch im Fluge sind
die Möv chen, die fünfmal vorhanden waren;
je einem Volk des Herrn Linke in Eichwald
wurde der 1, und 3. Preis, einem Volk blaue
deutsche Mövchen des Vater Pohl, der sich im
übrigen nur der Enten- und Hühnerzucht hin­
gegeben hat und als Züchter auf verschiedenen
Ausstellungen mit Preisen bedacht worden ist,
der 2. Preis zuerkannt. Richtiger hätte es im
Katalog heißen sollen unter Aussteller: Marie
Pohl in Leitmeritz.
In wunderbaren Exemplaren und auch recht
reichhaltig vertreten waren Pfautauben,
von denen ein Volk des Herrn Fechtner,
weiße englische Pfauen, den ersten, je ein Volk
der Herren Fechtner, hier, und Aug. Nickel,
hier, und zwar blaue schottische Pfauen und weiß:
englische, den zweiten, sowie je ein Volk der
Herren Fechtner, hier, und Jakob Walter
r n Tetschen, weiße englische und schwarze Pfauen
mit weißem Schwanz, den dritten Preis bekamen.
Von zu den Hühnertauben gehören­
den Vertretern waren eingeschickt: Malteser
(6 Völker), Hühnerschecken (1 Volk) und
Straßer (3 Völker); die Preisrichter erkann­
ten den weißen Maltesern des Herrn A. Som m e r
in Warnsdorf und den blauen Straßern des­
selben Ausstellers den 2. Preis zu. Obgleich die
Nachzuchtergebniffe nur geringe, waren dennoch
am meisten vertreten, und zwar in 37 Völkern,
die Kropftauben (Kröpfer). Unter denselben
befände» sich meistens die sogenannten Brum­
mer, während die übrigen noch bestehenden
Arten, als: deutsche, sächsische, englische, franzö­
sische, holländische, Ballenlröpfer rc., vollständig
fehlten. Weiters vertreten waren aus anderen
Gruppen die Bagdetten und Carrier-,
Römer, Brieftauben, Modeneser re.
In Gesangskästen aufgestellt, für das Laien-
Publikum oft Anlaß zu Fragen, ja selbst auch
zu unliebsamen Erörterungen gebend, fanden wir
neben dem Hauptraum im sogenannten „Vogel-
zimmer" K ana r i en, von denen zwei Exem­
plare des Herrn W. Weißer in Aussig mit
dem 1. Preis bedacht und im Verlaufe der Aus­
stellung für je 60 Kronen zum Verkauf kamen.
Andere gute Sänger, so z. B. der Herren K.
Ullmann in Biela, Franz Preidel in Leit­
meritz, K. Luksch in N.-Wiestritz, A. Ao^l
in Zackmantel und K. Schweriner in Aussig,
wurden mit 2, und 3. Pre sen prämiert und
mit 4—10 fl. per Stück verkauft. Eine sehr ge­
schmackvolle Exposizion bot uns Herr K. Schweri­
ner aus Aussig in seinen verschiedenen Futter­
mitteln (benannt, in Gläsern aufgestellt), Käfigen,
Nlst- und Trinkvorrichtungen rc.
Die von Herrn M. Lop a t a jun., Ziegelei­
besitzer in Leitmeritz, zur Verfügung gestellte
Fachliteratur wurde von vielen Besuchern mit
Interesse besichtigt. Jedem Vogelzüchter und
Liebhaber ,st das vom Herrn Jos. Pompe,
Konditor in Leitmeritz, ausgestellte Maizena-
Vogelbisquit zum Ankauf bestens zu empfehlen.
Vielfach bewundert wurden die von Herrn W.
Fechtner, hier, als Verkaufsexemplare ausge­
stellten verschiedenen Exoten, als Nonnen, Wellen­
sittiche, Zwergpapageien, Reisfinken usw., von
denen auch während der Ausstellung eine Anzahl
von Besuchern, sowie auch vom AusstellungS-
komit6 zur Verlosung etliche Exemplare ange­
kauft wurden. Bedeutende Anziehung übte auch
die von Herrn Preidel, hier, konstruierte und
ausgestellte, mit dem 2. Preis bedachte Lehr­
orgel für junge Kanarien, an der wol nie­
mand vorübergegangen sein dürfte, ohne sich eine
Zeit lang dabei aufgehalten zu haben, im ersten
Augenblicke im Unklaren und sich fragend: Singt
ein Vogel? oder: Woher kommen die Töne?
Zum Schluß sei noch der in 15 Nummern
vertretenen Kaninchen gedacht, die zum größten
Theil von auswärtigen Ausstellern eingesandt
wurden. Von Leitmeritzer Ausstellern hatte nur
Herr Aug. Nickel 3 Prachtexemplare von eng­
lischen Widderkaninchen ausgestellt, unseres Wissens
hier der einzige Züchter, der eS aber auf
diesem Gebiete schon zu ganz bedeutender Voll­
kommenheit gebracht hat. Sollte sich jemand
mit der so sehr lohnenden Kaninchenzucht be­
schäftigen wollen, so wolle er sich zum Bezüge
von Zuchtexemplaren an oben genannten Züchter
wenden. Von auswärtigen Ausstellern waren
sehr schöne Exemplare belgischer und englischer
Raffen von I. Kor b e r, Saaz, und Fr. Freier,
Steinschönau, eingesandt.
Welches bedeutende Interesse selbst der Klein­
viehzucht entgegengebracht wird, bezeugt am besten
der schon oben erwähnte rege Besuch, noch
mehr aber die dem Ausstellungs-Komilä über
dessen Ansuchen zur Verfügung gestellten Ehren-
preise und Medaillen. Es spendeten: das k. k.
Ackerbauministerium 1 silberne und 2 bronzene
Staatsmedaillen, der Landeskulturrat für Böhmen
(deutsche Sekzion) 2 silberne und 4 bronzene
Landeskulturratsmedaillen, Frau Conrath, hier,
ein Theeservice, Frau Weißer, Aussig, einen
Korb mit Wein, Frau Pohl, hier, 1 Dukaten,
Fürst Schwarzenberg 2 Dukaten, die Be-
zirksvertretung Leitmeritz 25 K, der Leit­
meritz e r landwirtschaftliche Bezirksverein 30 K,
die Stadtgemeinde Leitmeritz 60 K, Herr
Dr. v. Golitschek 20 K, Herr Fabrikant
Selikowsky 10 K, Herr Apotheker Kostetzky
10 Franks in Gold, Herr Bürgermeister Dr.
Funke 10 K, Frau Habel 5 K.
Hoffen wir, daß unter der Leitung veS
unermüdlichen und opferwilligen ObmanneS Hrn.
Vater Pohl der Verein blühe, wachse und ge-
deihe und daß eine etwa im nächsten Jahre oder in
2 Jahren abzuhaltende, bezüglich der Beschickung
noch bedeutend großartiger ausfallende Ausstellung
wieder von denselben günstigen Erfolgen be­
gleitet sei. Sch.
Meine Nachrichten.
O Gina Faurilien-Tragödte. In der Kaiser-
straße in Wien hat sich ein furchtbares Drama abgespielt.
Der verwitwete 54jährige Kaufmann Domin,k Lang hat
sich im Vereine mit seinen vier Töchtern vergiftet. Er
und seine 25jährige Tochter Lina sind todt. Die
26jährige Elise, die 22 jährige Vilma und die 14 jährige
Fanny sind verletzt. In einem Briefe, den Lang an seine
Töchter gerichtet hatte, gab er an, daß er wegen schlechten
Geschäftsganges eine Wechselfälschung in der Höhe von
6000 bis 7000 Gulden verübt habe; deshalb müsse er in
den Tod gehen. Als die Familie morgens erwachte, trat
der Vater noch im Nachtgewande zum Schreibtische und
schrieb, wie die Töchter sahen, etwas nieder; auch sah er
Bücher nach, rechnete und schien zur Erkenntnis gekommen
zu sein, daß sein Geschäft dem Zusammenbruche nahe sei.
Das Schriftstück, welches er verfaßt hatte, ist, wie sich
später herausstellte, sein Testament. Als die Töchter den
Vater nach dem Grunde seiner tiefen Verstimmung fragten,
eröffnete er ihnen, daß er inolge seines geschäftlichen
Ruins den Entschluß gefaßt habe, aus dem Leben zu
scheiden. Sofort erklärten die Töchter, daß sie unter diesen
Umständen mit ihm in den Tod gehen wollten. Die
Mädchen sahen, wie der Vater aus einem Kasten eine
weiße feste Substanz hervorholte und sie mit einem Hammer
zerschlug. Die Substanz ist wahrscheinlich Cyankali ge­
wesen. Dann holte Lang aus dem Schrank eine Flasche
Schnaps. Er schenkte fünf Gläschen ein und that in jedes
ein wenig von dem weißlichen Pulver. In sein Glas
schüttete er am meisten. Es war gegen 6 Uhr morgens,
I als Lang die furchtbare That ausführte. Er setzte das
Gläschen an und leerte es auf einen Zug. Ohne zu zögern,
folgten die vier Mädchen seinem Beispiele. Gleich nachdem
die Familie den Giftbecher geleert, stellten sich die Folgen
ein. Lang fiel sofort, sich in Krämpfen windend, auf den
Fußboden und war bald todt. Die zweite Tochter, Lina,
stürzte in das Bett; sie wand sich in den letzen Zuckungen
und war gleichfalls in wenigen Minuten eine Leiche. Elise,
Vilma und Fanny erwarteten in ihren Betten den Tod.
Elise fühlte ihn schon nahen; sie verlor ihr Bewußtsein.
Die Jüngeren Fanny, und Vilma, wurden von heftigen
Uebelkeiten erfaßt, das Gift, das sie wol in geringerer
Dosis als die anderen genommen, hatte aber be» ihnen
keine tödtliche Wirkung, und sie erholten sich. Zwei Stunden
vergiengen so; die Mädchen verbrachten sie in tödtlicher
Angst. Dann sahen sie, daß der Vater und eine Schwester
todt seien, und von Entsetzen erfaßt, sprangen sie auf.
Sie kleideten sich eiligst an und stürzten schreiend und
weinend auf den Korridor. Sie riefen hinaus, daß Vater
und Schwester todt seien. Die alarmierten Nachbarn liefen
in die Wohnung. Elise Längs Zustand ist gefahrdrohend.


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 17 ]
„Lrivserttzer Zeit«»g" Nr 24 vom 24. März 1900.
463—
Mit Rauch und Dampf.
Von Wilhelm Noeldechen.
(Nachdruck verboieu.)
An einem Sonntagmorgen saßen zwei Fahr­
gäste im Wagen der Pferdebahn einander gegen­
über, und der eine that die weder seltene noch
geistreiche Frage an den andern: „Bist Du es
wirklich?" Ja, sie waren es wirklich beide,
Karl Hillebrand und Franz Kohlert, und der
erste hätte sich die Frage sparen können, denn
eine solche Nase, wie die Franzens, gab es ent­
schieden nicht zum zweitenmale auf der Welt.
Der Angesprochene lächelte denn auch mit leichtem
Kopfnick-n und wies nur wie erläuternd auf sein
umfangreiches Rlechorgan, das einem durch
Draht und Bindfaden mehrfach zerklüfteten
Ehampagnerpfropfen bis auf die Farbe täuschend
ähnlich sah. Die weiland Jugendgenoffen trafen
sich nach langen Jahren unvermutet wieder,
schüttelten einander die Hände, und. sintemalen
ein roll«nder, leidlich besetzter Psirdebahnwagen
für keinen geeigneten Platz zu gegenseitiger Aus­
sprache gilt, fragte Franz: „Hast Du in einer
Stunde etwa Zeit zu einem Frühschoppen?"
„Sonntagsruhe!" antwortete Karr bejahend.
„Ei, sapperment! Also Geschäftsmann ge­
worden? Desto besser. Also im Löwenbräu an
der Eharlottenstraßenecke um elf Uhr. Gilt's?"
„Abgemacht!" schloß der andere und ver­
ließ mit einem kräftigen Händedruck den Wagen.
Beim Frühtrunk wurden dann unter mehr-
maligem grausigen Löwengebrüll, welches den
jeweiligen frischen Anstich eines Fasses bedeutet,
von den beiden im gemütlichen Wiederholungs-
gespinnst die zwei Fäden klar gelegt, die ihnen
bisher die Parzen gesponnen.
Karl Hillebrand, der Sohn deS weiland
Bürgermeisters zu Falkenried, befand sich als
verkrachter Kandrdar der Jurisprudenz so nach
landläufigen Begriffen über Lebensglück auf der
absteigenden Leiter. Sein stolzer Vater starb,
als der zweiundzwanzigjährige Hoffnungsvolle,
dem das Gymnasium erne Marteranstalt gewesen,
beim zweiten Anlauf mühevoll das Abllunenten-
Examen bestand. Wäbrend Karl anhub, unter
dem Titel eines stuäiosus juris sich auf der
Hochschule ganz leidlich ernzuleben, gieng das
väterliche Erbe unter den Händen eines ebenso
gutmütigen als einfältigen Anverwandten größten-
theilL verloren. Der wirklich betrübte Oheim
stellte seinem mündigen, bisher leider allzu ver­
trauensseligen Neffen frei, gegen ihn zu klagen,
und versprach, sich dann im Schuldbewußtsein
zu erschießen, zu ertränken oder zu erhängen..
Nur G st sei ihm unappetitlich und widerwärtig,
und vom Schienenselbstmord wollte er Nicht­
wissen, da ein unglücklicher Kandidat des Jen­
seits neulich bei einer doppelspurigen Bahn das
rechte Geleise des Zuges verpaßt hätte. Karl,
ebenso gutmütig wie der Ohm, nahm das frag­
würdige Opfer nicht an, sondern beschloß, in
der Thatsache seines Verlustes den berühmten
Wink des Schicksals zu sehen, welches ihn auf
diese Art von der gelehrten Karriere und einem
eventuell verantwortlichen Ministerposten abtief.
Er wurde, da er auf eigenen freien Konsum
stark rechnete, Zigarrenhändler, verlegte aber
weislich den Sitz seiner Thätigkeit aus der
Provinzial- Universitätsstadt in die Residenz;
denn, obwol ihm, als in akademischen Kreisen
wolgelitten, von letzteren Zuspruch sicher in Aus­
sicht stand, fürchtete er, mit den früheren Kom­
militonen mehr Buch- als Kaffegeschäfte zu
machen. Sein Geschäft, darin der alte Ohm
als Ladenjunge und Hausknecht waltete, lag in
der Landsberger Straße und gieng mehr schlecht
als recht.
Franz Kohlert, des noch lebenden Falken­
rieder Schulmeisters und Kantors Erstgeborener,
war bisher ohne Schicksalsschläge durch's Leben
gegangen.
„Reine Laufbahn"— so erzählte er dem
Frühschoppengen offen— „richtete sich zum Theil
nach meiner Nase. Universität war bei meines
Erzeugers Kantormitteln ansgeschloffen, also bei
Abneigung gegen ein Seminar Handel-fach, j
Kaufmannsstand l In einem Delikateffenwaren-
Erschüft hinderte mein GefichtSerker, die mono- I
tone Buchführung entsprach nicht meiner Gemüts-
arl; nach längeren Irrfahrten steuere ich jetzt
nach meinen Gaben endlich im richtigen Fahr­
wasser auf dem Annoncen- Bureau von Rudolf
Mosfe. Nenne mich Stadtreisender, Zeitungs-
Agent, Reklamist, wie Du willst— ich habe
das Meine in dem Fache gelernt und stelle
meinen Mann. Doch nun zu Dir! Habe schon
manchem Erdensohn zum Glück verholfen, und
Du sollst nicht umsonst früher Deine fetten
Schinkenstullen mit mir getheilt haben. Dein
Geschäft kann nicht blühen, denn ich kenne es
nicht. Karl, lieber Karl! Du stehst nicht aus
der Höhe der Zeit, und eS muß Umschwung,
Wandel geschaffen werden."
„Freilich, ich bin mein bester Kunde—
aber wie —?"
„Fcldzugsplan! Erlaube einen Augenblick,
Moltke mußte vor Sedan sich auch etwas be­
sinnen. Halt! Beantworte mir einige Fragen!
Kannst Du zur Not einige hundert Mark schnell
mobil machen?"
„Ich denke ja, das wird dann aber so ziem-
lich der Rest sein."
„Genügt! Du verstehst doch, einen Z'garren-
Tempel würdig durch leere prangende Kisten mit
einigen Triumphbogen im Schaufenster auf-
zuputztN?"
„Das wäre das Wenigste."
„Schön! In der Leipziger Straße wird heute
ein anständiger Laden frei, den Du mit Monats-
Anzahlung mieten mußt, in der Landsberger
Straße verhungerst Du bei Deinen Uckermärki­
schen Produkten. Still! Keine ängstliche Wider­
rede! Für das andere sorge ich. Spiele es
einmal, wie Du eS nennen magst, va bauque."
„Hm!— Wenn Du meinst— nur—
ich verlasse mich darauf, daß Du mir nichts
einrührst."—
„Bei meiner Nase— nur Dein Glück!
Du bist doch nicht verlobt, verliebt oder waS
sonst in dieses Fach schlägt?"
„Keine Ahnung, Franz! Mein Schwieger­
vater könnte kein Finanzgeme sein."
„Wer weiß? Aber jetzt vorwärts, daß uns
niemand zuvorkommt!"
Kail Hillebrand stand am ersten Tage in
seinem neuen Rauchwarenlokal. Es klappert mit
der Kundschaft— so— so, und der neue
Herr hat Zeit, dann und wann einen Blick in
die Tante Boß zu werfen. Da beginnen seine
Augen einen starren, stieren Glanz anzunehmen,
als habe er das Haupt der Meduse vor dem
Angesicht. Eine fast ganz unbedruckte weiße
Seite, in deren Mitte mit allerdings sehr deut­
lichen, sehr fetten Buchstaben mühelos zn lesen ist:
Ich suche eine Lebensgefährtin.
Karl Hillebrand, Zigarrenhändler.
Privatwohnung: Landsberger Str. 37.
Geschäftslokal: Leipziger Str. 24.
Die Zeitung fliegt, von einem halb unter­
drückten Fluch begleitet, auf den Ladentisch, ein
Faustschlag auf die mächtige Annonce erleichtert
den wütenden Leser, und es kommt ihm augen­
scheinlich so recht vom Herzen, wie er ausruft:
„DaS ist geradezu nichtswürdig von Franz!
Line unauslöschliche Blamage l" Aber
still! Man dämpfe seinen Ingrimm, denn es
wird lebhafter vor dem Luden, bald in dem­
selben. Schnell verschwindet der Bogen mit der
abscheulichen Anzeige, mit dem hinterlistigen
Dolchstoß von Freundeshand, und da- übliche
Verkäuserlächeln wird aufgesetzt.
Aber Karl hätte das Blatt ruhig liegen
lassen können. Denn diese seine— nein, nicht
seine, sondern Franzens Annonce hat mit dem­
selben Wortlaut und Format heute in allen
Zeitungen der Hauptstadt gestanden, und sie ist
der Magnet, welcher das P. T. Publikum un­
widerstehlich in die Hillebrand'sche Berkaufshalle
zieht. Kohlert hat gut gerechnet: Alle Welt will
den kühnen Ritter sehen, der offenen Visiers
mit vollem Namen ohne Heiratsvermittler, ohne
Diskrezion und Ehrensache so nachdrücklich ein
Ehegespons verlangt. Das Lokal füllt sich, meist
kommt man paar- oder gar truppweise. Die
Redensarten sind für K. Hillebrand mehr an­
züglich als anziehend.
„Ob wir hier die rechten Verlobungsregalia
bekommen?" fragt einer seinen Nachbar.
„Führen Sie eine kräftige Hochzeitshavanna,
Herr Hillebrand? Dann bitte ich um ein
Dutzend. Der Qualm soll schlecht für Gardinen,
aber gut gegen Gardinenpredigten sein."
„Guten Morgen", brummt ein Dienstmann,
„ich soll ein Kistchen echte Lebensgefährtin-
Zigaretten holen, beste Sorte!"
„Diese Nummer schmeckt etwas iüßlich",
lächelt ein Vierter, „'s ist gewiß eine LiebeS-
Manila."
Karl Hillebrand steht— sagen wir besser,
er trippelt und hüpft umher wie auf glühenden
Kohlen, das schändliche Zeitungsblatt wird für
ihn der feurige Rost des heiligen LaurenziuS.
Indessen, was hilft's? WaS thun? Soll er
lobend die Rolljalousien herniederlaffen, sich
intellektuell und materiell für bankerott erklären?
Nein! Er hält aus und nimmt sich nur vor,
es dem Franz gründlich heimzuzahlen. Zu einem
Plane kann er natürlich bei dem Geschäftsdrange
nicht gelangen, nicht einmal des Freundes Rase
fällt ihm als Racheobjekt ein. Allgemach erfaßt
ihn eine Art grimmigen Humors, er beginnt sich
über seine vertrakte Lage zu amüsieren und macht
schon süßsauren Gesichtes mit der Kundschaft
Witze über seine HeiratStabake und -Zigarren. Als
eine niedliche Konfekzionsdame ein Viertelhundert
Amoroso eingehandelt, um ihren Julius zu über­
raschen, bittet er sie bereits, ihren liebwertesten
Herzensgegenstand bestens zu grüßen; einer
schwarzäugigen Schönen, die ein Beutelchen
türkischen Tabaks ersteht, lächelt er dreist wie
ein „Don Juan aus Familienrücksichten" inS
Angesicht, als sähe er sie sich prüfend auf mög­
liche gemeinsame LebenSpilgerschaft an. Die
Stunde rennt auch durch den rauhsten Tag—
beim Herniederlaffen der Sicherhcitsrollhölzer
erschien dem Zigarrenmann der Tag schon nicht
mehr so rauh, eher komisch, denn tragisch—
jedenfalls nach einer Richtung hin höchst günstig.
Wie er eben die stattliche Tageskaffe zählte, gieng
noch einmal die Ladenlhür, und Franz Kohlert
trat triumphierend mit der Frage ern: „Bist Du
zufrieden, mein Junge?"
Karl antwortete nur mit der einsilbigen
Gegenfrage: „Franz?!" Aber er blickte wie
ein Großinquisitor a. D. und holte daS schlimme
Blatt unter dem Tische hervor.
„Bist Du mit der Tageslosung zufrieden?"
fuhr der andere unbeirrt fort. „Ja! Ich sehe
eS an Deinem glücklichen UnglückSgesichte. Hurra,
der Sieg ist unser! O Karl, eS hat gewirkt,
sagt unser großer Schiller so schön; mein Ge­
danke hat gezündet, durchgeschlagen. Und nun
runzle die Stirn nicht, als wolltest Du mir
meine Freundschaft wie einen Bettel vor die
Füße werfen. Spiele doch getrost ein paar
Wochen den Narren, um als Zigarrenrentier
Dich eines heitern Lebensabends zu erfreuen.
Bedenke: Wer sich nicht selbst zum besten haben
kann, war sicher keiner von den besten!"
„Du verbrämst mit krausem, aber mäßigem
Aufschlag einen schäbigen Pelz, Franz. Das
heißt denn doch eine ehrliche Vollmacht schänd­
lich misbrauchen. Das war kein Heldenstück,
Oktavio!"
„Bravo! Du beginnst zu zitieren, nun
werden wir einig. Klappe zu und laß uns
heute eine gute Flasche auf Deine neue Area
trinken! Es ist und bleibt ein großartiger
Schachzug, und blank leuchtet dabei Dein Ehren-
fchild. Wenn sie Dich auch für einen Sonder­
ling halten, oder bald unsere wahre Absicht
wittern, so bist Du nun bekannt, und wir tragen
Sorge, daß Du nicht in Vergessenheit gerätst." —<
„Franz! Nie wieder ein Wort, ohne meine
Redakzion!"
„Mir recht, es soll gelten! Erinnere Dich
jedoch an meine treue und zarte Fürsorge, daß
ich mich nach Deiner Herzfreiheit ausdrücklich
vorher erkundigte. Jetzt genug, ich muß mit
Dir endlich anstoßen auf das fernere Aufblühen
Deiner berühmten Firma."
An einem der nächsten Tage sagte der dem
neuen Zigarrenladen gegenüber wohnende Hof­
schlächtermeister a. D. Wörmlitz zu seiner Frau
Lina und seiner Tochter Helene: „Der Tabaks-


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 18 ]
— 464—
schwebe da drüben versteht sich auf den so­
genannten Zeitgeist, 'S ist natürlich der schauder­
hafteste Schwindel; Kunden sucht der Kunde,
aber keine Frau— vor mir ist er sicher."
Frau Lina zuckte nur die Achseln, und
Fräulein Helene zuckte mit; waS kümmerte sie
der Mann mit d m abgeschmackten Inserate!
Nach zwer Wochen ereignete sich in der
Leipziger Straße Folgendes: Karl Hillebrand steht
nachmittags bei mäßigem Verkehr in der offenen
Ladenthür, während die HofschlächtermeisterS-
Tochter auS dem Hause tritt; sie können sich, da
just keinerlei Fuhrwerk oder zu arger Menschen-
ström die Möglichkeit verhindert, beide von oben
bis unten betrachten und thun eS auch. Wes­
halb— ist ihnen vorläufig selbst noch unklar.
Da stolpert in der Straßenmitte ein schreiendes
Kind, daS vor dem nicht genügend behüteten
bellenden Hunde eines raffelnden Apfelwägelchens
sich fürchtet, auf das Pflaster; obwol keinerlei
augenblickliche Gefahr droht, stürzen Karl und
Helene der lütten Göre zu Hilfe, beide erfassen
den Stürzling an je einem Arme und karam­
bolieren dabei fürchterlich, weil einmal im Schuß,
mit den eigenen Köpfen. „Au!- „O weh!"
Darauf ein doppelter, wundersamer Blick aus
Karls graublauen und Helenen- nußbraunen
Augen, und doppelter Rückzug über den Bürger-
steig. DaS Kind trollt sich, Aepfel rollen auf
der Erde, der geprügelte Hund heult, ein Schutz­
mann schreibt den unvorsichtigen Apfelmann in
sein böses Buch. DaS Fräulein bemerkt mit
einem Scheideblick, wie ihr gutmütiges Gegen­
über dem notierten Hundebesitzer einige Trost-
Zigarren in die Hand drückt.
Ein alter griechischer Philosoph erzählt von
der Urgeschichte der Erdgeborenen wie folgt:
Die Menschen waren ursprünglich viel voll­
kommener und kräftiger denn jetzt, hatten zwei
Köpfe, vier Arme und vier Beine rc. (ob sie
dabei schöner und klüger gewesen, wird nicht
besonders berichtet), da sie böse wurden und ent­
arteten, ergrimmte Zeus, spaltete sie allesammt
in zwei Hälften mittelst BlitzeSstral und drohete,
sie bei fernerer Schlechtigkeit weiter zu spalten
(eine unangenehme Aussicht, falls man so mit
halbem Kopfe als Einarm und Einbein um­
herhüpfen sollte). Die beiden damals auS ein­
ander gerissenen Hälften suchen einander un­
bewußt— sehnsuchtsvoll, und wenn sie sich
finden, gibt'S eine Ehe. Das Ehepaar ist der
ursprüngliche Normalmensch. Karl Hillebrand
und Helene Wörmlitz waren zwei solche Hälften
und hotten sich gefunden. BlS zum Standesamt
und Traualtar hatte es indessen noch gute Wege.
Als der junge Kaufmann mit einer leichten
Brausche an der Stirn am nächsten Morgen bei
HofschlächtermeisterS seinen Besuch machte, um
sich nach des Fräuleins Befinden zu erkundigen,
brachte ihm Herr Wörmlitz eigenhändig die ein­
gereichte Visitenkarte bis auf den Treppenabsatz
zurück und sprach: „Meine Tochter dankt für
gütige Nachfrage. Alle Wetter! Suchen Sie
vielleicht eine Frau, Herr Spaßvogel? Ich
habe keine vorrätig für Sie und suche selbst
keinen Schwiegersohn. Meine Zigarren beziehe
ich bei Neumann. Hier ist Ihre geschätzte Visiten­
karte— guten Morgen!"
Erschüttert, verblüfft, abgeblitzt, fast wie von
ZeuS' Blitz noch einmal gespalten, zog Karl Hille­
brand sich über den Straßendamm zurück. Aber
Widerstand ermutigt, und der Mensch wächst mit
seinen höheren Zwecken. Der alte Wörmlitz hatte
als Rentier täglich AuSgehetag, eS war nicht
schwer, seinen Abzug zu beobachten und daraus zu
den Damen vorzudringen.
Als der Hofschlächtermeister sich bei Klaufing
die zweite Weiße bestellte, stand, der sich seinen
Schwiegersohn einst nennen sollte, vor Frau Lina
und Fräulein Helene, welche ihn nach kurzer Be­
ratung vorgelaffen hatten. Die Mutter murmelte
ein mehrerer über ihre- Gatten rauhe Schale
und sanfteren Kern, verwahrte sich gegen den
Schein ungeziemender Heimlichkeiten und dankte
für freundnachbarliche Theilnahme. Karls andere
Hälfte— so ist die Tochter nach des alten
Griechen Erzählung proleptisch zu bezeichnen—
gieng nach kurzem Geplänkel mit ihrem Baier
bei der gemeinsamen Kopfnuß schärfer ins Gericht.
Denn sie war eine energische Natur und fühlte
dabei ein gewisses Fluidum wirken.
„Aber, Herr Nachbar, was könnt' Sie zu
der entsetzlichen Annonce bestimmen? Und gar
mit vollem, richtigem Namen?"
Karl verwünschte seinen Franz zu allen
Dämonen der Unterwelt— und doch wieder nicht,
denn ohne seine Thätigkeit stände er ja nimmer
hier. „Mein hochverehrtes Fräulein," begann er
stotternd, „ich suchte ja wahrhaftig gar keine
Frau— nur"
AuS dem Regen in die Traufe, nach ver­
suchter Vermeidung der Eharybdis die gähnende
Scylla.
„Und daS sagen Sie offen? Also wirklich,
wie Vater sagt, nur Geschäftsreklame? Spiel
mit den heiligsten Gefühlen? O! DaS thut kein
edler Charakter!"
Nach diesem Triumph funkelten die braunen
Augen, der arme Schwärmer stammelte noch
einige- von Not und drohendem Untergang, von
leichterer, vielleicht auch nicht unberechtigter Lebens­
auffassung; aber er kam gegen ihren ethisch­
ästhetischen Zorn nicht auf und zog sich bald
halbzerknirscht mit der Versicherung zurück, daß
das Fräulein ihn bald bester kennen lernen solle.
Die Hofschlächtermeisterstochter ichaute ihm mehr
sinnenden als flammenden AugeS nach, die
Mutter zuckte natürlich verlegen die Achseln, da
sie deS GoldkindeS Ziel noch nicht klar zu er­
kennen vermochte.
Noch nicht achtundvierzig Stunden mochten
vergangen sein, da unterbrach Herr Wörmlitz
Plötzlich beim Kaffee seine Zeitungslektüre, hielt
da- Blatt Frau und Tochter vorS Angesicht und
redete zu den beiden also: „Hier überzeugt euch!
Unser Zigarrenmann da drüben ist gänzlich
übergeschnappt— da!" Und sie lasen:
Ich suche keine Lebensgefährtin.
Karl Hillebrand, Zigarrenhändler.
Privatwohnung: Landsberger Str. 37.
Geschäftslokal: Leipziger Str. 24.
Frau Lina äußerte gar nichts, sondern zuckte
gewerbsmäßig die Achseln, Helene verharrte in
lautloser Stille und machte ein Gesicht— so
zwischen erstem Viertel und Vollmond.
DaS war die Sühne, die Karl Hillebrand
aus eigener Jniziative für die Verletzung heiligster
Gefühle sich selbst auferlegt hatte. Mochten die
Leute ihn auSlachen, waS verschlug es ihm;
wenn sie nur ihn durchschaute, ihm wieder
verzieh!
Wie er just grübelnd in seinem vogelbauer­
artigen Kontorchen saß, stürzte Franz Kohlert
herein, umarmt ihn stürmisch und Hub jubelnd an:
„Mensch! HerzenSjunge! Du hast bisher Deinen
Beruf verfehlt. Werde der Unsrige! Mein Chef
staunt. Du bist der wahre König aller Reklame.
Vereinige Dich mit uns, und wir können unser
Jahrhundert in die Schranken fordern. Du
schüttelst schwermütig verneinend daS Haupt?
Auch gut! Dann fahre in Deinem Geschäfte fort,
auch darin wird Dein Glück jetzt ohne Grenzen
sein. Gieb acht, rach welchen Marken man bei
Dir Nachfragen wird: EntlobungSvirginia, Ber-
zichtzigaretten, ResignazionShavanna, ZölibatS-
holländer. Schaffe Dir eine „Blume deS Hage­
stolzen" und eine Antischwiegermutterregalia an!
O, wie spät erwacht oft ein Genius. Mir ge-
bührt der Ruhm, den Deinigen erweckt oder
entdeckt zu haben."
Fräulein Helene Wörmlitz zerbrach sich
sinnend selbigen TageS den Kopf und ihrer Mutter
die Lieblingskaffeetasse. Dann kam ein Brief von
Karl Hillebrand, und waS für ein Brief! Aus­
führlich und sehr gefühlvoll! Diesem Anschreibeu
folgte eine Antwort, und nun gieng eS lustig hin
und her; Liebe, Lebenslauf und Zukunftspläne
bildeten den interessanten Inhalt des Briefwech­
sels. Der Hofschlächtermeister a. D. ahnte nicht,
wieviel von dem reichlichen Nadelgelde seiner
Tochter in Postmarken aufgewendet wurde; er
ahnte nicht, wieviel Ströme von Kaffee sein ihm
als solcher noch ganz unbekannter Schwiegersohn
heimlich i« Wörmlitz'schen Hause in sich aufnahm,
während er selbst, der Hausherr, auswärts seine
Weiße genoß.
Dann folgte daS glückliche Eude mit de»
Geburtstage deS gegen sein einziges Kind schwachen
Haustyrannen. Der Alte war Ueberraschungen
zu diesem häuslichen Feste gewohnt, und sie über­
raschten ihn nicht mehr. Dießmal verwunderte
er sich über den ganz leeren Geburtstagstisch,
dahingegen fiel ihm ein mannshoher Teppich in
die Augen, der eine Zimmerecke geheimnisvoll
verhüllte. Der Vorhang fiel, und die Tochter
bescherte ihrem Vater Karl Hillebrand, ihren
Karl, als Schwiegersohn. Es gab noch ein ver­
legenes langes Schweigen, drauf ein mäßig er­
freuliches Poltern, doch Fräulein Helene war sich
ihrer Kraft (sie nannte eS poetisch die Macht
ihrer Liebe), sowie des endlichen Sieges bewußt.
Als auch Frau Lina, deren schwiegermütterliches
Herz bereits lebhaft für Karl Hillebrand schwärmte,
mit Achselzucken erklärte, daß doch in und vor
der Welt nichts anderes übrig bleibe, als Brant-
und Ehestand, streckte Vater Wörmlitz die Waffen.
„Aber eins verlange ich, Herr— Herr
Schwiegersohn", begann er noch einmal mit halbem
Brummwn, „von jetzt ab keinerlei Annoncen
mehr! Zu solchen Schwindeleien ist meine Lene
hier nicht aufgewachsen. Die Berlobungsanzeigen
besorge ich ganz allein, und ich denke, man soll
merken, daß der Hofschlächtermeister Wörmlitz
keine Reklame damit macht."
Speisesttterr in Krafilien.
Im Innern von Brasilien herrschen unter den An­
siedlern noch viele seltsame Gebräuche, die den Fremden
eigenartig anmuten. Zu den interessantesten gehören ohne
Zweifel die Eßgebräuche.
Einen Herd, wie wir ihn gewohnt sind, gibt eS dort
nicht; man kennt nur ein offenes Feuer, über das ein
Kessel gehängt wird. Der Rauch findet genug Spalten
und Oeffnungen zum Abziehen in der Decke und den
Wänden des sehr luftigen Bretterhäuschens. Sehen wir zu,
wie die Hausfrau ein Stück Fleisch bratet. Sie hat eS
soeben in die glühende Asche geworfen und vertreibt sich
nun die Zeit mit Rauchen. Jetzt wendet sie sich wieder
dem Feuer zu und nimmt das Fleisch aus der Asche, um
es von den anhaftenden Aschentheilchen zu reinigen, darauf
wird es wieder in die Asche geworfen, dießmal mit der
angebratenen Seite nach oben. Dieser in den Augen der
Eingeborenen ganz appetitliche Vorgang wiederholt sich so
oft, bis das Fleisch zum Essen erscheint.
Der Hausherr nimmt nun den fertigen Braten, beißt
sich ein tüchtiges Stück ab und reicht ihn sodann seiner
Frau, die ebenfalls ein Stück abbeißt und den so ver­
kleinerten Leckerbissen ihren Kindern weitergibt, bis der
Braten endlich an den Gast gelangt.
Inzwischen sind die in dem Kessel kochenden Bohnen
auch zum Verspeisen fertig geworden. Die ganze Familie
besitzt aber nur einen Löffel, der natürlich als eine Art
Heiligtum behandelt wird. Der Familienvater kann sich
nur schwer entschließen, sein Heiligtum den andern zu über­
laffen, damit diese der Reihe nach aus dem Kessel sich ihre
Bohnen holen können. Warum so umständlich? denkt er
sich. Er füllt also einfach den Löffel mit Bohnen und
wirst den Inhalt seinen Familienmitgliedern und Gästen
in den Mund! Sache der Betreffenden ist es nun, recht­
zeitig den Mund aufzumachen. Verfehlte das Geschoß sein
Ziel, so ist eben der Betreffende schuld; warum stellte er
sich so ungeschickt an.
Die Bohnen an und für sich sind ganz appetitlich,
hätte die Hausfrau nur nicht beim Rauchen der Zigarren
— natürlich nur aus Versehen— in den Kessel gespuckt!
Es ist allgemein üblich, zur Begrüßung des Gastes
und als Eröffnung des Essens selbstverfertigte Zigarren zu
rauchen, und der Gebrauch, der hierbei beobachtet wird,
erinnert stark an die Friedenspfeife der Indianer. Di«
Zigarre wird vom Hausherrn angeraucht und geht der
Reihe nach alle Angehörigen durch, bis sie an den Gast
gelangt.
Zum Schluß sei noch bemerkt, daß der Brasilianer
ein Nichtannehmen der dargereichten Gegenstände von Seiten
des GasteS als eine solche Beleidigung ansehen würde, daß
der Gast von dieser Minute an seine Rache zu fürchten
hätte.— Hans Wendel.
Kleine Nachrichten.
O Ueber einige nene Toilette« der Kronprin­
zessin Stefanie zu ihrer Wiedervermälung macht der „Kauf."
folgende Mittheilung: „Zur Aussteuer gehört u. a. eine
hellgelbe Sammetrobe, deren Rock sich vorn weit über
einem Unterkleid aus jsSpitzenapplikazionen öffnet. Die


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 19 ]
vo« herzförmig ausgeschnittene Taille ist mit einemsjShawl
aus malvenfarbigem "UrLme de Chine garniert, der sich
unterhalb des Ausschnittes an der einen Seite der Taille
entlang zieht und erst in Kniehöhe auf dem Rock mit einer
Seidcnfranse endet. Das Sammetüberkleid und die Kor­
sage find reich mit Stahlstickereien begrenzt. Um den Hals
schlingt sich eine Garnitur aus schwarzem Tüll. Aus den
enganliegenden, halblangen Aermeln fallen Spitzenvolants
über den Arm. Im Prinzeßstil ist ein pastellblaues Tuch-
kleid gehalten, das mit gleichfarbigen schmalen Seiden­
bändchen verziert ist. Die oben spitz über einander fallende
Taille ist mit einer Rüsche aus Seidengaze geschlossen.
Hellbraune, leicht gefältelte Liberty-Seide hat das Material
zu einem eleganten Kostüm geliefert, dessen gleichfarbige-
Bolerojäckchen aus leichtem Tuch mit Gold und Silber
reich bestickt ist und vorn an jeder Seite stolaartig fast bis
zur Erde herabfällt. Ein darüber gelegtes kürzeres Bolero
aus gleichem Material ist mit einem schwarzen Sammet-
band eingefaßt, ebenso in derselben Höhe der im Stile
dieses Bolero gehaltene obere Theil de- Bermels. Einfach
und fein ist ein heliotropsarbenes Tuchkleid. Die Taille
hat einen in der Mitte spitz zusammenlaufenden Einschnitt,
der einen Einsatz aus Guipure sehen läßt. Aus gleichem
Material besteht auch der hohe Kragen. Den Korsagen­
einschnitt begrenzen gesteppte Tuchvlcnden, die in gleicher
Form auch den Rock schmücken. Die vorn spitz nach oben
laufende Tunika zeigt einen Volant aus Guipurespitze.
Unter den Hüten bemerken wir ein entzückendes Exemplar
aus rosa Taffet. Eine dicke Rüsche gleichfarbiger Rosen
schmiegt sich an das Haar an, halb bedeckt von zwei über­
einander fallenden Taffetvolants. Eine große Schleife un­
gleichem Stoff krönt die Vorderseite des Hutes. Nicht
minder kleidsam ist ein an beiden Seiten gleichmäßig hoch­
geschlagener schwirzer Strohhut im Stile Ludwigs XVI.
Der ganze Hut ist bedeckt mit Tüll und schwarzem Sammet­
band. Ein voller schwarzer Federstutz an der Vorderseite,
sowie eine seitlich unter der Krempe angebrachte Tüllrosette
vervollständigen die Garnitur.
O Ktüte« von der Rednerbühne. Im deutschen
Reichstage malte ein Redner die Situazion seiner Partei
mit den Worten: „Mit einem Fuße stehen wir immer
im Kriminal, mit dem andern nagen wir am Hunger­
tuche", „Tie Liberalen kommen uns vorne lächelnd, von
hinten fletschen sie die Zähne". Ein anderer Redner mesute:
„Das Gesetz begünstigt auch hier wieder die Großgrund­
besitzer, denn diese sind von der Viehseuche am meisten be­
droht". Ein Abgeordneter sagte einst im niederösterreichischen
Landtage: „Das Geld ist flöten gegangen, die Millionen
sind verschwunden, wir haben Schulden gemacht und es sind
auch die Schulden verschwunden." In demselben Ber-
tretungskörper forderte ein hochwürdiger Redner den Staat
auf, die Schwachen gegenüber den Starken zu schützen,
„damit sie nicht aufgefressen werden, wie die großen Raub-
fische". Die folgenden Redensarten kaffen an Komik nichts
zu wünschen übrig: „Die Sache hat ein zweischneidiges Ge­
sicht", „Der kleine Metzger, welcher das Schwein vielleicht
nur einmal im Jahre schlachtet", „Bei uns in Westfalen,
wo die Leute weit auseinander wohnen, muß die Frau,
wenn sie nachmittags aus der Predigt kommt, ihre Be­
dürfnisse befriedigen können."
O Die Koste« der Schneeabfuhr in Kerlin.
Man meldet aus Berlin: 841.000 Mark haben die fünf
Schneeperioden dieses Winters dem Berliner Stadtsäckel
gekostet. Hiervon entfallen 185.000 Mark auf Hilfsarbeiter
und 656.000 Mark auf die Abfuhr der Schneemaffen.
Der Winter 1899/1900 wird mit einer der kostspieligsten
in den letzten zwanzig Jahren für die Stadtgemeinde
Berlin werden.
O Das Aiebesdrama einer Fünfzehnjährigen.
Aus Rom wird berichtet: Die 16jährige Elvira Campa
sprang vom fünften Stockwerke eines Hauses in der Bia
Tiburtina auf die Straße und starb auf dem Transport
in das Spital. Ihre Mutter hatte bei ihr den Liebes­
brief eines gleichalterigen (l) Knaben gefunden, worauf
das Mädchen die verzweifelte That aus Scham begieng.
O Uom Schurr verschüttet. In Oberbärenstein,
früher Stahlberg, in Sachsen wurden die beiden vier- und
fünfjährigen Töchter des Schieferdeckers Klaus durch Schnee,
der vom Dache des Hauses herabfiel, verschüttet. Während
das jüngere Kind gänzlich von der Schneemafse begraben
war, erblickte man von dem älteren noch die Beine. Die
Angehörigen hatten, als sie zur Rettung herbeieilten, keine
Ahnung davon, daß beide Schwestern in dem Schneehaufen
lagen. Sie gruben da- noch sichtbare Mädchen schnell aus
u«d brachten es, obgleich es dem Erstickungstode schon nahe
war, wieder zum Leben zurück. Nach einiger Zeit wurde
das jüngere Kind vermißt. Die Eltern glaubten es bei
den Großeltern zu finden und eilten dorthin. Als es
jedoch dort nicht angetroffen wurde, eilte man zu dem
— 465—
Schneehaufen zurück und grub weiter nach. Hier fand
man das Kind mit gebrochenem Rückgrat todt unter dem
Schnee vor.
O D«s Ende eines Helde« ««s der Griinder-
rmd KchmtudlerSra. Wien, 20. März. Aus Not
hat sich gestern nachts in Hernals ein alter Mann erhenkt,
ein Krüppel, der sich nur mühselig fortbewegen konnte und
der von milden Gaben lebte, die ihm Bekannte von
früheren Zeiten verabfolgten. Der Mann hat einst glanz­
volle Tage gesehen. Friedrich Brandstätter heißt
der Mann, der einst im Parlament saß und dann den
Weg ins Zuchthaus einschlug. Aus begüterter Bürger-
familie stammend, trat Brandstätter als Sechzehnjähriger
im Sturmjahre 1848 freiwillig in d^s Heer. Er avancierte
1853 zum Lieutenant, 1869 zum Oberlieutenant. Brand­
stätter verließ die Armee. Den Grund bildete seine Ver­
ehelichung. Er heiratete eine reiche Witwe, die Gräfin
Orssich de Szlavetich. Brandstätter wurde nun
Landwirt und siedelte sich in Steiermark an. Dort widmete
e sich der Bewirtschaftung seines Gutes Roth W ein-
Er kandidierte für den Reichsrat und Landtag und wurde
in den Jahren 1867 bis 1871 wiederholt in beide Körper­
schaften gewählt. Mitten in seiner Thätigkeit ereilte ihn
das Verhängnis, das er selbst verschuldet hat. Brand­
stätter ließ sich in Bergspekulazionen ein. Im Drang nach
Gold hat er Handlungen begangen, die ihn mit dem
Strafgesetz in Kollision brachten. Der einst so angesehene
Mann kam vor Gericht, und in einem Sensazionsprozeß
wurde er zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt. Diese Strafe
hat Brandstätter in Karlau abgebüßt. An Körper und
Seele gebrochen, verließ der Mann den Kerker, und mittler­
weile war— am 4. Juni 1873- seine Gattin gestorben.
Seit seiner Enthaftung versuchte Brandstätter auf alle
mögliche Weise, einen dauernden Erwerb zu finden. Seine
Schritte waren zumeist fruchtlos. Brandstätter kam immer
mehr und mehr herab und wurde schließlich zum Bettler,
der meist von Unterstützungen Bekannter lebte. Seit sieben
Jahren wohnte er im Hause Hernalsergürtel Nr. 25. Er
hatte dort ein bescheidenes Kabinet inne. Er war gelähmt
und konnte sich nur mühselig und niemals weit fortbe­
wegen. Gestern abends hatte er sich wie sonst zur Ruhe
beg ben, bekümmert und trostlos wie allnächtlich. Seither
hat man ihn nicht im Hause gesehen. Eine Ironie des
Schicksals wollte es, daß ihn gestern früh der Geldbrief­
träger suchte; jedenfalls, um ihm eine Unterstützung zu
überbringen. Der Geldbriefträger läutete an. Niemand
öffnete. Der Mann theilte dieß der Hausbesorgerin mit,
und auch dieser war es aufgefallen, daß sie den Krüppel
n cht gesehen. Ein Schlosser wurde geholt. Er öffnete die
Wohnungsthür gewaltsam, und als man eindrang, fand
man den Einsamen neben der Thür an einem Kleider­
rechen mittelst einer Schnur erhenkt auf. Der Tod war
Stunden vorher eingetrettn.
O Duell mit tödtlichem A«»g«nge. Ans Graz
wird gemeldet: Zwischen zwei Studenten, dem Medi­
ziner Teinitzer und dem Juristen Fuchs, fand
heute früh auf dem hiesigen Militär-Schießplatze ein
Pistolenduell auf 25 Schritte Distanz mit einmaligem
KugelwechsH statt. Gleich beim ersten Gange erhielt Fuchs
einen Schuß mitten in die Stirn und blieb sofort todt.
Die Ursache des Zweikampfe- war ein Wortwechsel zwischen
den jungen Leuten, die vordem die besten Freunde waren.
O König ««- Ko«rmer?ienrat. König Friedrich
Wilhelm IV. von Preußen war ein Mann von scharfem
Witz. Die meisten von ihm bekannt gewordenen Witze
werden heute noch bewundert und belacht, und es ist
eigentümlich, daß gerade die nachfolgende Begebenheit bisher
so sorgfältig verschwiegen worden ist, als ob es sich um
ein wichtiges Staatsgeheimnis gehandelt hätte. Lebte da
in den Dreißiger-Jahren in Berlin ein sehr beliebter Ko­
miker, namens Spitzeder. Eigentlich hieß er Spitz; er
war Mitglied des königstädtischen Theaters und Vater der
in späteren Jahren vielgenannten Adele. Nun lebte um
dieselbe Zeit ein Bankier in Berlin, der den guten alt­
testamentarischen Königsnamen Saul führte, dem hatte
der König den Titel „Kommerzienrat" verliehen. Dieser
neugebackene „Rat" ließ sich eines Tages'' bald nach seiner
Ernennung bei Friedrich Wilhelm melden, und der leutselige
Fürst, der da erwartete, der brave Saul käme, um für
die Titelverleihung zu danken, bewilligte die Audienz. Er
war nicht wenig erstaunt, als sein Hofbankier Saul kein
Wort des Dankes hervorbrachte, vielmehr hübsch dreist
sagte: „Majestät! Ich komme mit einer gehorsamen Bitte!"
— Der Königblickte auf und fragte: „Nun?"— „Ich
habe meine Rosalie mit dem Grafen T. verlobt."—
„Gratuliere, mein lieber Kommerzienrat!"— „Aber —"
„Nun aber?"— „Aber", fuhr Herr Saul in seiner
trefflichen Unverfrorenheit fort, „aber wenn meine Tochter
kommt zwischen das blaue Geblüt, kann ich doch nicht
mehr gebrauchen den Namen „Saul!"— „Aber mein
lieber Rat, der Name Saul ist doch ein sehr respektabler
und existierte schon im grauen Altertume in den besten
Familien!" wandte der König mit einem leichten Anflug
von Spott ein, den der Dreiste in seinem Eifer jedoch nicht
bemerkte. Herr Saul ließ sich nicht im geringsten irre
machen, sondern vollendete keck: „Dennoch muß ich bei
meiner gehorsamen Bitte verharren!"— Da erhob sich
der König ernst und sagte die goldenen Worte: „Herr
Rat I Es ist meinen Grundsätzen zuwider, solchen ungerechten
Forderungen Gehör zu schenken. Ist durch irgend ein
Ereignis der Name eines ehrenwerten Mannes kompro­
mittiert worden, gut, so mckff sich dieser Mann einen
anderen Namen beilegen, aber auf ein bloßes Gelüst hin
werde ich solche Aenderungen nie gut heißen!"— Vom
Erhabenen bis zum Lächerlichen ist nur ein Schritt. Keck
rief der Kommerzienrat: „Nun, warum darf sich der
Schauspieler Spitz nennen Spitzeder?" Ruhig
wandte sich der König um und schritt den inneren Ge­
mächern zu. Im Fortgehen jedoch sagte er noch über die
Achsel dem Verblüfften die Worte: „Schön, lieber Saul,
dann nennen Sie sich fortan Sauleder!"
O Die vrSro Sv d»1»tILv für -je Kaiser-
«mrröver i« Geritzten. Aus P r z e m y s l wird ge-
schrieben: Die im Herbste dieses Jahres zwischen der
Festung Przemysl und der ungarischen Beskidengrenze
stattfindenden Manöver des Krakauer, Kaschauer, Przemysler
und Lemberger Armeekorps werden in dem genannten
Theile des Landes gewaltige Heeresmaffen vereinigen, wie
solche in diesem Kronlande noch nie zusammengezogen
waren. Der den Manövern zugrunde liegende Plan ist
folgender: Die feindliche (Nord-) Armee hat zu verhindern, daß
die von Ungarn heranrückende (Süd-) Armee die Festung
Przemysl erreicht, und hat sodann die Uebergänge über
die Beskiden zu forcieren. Die gesammten Manöver
werden „freizügig" ausgeführt; die Lagerung der Truppen
wird daher ganz feldmäßig durchgeführt werden, und
namentlich die gesammte feldmäßige Verpflegung der
Heeresmaffen wird der Intendanz ein beschwerliches Stück
Arbeit liefern. Die Schlußarbcit fällt den Bahnen zu,
da fast die ganze konzentrierte Macht mittelst der. Eisen-
bahnen in ihre Garnisonsorte instradiert wird. An der
Jnstradierungsarbeit werden in hervorragender Weise
die Krakauer und Lemberger Direkzionen der Staats-
bahnen betheiligt sein. An den Manövern nehmen theil:
128 Bataillone Infanterie, 24 Bataillone der Landwehr,
8 Bataillone Honveds, 3 Jäger-Bataillone, 2 Pionnier-
Bataillone, 18 Kavallerie-Regimenter, 1 Landwehr-Uhlanen-
Regiment, 64 Artillerie-Batterien, ferner Trains- und
Kriegsbrücken-Equipage. Der Kompagniestand wird durch-
schnittlich um 40 Mann erhöht werden. Das Manöver­
terrain ist ein sehr koupiertes und vom Wilosk und San
durchflutet. Die weite Strecke wird von der Galizischen
Transversalbahn mit ihren zwei Abzweigungen nach Ungarn
(Sanok-Lupkow und Neu Sandec Orlow) durchschnitten.
Eine schwere Aufgabe wird insbesondere der Artillerie
und Kavallerie zufallen, da die Kommunikazionen ziemlich
beschwerlich sind.
O 21 Arbeiterin«-« verbrannt. Der „Osias.
Lloyd" berichtet: Ein haarsträubendes Ereignis hat sich in
der Provinz Owari in Japan zugetragen. Ein Baum-
wollweber hat 21 seiner Arbeiterinnen in der Fabrik ver-
brennen lassen. Bei den Rettungsarbeiten nach Ausbruch
der Feuersbrunst war er nur auf die Rettung seiner
Mobilien bedacht, kümmerte sich aber um die armen Webe­
rinnen, die in dem brennenden Hause eingeschloffen waren,
überhaupt nicht. Da die Arbeiterinnen des Nachts oft
ausblieben, hatte er das Haus von außen mit einem
schweren Riegel verschlossen, der nun den unglücklichen
Mädchen den Ausweg abschloß. Sie wurden vom Rauch
betäubt; ihre Leiber fand man nachher vollständig ver­
kohlt auf.
O Gtn Messerschl«cker. In Bamberg liegt im
städtischen Krankenhause der Akrobat Gottfried Rößner
aus München. Der Mann hatte sich als Mefserschlucker
produziert und 13 Messer verschluckt. Drei Stück sind
auf natürlichem Wege abgegangen, während fünf Messer
erst durch einen operativen Eingriff in den Magen entfernt
werden konnten. Fünf stecken noch in den Därmen, und
da eine weitere Operazion nicht ratsam erscheint, so muß
der arme Schlucker abwarten, ob die Natur ihm hilft.
Jene unserer geehrten Abnehmer, die mit
ihren Sezugsgebühren noch im Kückstaude sind,
werden höflichst ersucht, -iesetben einMzahleu.
Die Nermmltrmg.


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 20 ]
6300
abgepaßl, M—1b fl.,
!N
2—15 fl,
k
per Stück 80 kr. bis 4 fl.,
Ü6IMN6
----- von 56 kr., -----
von 22 kr.,
Gllrilitnreil
von 2 6. 50 kr,
Zmenwäslhe
(Vinler v. 8VÜN)
4t-
»
«W IldWds I« kiscwln
an meinen Nachfolger wird das Kager reduziert und säm m t l iche
V a a r en zu staunend billigen Preisen abgegeben.
interstei», Ime«ki>«Wi>n,
L>tadtplatz, Nr. 2s.
Konkurrenz Kälber mercken Dreise nickt kinnnsgegeben!
4t-
!>
(Nilm i. 8m»).
4t-
Leilleil waren,
lmligö
4t-
lmliP
-I6II.
wgziLlttgck
-M kmiim zd.
4t-
ouausuvumv.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme und wolthuenden Beileides, welche uns anläßlich des Hinscheidens unseres innigst-
geliebten, unvergeßlichen Lohnes, bezw. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Zoscr U0L2H.UU
zugekommen sind, sagen wir unseren tiefgefühlten, wärmsten Dank.
Insbesondere danken wir dem löbl. Veteranen- und Feuerwehrvereine, Herrn Pfarrer k. Franz D r a 2 i l, Herrn Oberlehrer
H. Hoppe, den Herren gräfl. Beamten, sowie allen jenen Verwandten, Freunden und Bekannten aus nah und fern, welche dem Ver­
blichenen das letzte Geleite gaben oder ihm in seiner langen Arankheit in irgend welcher Weise freundschaftlichst zur Leite standen. Unseren
Dank noch Herrn M.UDr. Borde in Leitmeritz für die liebevolle und anspruchslose Behandlung.
Groß-Tschernosek, am 22. März (HOO.
6309
Die trauernden Hinterbliebenen.
Außerordentliche
Ü: küMl-VlNMIIllW
WmdnilllA lim 25. März bis mit 14. April 1988.
Abfahrten von Leitmeritz:
Vormittags 8 Uhr 30 Minuten nach Dresden, t l Uhr nach Aussig, nachmittags l Uhr
50 Minuten nach Tetfcheu, 5 Uhr nach Augig.
Ankünften in Leitmeritz: 0292
Vormittags y Uhr 45 Minuten von Aussig, mittags l 2 Uhr s 5 Minuten von Tetscheu,
nachmittags 4 Uhr 30 Minuten von Aussig, 6 Uhr 45 Minuten abends von Dresden.
An Kocil gnie Kemriimg. Rajü-ten gekeizi n. zugfrei.
Fmrbten merilen srknell Mil billig beförckeri.
des
Obst- u. Weinbanschulvereines in Leitmeritz
am Samstag, de« 24. Mär. ISO» abead« 6 Dlhr
IM
Kommiffionsziwmer des Gemeindehauses.
Tagesordnung:
s. Neuwahl des Ausschusses.
2. Freie Anträge. (Beschluß über die Verwendung eine-
Betrages von 700 fl.)
5. Mittheilungen. 62H5
H. Schmidt, Ferd. Krombholz,
dzt. Schriftführer. dzt. Obmann.


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 21 ]
vievmeaux
der
Söhmijchen Cskompte- Lank-
Filiale in Leitmeritz
befinden sich vom 22. d. M. ab
M AMKtze, K. E!» Ile»
o
(im Dr. S>tradal'schen Hause).
Ein
M'"« Gasmotor
1 Pferdekrast, sehr gut erhalten, ist
wegen Aufstellung eines größeren
Motors billig zu verkaufen in der
Buchdruckerei
Tr. K«l Wert i» Leitneritz.
wird radikal
beseitigt nur
durch KrattseA
verbesserte
6314
-N
»lltii Ae viel Geld erspare»?
630 i
Durch günstigen Einkauf ist jedermann geboten, seinen Bedarf in meiner bekannt
guten, soliden waare billig zu decken.
Dglicher Eingang van Neuheiten!
8
Alles zu staunend billigen Preisen!
8igmunr> Xvi'slsk,
Tul^-. A^nitt" u Rollkwaarenge^äst. Allste Ea^e 8 Nk^en äer Rna^mvo^s^llte
8
-r
rr
«
«
rr
rr
-r^
rr
IsSei Mtzlöii
Mg WMkil
Katarrh-Merstorer
(wolschmeckende Konfitüren)
Pakete 25 kr. Depot in Leitmeritz:
bei K. Odkolek, Droguerie, und bei
Joh. Radil, Droguerie. (5860
Ein Drehpiano
mit 2 Trommeln, Cinellen, Triangel
und Glockenspiel für 140 fl.,
zwei Drehorgeln
60 fl. und 100 fl.,
1 amerik. Schaukel
komplet, mit 4 große« Schiffe«,
stark gebaut, für 300 fl.,
ferner S Pulte» Regale, Model
und Sessel sind billig zu verkaufen.
Ein schöner Garten mit Obst u
Mistbeeten ist sofort zu verpachten.
6264 AugnS Schmor?.
Leitmeritz, Rudolfsgasse Nr. 51,1. St.
Zahnbürsten
sehr dauerhaft, in reichster Auswahl
und in allen Preislagen offeriert
L. ONIr»L«-lL,
Drogenhandlung, 4923
Leitmeritz, Stadtplatz.
KAS-z,sst-«KK
ist die Losung in der Zimmermalerei.
Wer eine englische (sezessionistische)
Malerei wünscht, wende sich ver-
trauensvoll an die bekannte, solide
und leistungsfähigste Kirma
Kranz Göttl, Maler. Hradaplatz,
Rr. 4. Daselbst werden Spalier­
arbeiten übernommen und aufs sorg­
fältigste ausgeführt. Tapete« der
größten Firma Deutschlands in reichst.
Auswahl. 6142
6287
sovie voIl8tänäig6 Wuriektuu^eu von 2tsK0lvj.su, Ods-urotts-,
kalL-vaodLtvKsl u. IdourölirsukLdrllrsu, fsovie aued
AtzMtziiitzruiiM-UgLoIiillM
liekort 86it 1862 als Spezialität
2tzitL«r ListzvKivssvrtzj u. M86diiiv»d»st-^k1.-668.,
LASlAllleäerlassullßLvIil-Ldrvilkelä
(vorwala I.outs ssäxor).
Lriek-^llr688k: lllasod. ^s.l»r.voru». ^LKsr, Lölu Ndrsukslä.
fiÄotnnänn. Vertreter: N7tsu, I*r»K, Kraken 2.
6317
Augenarzt
Ir. Emnuel Llhlvarz,
gewesener Assistent des HofrateS Prof. Fuchs in Wien
ordiniert vom 26. Marx 1906 an
von 10—12 und 2—4
6296
Einladung
zur
«I II I
«m Freitag, den 36. Marx l. I. um 16 Uhr
vormittag« wird im Reviere SchützenhauS, Holzschlag
»Schwarzer Busch- bei Uaschomitz ein Kieferbestand in
Rörstelu öffentlich veräußert. 6313
Forjtverumltung der Domäne Liebeschih.
Heneral -Hersammlung
der Kesirkskraukenkaste in Megstädtl, welche Kon«
tag, den 2S. Mor? 1966 um 2 Uhr nachmittag» im
Saale „Hotel Langer' in Megstädtl stattfindet.
Tagesordnung:
1. Thätigkeitsbericht für das Jahr (899.
2. Vorlage und Genehmigung der Iahresrechnung.
3. Wahl des Vorstandes.
H. Wahl des Ueberwachungsausfchusses.
5. Wahl der Mitglieder des Schiedsgerichtes.
Megstädtl» am (6. März (900.
Fra«? Richter.
kvrnarä
6101
»tzüöl's
IsnllMkeli. UnelMn-
unl! kizenlisnlllnng
>«»zk 8«fft, ZS
empfiehlt in größter Auswahl:
Nähmaschinen
für Familien und Gewerbe
Futterschneidmaschinen
in allen Größen von 28 fl. an
Universal Pflüge
7"—14" von 28 fl. an
Schälpstügs, 2- und 3icharig
eiser ne Eggen
L 18 fl., 21 fl., 23 fl. und 35 fl.
Ringel und Glattwalzen
Pat. Säemaschinen
für Berg und Ebene, mit und
ohne Kleestreuer, von 200 fl. an
Salpeterstreuer „Ideal".
MWHrint 8m»lie.
8W-e UlnMiiWiAt.
i
erkzenge
für Schmiede, Tischler, Schlosser und
alle Handwerke.
Bau- und MSbelbeschläge
feuersichere Kasten
Ketten, Wagenreifen
steirische Achsen
Schaust ln. Hauen, Grab­
scheite, Düngergabeln.
ZWalMheilung.
Haus- und Küchengeräte
Wasch- und Wring­
maschine«
Pilsner und Brünner
Emailgeschirre
steirische und Solinger
Messer und Bestecke
komplette Braut­
ausstattungen und
Gasthauseinrichtungen
Fest- und Gelegenheits-
Geschenke
in allen Preislagen.
Kokille Kestiemmg.
Feste Preise.


[ 2023-06-29 10:49:24.104 - 19000324 - Seite 22 ]
im
»» 6322
«UckMi,
rotfleischig, Primawaare, stets zu
haben bei Wilh. Horak, Fischer,
Leitmeritz, Quellengasse, Nr. 18.
ksttlllssto-ksöffnilllg.
Beehre mich, einem p. t. Publi­
kum von Leitmeritz u. Umgebung
die höfliche Anzeige zu machen, daß
ich am hiesigen Platze, RndolsS-
gaffe, Rr. 15, ein
eröffnet habe.
Durch langjährige Erfahrung
und praktische Thätigkeit in diesem
Fache bin ich in der Lage, den an
mich gestellten Anforderungen in je­
der Weise Rechnung zu tragen, habe
in großer Auswahl die neuesten
Wiener Damen- nnd M« der-
hüte, sowie Tranerhüte am Lager
und bitte ich um gütigen Zuspruch.
Reparaturen mvdernst. Billigste Be­
dienung sichere ich in voraus zu
und zeichne
Hochachtend
Lim 8nhm»u,
6378 Modistin,
Rudolfsgafse 15, I. St.
DaMaglmg.
Anläßlich des am 19. März l. I.
12 Uhr nachts ausgebrochenen
Schadenfeuers bei Herrn Josef
vnriau, WirtschastSbefftzer i«
Knttlitz, Nr. 8, wird von Seite
der Gemeinde-Vertretung der löb­
lichen Ortsfeuerwehr, sowie den
löblichen Feuerwehrvereinen von
Nieder- und Obertenzel, der Spritzen­
mannschaft von Triebsch und allen
von nah und fern herbeigeeilten
Hilfeleistenden der
kerzlWe Dank
ausgesprochen.
Gemeindeamt Knttlitz,
am 32. März 1900.
Hm, Wer,
Gemeindevorsteher.
6308
tD MB
Modistin in Leitmeritz,
DmiiIk«i>eri>l«tz,Nr.2,I.Zto>k,
Aufgang ins Geschäft vis-L-vm der
Dominikanerkirchenthüre,
empfiehlt den geehrten p. t. Kunden
und Publikum von Leitmeritz und
Umgebung in größter Auswahl
Dme«-,Mche»- md Mderhiile
zu billigsten Preisen und bei solidester
Bedienung. Girardihüte in allen
Farben, garniert, von 3 L 40 d
aufwärts. Reparaturen werden
prompt, solid und auss billigste
ausgeführt. Tranevhüte sind
stets vorrätig. 6291
noch ganz brauchbar zum Unterricht
und zum Ueben, verkauft sehr billig
A. Neubert, Oberlehrer i. P., obere
Elisabetstraße, Nr. 753. 6298
«ach
Ueitmritz md Umgebung I
Ein sehr gut eingerichtetes
KlaschenbierversandtgeschSft
mit bestem Renommä wird sogleich
(wegen Todesfall) b'llig übergeben.
Pilsner Bier, alle Sorten Leitmeritzer
von beiden Bräuhäusein, Wein, Essig,
Mineralwässer. Zu erfragen: Leit»
meritz, Stadtplatz, Nr. 21. (6304
sSlIlSII
alle Nuancen, trocken und in Firniß
feinst abgerieben, offeriert billigst
su gro3 L äetail
I. Rad«,
Droguerie in Leitmeritz,
6321 Stadtplatz.
Bei Oskar vppelt, Dampf-
druschbesitzer und Schmiedemeister,
Wegstädtk, sind am Lager: eiserne
Egge«, die neuesten Arten von Sack'S
Pflügen, sehr leichter Art; auch ist
ein neuer Lastwagen zu billigem
Preise zu verkaufen. 6318
Zirka 50 Hektoliter
Mll-LMM
(frühe Johanneskartoffeln) sind zu
verkaufen bei Gustav Hauptmann,
Dentsch-MIikojeV, Rr. 28. Auch
sind daselbst einige Hektoliter Saat­
linse abzugeben. 6239
Pferiledilng
5458 kaust jeden Posten
Neriand Bernhard.
Elegante-
ÜSIM-KSll-KllttW
(aus dem Modesalon Hospodar r. Prag)
fast neu, ist billig zu verkaufen
Nähere- in der Verwaltung der
„Leitmeritzer Zeitung". 6307
Ein gut erhaltenes eisernes
ist zu verkaufen bei Wenzel Tischer,
«rscheschow, «r. S, Post Weg-
ftädtl. 6272
Zu «erkaufen.
sind ein Regal, ein Pult, ein
leichter Wagen und eine Häcksel­
maschine. Ausk. in der Berw. der
„Leitm. Ztg." unter Nr. 6290.
Die Hübner'fchm 6832
krmsiellsii
(ö Stück) iu Ausmaßen von
108 bis 84L Gua-rat-Klafter
find zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtäsfner iu Leitmeritz.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitz er Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4106
M-BaOllev!
im Luftkurorte Skalitz, neben den
Billen der Herren Professor Maschek
und Conrath gelegen, im Ausmaße
von 7 Strich, sind im ganzen oder
getheilt zu verkaufen. Näheret beim
Zahntechniker Sloser, Leitmeritz.
Hans-Verkauf.
Das Haus N«. 45 in Michel»,
berg mit mehreren Grundstücken
wird am 1. April 1900 um 3 Uhr
nachmittags im LizitazivuSwege
veräußert. Dasselbe kann mit oder
auch ohne Grundstücken erstanden
werden. Die Lizitazio« findet in
Trenklers Gasthaus- statt. (6276
W M kr. IS
in Mutzkau b. Lewin mit 13'/, Stri ch
Grund, an der Bezirksstraße gelegen,
ist zu verkaufen. Näh. beim Eigen­
tümer daselbst. 6243
Ein brauberechtigtes
Haus
ist preiswürdig zu verkaufen. Aus-
kunft ertheilt die Berw. der „Ltm.
Ztg." unter Nr. 6297.
Die Realität Nr. 353 in Lobositz
sammt den darauf befindlichen Wohn-
und Wirtschaftsgebäuden und Bau­
platz an der Gaffenfront von 20
Metern Länge, an der frequentesten
Straße gelegen, nebst 3 Joch gutem,
theilweise mit Obst bebautem Acker
ist unter-annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres beim Eigen­
tümer daselbst. Nur direkte Käufer
werden berücksichtigt. 5998
Eine ertragreiche
Wirtschaft
im Ausmaße von zirka 90 Strich
Acker, Wiese und Hutweide ist ab
Herbst 1900 zu verpachten. Wo? sagt
die Berw. d. „L. Z." unt. Nr. 6364.
6261
Freundliche
3 Zimmer, Küche und Erker sammt
Zugehör, ist sofort zu vermieten (Dr.
Wurm'sches Haus). Nähere Ausk. bei
»inzenz Mattausch, Wotruba»
gasse, Rr. 13.
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern «. Küche
ist sofort zu vermieten und zu beziehen.
„Roter Adler", lange Gasse. 6236
Eine Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer u. 1 Küche,
ist sofort zu vermieten: Brücken-
gafse, Rr. 83. 6090
Möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist ab 1. April
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes
zu vermieten, event. auch inkl. voll­
ständiger Beköstigung. Ausk. in der
Berw. der „L. Z." 6259
Z MS Ä«,
1 Alkoven, 1 Küche, im 1. Stock,
am 1. Mai beziehbar, zu vermieten
im Totzauer'scheu Hause, Wotrnba-
gasse, Rr. 12- 6036
In der Dr. Kleischergasse,
Nr. 11, Parterre rechts, ist ein hübsch
möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang sofort zu ver­
mieten. Monatlich sammt Frühstück
und Bedienung 10 fl. 6253
i Gesucht wird eine freundliche und
saubere 6803
SV" Wohnung, "MW
bestehend auS 2 Zimmern u. Küche,
eventuell 2 großen oder 3 kleinen
Zimmern, unweit der Haltestelle (Oe.
N.-W.-B.), von einer kinderlosen Be­
amtenfamilie. Antr. erb. unt. Chiffre
„A. Z. 500" an die Berw. d. „L. Z."
 »»>. >.>--
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp-

