
[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 1 ]
Krstrllungrn «rrd A«r«igen Ä A-VWlkllUAlg K«Krttn«srn ««d An?eigr«
werden angenommen t» Lettmerttz, W«11ftraße, Kr. 700 att. werden angenommen
t, Fei»«e»itz: Buchhandlung des Hrn. Ke««ann MS«,«», Eck ——— m Feitmeeitz: bei Hrn. Kaufmann Anto» Kt««, lange Sa,>e,
des Ringplatzer; bei Hrn. K. Powetes, Papierhandlung, Ringplatz, bei Dir „Krit«-ri1srr IritUNg" Sir. 18» alt, 37 neu; Tabaktrafik des Hrn. Ie«tsch, Ringplay;
Hrn. I»s. >»y.-«-«eizer, Mchaelsgasie, 13/15 neu; bei Hrn. Kauf- wird in Leinneritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach- bei Hrn. Josef Gisett, Domgasse, Nr. S; in Uherefienfta^t;
mann K««tU« Förste», Michaelsgaffe, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann. ausgegeben und kostet° s NN 5 bel Hrn. Aeri». Istartin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Katz, Bucr.
GS. Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann A»«»z e i yr uh ur^' z A __ h Handlung; in Fobosttz: bei Hrn. Fran, Ia«te»öa«tz, Buchhund-
Kradetzky, Kaiser Franz Josefsstraße 22; bet Herrn Z». Hfner," für auswärts sammt Postzusendung... s K— h lung; in A«sfi«: Buchhandlung des Hrn. A«g»ft iHrohman«;
Tabakverschleiß, lange Baffe. «Kinz«!»« A»««e»n 12 h. in pa«Va: bei Hrn. Josef bursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die Lehren der letzten Landtags-
verhandlnogen.
Am ö. Mai geht der böhmische Landtag
nach sechswöchentlicher Tagung wieder aus einander,
da der Reichsrat bereits für den 8. Mai einbe­
berufen ist. Und was hat der Landtag in diesen
6 Wochen für das Wol des Volkes geleistet?
Absolut nichts. Nicht einmal der Voranschlag für
das Jahr 1900 konnte beraten werden. Die
ganze Zeit wurde mit den ersten Lesungen von
Anträgen ausgefüllt, von denen so manche gar
keinen praktischen Wert besitzen, so z. B. jener
über die Bekämpfung des Kohlenwuchers und
jener des Abg. Dr. P a e a k wegen Gleichberech­
tigung der Sprachen bei den landesfürstlichen
Behörden.
Wenn von tschechischer Seite immer wieder
betont wird, daS Heil dieses Landes und seiner
Bewohner hänge einzig und allein davon ab,
daß das Geschick Böhmens nicht mehr in Wien
beraten, sondern in die Hände eines G neral-
landtages in Prag gegeben werde, so liefern
die letzten Landtagkverhandlungen wol den
sprechendsten Beweis, wie irrig die Behaup­
tung der Tschechen ist, daß im böhmischen Land­
tag das Wol des Volkes bester gewahrt werde,
als im Wiener Reichsrate. Mit dem Hinweise
auf den Landtag werden die Tschechen uns
Deutsche ganz gewiß nicht zur Anerkennung des
böhmischen Staatsrechtes bekehren. Und gerade
die tschechischen Politiker find es gewesen, die
den Landtag arbeitsunfähig machten, indem sie
immer wieder Dinge in die Verhandlung brach­
ten, die doch einer gedeihlichen Lösung nicht zu­
geführt werden können, solange die Tschechen
auf ihrem einseitigen Standpunkt beharren.
Wie im Reichsrate, so wird auch im Land­
tage keine produktive Arbeit gethan; es ist daran
nicht die Jnstituzion an und für sich schuld, son­
dern die Abgeordneten, die V e r t r e t e r
desVol k e S sind es, die keine fruchtbare Tätig­
keit zustande bringen. Und in letzter Reihe ist
es das Volk selbst, das die Verantwortung für
die heutigen unerquicklichen Zustände in diesem
Lande trägt. Wenn die Wählerschaften nicht
immer nur den kräftigen, wenn auch noch so
hohltönenden Schlagworten Beifall klatschen wür­
den, wenn es in der Bevölkerung nicht immer
wieder Elemente gäbe, die an der Hetze ihre
Freude haben, dann würden die Abgeordneten,
denen ihr Mandat höher steht als das wahre
Volkswol, nicht nach dem Beifall der Menge
streben, indem sie, statt ernst und sachlich zu ar­
beiten, agitatorische Reden zum Fenster hinaus­
halten. Das hier Gesagte gilt von den tschechi­
schen Abgeordneten und von den tschechischen Wäh­
lern in viel höherem Maße als von den deut­
schen, wenn auch auf deutscher Seite die Popu-
laritätShascherel ebenfalls zu finden ist. Jnsbe-
sonders sind es die Radikalen, die immer
nur auf kräftige Schlager bedacht sind. Gesunde
und praktische Ideen find von ihnen aber nicht
zu hören. Welche Entrüstung wurde in der
Kohlenwuchcr- Debatte entwickelt— die Kohlen
sind aber nicht billiger geworden, weil, was jeder
nüchtern urtheilende Mensch vorausgesehen hat,
weder der Landtag, noch die Regierung über die
Mittel verfügt, eine Herabsetzung der Kohlen­
preise zu erzwingen.
In der großen Debatte über den Pacak-
schen Sprachenantrag überließen die Radikalen
es ausschließlich den Deutschfortschrittlern, den
tschechischen Rednern— es waren die besten,
über welche der Tschechenklub verfügt— zu antwor­
ten. Die fortschrittlichen Abgeordneten Dr. F unk e,
Dr. Eppinger, Dr. Zdenko Schücker,
Prof. Bendel und Prof. Fournier waren
denn auch den Tschechen vollkommen gewachsen.
Die deutschen Redner verstanden es, durch Sach­
lichkeit und Ernst und dabei doch mit aller Ent­
schiedenheit für die Rechte des deutschen Volkes
eivzutreten, so daß ihre Ausführungen im ganzen
Hause tiefen Eindruck machten. Es wäre
schlimm um das deutsche Volk bestellt, wenn die
Männer, die iu solch wirksamer Werse ihr Volk
vertreten, von Leuten verdrängt würden, die da
meinen, durch Ungezogenheiten dem Deutschtum
dienen zu können.
Die Lehren deS letzten Landtagsabschnittes
lasfen sich kurz dahin zusammenfassen: Im böh-
mrschen Landtage wird nicht fleißiger für das
Volkswol gearbeitet als im Reichsrate, und nicht
die Radikalen, sondern die so viel verketzerten
Fortschrittler sind die leistungsfähigsten Vertreter
des deutschen Volkes in Böhmen.
Kaiser Franz Joses I. in Berlin.
Am Donnerstag abends nach 6 Uhr ist Kaiser
Franz Josef mittels Hofseparatzuges von
Wien über Breslau nach Berlin abgereist. Die
vor dcm Nordbahnhofe angesammelte Menschen­
menge bereitete dem Monarchen begeisterte Ova-
zionen.
In Berlin waren schon seit geraumer
Zeit die umfassendsten Vorbereitungen zu einem
großartigen Empfange des österreichischen Kaisers
getroffen werden, der nach der Hauptstadt des
verbündeten deutschen Reiches gefahren ist, um
der Großjährigkeits-Erklärung des 18jährigen
deutschen Kronprinzen, dessen Pate Kaiser Franz
Josef ist, beizuwohnen.
Die Straßen Berlins weisen einen reichen
Schmuck auf. Blumen sind in ungeheueren
Mengen zur Schmückung der Häuser aufgewendet
worden, und neben der deutschen Reichsfarbe zeigen
die Fahnen auch die Farben Oesterreichs und
Ungarns.
Zwischen den Bürgermeistern von Berlin
und Budapest fand anläßlich des Kaiserbe­
suches der Wechsel herzlicher Begrüßungsschreiben
statt. Wien unterließ eme solche Begrüßung;
nur ein Ausschuß deutscher fortschritt­
licher Bürger richtete an den Oberbürger­
meister von Berlin ein Telegramm, worin der
Dank des fortschrittlichen deutschen Bürgertums
zum Ausdrucke gebracht wird.
Dr. Lueger fürchtete wahrscheinlich, in
den Verdacht eines „Preußenseuchlers" zu ge­
raten, wenn er als Haupt der Reichshauptstadt
Wien dem Berliner Oberbürgermeister eine
Sympathiekundgebung übermittelt hätte. Ist eS
nicht beschämend für Wien und für die Deutschen
Oesterreichs, daß nicht Wien, sondern Budapest
bei einem solchen Anlässe Oesterreichs Völker
repräsentieren muß?
Die Reise unseres Kaisers nach Berlin hat
keinen bestimmten politischen Zweck, und doch läßt
sich ihre große politische Bedeutung nicht ver­
kennen. Sie bringt vor aller Welt den Beweis,
daß zwischen den beiden Kaiserreichen nach wie
vor das herzlichste Verhältnis besteht, daß Oester­
reich und Deutschland treue Bundesgenossen sind
und bleiben.
Landtag der Provinz Böhmen.
Prag, 3. Mai.
Der Landtag setzte heute die jüngst unter­
brochene Gewerbedebatte fort. Der Ab­
geordnete Opitz befaßte sich mit der Jnstituzion
der Genofsenschafts- Instruktoren, rühmte die
Thätigkeit des Instruktors für Deutschböhmen
Dr. Tomaschek und beantragte schließlich eine auf
die Genossenschafts-Instruktoren bezügliche Reso-
luzion. An die Ausführungen des Abg. Opitz
anknüpfend, meinte der nächste Redner, Abg.
Jro, daß auch die Genossenschafts-Instruktoren
den Gewerbetreibenden nicht auf die Füße helfen
werden. Der Redner wandte sich dann ent­
schieden gegen die Konfekzionsgeschäfte. Der Abg.
Dr. Schreiner plaidierte für die Herausgabe
populärer Flugschriften, wobei er mit Anerkennung
des Wirkens des deutschen Vereines zur Ver­
breitung gemeinnütziger Kenntnisse gedachte. In
anerkennender Weise sprach sich Dr. Schreiner
über die Genossenschafts-Instruktoren aus und
polemisierte gegen die Ausführungen des Abg.
KrejLlk in der letzten Landtagssitzung.— Der
Abgeordnete Gebler wünschte die Errichtung von
Genoffenschaftskammern als einziges Mittel zur
Hebung des Gewerbestandes.
Der folgende Redner, Abg. Bteznovsky,
nahm Anlaß, das öamanek'sche Thema von den
„Leiden" der tschechischen Gewerbe­
treibenden neuerlich zu behandeln und bei
dieser Gelegenheit die liberale Gesinnung der
Prager Stadtväter ins grellste Licht zu setzen.
Nach einer Reihe sogenannter thatsächlicher Be­
richtigungen und nach dem Schlußworte des
Berichterstatters Abg. Rönne wurden die Kom­
missionsanträge angenommen.
Es erfolgte nun die Abstimmung über die
in der letzten Sitzung vom Abgeordneten öamanek
beantragte Resoluzion, welche bekanntlich dahin
zielt, der Landesausschuß möge bei der Reichen­
berger Handelskammer in der Richtung einschreiten,
daß bei der Verleihung der Reisestipendlen zur
Pariser Weltausstellung auch tschechische Gewerbe­
treibende berücksichtigt werden.
Da sich für diese Resoluzion nebst den
Dis heutige Nummer «mischt 22 Seiten »»h 2 Nrtterhaltuugs-Beüagen.


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 2 ]
684
tschechischen Abgeordneten nur noch einige wenige
Großgrundbesitzer erhoben, während die über­
wiegende Mehrheit der letzteren und die deutschen
Abgeordneten dagegen stimmten, konstatierte der
Oberstlandmarschall, daß die Resoluzion öamaneks
abgelehnt sei. Dieser Mittheilung folgten auf
tschechischer Seite lebhafte Zwischenrufe. Die
tschechischen Abgeordneten begleiteten nämlich die
Ablehnung der Resoluzion mit Ausrufen des
Unwillens.
Die Unruhe dauert- im Hause auch noch
an, als der folgende Programmspunkt: „Bericht
des volkswirtschaftl-chen Ausschusses über die Re­
gierungsvorlage betreffend die Einholung eines
Gutachtens des Landtages über die Errichtung
von Gewerbegerichten in Böhmen" zur Ver­
handlung gelangte. Das Referat über diesen
Gegenstand erstattete Abg. Dr. Zdenko Schücker,
der den gedruckt vorliegenden Bericht mit einer
ebenso umfassenden wie klaren und übersichtlichen
Exposizion begleitete.
Böhmens Vergangenheit und Zuknnst.
Unter diesem Titel veröffentlicht die Wiener
Wochenschrift „Die Wage" einen trefflichen Auf-
satz, dem wir Folgendes entnehmen:
Der unablässige nazionale Hader in Böhmen
ist kein Sprachen-, sondern ein Machtstreit, cs
ist ein tausendjähriger nie zur letzten Entscheidung
gelangter Völkerkonflikt, ein uraltes, zur endli' en
Lösung drängendes Problem der europäischen Ge­
schichte. Wir haben wiederholt ausgeführt und
nachgewiesen, daß nicht die Sprachenfrage, sondern
daS böhmische Staatsrecht die wahre Ursache der
österreichischen Krise ist und daß aller gute Wille
und alle seine Gesetztechnik nichts nützen und
uns nicht vorwärts bringen können, so lange
dieser gewaltige Block im Wege liegt. Man hat
glauben machen wollen, das Staatsrecht könne
auSgeschaltet oder umgangen werden, und auf
diese diplomatische Weise werde sich schon zur
Not ein böhmischer Ausgleich fertig bringen
lassen. So lügt man in Oesterreich immer wieder
Chancen vor, wo es keine mehr gibt. Die letzten
Prager Landtagsverhandlungcn müssen auch die
hoffnungsseligsten Versöhnungsmeier darüber be­
lehren, daß der Block noch imme im Wege
liegt und daß zwischen Deutschen und Tschechen
in Böhmen so wenig ein Friedensschluß möglich
ist, als er möglich ist zwischen dem böhmischen
Zukunft- und dem österreichischen Gegenwartstaate.
Ein verhängnisvoller, tragischer Gegensatz
geht seit altersher durch nlle Jahrhunderte der
böhmischen Geschichte: der Gegensatz zwischen der
geographischen Lage des Landes, die zum An­
schlüsse an Deutschland zwang, und dem nazio-
nalen Selbständigkeitstrleb der slavischen Be-
völkerung, der zur Abkehr von allem deutschen
Wesen drängt. Je inniger Deutschland und
Böhmen kulturell und politisch zusammenwuchsen,
desto heftiger wurde der Nazionalhaß zwischen
Deutschen und Tschechen, der endlich in der
Huffitenzeit zum wahren Rassenkriege ausartete.
Der böhmische Nazionalstaat mußte ein uner­
füllter Traum bleiben, denn die Sudetenslaven
waren in ihrer Abgeschlossenheit, von den übrigen
slavischen Stämmen getrennt, an Volkszahl zu
schwach, um sich in den Stürmen der internazio-
nalen Politik durch eigene Kraft zu behaupten.
Im Mittelalter find die mehrfach wiederholten
Versuche bedeutender Dynastein, einen mittel­
europäischen slavischen Großstaat zu begründen,
immer wieder gescheitert. Das Reich des Samo
im siebenten Jahrhundert, SwatoplukS Groß­
mähren im neunten Jahrhundert, Boleslaw
Chrobris polnisch-böhmischer Staat um das Jahr
1000, sie alle giengen rasch wieder in Trümmer,
ebenso wie der gewaltige Länderbesitz zerfiel, den
Ottokar II., der reichste und mächtigste Fürst
seiner Zeit, angehäuft hatte. Böhmen konnte
sich, seit Karl der Große eS tributpflichtig ge-
macht hatte, von dem kulturellen und politischen
Machtdruck des deutschen Nachbars nie wieder
dauernd befreien. Es blieb, wie man das in
der modernen Politik nennt, im Bereiche der
deutschen Interessensphäre, wenn nicht ein Be-
standtheil, so doch eine Dependenz Deutschlands.
Seit der ältesten Z it war es ein konsequent
festgehaltener Grundsatz der deutschen Kaiserpolitik,
an der Reichsgrenze keinen westslavischtn Groß­
staat erstehen zu lassen. Unterstützt wurde diese
Politik durch ein welthistorisch s Ereignis, das
sich zu Ende des neunten Jahrhunderts vollzog:
den Eintritt der Magyaren in die europäische
Völkerfamilie. Daß sich das Magyarentum
zwischen West- und Südslaven einkerlte, die
beiden Zweige trennend und eine politische Eini­
gung für immer verhindernd, diese Thatsache
entschied endgültig über die Gestaltung des Ver­
hältnisses zwischen Deutschland und Böhmen.
DaS Tschechenvolk war damit dauernd isoliert,
eine slavische Insel im deutschen Meere, und
trotz allem nazionalen Widerstreben, namentlich
von Seite der Adelskaste, begriffen es die böh­
mischen Dynasten, daß die Anlehnung an Deutsch­
land für ihr Land und Volk fortan eine Leben--
Notwendigkeit sei. Es ist, mit Beziehung auf
die heutigen Zustände betrachtet, eine paradoxe
historische Fügung, daß die Fürsten der alten
tschechischnazionalen Dynastie der Ptemyslrden
aufs eifrigste bestrebt waren, den Anschluß an
die deutsche Kultur, den Zuzug deutscher Kolo­
nisten zu fördern. Antinazional in diesem Sinne
war insbesondere auch der heilige Wenzel, der
als Freund und Förderer des deutschen Einflusses
erner Verschwörung des nazronalen Adels zum
Opfer fiel; dem ungeachtet ist die angebliche
Wenzelskrone in neuerer Zeit zum Symbol des
Staatsrechtes, der Selbständigkeit Böhmens und
damit auch des Deutschenhasses geworden. Ein
sehr ergötzlicher Widerspruch zwischen historischen
Thatsachen und historischer Romantik.
Die historischen Thatsachen, so hart und
eindringlich sie auch auf de tschechische Nazion
einstürmten, vermochten dieselbe dennoch nicht
zu nüchterner Erfassung ihrer Lage und zu der
klaren Erkenntnis zu bringen, daß sie nun und
nimmermehr eine erste politische Rolle in Europa
spielen könne. Im Gegentheil, je aussichtsloier
der Kampf um den Nazionalstaat wurde, d^sto
heißer schwoll die Sehnsucht danach, und in je
größere Abhängigkeit Böhmen zur überlegenen
deutschen Kultur geriet, desto krankhafter ste'gerte
sich der nazionale Selbständ gkeitstrieb.
Auch das böhmische Staalsrecht ist ein
phantastisches Trugbild, das allen politischen und
ökonomischen Entwicklungsgesetzen zum Trotz als
nahe Wirklichkeit an die Wand gemalt wird. In
der Entwicklungstendenz eines Staates, der durch
den Zusammenschluß von Völkersplittern ent­
standen ist, die sich in ihrer Vereinzelung politisch
nicht zu behaupten vermochten, kann es unmöglich
liegen, daß er sich freiwillig wieder in seine Ur-
bestandtheile auflöse. Und ebenso wenig verträgt
es sich mit den Bedürfnissen und Notwendigkeiten
eines kapitalistischen Zeitalters, das nach Ge­
staltung großer, einheitlicher Wirtschaftsgebiete
ringt, im Herzen Europas isolierte nazionale
Kleinstaaten sich bilden zu lassen. Die Wieder­
aufrichtung eines böhmischen Nazionalstaates ist
weder mit Oesterreich noch ohne Oesterreich denk­
bar, ersteres nicht, weil sie die Sprengung des
österreichischen StaatsverbandeS voraussetzen würde,
letzteres nicht, weil das alte Widerstreben Deutsch­
lands und Ungarns gegen die Erstarkung eines
slavischen Staates in ihrer Mitte sich in unserer
Zeit mit erhöhter Kraft geltend machen würde.
Wenn also Oesterreich tatsächlich, wofür ja
leider alle Anzeichen sprechen, an der böhmischen
Frage zugrunde gehen sollte, dann harrt des
Tschechentums erst recht die Vollendung eines
tragischen Schicksals.
Der Krieg in Südafrika.
Die Explosion in Johannesburg.
Es unterliegt keinem Zweifel mehr, daß die
Explosion der Geschützfabrik Begbie in Jo­
hannesburg auf eine englische Ver­
schwörung zurückzuführen ist. Als der
Hauptschuldige gilt der Besitzer der Fabrik selbst,
beziehungsweise dessen Sohn, der Engländer ist.
Der Korrespondent der „Daily Mail", Story,
ist aus Pretoria behufs Untersuchung der Ex­
plosion in der Begbie'schen Geschützgießerei in
Johannesburg eingetroffen. Er telegraphiert
seinem Blatte: Das Explosionsareal ist ein be­
deutendes. Alles im Bereiche von 50 Jards ist
zerstört. Wahrscheinlich ist es nicht möglich, die
Fabrik wieder herzustellen, doch soll die Ein­
richtung für die Granaten-Fabrikazion nach einer
anderen Gießerei verlegt werden. Das zwei-
stückige Haus, von welchem aus das Verbrechen
verübt worden, ist nur noch eine tiefe Grube.
Die benachbarte deutsche Kirche ist voll­
ständig verschwunden. Verschiedene
Häuier sind eingestürzt. Der Besitzer der Fabrik,
Begbie, ein Engländer, ist verhaftet und des
Mordes angeklagt worden. Er steht im Ver­
dachte, selbst die Explosion der Fabrik, die
80.000 Pfund Sterling Wert hat, veranlaßt zu
haben, um sich dafür zu rächen, daß er ge­
zwungen worden war, Munizion für den Feind
seines Landes herzustellen. Einige Arbeiter sollen
eine elektrische Vorrichtung gefunden haben,
mittelst deren Nitroglyzerin entzündet wurde.
Die Verunglückten sind Italiener und Oester­
reicher. Das Begräbnis machte einen
ergreifenden Eindruck und steigerte die Em­
pörung der Arbeiter, die drohen, jeden Eng­
länder niederzustechen, falls die Re­
gierung von Pretoria sie nicht über die Grenze
schafft.
Bilder von der Kriegführung der
Buren
entrollt der Berichterstatter der „Köln. Ztg." in
Pretoria. Er schreibt unter anderem: „Hinter
^ der durch Sandsäcke geflickten Steinmauer liegen
! die Buren und feuern auf den anrückenden
> Feind, der in gelbbrauner Khaki- Uniform sich
( sprungweise nähert. Granate aus Granate saust
s durch die Luft, pfeifend, zischend im Crescendo;
' neben den Buren kracht es betäubend, Stein-
z oder Geschoßsplitter spritzen umher, eine gelbe
^ dichte Wolke bleibt über dem Aufschläge stehen,
i langsam sich vertheilend. Ihr Dunst betäubt
? fast; das ist Lyddrt. An einen alten Bur
^ in dem Schützengraben kriecht vorsichtig ein
- knabenhafter Krieger heran. „Großvater, ich
« fürchte mich!" „Bete mit mir", erwiderte der
? Alte. Laut betet er das Vaterunser, die Büchse
zwischen den Steinscharten im Anschläge; der
Junge betet mit und lugt durch den Felsritz.
„Dein Wille geschehe wie im Himmel, so auf
Erden" —krach! ein Engländer liegt am Boden.
Der Alte ladet und betet weiter. „Unser täg-
i lich Brot gib uns heule-— krach! ein zweiter
fällt. „Und vergib uns unsere Schulden, wie
i wir vergeben unsern Schuldiger«"— krach!
^ der dritte liegt. Der Enkel war von Furcht
- befreit und schoß und betete weiter. Wer daS
l Schwert zieht, soll durchs Schwert umkommen,
? sagt die Bibel; also zieht der Bur das Schwert
j nicht. Es ist für ihn unchristlich, den Feind
^ zu schneiden oder zu stechen. Allein die Kugel
j darf den Feind tödteu; allein die Kugel ist von
der Bibel erlaubt. Auf Frauen, Alte und
Kranke wird nicht geschossen. So hatten die
! Engländer im Norden und auch im Süden von
! Ladysmith ihre durch die Nachsicht der Buren
wolgesicherten Lager von Nichtkämpfern. Aber
diese Nichtkämpfer verabsäumten nicht, durch
optische Telegraphen einen richtigen Nachrichten-
Dienst durchzuführen, ohne daß die biederen
Buren die Geduld verloren hätten."
Bei Thabanchu.
Die Stellung der Engländer bei Thabanchu
wird derart geschildert, daß sie in einer langen
Kurve sich östlich an der Bahn bis nördlich von
Winburg zieht. Die Engländer zählen zirka
18.000 Mann, während die Buren, die gleich­
falls eine mehrere Meilen lange Stellung ein­
nehmen, auf 6000 Köpfe geschätzt werden. Ueber
die Fortsetzung des Kampfes am 30. April be­
richtet Lord Roberts: General Hamilton rückte
mit berittener Infanterie von Thabanchu aus in
nördlicher Richtung vor. Bei Houtnek stellte
sich ihm eine von Botho befehligte starke Truppen­
macht entgegen, die im Laufe des Tage- noch
verstärkt wurde. Ich schickte nachts den General
French von Thabanchu aus zur Verstärkung
aus. French konnte dieß thun, da die Zahl der
-


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 3 ]
685
Streitkläfte der Buren in der Nähe sehr abge­
nommen hat. Gestern verlor Hamilton etwa
30 Mann. Die zur siebenten Division gehörige
Brigade Maxwell besetzte, ohne auf ernstlichen
Widerstand zu stoßen, bei Vlakionters und
Scharskraal einen Kranz von Kopjes. Auch die
berittene Infanterie wac einige Stunden m ein
Gefecht verwickelt.
Eine Depesche aus Pretoria meldet die
Verwundung des Generals Olivier im letzten
Gefecht bei Wepener.
Aus Mafeking.
London, 2. Mai. Die „Times" melden
aus Mafeking vom 19. April: Die Zahl der
Belagerer beträgt jetzt 3000. Sie verfügen über
zahlreiche Geschütze, haben aber, wie Eingeborene
berichten, ein großes Creuzotgeschütz zur Re­
paratur nach Pretoria geschickt. Die Belagerung
wird jetzt energisch betrieben. Nach einer Mel­
dung der „Daily Mail" aus Mafeking vom!
19. April versuchten 40 Eingeborene am-
14. April nachts 80 Stück Vieh nach Mafeking
zu bringen, wurden jedoch von den Buren dabei
entdeckt, die ein Geschütz und Gewehrfeuer gegen
sie eröffneten. Sechs Eingeborene wurden ver­
wundet, vier gefangen genommen und nieder­
gemacht. Das Vreh wurde niedergeschossen mit
Ausnahme von 15 Stück, welche die Buren
fortnahmen.
Der Kampf aufs Aeußerste.
Laurenzo Marquez, 3. Mai.
Die Buren- Regierung hat augenscheinlich die-
Absicht, möglichst langen Widerstand zu leisten.-
Im Bezirke Lytenburg werden Befestigungen!
hergestellt. Wegen der bergigen Natur dieser
Gegend konnte der Ort bisher mit der nieder­
ländischen Bahnlinie nicht verbunden werden.
Seit einiger Zeit sind jedoch die Buren
an der Eisenbahnlinie, welche von Komatipoort
nach Nordwesten geht, eifrig thätlg, augenschein­
lich, um die Eisenbahnlinien bis Lydenburg zu
verlängern und im Notfälle die niederländische
Bahnlinie zu zerstören.
Die Lage der Buren und die Friedens-
Gesandtichaft.
Brüssel, 3. Mai. Der Transvaal-
Gesandte Dr. Leyds, der wieder hier ein-
getroffen ist, erklärt, seit Kriegsbeginn sei die
Lage der Burenstaaten noch nicht so ernst ge­
wesen wie jetzt. Der Kampf auf Leben
und Tod habe begonnen. Jede
Hoffnung auf Jntervenzion der
Großmächte sei ausgeschlossen, so daß
der von der Buren Gesandtschaft geplante Be­
such der europäischen Hauptstädte
en d gilt'g ausgegeben sei.
Tagesmmgkeiten.
Einberufung der Delegazionen.
Wien, 2. Mai. Die „Wiener Zeitung" publi­
ziert kaiserliche Handschreiben an den Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski, an den
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber und an
den ungarischen Ministerpräsidenten Koloman von
Szell, welche die Delegazionen für den
12. Mai e in berufen.
»*. Deutfchüsterreichischer Gewerbetag
in Wien. Die deutschösterreichlsche Gewerbepartei
(Obmann Faber in Krems) veranstaltet am
8. Mai in Wien in der Gartenbaugesellschaft
einen allgemeinen Gewerbetag, um für die ge­
wünschten Abänderungen der W 59 und 60 der
Gewerbeordnung, die auf der Tagesordnung des
Parlamentes steht, eindringlich zu demonstrieren.
Es werden dahec alle gewerblichen Genossen­
schaften und Vereine eingeladen, zu diesem Gewerbe­
tage ihre Delegierten zu entsenden. Vor allem
werden die Verbandsleitungen aller Genossen­
schafts- und Gewerbevereinsverbände aufgefordert,
in ihren Kreisen für die Beschickung des Ge­
werbetages zu wirken. Eine rege Theilnahme ist
umso notwendiger, als auch noch andere wichtige
gewerbliche Fragen zur Besprechung gelangen
werden. Die Theilnehmer sind von den betreffen­
den Genossenschaften oder Vereinen mit Legiti-
mazionen zu versehen.
Graz, 1. Mai. Vorgestern hielt der
Deutschnazionale Verein in Mar­
burg eine Wanderversammlung ab, die von
ungefähr 2000 Personen aus dem Unterlande be­
sucht war und in welcher der Abg. Wolf über
die Lage spr ch. Es wurde eine Resoluzion an­
genommen, in welcher ausgesprochen wird, daß
die Versammlung mit dem Vorgehen der Deut­
schen Volkspartei nicht einverstanden ist.
In seiner Rede hatte der Abg. Wolf unter
anderem gesagt, man benötige heute nackensteife
Männer, nicht solche, die w e ein deutscher Bürger­
meister einer deutschen Stadt des Unterlandes
slowenische Plakate ausschicken. Thatsächlich waren
vor kurzem in P e t t a u Plakate, welche für die
Bauern der Umgebung bestimmt waren, in slo­
wenischer Sprache h'.nauSgegeben worden.— Wie
man der „Tagespost" mittheilt, wird in den
nächsten Tagen gegen die Beleidigung der Stadt
Pettau, beziehungsweise ihres Bürgermeisters
durch den Abg. Wolf Stellung genommen
werden.
Laibach, 3. Mai. In einer Versamm-
lung des ilowenischen Pol tischen Vereines für
Oberkrain hielt der Nbg. Dr. Krek eine Rede,
in welcher er die angekündigte Obstrukzion
der Tschechen scharf verurtheilte.
Die zahlreich besuchte Versammlung n hm eine
Rcsoluz,on an, in welcher das Bedauern über
die angekündigte Obstrukzion der Tschechen zum
Ausdruck kommt und die slowenischen Abgeord­
neten aufgefordert werden, mit aller Macht auf
die Tschechen einzuwirken, daß sie bei der Vor­
lage betreffend die zweite Bahnverbindung mit
Triest keine Schwierigkeiten bereiten.
Deutscher Zchutverem.
Gedenket des deutschen SchulvereineL
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinusten.
— Bon de^ Hauptleitung. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 1. Mai l. I. wur­
den für überw esene Spenden der Gemeindever­
tretung, sowie der Sparkasse in Zistersdorf, dem
Spar- und Vorschußverein in Nredec-Eisenberg,
der Vorschußkasse in Spittal a. Drau, drm deutsch-
akademischen Leseverein in Brünn, der Tisch­
gesellschaft „Die Gemütlichen" in Donawitz, Herrn
Bergrat Klein in Leoben und Herrn Notar Dr.
Alois Schilcher in Zistersdorf, f.rner der Orts­
gruppe Brünn für die Veranstaltung des No­
vemberfestes 1899, der Ortsgruppe Raspenau für
den Erlös aus Neujahrsgratulazionsenthebungs-
karten, der FrauenortSgruppe Teschen für die
Veranstaltung, wirkungsvolle Durchführung und
das ungewöhnlich hohe Erträgnis des Festes
vom 16. April d. I., der Ortsgruppe Lieboritz
für den Reinertrag eines Konzertes und der
Ortsgruppe Hartberg für den Ertrag eines Festes
der geziemende Dank abgestattet. Dem Kinder­
garten II in Littau wurden Beschäftigungsmittel
zugewiesen und der Schule in LeiterSdors für
Schulbücher und Lernmittel ein Betrag bewilligt.
Orts- und ProvinMchrichten.
Keitmeritz, am 4. Mai.
* Die Hauptversammlung des Uuter-
stützungs Vereines der Feuerwehr fand am
28. April im Saale von Winters Garten
statt. Der Vorsitzende, Herr Dr. Funke, hob
in seinem Geschäftsberichte hervor, daß der Unter­
stützungsverein vor 30 Jahren auf dem Grund­
sätze werkthätiger Hilfeleistung und Unterstützung
der Mitglieder der Feuerwehr gegründet wurde
als ein HumanitätLverein im weitesten und
schönsten Sinne des Wortes; der Verein fand
eine große Theilnahme bei der Bevölkerung unserer
Stadt, und so wurde es bei den namhaften Spen­
den und den anfangs geringen Ausgaben er­
möglicht, einen Vermögensstamm anzulegen; im
Laufe der Zeit wurden die Anforderungen an
den Verein größer, theils durch die Ausdehnung
der Unterstützungen in Barem auf die ärztliche
Hilfe und die Verabreichung von Medikamenten
und Beiträge zu den Begräbniskosten, theils durch
längere Erkrankungen von Mitgliedern, da die
Zeitdauer der Unterstützungen nicht beschränkt ist;
der Vorsitzende theilte mit, daß auch nach einem
von ihm eingrholten versicherungstechnischen Gut­
achten kein anderer Unterstützungsverein mit Rück­
sicht auf die verhältnismäßig sehr geringen An­
forderungen an die Mitglieder Unterstützungen
in solcher Höhe, von solcher Art und auf eine
so lange Dauer gewähre; Grund and Ursache
sei in dem Umstande gelegen, daß der Unter-
stützungsverein der Feuerwehr sich nicht allein
nach den Bestimmungen anderer Unterstützungs­
vereine richte, sond rn auf die Grundsätze der
Humanität im weitesten Sinne aufgebaut sei; in
den Jahren 1896, 1897 und 1898 habe sich
bekanntlich ein Abgang ergeben, das sei im Jahre
1899 nicht der Fall gewesen, und der Abschluß
dieses Jahres kann als ein günstiger bezeichnet
werden; es handle sich aber auch darum, für die Zu­
kunft vorzusorgen und den Vermögensstamm zu
erhalten, da Zeiten kommen können, wo beispiels­
weise bei einer Epidemie sehr große Anforderungen
an den Verein gestellt werden; der Ausschuß sei
von dem größten Wolwollen für die Vereinsmit-
glieder getragen, allein seine Pflicht se, es auch,
die Fälle der Unterstützungen genau zu prüfen.
Im verflossenen Jahre seien zahlreiche und nam­
hafte Spenden dem Vereine zugeflossen, rn erster
Reihe von der geehrten Stadlgemeinde Leilmeritz.
Außer einzelnen Sp.'nden hat auch die Bevölke­
rung durch die Zeichnungen ber dem Feuerwehr­
balle und der alljährlichen Feuerwehrunterhal­
tung, dem sogenannten Summs. ihre Theil­
nahme dem Vereine biwiesen. Der Vorsitzende
sprach allen Spendern den wärmsten Dank mit
dem Wunsche aus, daß der Verein, der so wol-
thätrg gewirkt, auch in der Folge seiner edlen
Aufgabe gerecht werden möge. Der Schriftführer
Herr Heinrich Jordan verlas sodann das
Protokoll der Hauptversammlung vom 5. April
1899, nach dessen Genehmigung der Vereinskassier
Herr Franz KuLelka den Rechenschaftsbericht
für das verflossene Geschäftsjahr erstattete; nach
diesem Berichte bezifferten sich die Einnahmen
und zwar an Beiträgen von 188 Mitgliedern mit
226 fl. 5 kr., an Zinsen der Wertpapiere im
Nominalwerte vou 3600 fl. (im Kourswerte von
3592 fl. 5 kr.) 159 fl. 10 kr., an Zinsen von
der Einlage bei der gewerblichen Spar- und
Darlehenskasse 10 fl. 21 kr., an. Spenden
811 fl. 73 kr., so daß die gesammten Einnahmen
1207 fl. 8 kr. betrugen. An Spenden sind ins­
besondere h rvorzuheben: von der Stadtgemeinde
Leitmeritz 250 fl., von dem ehemaligen
Bürgermeister Herrn JUDr. Johann Heinrich
Stradal anläßlich seiner Uebersiedlung nach
Töplitz 100 fl., von einem ungenannt sein
wollenden 50 fl., von dem Erträgnisse des
Femrwehrballes 203 fl. 36 kr., von dem
Erträgnisse der Feuerwehrunterhaltung 60 fl.
87 kr., von Herrn Anton Höhm über
letztwillige Anordnung seiner Ehegattin 50 fl.,
von der geehrten Braubürgerschaft 25 fl., von
Dr. Funke 25 fl.— Die Ausgaben be­
zifferten sich: an Unterstützungen für 36 erkrankte
Mitglieder mit 333 fl. 95 kr., an Unterstützungen
für die Hinterbliebenen gestorbener Vereinsmit-
gli der und Musikbeiträgen bei den Leichenbe­
gängnissen 169 fl. 20 kr., an Verwaltungsaus­
lagen 30 fl. 94 kr., an ärztlichen Honoraren
264 fl. 55 kr., an Medikamenten 101 fl. 33 kr.,
im ganzen 899 fl. 97 kr. und mit Hinzurechnung
des Abganges aus dem Jahre 1898 von 135 fl. 12 kr.
zusammen 1035 fl. 9 kr., so daß sich für das
Jahr 1899 em Ueberschuß von 171 fl. 99 kr.
ergibt. In der über diesen Rechenschaftsbericht
eröffneten Debatte bemerkte Ausschußmitglied Josef
Schmidt, daß der Ueberschuß des verflossenen
Geschäftsjahres eigentlich 307 fl. 11 kr. betragen
würde, wenn nicht der Abgang aus dem Jahre
1898 mit 135 fl. 12 kr. hätte gedeckt werden
müssen. Der Vorsitzende theilt mit, daß die
Verhandlungen wegen Ermäßigung des ärztlichen
Honorars noch nicht mit sämmtlichen Herren
Aerzten abgeschlossen seien, und beantragt der
Vorsitzende, dem schr pflichttreuen Kassier Franz
KvZelka, nachdem der Ausschuß alle Einnahms-
und Ausgabsposten sammt deren Belegen genau
geprüft, die Entlastung zu ertheilen, welche aucb


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 4 ]
686
einstimmig ertheilt wurde. Herr Obmannstel-
vertreter Anton Baum stellte sodann im Namen
deS Ausschusses den Antrag, die Eintrittsgebür,
die in 12 einmonatlichen Raten entrichtet werden
könne, auch in diesem Jahre mit 12 K unv den§
Monatsbeltrag für jedes Mitglied mit 20 h fest- i
zusetzen, obwol die Anforderungen, welche on die
Vereinskasse gestellt werden, sich stetig mit den
Jahren vergrößern; der Ausschuß, dem nach den
Statuten die Bestimmung der einzelnen Unter-^
stützungSbeiträge zustehe, müsse auch jeden einzelnen i
Krankheitsfall in genaue Beratung ziehen. Diese i
Anträge des Ausschusses, sowie der weitere An- j
trag, die Entlohnung des Vereinsboten mit 60 K
festzusetzen, wurden angenommen. Der von einem s
VereinSmitgliede gestellte Antrag, die ZahlungS- j
raten der Emtrittsgebür auf N/, Jahr auszu-!
dehnen, wurde von dem Antragsteller zurückge-'
zogen und die Versammlung sodann geschlossen, j
Der Unterstützungsverem der Feuerwehr ist, wie i
der Vorsitzende in seinem Berichte her vorhob, ein r
Humanitäts-Institut für die Feuerwehr und ist!
der allgemeinen Theilnahme wert; nach den
Statuten des Unterstützungsvereines kann jeder
österreichische Staatsbürger als beitragendes Mit­
glied dem Vereine beitreten, welcher sich durch
die Anmeldung bei dem Vorstande zu einem
jährliche" Beitrage von 1 K 44 h verpflichtet,
und wird jede auch kleine Spende von dem Vereins-
Vorstände dankend entgegengenommen werden.
* Leitmeritzer Lehrerveretu. In der am
Mittwoch, den 9. Mai stattsindenden General-
Versammlung wird Herr ^Oberlehrer Reinhold
Kühnel, wenn nach der Statutenberatung
noch Zeit übru bleiben sollte, einen Vortrag
halten über die Erhaltung unserer Arbeiskraft
als hygienische Standesfrage mit Hinweis auf
unsere materielle und soziale Lage.
* Krankeupflegeverein. Ueber die Haupt­
versammlung dieses Vereines bringen wir in der
nächsten Nummer einen ausführlichen Bericht.
* Schwanengarteu Konzerte. Der Turn-
Hallenbau-Aurschuß veranstaltet auch Heuer wieder
zu Gunsten des Turnhallenbaufondes Abonnements-
Konzerte im Schwanengarten, die von den beiden
k. u. k. Militärkapellen Nr. 92 und Nr. 94 ab­
wechselnd ausgeführt werden. Die Eintrittspreise?
zu diesen Konzerten sind dieselben wie früher.,
Die Subskripzion wird in den nächsten Tagen^
eingeleitet werden. Wir bringen demnächst nähere i
Angaben. Heute sei nur noch erwähnt, daß der^
Schwanengarten in seiner jetzigen veränderten i
Form ebenso schön ist wie früher. Der Platz^
für die Musik in der neuerbauten prachtvollen!
Musikmusäel ist weitaus günstiger, wie in dem j
früheren Musikpavillon. Außerdem sind zwei^
Veranden mehr als früher, darunter eine sehr^
schöne Glasveranda, die selbst an kühlen Abenden l
ausreichenden Schutz bietet.
* 7. Geuoffenschaft (Feuer- und Metall­
arbeiter). Am Samstag, den 5. d. M. abends
um 8 Uhr findet in Herrn Peters Restaurazion
eine Ausschußsitzung dieser Genossenschaft statt,
bei welcher auch Lehrlingsaufnahmen, sowie Frei-
sprachen vorgeuommen werden.
* Die Jnselbrricke wird morgen, Samstag,
wieder der Benützung übergeben werden.
* Kaiser-Panorama. In der nächsten
Woche— vom 6. bis 12. Mai— haben wir
Gelegenheit, einen Ozean-Dampfer, von
Kuxhaven bei Hamburg mit Passagieren auS-
lausend, zu besichtigen. Wie wenige „Landratten­
haben überhaupt Gelegenheit, einen großen See­
dampfer zu sehen. Die wenigsten Bmnenländler
können sich die Einrichtungen eines solchen vor-
stellen. Darum empfiehlt es sich, im Panorama
wenigstens einen großen Dampfer und sein Inneres
zu besichtigen.
* Tschechische Heldenthaten. Wir er-
halten folgende Berichtigungen: „Unter
Bezugnahme auf den in der Nummer 34 vom
2. Mai 1900 der „Leitmeritzer Zeitung- in der
Rubrik „OrtS- und Provinzialnachrichten- unter
der Ueberschrift „Tschechische Heldenthaten- ver­
öffentlichten Artikel erkläre ich, daß eS unwahr
ist, daß ich an einem zwischen Hrn. Nebesky
und Genossen einerseits und zwei Musikern aus
Prosmik andererseits vorgesallenen Raushandel
theilgenommen habe oder hievon etwas weiß.
Am gedachten Tage kehrte ich aus dem Gasthause
des Hrn. Schumann anfänglich in Gesellschaft
des Hrn. Präs e k heim. Als ich über die
Brücke gelangte, gieng ich schneller voraus, und
da vernahm ich, daß hinter mir zwischen mehreren
Leuten auf der Brücke ein lauter Wortwechsel
entstand. Da ich hiebei nicht einmal als Zeuge
zugegen sein wünschte, eilte ich, ohne mich um­
zusehen, nach Hause voraus, während Hr.
PrLSek sich von mir trennte, und deshalb kam
mir der Verlauf deS ganzen Vorfalles erst nach­
träglich aus Erzählungen zur Kenntnis. Leitmeritz,
den 3. Mai 1900. Josef Fabian.-— „hinter
Bezugnahme auf den in der Nummer 34 vom
2. Mai 1900 der „Leitmeritzer Zeitung- in der
Rubrik „OrtS- und Provinzialnachrichten- unter
der Ueberschrift „Tschechische Heldenthaten- ver­
öffentlichten Artikel erklären wrr, daß es unwahr
sei, daß wir an einem zwischen Hrn. NebeSky
und Genoffen einerseits und zwei Musikern aus
Prosmik andererseits vorgefallenen Raufhandel
theilgenommen haben oder hievon etwas wissen.
Am gedachten Tage kehrten wir beide gemein­
schaftlich aus dem Gasthaase des Hrn. Schumann
auf einem Zweirade heim und stiegen bei dem
Geschäfte deS Schneidermeisters Hrn. Franz
Kral ab, wo ich Josef 6ern»eky stehen blieb,
während ich Wenzel öernueky noch eine Fahrt
mit dem Rade über die Elbebrücke zurück und
über einen Theil der Straße gegen Theresienstadt
unternahm. Beim Absteigen kamen an uns zwei
Musiker vorbei, welche mich Wenzel öernucky
fragten, ob ich einen dritten Musiker gesehen
habe, worauf ich eine verneinende Antwort gab.
Bei der Rückfahrt mit dem Rade fuhr ich an
jenen Musikern vorbei, bekam aber Hrn. Ne­
besky und Hrn. PräSe k, als dieselben auS
dem Gasthause heimkehrten, überhaupt nicht zu
Gesicht, so daß ich von einem Raushandel erst
nachträglich erfuhr. Ich Josef öernucky er­
wartete in der Brückengasse meinen Bruder und
hörte dabei von der Brücke ein auffallendes
Pfeifen, weshalb ich Hrn. Nebesky, der einige
Zeit darauf mit seiner Gesellschaft an mir vor-
beigieng, frug, was vorgefallen sei. Derselbe
sagte jedoch, daß nichts sei, und gieng weiter. Ich
wartete nur die Rückkehr meines Bruder- ab
und begab mich sodann mit demselben nach Hause,
weshalb auch ich von den Vorfällen auf
der Brücke erst nachträglich auS Erzählungen
Kenntnis erhielt. Leitmeritz, den 3. Mai 1900.
Josef Üernucky, Wenzel öernucky.-—
Die eingeleitete Untersuchung wird hoffentlich den
wahren Sachverhalt zutage fördern.
* Ein interessanter Gast weilte dieser
Tage in Leitmeritz zum Besuche eines hiesigen
Rechtsanwaltes. James Gib son aus Süd­
australien, Besitzer großartiger Plantagen, hat
mehrere Erdtheile bereist und kam direkt aus
Italien hieher. Sein Urtheil über unsere Stadt
und ihre Umgebung ist daher gewiß von Wert.
Herr Gibson war von Leitmeritz entzückt, und
namentlich eine Partie nach Kundrat itz fand
seine Bewunderung wegen der herrlichen Land-
schaftSbilder, die sich ihm boten. Die wenigen
Tage, die er sich hier aufhielt, haben ihn zu einem
Freunde unseres schönen HeimatsgaueS gemacht.
* Sterbefall. Am 3, d. M. verschied hier
die k. k. Ministerialbeamtensgattin Frau Therese
Nitsch geb. FuLtk im 62. Lebensjahre. Die
Leiche wird am Samstag um 3 Uhr nachmittags
im Trauerhause, Mariahilferstraße, Nr. 4, einge­
segnet und sodann zur Beerdigung nach Lobositz
überführt.
* Sterbesall. Aus Lussin-Piccolo
wird gemeldet, daß der Geheime Rat FML. von
Pielsticker am 3. Mai früh in Luffin
Grande gestorben ist. FML. Pielsticker war,
ehe er in den Ruhestand trat und nach Töplitz
übersiedelte, Brigadier in Leitmeritz.
* Besitzveränderuug. Bei der am 1. Mai
l. I. beim k. k. Bezirksgerichte in Leitmeritz ab­
gehaltenen Versteigerungstagfahrt wurden die in
der Grundbuchseinlage Z. 200 für Groß-
Tschernosek eingetragenen Grundstücke K.-Z. 835,
836 und 837 im Schätzungswerte von 606 K
' den Eheleuten Josef und Marie H och e in
Groß-Tschernosek um den Meistbot von 535 K
zugeschlagen.
* Die Fahrrad-Niederlage deS Herr«
Koblenz hat in dem Laden des Herrn Wolff
in der langen Gasse, solange dieser Laden nicht
vermietet ist, eine Ausstellung ihrer bestbekannten
Räder veranstaltet.
* Gefnnde« wurden: ein silbernes Hals-
kettchen mit Anhängsel, eine Kravattennadel mit
Stern, ein Gebetbuch, zwei Liederbücher, eine
Mädchenjacke, ein HuvdehalSband, eine Stickerei-
Vorlage, ein hölzerner Winkel, ein Regenschirm,
ein rotgestreiftes Handtuch, ein kleines Körbchen,
ein brauner Glacehandschuh und einige Schlüssel.
Ferner wurde eine Wagenschütze vor einem Ge­
schäfte zurückgelaffen. Diese Sachen können von
den Berlustträgern beim Bürgermeisteramts be-
hoben werden.
* Lichtowitzer Dampfschiff-Hotel. Seit
einigen Jahren ist Lichtowltz einer der be­
liebtesten Ausflugsorte des Elbethales geworden.
Hiezu hat namentlich die Errichtung einer modernen
Restaurazion am Elbestrand beigetragen,
von deren Terrasse aus man einen entzückenden
Blick aus den reizenden Thalkessel von Libocho-
wann-Rschepnitz genießt. Als vor z ei Jahren
die Mittelgebirgsbahn eröffnet wurde, lenkte sich
die Aufmerksamkeit der Töplitzer Ausflügler be­
sonders aus Lichtowltz, das von der Stazion
Dubkowitz der LiNle Töplitz-Lobositz in einer
kleinen halben Stunde erreichbar ist. Im vorigen
Jahre verkaufte Hr. Erd, der im Dorfe noch
ein zweites Gasthaus besitzt, die Elberestaurazion
an Hrn. Hermann Tietze, den bisherigen Re­
staurateur der Franz JolefL-Warte in Töplitz.
Hr. Tietze hat die Lichtowitzer Restaurazion
durch den Aufbau von Fremdenzimmern erweitert
und dieselbe zu einem Hotel umgestaltet. Am
nächsten Sonntag, den 6. Mai wird das
Dampfschift-Ho tel— so ist von nun ab
i der Name der ehemaligen Restaurazion „zum
i Akazienhaiu-— in Lichtowltz eröffnet, und da
l Herr Tietze den Ruf eines tüchtigen Gastwirtes
^ genießt, so darf erwartet werden, daß daS Unter-
! nehmen in seiner jetzigen Gestalt zum weiteren
/ Aufschwünge des Fremdenverkehrs in unserem
i unvergleichlich schönen Elbethale beitragen wird.
Wie Sa l es e l im Laufe der letzten zwei Jahr-
r zehnte zu einem vielbesuchten Ausflugsorte und
i eine der bekanntesten Sommerfrischen haupt-
? sächlich dadurch geworden ist, daß dort eine Reihe
: moderner Gasthäuser entstand— Schäfers
Restauraziou mit ihrer großen Veranda wird
- selbst den weitgehendsten Ansprüchen gerecht—
^ so werden auch andere herrliche Punkte im
^ Paradiese Böhmens allmälig eine umso größere
! Anziehungskraft auf die Touristenwelt und die
! Sommerfrischler ausüben, je mehr dem Fremden
? eine angenehme Unterkunft und entsprechende
! Verpflegung geboten wird. WaS unserer Gegend
! bisher noch gefehlt, das ist die Reklame. Wol
; mehren sich alljährlich die Besucher aus dem
i benachbarten Sachsenlande, und auch auS Berlin
j und anderen norddeutschen Städten finden sich
i Naturfreunde bei uns ein; allein das große
; internazionale Reisepublikum, das die Schweizer
? Hotels füllt und die Alpengebiete Oesterreichs
! aufsucht, das den Rheinstrom befährt, den Harz
^ und den Schwarzwald belebt, daS fehlt dem
! böhmischen Elbe- und Mittelgebirgsgau noch voll-
! ständig, wiewol— wir betonen dieß immer
s wieder— an Lieblichkeit und Aumut keine Land-
i schaft in den weiten deutschen Landen an unsere
, liebe Heimat heranreicht.
* Vom Wetter. Staub und Wind be-
i einträchtigen etwas den Menschenkindern den Ge-
! nuß deS jetzt herrschenden Frühlingswetters, und
^ ein warmer Regen wäre nicht nur für die Pflanzen
' von erfrischender Wirkung. Die Baumblüte
; kann man jetzt schon häufiger bewundern, es dürfte
daher am nächsten Sonntag ein Ausflug ins
E l b e L h a l bereits sehr lohnend sein. Nach
i den Wetterprognosen ist alsbald eine wesentliche
- Aenderung der Witterung nicht zu erwarten.
* Verzeichnis der Retourbriefe im Monate
^ April. Sperlich, St. Pölten; Lobodaä, Töplitz;
Franz, Üedhoöti; Rüllerova, Praha II.; Müller,
Prag; Partsch, Leitmeritz; Zimmert, Wien I Bez.;


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 5 ]
„Leil»eritzer Zeit»«g" Nr. 35 »o« 5. Mai 1900.
— 687—
Peierlik, Schlau; Hartmann, Ptestitz; „G. S.
135", Wien; Würdig, Tschernosek; Kreisel,
Königstein i. S.; Schleicher, Sebusein; Hermann,
Niedergrund; Parsche, Gablonz; Schimonek,
Kreischa; Waber, Dresden; Kaufmann Simon,
Hamburg; Kraus, Leitmeritz; Liskova, Jostfvj;
Kobn, Zwickau i. S.; Wobotll, Leitmeritz; „Töplitz-
Schönau", Töplitz; Möstak, Prag; Guth, Weg-
städtt; Dittrich, Lemberg; Hamprecht, Türmitz;
Freiwilliger 92. Rgmt., Theresienstadt; Razenbäck,
Wien IV.; Weishaupt, Oberschönau; Ritscht,
Bilin; Busgerova, Leitmeritz; Senger, Bregels-
graben; Böhm, Obersedlitz; Maresch, Jglau;
Klima, Töplitz; Klima, Töplitz; Dr. Wunder,
Leitmeritz; Nowak, Wien; Vyrkokil, Libusinö;
Pergl, Turn; ohne Adresse, Matka; Schmidt,
Wokuhl; Helle. Maschkovntz; Nicht, Alt-Thein;
Bürger, Lesnig; Hanus, Praha; „E. H.",
Aussig; Meisel, Aussig; Wolf, Rumburg;
Jetabek, Leitmeritz; Jekabek, Leitmeritz; Kolb,
Wien; Frastja, Praha (3 Stück); Heil-
brunn, Reichenberg; Wantoch, Leitmeritz; Dr.
Brejcha, Wien; Stiebitz, Maß (Nord-Amerika);
Raiber, Töplitz; „Deutsche Gegend". Wien; Ettinger,
Wien II; Gruß, Rumburg; Himel, Schönau;
Sitte, Gr.-Priesen; „Laibach 500', Lobositz;
Bohudinski, Prag; Pecher, Leschtine; Richter,
Deutsch- Mlikojed (2 Stück); Jedlikka, Prag;
„73.414", Wien VIII.
* Sächsisch-böhmische DampfschiffahrtS
gesellschast. Es betrug die Einnahme vom
1. Jänner bis 31. März d. I. 10.801 28 Mark,
dagegen die Einnahme vom 1. Jänner bis
31. März 1899 51.186 92 Mark, mithin vom
1. Jänner bis 31. März 1. I. wemger 40.385 64
Mark. Ferner belief sich die Gesammt-Einnahme
auf das volle Geschäftsjahr vom 1. April 1899
bis 31. März d. I. auf 1,156.321 33 Mark,
vom 1. April 1898 bis 31. März 1899
1,235.622 98 Mark, mithin 1900 vorbehaltlich
späterer Feststellung weniger 79.301 65 Mark.
* Aus dem böhmischen Landtage. In
der Sitzung der Schulkommifsion des Landtages,
in welcher die Beratung Über die Regelung der
Rechtsverhältnisse der Lehrer fortgesetzt wurde,
kam es zu einem heftigen Zusammenstöße zwischen
dem tschechischen Agrarier Abg- St a stny und
dem jungtschechischen Abgeordneten Sokol. Abg.
Stastny griff nämlich die Neuschule an und hob
hervor, daß die Ergebnisse keine befriedigenden
seien und daß nach der Verbrecherstatistik seit
der Neuschule die Zahl der Verbrecher zugenommen
habe. Abg. Sokol erwiderte in sehr gereiztem
Tone auf diese Anwürfe, er bedaure, daß der­
artige Angriffe von einem Angehörigen der
tschechischen Nazion, die doch stets als freisinnig
betrachtet werde, ausgehen. Er wies die Angriffe
Stastnys aufs entschiedenste zurück.
* Die Regelung der Lehrergehalte. Die
Hauptgrundzüge der Anträge, welche das von
der Schulkommission des Landtages eingesetzte
Subkomitö betreffend die Schaffung eines neuen
LehrergehaltSgefetzes demselben vorgelegt hat, sind
folgende: 1. Sämmtliche Unterlehrer­
stellen an Volksschulen werden in Lehrer­
stellen umgewandelt. 2. Lehrpersonen mit
Reifezeugnis werden als provisorische
Lehrer angestellt und enthalten eine Jahres­
entlohnung von 900 (nach dem Minoritätsvotum
des Abg. Legler von 1000) Kronen. 3. Lehr­
befähigten Personen gebührt, ob sie provisorisch
oder definitiv angestellt find, in den ersten fünf
Dienstjahren ein Grundgehalt von 1200 K.
Nach dieser Zeit erhöht sich der Grundgehalt
auf 1400 K, in Ortsgemeinden mit mehr als
30.000 Einwohnern auf 1600 K. 4. Der
Grundgehalt an den Bürgerschulen beträgt
in den ersten fünf Jahren 1600 K und erhöht
sich nach dieser Zeit aus 1800 K, in OrtSge-
meinden mit mehr als 30.000 Einwohnern auf
2000 K. Weiter werden sechs Gehaltser­
höh u n g e n von je 200 K von 5 zu 5 (nach
Legler von 4 zu 4) Jahren stattfinden. Außer­
dem gebühren den Lehrpersonen an Volks- und
Bürgerschulen Dienstzulagen, welche in die
Pension nicht einrechenbar sind. Diese Dienst­
zulagen sind mit 10 bis 30 Prozent deS jeweiligen
Grundgehaltes zu bemessen. Dadurch entfallen
die Ortszulagen und die Quartiergelder der Ge-.
meinden.— Weibliche Lehrpersonen
sind in allen ihren Bezügen den männlichen
gleichzustellen. Die Gehaltsbezüge der I n-
duftriallehrerinnen sind nach einem ein­
heitlichen Grundgehalte zu regeln.— Die vier­
zigjährige Dienstzeit zur Erlangung der
Pensionsberechtigung bleibt aufrecht. Nach zehn­
jähriger Dienstzeit werden i.40 Prozent der an­
rechenbaren Jahresbezüge, nach jedem weiteren
Dienstjahre 2 Prozent mehr als Pension be­
rechnet. Im Falle der Dienstunfähigkeit sind bei
wenigstens fünfjähriger anrechenbarer Dienstzeit
Lehrpersonen betreffs der Pensionsbezüge und
Versorgung der Hinterbliebenen zu behandeln,
als ob sie bereits 10 Dienstjahre hätten. Der
Pensionsbeitrag der Lehrpersonen ist im
ersten Jahre mit 10 Prozent, in jedem weiteren
Jahre mit 3 Prozent des Grundgehaltes zu be-
rechnen. In der Sitzung der Schulkommission
des Landtages vom 2. Mai wurde die Ange­
legenheit betreffend die Regelung der Lehrcrge-
halte erledigt, indem die vom Subkomitö
gemachten Vorschläge mit einigen stilistischen
Aenderungen angenommen wurden Der Bericht
der Schulkommission wird nunmehr an die Bud­
get k o m m i s s i o n des Landtages geleitet werden,
welche den finanziellen Effekt sicherstellen
soll. Da die Zeit bis zum Schluffe der gegen­
wärtigen Session des Landtages, welcher bekannt­
lich bereits am 5. d. M. vertagt wird, zur An­
stellung dieser Berechnungen nicht auLreicht, wird
dem Landtage der Antrag unterbreitet werden,
es möge der Landesausschuß beauftragt werden,
beim Wiederzusammentritt des Landtages einen
eingehenden Bericht mit entsprechenden Anträgen
vorzulegen.
* UrrglückSsall beim Fechten. Prag,
2. Mai. Bei einer Fechtübung im hiesigen
tschechischen Fechtklub ereignete sich gestern ein
schwererUnfall. Der jungtschechische Abg.
Dr. Pinkas focht mit dem Architekten Bän­
der bild. Hiebei b r a ch das F l e u r e t. und
ein Theil der Waffe drang Vanderbild
in den Körper. Derselbe wurde schwer
verletzt in ein hiesiges Sanatorium gebracht, wo
eine Operazion an ihm vorgenommen wurde.
* Deutschen zur Nachahmung empfohlen.
Der jüngst verstorbene Landwirt Herr Franz
Sklenak aus Krabtfchie, einer Gemeinde
am Fuße des Ap, hat in seinem Testamente den
Betrag von 48.000 K für tschechisch-nazionale
Zwecke, darunter 12.000 K für die tschechische
Technik in Brünn hinterlassen. Als Testaments­
vollstrecker wurden die Herren Abg. Spindler,
Zuckerfabriksdirektor Stole und Advokat Dr.
Rittinger, sämmtliche in Raudnitz, bestimmt.
* Berzweiflungsthat einer Mutter. Prag,
2. Mai. Im Hause Nr. 1482 in der Thorgasse
hat sich heute gegen halb 11 Uhr vormittags ein
furchtbarer Vorfall ereignet. Die im
dritten Stockwerke daselbst wohnhafte 33 Jahre
alte Lehrersgattin Frau Ludmilla M arm an
war kaum vom Markte, auf welchem sie Einkäufe
besorgt hatte, zurückgekehrt, als sie ihr vier
Jahre altes Töchterchen Ludmilla bei
der Hand faßte und mit demselben sich in das
vierte Stockwerk desselben Hauses begab. Sie
trat mit dem Kinde auf die Pawlatsche hinaus,
schleuderte das Kind über das Ge­
länder und stürzte sich sodann kopf­
über in den Hofraum. Zeugin dieses
Vorfalles war die bei einer Partei im vierten
Stockwerke bedienstete Magd Anna Urban, welche
gerade auf der Pawlatsche beschäftigt war. Die
Magd schrie um Hilfe, die Hausbewohner eilten
herbei und fanden im Hofraume in einer Blut­
lache Mutter und Kind liegend. Die Mutter
war todt, während das Kind beide Füße
gebrochen hatte. Man verständigte sofort
die Rettungsstazion, die rasch am Thatorte erschien;
ebenso hatten sich daselbst Herr Med. Dr. Feigl
mit dem Bezirksleiter der Oberen Neustadt Herrn
Faboun eingefunden. Man überführte dar Kind
in das Allg. Krankenhaus, wo eS auf der Klinik^
des Professor Wölfler untergebracht wurde. Die l
Ursache der Berzweiflungsthat ist s
bisher unaufgeklärt. Frau Marman hatte vor^
, einigen Tagen ein Dienstmädchen entlassen und
lebte seit dieser Zeit in Furcht, daß das Mädchen
über sie verschiedene Gerüchte ausstreue. Sie
litt seit gestern an förmlichem Ver­
folgungswahn. Heute nachmittags hatte
sie mit ihrem Gatten, mit welchem sie in glück­
lichster Ehe lebte, einen Ausflug verabredet. Nebst
dem vierjährigen Töchterchen hat das Ehepaar
Marman einen zehnjährigen Knaben, welcher
während der Verübung der That in der Schule
weilte. Der Vorfall hatte eine große Menschen­
ansammlung zur Folge. („Boh.")
* Frühling im Riesengebirge. Auf dem
Kamme des Riesengebirges, schreibt die
„Schles. Ztg.", will der Winter noch immer
nicht weichen, und die mittlere Schneehöhe beträgt
auch jetzt noch reichlich einen Meter. Die Be­
wohner der Kammbauden sehen dem endlichen
Beginn des Frühlings, der ihnen zwar nicht
„Blumen, Laub und Lieder", jedoch Wärme,
Sonnenschein und grünende Wiesenmatten bringen
soll, mit Sehnsucht entgegen. Winter von so
hartnäckiger Dauer wie der dießjährige hat der
Kamm des Gebirges seit einer Reihe von Jahren
nicht gehabt. Doch sind früher solch zähe Gesellen
wiederholt beobachtet worden, und die dießjährige
Frühjahrsverspätung kann keinen Anspruch darauf
machen, den besten Rekord erreicht zu haben.
Im Jahre 1442 begann der Winter prompt
am Tage des heiligen Martin und dauerte bis
zum Tage St. Georg (den 23. April). Damals
scheinen die Flocken besonders kräftig gewirbelt
und Petrus seinen ganzen Vorrat des weißen
Himmels segens speziell über das Riesengebirge
ausgeschüttet zu haben, denn die Schneehöhe dieses
Winters wird mit 28 Fuß (über acht Meter)
angegeben. Der Winter von 1693 begann eben­
falls am Martinstage und dauerte bis Ende
April. Der bis Ende April währende Winter
des Jahres 1817 brachte dem Gebirge Schnee­
massen, welche, wie in diesem Winter, einzelne
Bauden bis ans Dach begruben, sodaß die Be­
wohner als einzigen Ausgang die Dachluke be­
nützten. Wochenlang war zwischen den Bauden­
dörfern jeder Verkehr unterbrochen. Die Ver­
storbenen mußten lange Zeit im Schnee liegen
bleiben, ehe man an ihre Beerdigung denken
konnte. Noch im April 1817 lag auf dem
Kamme der Schnee 14 Ellen (nahezu 9 Meter)
hoch, eine Berechnung, die insofern aus Zuver­
lässigkeit Anspruch machen kann, als die Gebirgs-
chronik ausdrücklich erwähnt, daß die Schneehöhe
im Sommer nach der Schneeschmelze an den
Bäumen gemessen wurde, deren Wipfel im Winter
gerade oberhalb des Schnees abgehackt worden.
Der vorletzte kernfeste, dauerhafte und überaus
schneereiche Winter war der Winter des JahreS
1888. Derselbe lagerte auf der weißen Wiese
solche Schneemaffen ab, daß die Verbindung der
Wiesenbaude, in der tagelang bei den vollkommen
im Schnee begrabenen Fenstern Licht gebrannt
werden mußte, mit der Außenwelt nur durch
einen etwa 4 bis 5 Meter langen Tunnel statt­
fand.— Währen) der letzten Tage warf die
Sonne ihre wärmenden Stralen auf die Schnee-
selder des Kammes, und wie mächtig dieselben
auch noch sind, allzu lange werden sie der glühen­
den Umarmung nicht widerstehen. Auch für den
Kamm gilt das Wort: „Es muß doch Frühling
werden."
* „Der Kondukteur." Von diesem offi­
ziellen Kursbuche ist soeben die dießmonatliche
Ausgabe erschienen, welche wieder die neuesten
Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und
Fahrpreise, sowie einen Führer in den Haupt­
städten, Karten und Städtepläne enthält. Zu
beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahn-
stazionen, Trafiken re. und bei der Verlagshand­
lung R. von Waldheim in Wien.
* Kchültenitz. 1. Mai. (Generalversamm­
lung der Mittelgebirgsvereins-Orts-
gruppe Schüttenitz-Pohorschan.) Nach Ver­
lauf eines Jahres vereinigten sich im Gasthause „zum
schwarzen Roß" in Schüttenitz die Mitglieder und
Funkzionäre der Ortsgruppe Schüttenitz-Pohorschan des
Leitmeritzer Mittelgebirgsvereines wieder zur Abhaltung
der Generalversammlung für das verflossene Jahr 1899.
Mitglieder zählt der Verein dermalen noch 9 (von welchen
1 Mitglied in Budapest domiziliert) und erschienen zur
Hauptversammlung mit Ausnahme 1 Mitgliedes die


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 6 ]
— 668
übrigen 7, was unter allen Umständen einer äußerst regen
Betheiligung gleichkommt und als Nachahmung für die
Mittelgebirgsvereinsmitglieder von Leitmeritz dienen könnte,
um bei den Hauptversammlungen behufs Beschlußfähigkeit
nicht erst auf Seelenfang ausgehen zu müssen. Ueber die
Thätigkeit der Ortsgruppe im Jahre 1899 ist, nachdem
keine besonderen Arbeiten durchzufnhren waren, nicht viel
zu berichten und sei nur im Interesse der Herren Botaniker
und dem den Abholzungstheorien nicht gewogenen Publikum
mitgetheilt, inß der Verein im Vorjahre 6 Stück Bäumchen
der edlen eßbaren Kastanie (Oastauka vs8ca) beim Loretto
nächst Schüttenitz angepflanzt hat, dieselben prächtig ge­
deihen und hoffentlich vor mutwilligen Händen verschont
bleibend, auch seinerzeit eine Zierde der ganzen Gegend
bilden werden. Für das Jahr 1900 hat die Ortsgruppe
die Aufstellung einer hölzernen Schutzhütte auf dem
G old b er g nächst Pohorschan in Aussicht genommen
und glaubt hiedurch einem oftmals schon vernommenen
Wunsche von Besuchern dieses, einen so ideal schönen Aus­
blick gewährenden Punktes zu entsprechen, da der Besuch
dieses vollkommen isoliert und ungeschützt dastehenden
Bergkegels infolge des daselbst stets herrschenden Zuges,
sowie durch den Mangel einer geschützten Unterkunft große
Einbuße erleidet, wobei der Hoffnung Raum gegeben
wurde, daß seitens der k. k. Forstverwaltung in Kuttes-
lawitz das bisher dem Mittelgebirgsvereine entgegengebrachte
Wolwollen auch fernerhin dem Vereine zutheil wird und
die Genehmigung zur Aufstellung dieser Schutzhütte am
Golbberge auch sicher ertheilt werden wird. Jedenfalls
rechnet die Ortsgruppe auch darauf, daß wenn die Schutz­
hütte am Goldberge übergeben sein wird, die Mitglieder
des Mittelgebirgsvereines von Leitmeritz diesen herrlichen
Aussichtspunkt recht zahlreich besuchen werden und nicht
durch Isolierung der Ortsgruppe dieselbe verurtheilt und
zwingt, als letzte Thätigkeit derselben beim landesüblichen
Todtenmahle, vielmehr Todtentrunke über die flöten ge­
gangene Ortsgruppe Schüttenitz-Pohorschan wie im Gebete
das „Amen" auszusprechen. Was den Touristenverkehr im
Jahre 1899 anbelangt, so kann derselbe gerade nicht als
ein sehr starker bezeichnet werden, und ließe sich dieser
touristische Mangel resp. Mangel an Touristen darauf
zurückführen, daß heutzutage auf der einen Seite die größte
Bequemlichkeit und Kommodität herrscht, die von dem
Fußgehen nichts wissen will und nur von Dampfschiff
und Eisenbahn schwärmt, notabene mit dem einzigen End­
ziele einer guten Restaurazion, andererseits aber wieder
als Gegenstück zur Bequemlichkeit die Sucht eingerissen ist,
nur steile Gipfel und unwegsame Höhen zu besteigen, wo
die Herren Touristen sich leicht Arme und Beine brechen
können, daher mit Geringschätzung und souveräner Ver­
achtung auf Partien in unserem herrlichen Mittelgebirge
blicken, wo solche Fährlichkeiten nicht in dem gewünschten
Maße geboten werden und die Touren mit ganzen und
heilen Gliedern beendet werden können, und schließlich
zuguterletzt auch noch so viele nazionale und kommunale
Angelegenheiten in ruhigen und stürmischen Versammlungen
und Sitzungen zu besprechen sind, daß gar keine freie Zeit
den armen sich selbst quälenden Menschenkindern übrig
bleibt, um in Gottes frischer freier Natur die von dem
Mittelgebirgsvereine erschlossenen so herrlichen genußreichen
Partien mit Muße und Ruhe genießen zu können.
* Hobosttz, 1. Mai. (Sparkasse.) Im Monate
April wurden von 202 Parteien 75.373 K 38 h eingelegt
und an 247 Parteien 85.737 K 1 h rückgezahlt.
* Hobosttz, 3. Mai. (M i l i t ä r k o n z e r t.) Der
Geselligkeitsverein „Frohsinn" veranstaltet am Sonntag,
den 13. Mai l. I. um 8 Uhr abends im Saale des
Hotels „Eisenbahn" ein Militärkonzert, ausgeführt von
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Rgmts. Freiherr von König
Nr. 92 unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
Herrn W. E. Rösch mit nachstehendem Programm:
1. „Burenlied", Marsch von Fr. I. Wagner. 2. Ouvertüre
zur Oper „Mignon" von Thomas. 3. Polonaise für
Biolinsolo von Wieniawsky. 4. a) Balfe, b) Finale aus
der Serenade in L-äur von W. E. Rösch. 5. „Hirten­
leben m den Alpen", Tongemälde von Kling: a) Sonnen­
aufgang, b) Erwachen der Natur, e) Schäfers Morgenlied,
ä) Ausmarsch auf die Alm, e) Liebesszene, k) Gewitter,
g) Dankgebet nach dem Sturm, b) fröhlicher Tanz.
6. HI. ungarische Rhapsodie von Franz Liszt. 7. Ouver­
türe zur Operette „Waldmeister" von Joh. Strauß.
8. Tylophon-Vorträge. 9. „Aus der Zeit der jungen
Liebe", von Komzäk. 10. „G'schichten aus dem Wiener
Wald", Walzer von Joh. Strauß. Nach Schluß des
Programmes folgt Tanz. Entr6e per Person 1 K 20 h.
* Pttfchkowitz. 2. Mai. (Vom Militär­
veteranenverein.) Der unter dem Protektorate
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand stehende Militär-
Veteranenverein für Pitschkowitz und Umgebung wohnte
aus Anlaß des Gründungstages und zum Gedächtnis der
verstorbenen Mitglieder am Sonntag, den 6. Mai l. I.
um 8 Uhr früh einer heiligen Messe in der hiesigen
Pfarrkirche bei.
* Trebnitz, 3. Mai. (Spenden.— Mai­
baum.— Unglücksfall.) Im April brachten die
vier hiesigen Schützen des deutschen Schulvereines 8 K 38 h
(Walletschek 3 K, Mally 2 K 88 h, Deutsches Haus 2 K 40 h
und Preiß 10 h).— Am 1, d. M. wurde im Deutschen
Hause ein prächtig geschmückter Maibaum gepflanzt. Der
Abtanz dürfte in 14 Tagen stattfinden.— Am 30. v. M.
verunglückte in der Hrncirschmühle in Trebnitz der Müller­
gehilfe Josef Wesselik. Er kam zwischen die Kammräder
und wurde zerquetscht.
* Mellemitt, 1. Mai. (R a i f f e i s e n k a s s e.)
Nach dem Monatsabschluß April hat der hiesige Spar­
und Darlehenskassenverein Einzahlungen von 10.425 Kronen
und Auszahlungen von 7374 Kronen mit einer Kafsebar-
schaft von 3051 Kronen zu verzeichnen. Da die Kasse erst
vor fünf Wochen ihre Thätigkeit begonnen hat, so
sprechen diese Zahlen eine sehr beredte Sprache und lassen
hoffen, daß der Verein, obwol nur von Bauern ins Leben
gerufen und erhalten, in Bälde seine segensreiche Thätigkeit
auch auf weitere Gebiete ausdehnen wird können. Die
dießjährige Vollversammlung wird statutengemäß Ende
dieses Monates stattfinden.
* Polepp, 2. Mai. (S t e r b e f a l l.) Heute starb
hier Frau Marie Langer geb. Weinlich im Alter von
43 Jahren. Das Leichenbegängnis wird nach dem Ruscho-
wanner Friedhofe Freitag nachmittags stattfinden.
* Megllädtl, 3. Mai. (Gemeinde-Spar­
kasse) Bei der Sparkasse der Stadtgemeinde Wegstädtl
wurden im Monate April l. I. von 44 Parteien
9774 Kronen 57 Heller eingelegt und an 31 Parteien
19 364 Kronen 88 Heller rückgezahlt. Der gesammte
Einlagenstand betrug mit 30. April l. I. 641.144 Kronen
97 Heller. Die Einnahmen betrugen 27.106 Kronen
79 Heller, die Ausgaben 30.420 Kronen 4 Heller, mithin
der gesammte Geldverkehr im Monate April l. I. 57.526
Kronen 83 Heller.
* Koreola«, 27. April. (Sommerfrische.)
Schon im Vorjahre erfreute sich Boreslau eines sehr
zahlreichen Besuches von Sommerfrischlern, und
auch Heuer, trotzdem noch kalte Tage zu verzeichnen sind,
sind schon Gäste behufs Luftveränderung angekommen. Bon
Jahr zu Jahr wächst die Zahl der Sommergäste, und der
hiesige Verschönerungsverein ist eifrigst bemüht, den
Sommerfrischlern durch Anlegen von Promenadewegen
und Ruhebänken um den Wachberg, nach dem Horathale,
sowie in den Kirchenwald einen angenehmen Sommer­
aufenthaltsort zu bereiten. Es wurden bereits gegen
zwölf Bauparzellen zum B il len b au verkauft und mit
dem Baue bereits begonnen.
* Arrscha, 3. Mai. (U e Versetzung.) Der
hiesige k. k. Steueramtsadjunkt Herr Alfred Lorenz wurde
zum k. k. Hauptsteueramt nach Leitmeritz versetzt und ist
am 1, d. M. an seinen Bestimmungsort abgegangen.
* Kleiswedel, 1. Mai. (Landwirtschaft-
liches Kasino.— Wanderversammlung.—
Petizionen.) Das landwirtschaftliche Kasino hat seine
regelmäßigen Wochenversammlungen mit Ende April ein­
gestellt. Infolge Auswinterung sind viele Oekonomen ge­
nötigt, ihr Wintergetreide auszuackern, und wurde deshalb
vom landwirtschaftlichen Kasino eine größere Menge Saat­
gerste angekauft. In der letzten Wochenversammlung hielt
Dampfmqlkereibcsitzer Herr I. Pietsch aus Graber in
unserem Kasino einen s hr interessanten Vortrag mit Ex­
perimenten über die Prüfung und zweckentsprechende Ver­
wertung der Milch, wozu sich auch viele Hausfrauen ein­
gefunden hatten.— Am 27. d. M. findet in Herrn
Trenklers Saale eine landwirtschaftliche Wanderversamm­
lung statt, bei welcher Herr Wanderlehrer I. Wozak aus
Prag zeitgemäße Borträge halten wird.— Bon der Ge­
schäftsleitung des Kasinos wurden Petizionen eingebracht
u. zw. an das Abgeordnetenhaus um Gewährung der zwei­
jährigen Militärdienstpflicht für Absolventen niederer Fach­
schulen, dann je eine Peiizion an das Reichskriegsministerium
und das Ackerbauministerium um Berücksichtigung der land­
wirtschaftlichen Korporazionen bei der Vergebung der
Lieferungen für das Heer und endlich eine Petizion
an den Landeskulturrat um Aufhebung der Realsteuern,
als Grund-, Gebäude-, Klassen- und Hauszinssteuer, und
um Ausgestaltung der Personaleinkommensteuer mit einem
für den Bauernstand angemessenen steuerfreien Existenz­
minimum.
* L.O. Heipa, 1. Mai. (Höllengrund.—
Amerika.- Konzert.— Ausflüge.) Am
22. April wurde der Höllengrund behufs Herstellung des
Weges begangen. Hieran betheiligten sich zwei Amts­
vorstände der Herrschaft Neuschloß und Vertreter des
Leipaer Anpflanzungsvereines nebst einigen Ausschußmit­
gliedern des Exkursionsklubs. Es zeigte sich, daß der Weg
leicht hergerichtet werden kann. Nur an einer einzigen
Stelle ist durch den Sturz einiger Bäume eine unange­
nehme und nicht ungefährliche Wegunterbrechung entstanden.
Auch die Schwedenklunse wurde besucht, darin steht die
Jahreszahl 1643. Unterwegs begegneten uns mehrere
hundert Personen, welche in den Höllengrund ihren ersten
Frühlingsausflug unternahmen, wie eS in Leipa seit
vielen Jahrzehnten Sitte ist.— Am Donnerstag hat Herr
Wirtschafter Al. Trag l seinen Bortrag über Amerika
und seine Reise um die Welt fortgesetzt. Er fuhr dießmal
von New-Iork um Südamerika und das Kap Horn
nach Kalifornien. Ausführlich schilderte er den Aufenthalt
auf Kuba, in Rio de Janeiro und Montevideo. In
Valparaiso fand er eine deutsche Gesellschaft, in San Jago
eine beachtenswerte Ackerbauschule. Am glänzendsten war
die Schilderung des von ihm erlebten Schiffsbrandes in
den westindischen Gewässern. Als Mannschaft und Passagiere
in die Boote sich retteten, giengen 49 Personen zugrunde.
Mehrere Boote find nie mehr zum Vorschein gekommen.—
Am Samstag gab Herr Direktor Mohaupt sein zweites
Konzert, bei welchem sein Damenchor und sein gemischter
Chor betheiligt war. Glänzenden Erfolg hatte das Lob o-
sitzer Doppelquartett. Unter den von ihm ge­
sungenen Nummern war „Es fiel ein Ruf" von Rud.
Kögler in Schönlinde und „Das Stadtfaß rinnt", dessen
Text von Ant. Aug. Naaf herrührt. Herr B. B r a b etz
sang unter dem größten Beifall die Balladen. Vom
Konzertgeber stammte ein gemischter Chor „Wie's im
Frühling geht". Die Zuhörerschaft war bei jeder Nummer,
die zu Gehör kam, lebhaft angeregt.— Der Exkursions­
klub hat bereits zwei Ausflüge unternommen; einen zur
Hundskirche hinter dem Heuthore, den andern auf die
Kosel und den Königsberg.
* Kitzoch, 3. Mai. (Nazionale s.— Gendar­
merie.— Gelöbnistag.— Touristisches.)
Dieser Tage kam die Realität Nr. 63 an der nach Schelesen
führenden Straße Familienverhältnisse halber zum Verkaufe.
Es gehört dazu auch eine bedeutende Parzelle Feld,
sowie eine Scheuer am frequentesten Platze
Li b ochs. Obwol unsere Gegner sich Mühe gaben, in
den Besitz dieses zu kommen, gelang es, mit Einhelligkeit
der Gemeindevertretung, obengenanntes Objekt zu erstehen.
Die Gemeinde kaufte beide Objekte sammt Feldern, welch
letztere zum großen Theile schon durch Insassen angekauft
wurden. Dieser Schritt ist umso mehr zu begrüßen, da
ja dieser Kauf erstens in nazionaler Hinsicht von belang.
Hafter Bedeutung ist, und zweitens zu ersehen ist, daß
auch deutscherseits ein wachsames Auge auf die Machi»
nazionen der Gegner gehalten wird.— Im benachbarten
Orte Gastorf wurde ein neuer Gendarmerie­
posten von 3 Mann errichtet; es gieng deshalb ein
Mann von unserem 3 Mann starken Posten nach Gastors
ab. Ersetzt wurde unsere Lücke durch einen Gendarm
aus der Prager Gendarmerieschule.— Unser Gelöbnistag,
welcher seit neuerer Zeit am 4. Mai gefeiert wird, scheint
in den letzten Jahren einen Stoß bekommen zu haben.
Ein Gelöbnistag hat doch nur dann einen Wert, be­
ziehungsweise einen Zweck, wenn derselbe an dem Tage
gefeiert wird, mit welchem das wirkliche jährliche
Gedächtnis eines sehr wichtigen Ereignisses zusammenfällt.
Nun war aber unser Gelöbnistag überhaupt frühere Jahre
in einem anderen Monat (ich glaube Juni), seit ungefähr
10—15 Jahren wurde er auf den I. Mai festgesetzt und
gefeiert. Aber seit der sogenannte Arbeiterfeiertag in Mode
gekommen ist, läßt unser Bezirkshauptmann nicht die
Feier am 1. Mai zu, obzwar wir nicht diesen Arbeiterfeiertag,
sondern den Gelöbnistag 1. Mai stets feierten.
Denn Gelöbnistag und am 1. Mai (angehaucht von der
Streikmode) möchten sich nicht gut vereinbaren; ich glaube
aber, wenn sich die Gemeindevertretung kräftig gewehrt
hätte, so hätte sie ihr altes Recht b-halten; denn wer
weiß, ob es jetzt beim 4. Mai bleibt, ob unser Gelöbnistag
nicht doch noch einmal das Reisefieber kriegen wird. Nun
nützt kein Wehren und Klagen; denn seit 2 Jahren wird er am
4. Mai gefeiert.— Jeder Ort, der heute eine
halbwegs günstige Lage besitzt, ist bemüht, durch Fremden­
verkehr denselben zu heben. Li b och, welches gewiß
seiner günstigen Berkehrsverhältnisse wegen und mit Rücksicht
auf seine landschaftliche schöne Lage weit bekannt ist
ist jedem Naturfreunde sowie Radfahrern zu einem Aus­
fluge anzuempfehlen. Staatsbahn, Nordwestbahn, Post-und
Telegraphenwesen, Elbe, Wald, günstige Verkehrswege rc.,
schöne Straße durch das reizende Dauba-Libocher Thal,
ferner Straße nach Habstein, Leipa, Tetschen einerseits,
Dauba, Hirschberg (Schloß Bösig, Teiche) andererseits. Daß
auch die Straße Prag-Liboch eine sehr gute ist, beweist
der Umstand, daß alle Sonntage eine Menge Prager
Radfahrer bezw. Radfahrerinnen nach Liboch kommen.
Besonders besucht wird das */g Stunde von Liboch ent­
fernte, sehr bequem zu erreichende, anmutig, ruhig und
gesund am Walde liegende Schelesen. Daselbst
in nächster Nähe prächtige Spaziergänge im nahen
Walde, zum Beispiel zur sogenannten „Schlange",
zum „Mordloche", nach Jeschowitz, nach Tupadl u. s. w.
* Kilitt, 3. Mai. (Vom Sauerbrunnen.—
Hymen.— Baumblüte.) Die Saisoneröffnung des
Kurortes Sauerbrunn steht bevor, und der anheimelnde
Ort hat bereits eine große Anzahl Besucher zu verzeichnen.
Das neue große Bersandthaus, ein imposanter Monu­
mentalbau, ist bereits vollendet und bildet eine Zierde der
Anlagen.— Dienstag findet in der hiesigen Erzdekanal-
kirche die Trauung des hiesigen Buchdruckereibesitzers Herrn
Ernst M end a mit Frl. Marie K a W a r schi k statt.—
Das Bielathal prangt bereits im Blütenschmucke und zeigt
Heuer einen besonders verheißungsvollen Blütenansatz. Be­
sonders Aepfelbäume weisen vielversprechenden Blüten­
flor auf.
* Merustadt, 30. April. (Sparkasse.) In der
Sparkasse Wernstadt hat vom 1, bis inkl. 30. April l. I.
folgende Geldbewegung stattgefunden: Spareinlagen von
136 Parteien 28.896 K 64 h, Spareinlagenrückzahlung
an 180 Parteien 25.400 K 84 h, rückgezahlte Hypothekar­
kapitalien 522 K 62 h, neu angelegte Hypothekarlapitalien
6786 K 96 h, rückgezahlte Wechselkapitalien 15.437 K 60 h,
eskomptierte Wechselkapitalien 16.554 K- Der Gesammt-
geldverkehr betrug in diesem Monate per Kasse 116.238 K
89 h, im Klearingverkehre 3136 K 95 h.
* Tetschen, 1. Mai. (S t e r b efa l l.) Am Montag
um halb 9 Uhr abends starb in Tetschen Herr Johann
Moser, emeritierter Bankdirektor, nach längerer Krankheit
im 74. Lebensjahre. Moser war vor längerer Zeit
auch Dirigent der Leitmeritzer Filiale der Böhmischen
Eskomptebank.
* Stotzenhan, 1. Mai. (Eröffnung der
Keilberg-Restaurazion.) Nach langen, schnee­
reichen Wintertagen scheint auch im hohen Erzgebirge der
Frühling seinen Einzug halten zu wollen. Wol liegt noch
hie und da, besonders im Walde, der Schnee an manchen
Stellen meterhoch, doch verkünden uns das liebliche
Trillern der Lerche, das Liebesgeschwätz des Staares, die
schüchtern emporsprofsenden grünen Triebe, daß die Macht
des Winters gebrochen ist. Daher hat auch der Thurm­
wart und Restaurateur Herr Eduard W oh trab sein
hochgelegenes Quartier wieder bezogen, und findet am
6. Mai die Eröffnung der Restaurazion des Keilberges
statt. So wie früher wird Herr Wohlrab auch Heuer da­
für Sorge tragen, daß der müde Wanderer gute und
preiswerte Nahrung erhalte. Zugleich beginnt nun auch
der vom Erzgebirgsvereine projektierte Bau eines neuen
Unterkunftshauses auf dem Keilberge, den Herr Baumeister
Zettel aus Gottesgab übernommen hat. Bis zur Hoch'
saison, das ist gegen Ende Juli, hofft derselbe diesen den
jetzigen Bedürfnissen mehr entsprechenden Bau fertig zu
stellen. Die Verpflegung und Unterkunft der Touristen
wird durch den Bau nicht beeinträchtigt, weshalb
wiederholt darauf aufmerksam gemacht wird, daß der
Wanderer zu allen Tageszeiten warme Speisen erhalten
kann. Da der Keilberg von allen Seiten leicht zugänglich
ist und bis zur Restaurazion auch mit Wagen befahren


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 7 ]
— 689
werden kann, so ist auch im heurigen Jahre ein reger
Besuch zu erwarten. Die Fernsicht, die der Wanderer an
schönen Hellen Tagen vom Keilberg aus genießt, ist eine
umfassende, wahrhaft großartige, und wird gewiß jeder, der
unsere an Naturreizen so reiche Hochgebirgsgegend besucht,
befriedigt wieder heimwärts kehren.
* Prag, 2. Mai. (Restaurazions-Ueber-
nähme.) Herr Karl Bergmann, früher Restaurateur
im Deutschen Hause in Prag, hat die Restaurazionslokalitäten,
sowie den Grabenkeller im Hotel „Schwarzes Roß" am
Graben in Prag übernommen.
Therrfieustädter Nachrichten.
8 Sonntagsruhe dei der Sparkaffe.
Vom i. Mai bis 30. September ist bei der
hiesigen Sparkasse die Sonntagsruhe eingeführt,
und werden während dieser Zeit an Sonntagen
weder Zahlungen geleistet, noch solche angenommen.
ß Mai Avancement. Ernannt wurden:
zu General-Majoren die Oberste Vinzenz Leh­
mann, Kommandant der 34. Jnf.-Brigade, Viktor
Edler v. Nitsche, Kommandant der 39. Jnf.-
Brigade; zum Obersten der Oberstlieutenant Eduard
Ritter Müller v. Elblein des 94. Jnf.-Reg.;
zu Oberstlieutenants die Majore Albert Schmidt,
Generalstabschef der 29. Jnf.-Truppen-Division;
Konrad Weis des 42. Jnf.-Reg.; zum Major
der Hauptmann 1. Kl. Jos. Weiß des 94. Jnf.-
Reg. beim 91. Jnf.-Reg. In der Infanterie-,
Jäger- und Pionnier-Truppe: zu Hauptleuten
1. Klaffe die Hauptleute 2. Klaffe Johann
Goblirsch des 94. Jnf.-Reg.; Rudolf Schimak
der 92. Jnf.-Reg.; Franz Fiedler des 8. Pionnier- j
Bataillons; Josef Schefezik, zugetheilt dem Genie­
stabe, Überkomplet im 8. Pionnier-Bataillon; j
beim 11. Jnf.-Reg.; zu Hauptleuten 2. Klaffe j
die Oberlieutenants Wendelin Kowarzyk des!
42. Jnf.-Reg. beim 70. Jnf.-Reg.; Anton Frohna!
des 74. beim 79. Jnf.-Reg.; Alois Mark deS!
94. Jnf.-Reg.; Wilhelm Punzengruber des 42. i
beim 4. Jnf.-Reg.; Karl Thierry Ws 94. beim i
40. Jnf.-Reg. und Friedrich Oppenheimer, zu-!
getheilt dem Geniestabe, Überkomplet im Pionnier--
Bataillon, beim 90. Jnf.-Reg.; zu Oberlieutenants!
die Lieutenants Viktor Lä^är des 22. Jnf.-Reg.;!
Rudolf Les6ber des 1. Feldjäger-Bataillons;?
Heinrich Oplustil des 42. beim 87. Jnf-Reg.;
Gustav Figala des 94. Jnf.-Reg.; Alexander i
Elek de Pazony des 42. Jnf.-Reg. In der i
Kavallerie: zu Rittmeistern I. Kl. die Ritt-!
Meister 2. Klasse Ernst Bauer des 1. Drag.-!
Reg.; Eduard ZelenF des 7. Drag.Reg.; zum i
Rittmeister 2. Kl. der Oberlieutenant Alfons!
v. Körv6r des 7. Drag.-Reg. In der Feld- j
Artillerie: zu Hauptleuten 2. Klasse die Ober-
lieutenants Albert Fiedler des 25. Divisions-
Art.-Reg.; Emil Hauke des 26. Dw.-Art.-Reg.
beim 21. Div.-Art.-Reg.; zu Oberlieutenants
die Lieutenants Leo Knispel des 25. Div.-Art.-
Reg. beim 26. Div.-Art.-Reg. und Walter Ritter
v. Bruckner des 21. Div.-Art.-Reg. In der
Sanitätstruppe: zum Hauptmann 1. Kl. der
Hauptmann 2. Klasse Johann Bym der Sani-
täts-Abtheilung Nr. 15; zum Hauptmann 2. Klasse
der Oberlieutenant Ignaz v. Natly der Sanitäts-
Abtheilung Nr. 12. Im militärärztlichen Offi­
zierskorps: zu Oberstabsärzten 2. Klasse die
Stabsärzte Dr. Heinrich Hartmann, Chef-Arzt
der 29. Jnf.-Truppen Division, be» Ernennung
zum Garnisons-Chef-Arzt in Klagenfurt; Dr.
Karl Mayer deS Garnisonsspitals Nr. 17 in
Budapest beim Garnisonsspitale Nr. 13 in
Theresienstadt; zum Stabsarzt der Regimentsarzt
1. Kl. Dr. Edmund Geduldiger des Feldjäger-
Bataillons Nr. 30 bei Ernennung zum Chefarzt
der 29. Jnf.-Truppen-Division; zu Regiments-
arzten 2. Klasse die Oberärzte Dr. Anton Lazarus
des Jnf.-Reg. Nr. 94 und Dr. Eduard Leben-
Hardt des Jnf.-Reg. Nr. 94. Im Truppen-
Rechnungsführer-Offizierskorps: zum Oberlieute-
nant-RechnungSführer der Lieutenant-Rechnungs-
führer Franz Richter des 92. Jnf.-Reg.; zum
Lieutenant Rechnungsführer der Feuerwerker Jo­
hann Gustas des Div.-Art.-Reg. Nr. 40 beim
^2. Jnf.-Reg. In der Militär-Bau-Rechnungs-
deamten-Branche: zum Militär-Bau-Rechnungs-^
Offizial 1. Klasse Josef Keller der Genie-Direkzion s
Uf Krakau bei der Militär-Abtheilung in Krakau, s
Transferiert werden: die Hauptleute 1. Klaffe»
Julius Grün des 42. zum 5. Jnf.-Reg.; Karl
Schwanda des 92. zum 94. Inf. Reg.; Johann
Sertic des 94. zum 24. Jnf.-Reg.; Ferdinand
Kladivo vom 8. Pionnier-Bataillon zum
12. Pionnier-Bataillon; der Hauptmann 2. Klasse
Franz Wieninger des 92. zum 25. Jnf.-Reg.;
der Lieutenant Alfons Ritter v. Arenstorff vom
Korps-Art.-Reg. Nr. 10 zum Div.-Art.-Reg.
Nr. 26; der Hauptmann-Auditor Josef Pezäk
des 36. zum 42. Jnf.-Reg.; der Msdikamenten-
offizial 1. Klasse Adolf Blaschko, Vorstand der
Apotheke des Garnison?spitals in Theresienstadt,
zu der Apotheke des Garnisonsspitals in Prag.
Gerichtssaal.
Schwere körperliche KeschSdigung. Im Gast- 8
Hause des Hermann Löbel in Hottowies befand u
sich am 1. Oktober v. I. der 32 Jahre alte Schuhmacher- k
Gehilfe Eduard Czerny mit seiner Frau und seinem§
Bruder, als es gegen Mitternacht infolge Sticheleien des s
Fabriksarbeiters Heinrich Heine zu einem argen Streite Z
kam, an welchem sich schließlich auch der Wagen- sj
schreiber der Aussig-Töplitzer Eisenbahn Franz Steidler>
betheiligte, wobei Czerny mit einem Bierglase gegen Heine H
warf, worauf Steidler und Heine ebenfalls, nach Angaben,'
Biergläser ergriffen. Es kam zu einer blutigen Rauferei,
bei welcher Eduard Czerny sieben Verwundungen erlitt, dar­
unter eine schwere am linken Handrücken, eine an der
Schläfengegend und eine am Hinterhaupte. In dieser
Strafsache fand bereits am 22. März l. I. vor einem
Vierrichterkollegium des k. k. Kreis als Strafgerichtes in
Leitmeritz eine Verhandlung gegen Steidler und Heine statt;
beide leugneten und erklärten, überhaupt keine Biergläser
im Streite in der Hand gehabt zu haben, wobei
Eduard Czerny angab, daß ihm Steidler die schwere Ber- z
^ wundung an dem linken Handrücken beibracbte, und er i
^ vermute, daß ihm die ebenfalls bedeutendere Verwundung
^ am Hinterhaupte Heine beigebracht haben dürste, da der-
j selbe mit dem Gastwirte Löbel, als er diese Verwun-
i düng erhielt, hinter ihm gestanden sei. Ob vielleicht Steidler g
^ ihm diese Verletzung beigebracht haben könne, könne er is
c nicht sagen. Diese Verletzung am Hinterhaupte wurde in H
' dem Gutachten der Aussiger Gerichtsärzte als leichte sj
s bezeichnet, während die Gerichtsärzte in Leitmeritz nach l!
^ dem ärztlichen Befunde in Verbindung mit den Angaben i!
^ Czerneys über den Heilungsverlauf der Verwundung diese
- als schwere begutachteten. Infolge der Differenz in ß
' diesen beiden Gutachten wurde die Verhandlung behufs^
! Vorladung der Aussiger Gerichtsärzte als Sachverständige i
- vertagt, und fand die neuerliche Hauptverhandlung am
' Donnerstag, den 26. April l. I. in Leitmeritz unter dem^
t Vorsitz des Herrn Landesgerichtsrates Sander statt, sl
^ Die Aussiger Gerichtsärzte erklärten neuerlich diese Ber-«
! wundung am Hinterhaupte Czernys als eine leichte, H
j während die Leitmeritzer Gerichtsärzte abermals diese Ber-»
. wundung auf Grund des Befundes und nach Einvernahme s
l des behandelnden Arztes abermals als schwere (zwanzig- i!
! tägige Heilungsdauer) bezeichnten, da am 24. Oktober ß
i nach Entfernung der Kruste aus einer stecknadelkopfgroßen H
! Oeffnung Flüssigkeit (eitrig) hervorfloß. Nach dem Plai-^
s doyer des öffentlichen Anklägers, des Herrn Staatsanwalt- ki
i Substituts Cwach, des Vertreters des Beschädigten,^
Herrn Dr. Knöpfelmacher, und des Vertheidigers,^
Herrn Dr. Schiller, beschloß der Gerichtshof nach^
gepflogener Beratung die abermalige Vertagung der Haupt-
Verhandlung, um das Gutachten der medizinischen^
Fakultät in Prag einzuholen, ob die Verwundung^
Czernys am Hinterhaupte als eine leichte oder schwere iz
zu bezeichnen sei.
Das versteckte Faß Kier. Mit Urtheil des k. k.^
Bezirksgerichtes in Töplitz vom 14. November v. I wurde p
der Flaschenbierhändler in Settenz Anton Steyskal jj
zu 12 Stunden Arrest wegen der Uebertretung des
Betruges verurtheilt, weil er angeblich ein Faß Bier s-
('/z Hektoliter) im Keller versteckte und mit einer Decke ß
zudeckte, um die darauf zu zahlende Biersteuer zu^
umgehen. Anton Steyskal brachte gegen dieses Urtheil L
die Berufung beim k. k. Kreis- als Berufungsgerichte in
Leitmeritz ein, über welche am 27. April l. I. verhandelt
wurde. Er erklärte, daß er dieses Faß Bier für den
Flaschenbierhändler Franz Kühnel in Prasseditz zurecht­
gelegt habe, welcher Saazer Bier verkaufe, das per Hekto­
liter 8 fl. 40 kr. koste während das Duxer Bier nur
8 fl. per Hektoliter koste und dieser ihn gelegentlich eines
Zusammentreffens in Turn, wobei über Geschäftsangelegen­
heiten gesprochen wurde, ersucht habe, ihm beim nächsten
Bierbezuge ein Fäßchen Bier zur Probe zu reservieren.
Es habe also dieses Faß Bier nicht versteuert werden
müssen. Der als Zeuge zur Berufungsverhandlung er­
schienene Händler Kühnel bestätigte unter Eid die
Richtigkeit dieser Angaben und daß das Gespräch zwischen
ihm und Steyskal Ende September stattfand. Das
Fäßchen Bier wurde am 2. Oktober beanständet. Weiters
gieng hervor, daß Steyskal den Bierkreuzer immer
selbst bringe und auch selbst angebe, wieviel Bier er
bezogen habe, er es also nicht nötig gehabt hätte, das
Faß Bier zu verstecken. Auf die Frage, wieviel Faß
Bier er regelmäßig beziehe, sagte Steyskal, daß sich
dieß nach dem Verkaufe und nach dem Baargelde richte.
Weiters kam in der Verhandlung hervor, daß für ein
Faß Bier, das in eine andere Gemeinde gesendet wird,
der Bierkreuzer rückerstattet werde. Der Berufungsge­
richtshof behob das erstrichterliche Urtheil und sprach den
Beschuldigten Anton Steyskal, welcher von Herrn Dr.
Hansgirg vertheidigt wurde, gänzlich frei.
Uon einer wütende« Katze gebissen. Mit
Erlaß der k. k. Bezirtshauptmannschaft in Töplitz vom
13. und 25. Oktober, sowie 5. November v. I. wurde
infolge vorgekommener Wutfälle bei einem Hunde und einer
Katze die Hunde- und Katzenkontumaz über den ganzen
Amtsbezirk Töplitz bis 31. Jänner 1900 verhängt und in
der Kundmachung die Besitzer von Hunden und Katzen
aufgefordert, ihre Thiere so zu verwahren, daß keine Gefahr
für Menschen entstehe. Am 10. Dezember v. I. wurde
nun auf der Straße in Zuckmantel die Tagarbeiters­
gattin Anna Jnnemann von einer Katze angefallen
und in den linken Unterschenkel gebissen. Die Katze wurde
sofort erschossen, und die amtliche Untersuchung des Kadavers
ergab, daß die Katze wütend war. Infolge dessen mußte
sich Anna Jnnemann nach Wien in das Pasteur'sche
Heilinstitut begeben, wo sie durch 15 Tage verblieb. Gegen
die Besitzerin der Katze, die Tagarbeitersgattin Franziska
Reinshagen, wurde das Strafverfahren wegen deS
Vergehens nach Z 35 des Thierseuchengesetzss eingeleitet,
und fand die bezügliche Verhandlung am 2. Mai l. I.
vor einem Bierrichterstrafsenat des k. k. Kreis- als Straf­
gerichtes unter Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten Hondl
in Leitmeritz statt. Die Beschuldigte erklärte, sie habe die
Kundmachung nicht gelesen, da sie gar nicht lesen könne,
und sei auch damals krank im Bette gelegen. Der Ge­
richtshof sprach sie schuldig und verurtheilte sie zu 10 Kronen
Geldstrafe, sowie zur Zahlung von 30 Kronen an die
Beschädigte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Für diese Rubrik übwmmmt die Redakzion keine ander«
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Im dentschen Mägdeheim i« Kettmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Deutsche Hopfenproduzenten,
verkauft und gebet keine Hopfenfechfer
zur Ausfuhr ab.
Das Agitazionskomitö.
Zur Einführung einer Hausindustrie
in Keitmeritz.
Die von uns mit nicht geringen Kosten versuchte
Einführung der Haarnetzerei als Hausindustrie in
Leitmeritz, bei welchem Versuche uns die Stadtvertretung
in bereitwilligster Weise durch Beistellung eines geheizten
Unterrichtslokales unterstützte, macht leider keine Fortschritte.
Erlernt haben es viele, allein nur wenige haben bis zur
Erlangung der nötigen Fertigkeit ausgeharrt, obschon wir
im voraus erklärten, daß das Erlernen l—2 Tage, die
Herstellung einiger Netze pro Tag zirka 14 Tage, die Er­
langung der normalen Fertigkeit (zirka 24 Stück pro Tag)
4—6 Wochen dauert. Immerhin ist eine dauernde Haus­
industrie, welche keine besonderen Werkzeuge oder sonstigen
Kosten erfordert und nach so kurzer Zeit bereits einen
Verdienst von zirka l fl. 40 kr. pro Tag ermöglicht, nicht
zu verachten, und ist es zu bedauern, daß in Leitmeritz
so wenig Ausdauer bei den Arbeiterinnen zu finden war.
Wir verweisen auf das heutige Inserat und ersuchen jene,
die die Arbeit aufnehmen wollen, sich das Material zu holen.
Wir zeichnen mit vorzüglicher Hochachtung
Wehle H Ko., Gablorrx.
A« edle Menschenfreunde!
T s che nt schitz, das kleine blühende Eiland,
das anmutig gelegene Dörfchen im stillen Thal, inmitten
herrlicher Waldungen am Fuße des m deutschen Gauen
emporragenden Donnersberges gelegen, bewohnt von
biederen, deutschen, strebsam sich mühenden Insassen, ist
am 25. April binnen einer halben Stunde ein Raub der
entfesselten Flammen geworden, ein Schutthaufen, unter
dem das Eigentum und Glück der Bewohner begraben liegt.
Erst den heurigen Sommer werden es 19 Jahre, daß
die untere Hälfte des Ortes dem Elemente zum Opfer fiel,
und an dem für den Ort Tschentschitz und dessen Bewohner
verhängnisvollen 25. April hat um 9 Uhr vormittags der
Brand, der mit äußerster Heftigkeit wütete, die obere
Hälfte des Ortes— sieben Gehöfte— in Asche gelegt.
Zur Not konnten die Verunglückten, die zur Zeit des Er­
eignisses fast alle dem Feldbau oblagen, kaum ihr Vieh
aus den Stallungen retten. Wirtschaftsgeräte, Möbel,
Betten und Kleider, Getreide und Futter sind gänzlich ver­
nichtet. Bei dem Umstande, als sämmtliche dem Brande
zum Opfer gefallenen Objekte alt und feuergefährlich, nur
mit einer geringen Summe, die Fahrnisse aber ob des
dadurch bedingten Versicherungsentgeltes mit einem gering­
fügigen Betrag und nur theilweise versichert waren, ist das
Unglück der armen Bewohner umso größer. Hilfe, werk-
thätige Hilfe thut dringend not; jeder edle Menschenfreund
wird gebeten, dem Unglücke durch eine milde Spende ab­
zuhelfen. Alt-Tschentschitz ist nicht mehr! Wer von den
Bergwanderern kannte nicht die trauliche, gemütliche Holz-
stube des Gasthauses zum Milleschauer? Auch sie ist eine
Beute der rasenden Naturgewalt geworden. Möge durch
werkthätige Hilfe und milde Spenden aus der Asche ein
Phönix erstehen, damit den Abbrändlern die Möglichkeit
geboten werden kann, sich an leergebrannter Stätte ein
neues Heim zu erbauen. Milde Spenden werden an das
Gemeindeamt in Kostenblatt erbeten.
Wer bald gibt— gibt doppelt.
Kostenblatt, den 26. April 1900.
Der Sttfsans schuß.


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 8 ]
690—
Danksagung.
Aus Anlaß der Vermälung seiner Tochter Rosa
spendete Herr Heinrich Niklas, Direktor des Spar- und
Borschußvereines, dem Vereine gegen Armennot und
Bettelei 10 Kronen, wofür der beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Titta, Obmann.
Volksküche.
Jnspekzion.
Samstag, den 5. Mai: Frau Böhm, Frl. Luderer, Frau
Sander, Herr Privatier Jahne!.
Sonntag, den 6. Mai: Frau Zimmer, Frau Rohn, Herr
Rohn.
Montag, den 7. Mai: Frl. Demel, Frl. Meinert, Frl.
Brehm, Herr Schams.
Dienstag, den 8. Mai: Frl. Nowak, Frl. Grohmann,
Frl. Koch, Herr Anton.
Mittwcch, den 9. Mai: Frl. Horn, Frl. Gläßner, Herr
Lachmann.
Donnerstag, den 10. Mai: Frl. Kittel, Frl. Worzfeld,
Herr Fieber.
Freitag, den 11. Mai: Frau Philipp, Frau Kolar, Frl.
E. Thausing, Herr Höring.
Speisezettel
Samstag, den 5. Mai: Nudelsuppe, Rindfleisch, Knödel.
Sonntag, den 6. Mai: Kraftsuppe, Sauerbraten, Erdäpfel.
Montag, den 7. Mai: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 8. Mai: Erdäpfeljuppe, Rauchfleisch, Erbsen.
Mittwoch, den 9. Mai: Reissuppe, Rindfleisch, Erdäpfel­
knödel.
Donnerstag, den 10. Mai: Reibteigsuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.
Freitag, den 11. Mai: Erbsensuppe, Buchten, Karbonaden.
Keitrrrerther Volksbücherei
Ktngptatz in-rnKokalen der Deutschen Volks bank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
Falbs Wettcrprophezeiimg für den
Sommer 19ÜÜ.
Professor Falb, dessen Prognosen für den
März und April, ganz besonder- hinsichtlich des
großen Schneefalles am kritischen 30. März, sich
so prompt erfüllten, entwirft un- eine unheimliche
Prognose für den Sommer des Jahres 1900.
Seine Tagesprognosen für den Mai lauten:
1, bis 6. Rai: Die Niederschläge sind nur
stellenweise bedeutend und nicht sehr ausgebreitet.
Die Temperatur sinkt bedeutend unter die
normale.
7, bis 13. Mai: Die Temperatur ist nor­
mal, die Niederschläge verschwinden. Es wird
sehr trocken.
14. bis 2V. Mai: Die Temperatur geht
unter die normale zurück. Der 14. ist ein
kritischer Termin dritter Ordnung. Etwa drei
Tage nachher nehmen die Niederschläge etwa- zu.
E- wird auSgebreitet regnerisch.
21. bis 25. Mai: Es wird sehr kalt.
Vereinzelt treten stärkere Regen ein. Im Hoch­
gebirge starke Schne efäl l e.
26. bis 31. Mai: Zahlreiche trockene Ge­
witter. Der 28. ist ein durch eine Sonnenfinster­
nis verstärkter kritischer Termin zweiter Ordnung:
1, bis 5. Juni: Ziemlich trocken. Tem­
peratur über dem Mittel.— 6. bis 13. Juni:
Die Niederschläge nehmen allenthalben zu. Zahl­
reiche Gewitter. Der 13. kritischer Termin zweiter
Ordnung.— 14. bis 19. Juni: Die Nieder­
schläge sind im Westen bedeutend.— 20. bis 26.
Juni: Die Gewitter nehmen zu. Ergiebige
Regen. Die Temperatur geht zurück.— 27. bis
30. Juni: Die Niederschläge nehmen an Ver­
breitung zu. Die Temperatur geht tief unter
das Mittel zurück.
Mit der Prognose für den Monat Juni
könnte man wol noch zufrieden sein, allein für
die folgenden Sommermonate ist, wie bereits be­
merkt, die Prognose Falbs grau in grau ge­
färbt. Falbs demnächst erscheinender neuer Wetter­
kalender für das zweite Halbjahr prognostiziert
für den Monat Juli eine auffallende Unbe­
ständigkeit deS Wetter- und namentlich für
Oesterreich in der zweiten Monatshälfte
starke Gewitter; für August anhal­
tende niedrige Temperatur und für
Oesterreich in der ersten Monatshälfte wiederum
zahlreiche Gewitter, in der zweiten Monatshälfte
in den Gebirgsgegenden so starke Schnee­
fälle, daß er ausdrücklich vor Hochgebirgs-
touren zur Zeit des kritischen 25 August warnt.
Der September bringt Deutschland, Oester­
reich und Frankreich große Niederschläge
und nur sehr wenige schöne Tage; der Ok­
tober bringt gleichfalls viel Regen und
wahrscheinlich um die Zeit der kritischen Termine,
die auf den 8, und 23. fallen, Gewitter und
Schneefälle. Der November hat günstiges
kühles Wetter, in Oesterreich viel Regen; der
Dezember in Deutschland ziemlich trockenes,
in Oesterreich feuchtes und in Frankreich sehr
regnerisches Wetter.
„O dieser Falb!" Dieser Ausruf steht an
der Spitze einer dem „Neuen Wiener Tagblatt"
zugekommenen Zuschrift, in der es dann weiter heißt:
„Er hat mir beinahe alle gute Laune ver­
dorben. Seine von Ihnen im gestrigen Abend­
blatt veröffentlichten Prognosen für den kommen­
den Sommer sind aber auch zu bitter. Ich habe
es ertragen gelernt, seine kritischen Tage als
Einzeltücken unsere- meteorologischen Schicksals
ergeben hinzunehmen, aber eine solche Fülle aus­
gesuchter Wetterniedertracht serviert zu bekommen,
ohne die ganze Meteorologie zum Kukuk zu
wünschen, das brächte ich denn doch nicht zu­
sammen. Wintergewitter und Märzfröste— wen
touchieren sie? Die fallen ja ohnehin in die
schlechte Jahreszeit, und ein bißchen mehr oder
weniger Nässe und Kälte werden da schwerlich
jemanden tragisch stimmen. Wenn einem aber
der Sommer hinwegprognostiziert wird, wenn
man das Wort „Sommer" überhaupt nur mit
einem ironischen Lächeln lesen und aussprechen
Z kann, weil just für seine wärmsten Monate—
E SchneeMe und endlose Regengüsse in Aussicht
stehen sollen— „o, dann fange Feuer, männliche
Gelassenheit..." und wie Schiller seinen zornigen
Karl Moor sonst noch toben läßt. Hätte es
damals schon Falb'sche Prognosen und gar solche,
wie die jüngste, gegeben— wer weiß, wäre be­
sagter Libertiner in die böhmischen Wälder ge­
zogen. Bei dem Wetter l Die ganze Bande hätte
sich wahrscheinlich dafür bedankt, sich als sicherste
Beute— bloß Schnupfen und Rheumatismen
zu holen ... Da freut man sich den ganzen
langen Winter hindurch aus das bißchen Sommer­
sonnenschein und— wenn man sie kriegt— auf
die paar Urlaubswochen, und sobald man endlich
an der Schwelle der sogenannten schönen Jahres­
zeit angelangt ist, dann steht Herr Falb sozu­
sagen als Portier dort, hebt warnend den Finger,
macht eine schreckhaft unheilkündende Miene und—
lehrt einen das Gruseln. Allerdings, für dm
nichts weniger als wonnigen „Wonnemonat" soll
uns ein verhältnismäßig anständiger Juni ent­
schädigen. Aber— ich spreche da als Städter—
„was koof ich mir dafür?" Im Mai und Juni
bin ich ja noch in der Residenz und weiß mir
über etwaige Wetterunbill hinwegzuhelfen. Ich
und Zehntausende mit mir warten ja doch nur!
auf den Juli und August, die eigentliche Urlaubs-,
Ferien- und Reisezeit. Und gerade die soll unS
in der empörendsten Weise verschandelt werden?
Nein! Und darum möge der Wetterprophet Herr
Falb auch einmal eine Prophezeiung vernehmen:
Niemand wird sich durch seine düsteren Unken-
rufe von seinen Reise- und Ferienplänen ab­
halten lassen, weder unter den Landwirten, noch
unter den Wirten auf dem Lande, unter den
lufthungrigen Städtern wird eine Panik aus-
brechen, denn allem meteorologischen Zukunft--
wissen Falbs und jeder seiner erschreckt chen
Voraussagungen gegenüber steht das große Wort
des indischen Weisen, der einst in einer alten
Wiener Posse ernst und wuchtig verkündete: „W e r
waaß, ob wohr is?!"...
Kleine Nachrichten.
O Man« -er Prinz von Males glücklich ist,
erfährt man durch ein schriftliches Bekenntnis des
britischen Thronfolgers. Die Herzogin von
Fife besitzt ein Album, in dem fast alle Mitglieder des
englischen Königshauses ihre persönlichen Meinungen,
Geschmacksrichtungen und Eindrücke ausgezeichnet haben.
Der Prinz von Wales schrieb in das Album: „Ich bin
am glücklichsten, wenn ich keine öffentlichen Verpflichtungen
zu erfüllen habe, wenn ich eine wirklich gute Zigarre
- rauchen und (muß ich es beichten?) eine gute Novelle
ruhig lesen kann; wenn ich wie ein einfacher Mr. Jones
zu einem Rennen gehen kann, ohne daß die Zeitungen
am nächsten Tage berichten: „Seine Königliche Hoheit der
Prinz von Wales hat sehr ernstlich gespielt und gestern
mehr Geld verloren, als er jemals bezahlen kann", wenn
ich Sir Edward Clarke die Hand drücken und mit ihm
sprechen kann, ohne daß sich sofort das Gerücht verbreitet,
daß „der Prinz von Wales heftig gegen den gegenwärtigen
Krieg eingenommen" ist, wenn ich zu Hause einen ruhigen
^ Abend mit der Prinzessin und meiner Familie verbringen
kann. Am unglücklichsten bin ich, wenn ich rasende
Kopfschmerzen habe und gesellige Pflichten erfüllen muß
als ob ich nie in meinem Leben Schmerzen gehabt hätte."
O Das letzte Mort über Vas Huhn. Der
Reichtum unserer deutschen Muttersprache, so viel man je
und je auch schon zu ihrem Preis gesagt, ist noch längst
nicht ausgeschöpft. Es würde den heimlichen Neid eines
Lessing erreicht haben, hätte er die geradezu sprachschöpferische
Studie noch erlebt, die neuerlich Karl Schulze, ein
lljähriges, überaus hoffnungsvolles Talent, nach der
„N. l. Z." über das Huhn geliefert hat. Karl Schulze
führt aus: „Das Huhn gehört zur Zologih. Mit vier
Zehen reicht es bis an die Erde. Zwischen die Zehe hat
sie keine Schwimmhaut. Auf den Kopf stet auch noch
was. Das ist ein fleischiger Lappen. Das Huhn ist ein
kahnförmiges Hausthier. Aber sein Schwanz ist dachförmlich.
Das Huhn sein Schwanz ist hinten. Borne hat sie eine
weiße Nickhaut. Damit schläft sie. Es trägt ein serschidenes
Federklcid von Farbe.— Der Hahn ist männlich und
stoltz mank die Hühner. Er gehört auch zur Zologih. DaS
Huhn und der Hahn hat an jede Seite ein kleines Auge.
Das ist zum besehen. Der Hahn kräht, das Huhn kann
nicht krähen. Darum kluckt sie. Das Huhn legt zwei
z Eier, der Hahn legt keine Eier. Darum steht er auf dem
Kirchthurm. Sie legt uns Eier, Feder und zuletzt einen
z ser narhafftigen Braten. Dan hört es auf zu Eier legen.
z Sie vermehrt sich auch durch die Eier. Labendige Jungen
kan sie nicht kriegen. Das Ei will ein Huhn werden.
Aber nicht immer. Es ist ser nüzlich. Das Ei bestet aus
Dotter und Eiweiß. Dan ist es ein Windei. Ein
orndliches Ei ist ein Windei mit was Rum. Es giebt
auch ferschidene Eier. Die welchen sind weich und die
welchen sind hart. Die Ostereier werden vom Hasen gelogen.
Das ist eine Sage.— Das Huhn frist Brot, Meiz und
rinnt die Wände ab. Beim saufen trägt es den Kopf
hinter seinen Nacken. Die kleinen Federn werden in
betten eingemacht. Wir haben einen Hahn gehabt, der
freßte 20 Maikäwers auf einmal. Nun ist er todt." Mag
man auch die bescheidene Kürze der Arbeit im Interesse
der Wissenschaft bedauern, so wird doch über den originellen
Stil, der die sicher beobachteten Züge aus dem Leben
dieses Hausthieres mit so prächtig malender Plastik
wiederzugeben weiß, nur eine Stimme der Bewunderung
herrschen. Karl Schulze berechtigt ohne Zweifel zu den
größten Hoffnungen dieses und des kommenden Jahrhunderts.
j Luch erschau.
Interessante Kilder vom südafrikanische»
s Kriegsschauplätze finden wir im neuesten (15.) Hefte
der illustrierten Zeitschrift „Zur guten Stunde".
(Deutsches Berlagshaus Bong L Komp. Administrazion
für Oesterreich-Ungarn: Walter Kratz, Wien, I., Schön­
laterngasse 8. Preis des Vierzehn tagsheftes 40 Pfge.)
Wir sehen den Burengeneral Joubert beim Frühstück im
Feldlager, die Leerung des aus dem englischen Lager bei
Rensburg zum Fernd hinübergerollten Eisenbahnzuges
durch die Buren, die Verwüstung, welche ein Sturm im
Lager des Generals Methuen anrichtet; wir sehen die
Buren bei der Arbeit, wo sie eine Eisenbahnlinie unter­
brechen, thun einen Blick in das zerschossene Mafeking
und wohnen einem „Waschtag" im Lager des Generals
Buller bei. An anderer Stelle finden wir Porträts ver­
schiedener Heerführer, unter anderen des auf dem Rückzug
befindlichen Generals Cronje.— In demselben Hefte sind
auch zahlreiche andere Tagesereignisse in Wort und Bild
dargestellt; der Vielseitigkeit des Blattes aber entspricht
es, wenn wir daneben einen vorzüglichen belletristischen
Theil— die Romane „Revanche" von Hanna Branden­
fels und „Billa Eigenheim" von Heinrich Vollrat Schu­
macher, sowie die Novelle „Geschichte von dem schönen
Lise!" von Anton Freiherrn von Perfall— und ganz
vortreffliche belehrende Artikel mit Abbildungen—
Reise durch das Sonnenreich" von Bruno H. Bürgeh
„Eine wenig bekannte Feldfrucht", „Die Feder als
Schmuck" und anderes mehr— finden. Die Abtheilung
„Für unsere Frauen" bringt wieder zahlreiche fesselnde
Aufsätze, Ratschläge, Neuheiten— größtentheils illustriert
— von den Bildern und Kunstbeilagen sei das wunder­
schöne, farbenprächtige Buntbild „Samum an der Pyramide
des Cheops" besonders hervorgehoben, und schließlich si
auch auf die wertvolle Gratisbeilage „Illustrierte Klassiker'
Bibliothek, Meisternovellen des XIX. Jahrhunderts", ln
der jetzt Gustav zu Putlitz' Novelle „Die Halben er­
scheint, hingewiesen.
>


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 9 ]
691
LrM-illichrichku.
4. Mai.
Kandtag der Provinz Köhwen.
Krag. Die Sitzung wird um 11 Uhr
20 Mmuien eröffnet. Nach Verlesung des Ein-
laufes beantwortete der Statthalter mehrere
Jnterpcllazionen u. zw. die des Abgeordneten
Alb l wegen Errichtung eines Hopfen freilagerS
in Saaz, die des Abgeordneten Wolf wegen
schleppender Geschäftsgebahrung und anderen
Misftänden bei der Finanzbezirksdirekzion in
I i t schin, die des Abgeordneten Aigner
wegen mangelhafter Ausfertigung eines Schrift­
stückes in deutscher Sprache bei der Finanzdirekzion
in Leitmeritz. ferner wegen des Verbotes einer
Versammlung von Staatseisenbahnarbeitern namens
deS Eisenbahnministers. Bei Erledigung der
Tagesordnung berichtet Abgeordneter Jarosch
über die zweite Lesung der Anträge der Landes-
kulturkommiffion betreffend die Entsendung einer
staatlichen Kommission in die von der Elbe
überschwemmten Gegenden. Hiezu beantragt Abg.
Horak eine Refoluzion, die Regierung sei auf­
zufordern, die Regulierung der Elbe aufzunehmen.
Beide Anträge werden einstimmig angenommen.
Ferner berichtete Abg. Horak über den Antrag
der Landeskulturkommission betreffend StaatS-
unterstützung an die von Elementen betroffenen
Landwirte.
Kaiser Franz Josef i« Kerlin.
Frankfurt a. d. Oder. Kaiser Franz
Joief traf auf seiner Reise nach Berlin um
8 Uhr früh hier ein. Als der Zug in den
reich geschmückten Bahnhof einfuhr, spielte die
daselbst ausgestellte Regimentskapelle die öster­
reichische Bolkshymne. Kaiser Franz Josef,
der die Uniform des Kaiser Franz Josef Garde-
Kürassier- Regimentes trug, verließ den Waggon
und nahm von dem Kommandanten General von
Liegnitz den Rapport entgegen. Nach zehn
Minuten wurde die Reise fortgesetzt.
Berlin. Gestern abends wogte eine riesige
Menschenmenge unter den Linden. Ein leichter
Regen, oer niedergieng, erfrischte sehr. Heute
herrscht prachtvolles Wetter. Die ganze Stadt
Prangt in vollem Festesschmucke, Fahnen in den
österreichischen Färber- prangen fast an allen
Häusern. Der großartig prachtvolle Triumph­
bogen unter den Linden erregt allgemeine
Bewunderung, wie überhaupt die Strecke
von da bis zur Bellevuestraße ganz besonders
Prachtvoll geschmückt ist; durch diese drängt sich
eine ungeheuere Menschenmenge. Der Potsdamer
Bahnhof bat reiches Festgewand angelegt.
Berlin. Kaiser Franz Josef ist heute
vormittags um 10 Uhr auf dem reich geschmückten
Potsdamer Bahnhofe eingetroffen. Bereits um
9 Uhr nahmen am Bahnhofe die Ehrenkom­
pagnien, dann die Offiziere deS königlichen Hauses
mit den kaiserlichen Prinzen, die Flügeladjutanten,
bie Mitglieder der österreichisch-ungarischen
Botschaft, die hier weilenden österreichisch unga­
rischen Reserveoffiziere Aufstellung. Um ^10
Uhr kam Kaiser Wilhelm mit dem Prinzen
Heinrich angefahren. Vor der Auffahrtr­
ampe war eine Eskadron von Gardes du
Korps aufgestellt. Kaiser Wilhelm trug die
österreichische Generalsuniform. Bei der Ernfahrt
bes Zuges erwartete er den erlauchten Gast in
streng militärischer Haltung, der Grenadiermarsch
wurde geschlagen, die Fahnen senkten sich.
Die beiden Monarchen reichten sich die Hände
und küßten sich wiederholt herzlich. Nach der
^^Ellung begrüßte Kaiser Franz Josef die
Fürstlichkeiten und die Generalität. Mit dem
Kronprinzen unterhielt sich Kotter Fran; Josef
längere Zeit. Hierauf traten Kaiser Franz Josef
und Kaiser Wilhelm mit dem Kronprinzen in
das Kaiser-Zimmer. 6 Minuten nach 10 Uhr
erfolgte unter brausenden, immer sich wieder­
holenden Hurrah-Rufeu der dichtgedrängten
Menschenmenge die Abfahrt nach dem königlichen
Schlosse. Kaiser Franz Josef begab sich, begleitet
von Kaiser Wilhelm, unter dem Jubel der Be­
völkerung in das königliche Schloß.
Der Krieg in Südafrika.
KomdlON, 4. Mai. Reuters Bureau meldet
aus Brandfort vom Gestrigen: Die Engländer
nahmen Brandfort ein, die Buren zogen sich in
großer Haft zurück.
Kotterdam. Bei der Abfahrt der Depu-
tazion der südafrikanischen Republik nach Amerika
hatten die Schiffe auf der Schelde Flaggenschmuck
angelegt. Am Quai spielten MusikkapÄen. Dr.
Leyds begleitete die Deputazion bis auf den
Dampfer .MaaSdam*.
Pari». „Le Elaire" veröffentlicht ein
Manifest der Bureumiffion an das amerika­
nische Volk, in welchem dasselbe aufgesordert
wird, dazu beizutragen, daß der brudermörderische
Kampf beendigt und ein Schiedsspruch der Rächte
? herbeigeführt werde.
Budapest. Der gewesene RegierungSober-
beamte Stefan Kokltzer, welcher bereits ein­
gelöste Koupons von StaatSwertpapieren zu­
sammenklebte und wieder ausgab, wurde wegen
Fälschung öffentlicher Kceditpapiere und Betruges
zu 2 Jahren Kerker verurtheilt.
GeschSstsMrmg.
Prag, 2. Mai. Zucker. Anfangs meldeten New-Aork
und London flaue Tendenz bei niedrigen Notierungen und
§ nachdem auch die bedeutenden Realisazionen per Mai einen
Druck ausübten, kam auf allen Rohzuckermürkten eine
mattere Haltung zum Durchbruch. Die Verstimmung
währte jedoch nicht large, denn um Wochenmitte wurden
die Kuba Rece pts bekannt, die bei 28 arbeitenden Zentralen
in der verflossenen Bericht-Woche nur 6500 Tonnen be­
trugen. Das deutsche Raffinerie-Kartell wird als perfekt
betrachtet, da nun auch die sich bisher ablehnend ver­
haltenden Raffinerien ihren Eintritt zugesagt haben sollen.
Die Hamburger Vorräte haben um 270.000 Sack abge­
nommen. Dieß alles wirkte stimulierend auf das Roh-
zuckergeschäft, und da auch England wieder größeres Interesse
zeigte und die Jnlandraffi-erien sich am Einkäufe be­
theiligten, s. verfolgte der Markt die steigende Tendenz.
Am Freitag trat infolge unverhofft großer Realisazionen
wieder eine Abschwächung ein. Bon Raffinierten für In-
land wurden !"/<. Per April, 5»/, per Mai liveriert.—
Kolonialwaren. Die Situazion der Kaffeemärkte
war nicht erfreulich, da der Konsum nicht mehr so lebhafte
Nachfrage hält. Die Saffeezufuhrcn in Rio und Santos
blieben klein. New-Aork notierte für Rio Nr. 7 Cts. 8,
Havre meldete per Mai Fks. 45, perScp-ember Fks. 45'/.,
per Dezember Fks. 47.- Spiritus. Der Hamburger
Markl vermochte sich iu mer noch nicht zu beleben, wogegen
Berlin feste Tendenz meldete; es haben dort zahlreiche
Abschlüsse in disponibler Ware auch zu besseren Preisen
stattgefundcn. Paris hatte unbedeutendes Geschäft; in den
letzten Tagen bröckelten die Kourse ab. In Wien und Prag
sind einige größere Umsätze zustande gekommen. Eigner
bestanden mitunter auf erhöhten Notierungen.— Ge­
treide. Die Wilterungsverhältnisse und die Ernts-
Aussichten sind jetzt die maßgebendsten Faktoren, welche
bestimmend auf die Getreidemärkte einwirken. In den
ersten Tagen gestaltete sich der Getreidehanbel etwas leb-
haster, da auch die Spekulazion für spätere Termin:- Nach­
frage hielt. Die erhöhten Dotierungen veranlaßten jedoch
die Käufer zur Reserve; es trat eine Abschwächung ein,
und ein großer Theil der Avance gieng verloren. In
Deutschland und OesterreichUngarn nahmen infolge des
inzwischen eingetretenen wärmeren Wetters die Feldarbeiten
die Landwirtschaft fast ganz in Anspruch, weshalb die Zu­
fuhren in Mahlgetreide spärlich ausfielen. In Terminen
interessierte Roggen am meisten, auch Weizen war gut
gefragt, Hafer fand normalen Absatz, und Gerste in feiner
Qualität war gesucht. Mais tendierte ziemlich behauptet.
In Mehl haben die Umsätze nicht befriedigt.
V v e r r?« p r Li..
Radaun: l Krone 20 Heller.
Brünner Ziehung vom 2. Mai:
65. 86. 88. 42. 46.
Nächste Ziehung am 16. Mai 1900
ttttrsrr rumr vom 3. Mai 190Ü.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.40
Oesterreichische «oldrente 117.45
, Kronenrente 4»/§ 98.20
Ungarische Soldrente 4°/« 116.95
Ungarische Kronenrente 4°/^ 92.50
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien.. 1766—
Kredit-Akzien 731.—
London risls 242 82'/,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.35
30-Mark-Stücke 2868
30-Franks^tücke 19.27
Italienische Banknoten 91.—
Rand-Dukaten-°. ... 11.34
McHeVstasrd vom 2, bis 4. Mai.
WcHeVstiMd vom 2, bis 4. Mai.
(Eingesendet.) 308
6vci.I.c
^ beLiei-NZMIicllkk'
kkunnrnUuirkuctjkEkt'onciok'f bei Ksrisbali.
Laupt-Vepot dei II. Utodttsoltt L Sodn, ternsr or-
dültüed bei I,. Oröbnsr uoä in äeo msiZteosRegtLnraots.
(Eingesendet.)
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
sind die Haupttreffer der Jnvali dendank-Lotterie,
welche mit 20°/, Abzug baac ausgezahlt werden. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die
1. Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900
stattfindet
-r?'an ist in der
^hnhofstraße, Nr. 587, eine
Wohnung
6476
> G>» V G V»
> V v
W «rmrtrn
"" "»-
»V' Dr. Karl Dickert in Leitmeritz
I rm Hochparterre zu erfragen, j-^
betreffend die Vertilgung von Raupen,
Maikäfern, Kleeseide sind vorrätig
in der Buchdruckerei
fick»
in jeder gewünschten Größe, nach
bewährte« System, bei gering­
stem Brennmaterial größte u. gleich-
Die Herren «»«eidermeister
und die Tnchgeschäfte in Leitmeritz
«Ne Nuance«, trocken und in
Firniß feinst abgeriebe«. offe-,.
riert billigst -« gros «nd detail mäßige Leistung, leicht und schnell werden crsucht, im Falle gestohlene
cr zu handhaben, liefert zu billigsten Dtchstoffe zum Verkaufe angeboten
,6535 Preisen werden, die Verkäufer sogleich nam-
Drognerie i» Keitmeritz, A 1- hast zu machen und anzuzeigen.
Ktadtplatz. 6321 l 8. zSMllslh, Schlosser in Allslha. i 6693


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 10 ]
KS2
Die Uebernahme der Reftaurazions-Lokalitäten
sowie des
Kraken-Kellers im Hotel „Schwarzes Mol;", Mrag
in eigene Regie beehre ich mich hierdurch anzuzeigen und bitte um geneigten Besuch
Hochachtungsvoll
Karl Bergmann.
6733
Eröffnung nur Sarnstag. den 5. Mai I960.
kVloü's Leicjiii^- i^ulven.
'VSUN jktto LotiLodtsl iillU Seeles r^iNvvr NloN'a 8es avä vQtersc-di-ikt tr-ixt.
LolL'» SstcklltL- ^nlvsr sinä kür Naxsnlkickonäs am
ULÜdsrlrelltiebes NittsI, von cteu NaZen ürükti§6aäsr null äis Ver-
äLnaoß8ttläLigtceit stsixsrnäsr ^ViriruuZ unct als milcks s.nüö8enc1es
Mttst dei 8rntiIvsr8toplnnA nllen ärL3ti3eüen kurZativs,
killso, öitt6rvüs86rll ete. vormnaiolisu.
^rsla Lsr Or1x1n»1-Sok»okt«I L 2—
Nlr-« v t»v^r1«»lLs0.
»8gk
L4iir 6OÜt,
VVVI»> ^ecl« k'Iasoks L. NIoll'» HliNutLMLi-ks lrUpt ucxi mit
tter Nlslpiomb» ,,^e. LIoll' Vers blosss» ist.
Holl'» I°rLN2dr-Liint:rvstn nnck SLlL i3t ein namomlieli al3
sotiwe^tittallils t^iurö-bunA bei 6Iiscisrrei336n nn>! äsu
rmäsrn kolßen von Erkältungen iiestkekannteZ Volkbiuiltel
van mu3kel- unä nsrvenkrältigeniier Wirkung,
krvts rtsr xlowblsrlvir Di i^>nLl-r'I«.soU«> IL 1 80
HZ.up tvsrss.nUr duroN i»»
^potllsker a. Lloll, k. u. k. ttollielerant, 1A71sn, lueUauiien.
Lu 6srr Depots it^r I^TOvinr vortaoxs man ansärüo^IieU LlODI^'s kräparat«.
k.
'DMil WsliWe»!!.
8.61113^63, N3.'d'U.I'1i0ll6 Lo1ll61133.I1I'6 tl3.I^1§63,
3.11^3.11301163 1V1il161'3lÄ73336I'.
Die 8üttigung mit Lolliei^Lure i8t Kün8tliob vervoIt8tänäigt.
H.eu88er8t, wol86liiri66lreiiä68
u. §68uriä1i6it8iöräer1ic1i68 l'atelZ'etrLii^.
Neäi2illi8e.1i erprobt. 6736
Lroseburen unä krei8ti8ten äureb äie
Hierin 3.1-^3.8567-VerZenäuuss
(leplit^er Ltaätguelle)
Ler 3t3.ät§6irieiuä6 ?6x1it2-3c1iöri3.ii i. Z.^
KiMger als üdernU
kauft man sämmtl. Gartenartiket in
A. Hamms Gärlaerei, Begßidtl.
Solide Bedienung garantiert.
Rosen, Winterveredl., beste Sorten,
per 100 Stück 40 fl., vorjährige per
100 Stück 50 fl. Bei Abnahme von
10 Stück tritt Hundertpreis ein. Wur­
zelechte per 100 Stück 20 fl., alles
beste Sorten. Ferner sind billig ab­
zugeben: Fuchsten, Pelagonie«,
Petunien» Gladiolen, Szfs.-
vtnlkns oanckivLns, Mont-
pretien, beste englische Sedbeer-
fortrn Freitandblnmen re.,
Glücksklee zu Beeteinfassungen
100 Knöllchen 25 kr., beste abge­
härtete Pflanzen-BouquetS,
Kränze werden von frischen Blumen
billiger angefertigt, als für die üb­
lichen Papier-Kränze gezahlt wird.
6694
S2
W «elgesW
des
IMSMM.
Leitmerch,
LM" Rintzplatz
liefert zu soliden Preisen
Mel in Ben Holz- Gattungen,
2818 sowie
Tasezierartilel,
«eugn- Roaleaax M Jalaajiea.
Auch wird eine
AG^ jede Reparatur, 'VK
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt ausgeführt.
Die Hübner'jch n
5832
Danksagung!
Allen Freunden, Bekannten und Verwandten, welche an dem
Leichenbegängnisse unseres Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers
und Onkels, Herrn
Franz Damaschka,
Hausbesitzers,
theilgenommen, insbesondere dem hochwürdigen Herrn Dechant
?. Hermsdörfer, dem löblichen Bolksvereine, den Herren
Fakulanten, den Kranzspendern und für die liebreiche Behandlung
der ehrwürdigen Schwestern, sowie allen übrigen Theilnehmern
den verbindlichsten Dank.
Leitmeritz, am 2. Mai 1900. 6737
Die trauernden Hinterbliebenen.
llmlslleii
(5 Stück) in Ausmaßen von
! Ott bis 242 Ouadrat-Llafter
sind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtässner in Leitmeritz.
Versuchen Zie
bei Haarausfall und gegen Schuppen
als Kopswaschmittel
Dr. Mmkyek8 Ccmou
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen. Sie
werden sich bald überzeugen, daß dieser
fanitätsbehördlich geprüfte Haargeist
bei dem mäßigen Preise von 60 kr.
mehr hilft als andere noch so theuere
Mittel. In Leitmeritz in den
Apotheken, bei I. Dürnstein sowie
in den meisten Kriseurgeschäften.
Hauptversandt: Ginhornapo-
theke Keipa i. K. 6375
Lrämer's
6?
finden dauernde Beschäftigung
bei Wenzel Richter, Maurer­
und Zmmermeister in Groß
priesen.
Wegen Uebergabe des Geschäftes
sind mehrere
Jamenkleiderjtoffe
in Molle. HalkrnoUe, Antin»
Pique» Köper» K-tto«, Kattist»
Herren-AkzllMe
in Moste» Halbwolle, Leinen,
Kanmmolle.
WppteBMeikell
in Monge» Kachemir» Mollattas»
FlaneUdeären, Laufteppiche.
Kofateppiche. Kettnorleger»
Tisch- «nd Kettdechen. Uorhang-
stoffe empfiehlt
V.
Schnittwaarenhandlung,
Kta-tptatz. Gemeindehaus 4.
Mul isiists.
lmdwirlschlistlichtt MWneM«
md LGsserei, WWdtl,
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis und franko.
Ferner
eiserne Thore, Gruft
Sitter, ZSuue
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen. 6574
Die Ausgabe der Arbeit und
des Materials und Uebernahme der
Netze findet bei Fräulein Ida
Hacker, KreiSamlSgaste, Nr. S,
statt. Um den Anfängerinnen die
Arbeit lohnender zu machen, zahlen
wir für die ersten 6 Wochen für
die kleinen Netze statt 6 Heller
8 Heller, für die großen Netze
statt 7 Heller S Heller per Stück.
6710
in Gablonz.
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
MchielteMM
von 50—200 fl.
(Kredenz, zwei Garnttnrerr re.)
billig zu verkaufen.
Näheres bei Joh. KtastnS,
Rudolfsstraße 6668
Ein
Gllsmlor
1 Pferdekraft, sehr gut erhalten, ist
wegen Aufstellung eines größeren
Motors billig zu verkaufen in der
Buchdruckerei
Dr. Ml Wert i« Leitmritz.
KKKexrsstsnGK
ist die Losung in der Zimmermalerei.
Wer eine englische (fezesfionistische)
Malerei wünscht, wende sich ver­
trauensvoll an die bekannte, solide
und leistungsfähigste Firma
Kranz Göttl, Maler. Hradaplatz,
Nr^ 4. Daselbst werden Spalier­
arbeiten übernommen und aufs sorg­
fältigste ausgeführt. Tapeten der
größten Firma Deutschlands in reichst.
Auswahl. 6142
Für alle Kustende sind
Kaisers Krnst-Konbons
aufs dringendste notariell beglaub.
zu empfehlen. Zeugnisse liefern
den besten Beweis als unübertroffen bei
Lüsten, Leiserkeit, Katarrh und Ver­
schleimung. Preis per Paket io und
20 kr. bei Emil van Tongel, Apotheke „zum
schwarzen Adler, leitmeritz; K. F. Schindler,
Kronenapotheke, Leitmeritz, lange Basic;
Hans Reaer. Apotheker, Ausch«; Apo­
theke Wegstädtl. 4SI«
IVlMdSll KllllMM
Saison von Mai bis September.
Herrliche Lage, mit sehr mildem Klim
Prachtvolle Sommerfrische. Besonders
heilkräftige Moorbäder gegen Eich.,
Rheumatismus-, Ischias, Frauen!
krankheiten usw. Außerdem Wannen.
Kiefer- und Fichtennadel, Jodsalz!
Kohlensäure- und Kastendampsbäder.
Elektrische Behandlung. Preise sch
billig. Komfortable Wohnungen und
Verpflegung im Kurhotel bei sch
mäßigen Preisen, sowie im Ork
Badearzt Dr. E. Winternitz. Pch
und Telegraph Oschitz 10 Min ulen.
Täglich mehrmalige Zustellung ins
Kurhaus. Eisenbahnstazionen: NienieS,
Liebenau und vom Sommer IM
Kriesdorf, zweimal täglich Posllxr>
bindung mit Personenbeförderung
von Niemes u. Liebenau. Näh. be­
reitwilligst durch den Besitzer Josef
Schwan. 6M
UtMIelleS PsWW-
gegen sofortige Kasse zu kaufen
sucht. Gefällige Offerten unter Anj
von Preis ab Bahnhof, sowie M«
des Erzeugers unter Chiffre,So
gleich" an die Berw. der „L. Ztg.'
Ohne Preisangabe resultatlos.
6 Schock, 8- 9 Meter lang, uns
altem Bestände, sowie eine Hülksel'
Maschine und eine Jancheuketttt»-
pnmpe sind im besten, brauchbare«
Zustande zu verkaufen bei Krall!
Richter, Sulloditz bei Hummel.
in der Dr. Schmeykalstraße und ar
der Schüttenitzer Straße in Leimen?
sind zu verkaufen. Auskunft in dei
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
410-'
HD k 2Men jenen, welche md
Itilln, während meiner KranV
— Gicht und Asthma— durch«'
und andere Gaben unterstützten,la­
ich meinen herzlichsten Dank, us
bitte ich edle Menschenfreunde, n"
während meiner Krankheitsdauer B
weitere Spenden gütigst zukoom
zu lassen. Anton Umlauf, Kre"
gasse, Nr. 8.^
Ernstgemeinter Seiratzantclic
Ein junger Mann, 29 Jahre^
Besitzer einer mittleren WirtM
wünscht sich mit einem Häuslichen,^
erzogenen Mädchen zu verehel!
Ernstgemeinte Anträge sind zu nch
unter Chiffre „Glück auf!" an
Verwalt, der „Leitmercher Ze"».
(Verschwiegenheit Ehrensache.)°
werden M^
wenn Sie mT
Belehrung I
„ Schutzmittel
Per Kreuzband gratis, als öE,
— 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
r Krone von A. Hschmann, Kons»
Ein neues
KutschierwagN
und ein
'-»«--.'St.


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 11 ]
6S9—
„8eitm«r»«er zeit»»," Nr. 35 «om S. Mai 19VV.
Zusammenstellung der für die ver­
schiedenen Böden, Lagen, Baümformen
geeigneten, znm Anbau im nordwest­
lichen Böhmen zn empsehlenden vor­
züglichsten Kcrnobftsortcn nebst Syno­
nymen» Reisezeit und Lagerdauer.^)
L) Aepfrl.
(Fortsetzung.)
Kardinal, geflammter (Pfundapfel,
Pleißner Rambour).
Oktober bis März. Trägt früh und reich,
nimmt felbst mit t rockene m Boden, sowie auch
mit rauher Lage vorlieb. In zu schwe­
rem Boden wird er leicht krebfig. Sehr
guter Markt- und Dörrapfel, guter Tafelapfel,
ebenso zum Kochen und zur Obstweinbereitung
sehr geeignet. Garten-, Feld- und Straßenbaum.
Hochstamm.
Kurzstiel, königlicher.
Dezember bis März. Um das Schrumpfen
zu verhindern, muß sehr spät gepflückt werden.
Vorzüglicher Tafel-, Koch und Dörrapfel, ebenso
vorzüglich zur Anfertigung von Obstwein. In
mittleren Lagen sehr gut, m z u hohen, z u rauhen
Lagen reift er nicht aus. Guter Hochstamm für
Haus und Obstgärten, sowie für Straßen. Auch
zur Anzucht von Pyramiden zu empfehlen. Blüht
spät, sonach hart und sehr reich tragend.
Goldparmäne, englische W inter-
(Goldreimtte).
November bis Mai. Für Haus-Obstgärten
und Straßen. Hochstamm, Pyramide, Spalier,
Kordon. Sehr früh und reich tragend; liebt
nährkräftigen, feucht-warmen Boden
und eignet sich für alle Lagen, da unempfind­
lich gegen Fröste zur Zeit der Blüte. In leich­
tem. minderwertigem Boden wird der Baum
krebfig. Für alle Zweige der Verwertung (Markt,
Tafel, Dörren u. s. w.) gleich aut.
Prinzenapfel (Berliner Hasenkopf, Fassel-
Apfel, Schlotterapfel, Klapper-, Trompeterapsel,
Hasenkopf, Melonenapfel, Schaftnase, Hasenkopf
von Lübben, Mönchsklos, Nonnenapfel).
Oktober bis Dezember. Trägt sehr früh
und reich, ist gegen WitterungSeinfluß wider­
standsfähig, kann inje d e r Lage, auch in rauher
und in jedem Boden gebaut werden. Nur
als Hochstamm anzuziehen. Sehr vorzüglicher
Markt- und Tafelapfel, der aber auch zum Dörren,
Kochen v. ». w. verwendet werden kann. Haus­
gärten, Baumfelder.
P unscha pfel (pomologisch noch nicht bekannt).
Dezember bis März. In etwas geschützter
Läge, ausgezeichnete Tafel- und Marktfrucht, nrcht
besonders anspruchsvoll bezüglich des BodenS,
sondern selbst im Sandboden vorzügliche Früchte
zeitigend. Hochstamm, Pyramide. Straße, Feld,
Garten. Auch vorzüglich zum Dörren geeignet.
Ribston Pepping (Granat-Reinette, Gold-
Reinette).
Dezember bis Mai. Gedeiht besser in
höheren, etwas rauheren Lagen als in
zu warmen, liebt nicht zu feuchten
Boden, sonst jeden, da er leicht krebfig wird.
Für Obstgärten und Straßen, sowie Hausgärten
gleich gut. Tafel- und Marktapfel ersten Ranges,
der auch zu den verschiedenen Verwertungen sich
eignet. Spät pflücken, da sonst nicht selten
auf dem Lager schrumpfend.
Reinette Ananas-.
November bis April (Mai). Liebt etwas
feuchten, nährstoffreichen Gartenboden und gedeiht
selbst in rauheren Lagen. Äm besten als Py­
ramide oder wilde Buschform. Auch
zur Anzucht von Kordons sehr beliebt.
Um Hochstämme zu bekommen, pfropft
man andere Sorten mit der Ananas-Reinette um.
Trägt früh und äußerst reich. Sehr guter
Tafel- und Marktapfel, wertvolle Versandtfrucht.
*) Den Obstzüchtern ist zu empfehlen, dieses Ver­
zeichnis aufzubewahren, um auch für die Zukunft bei An­
pflanzung von Obstbäumen die entsprechende Auswahl der
Sorten treffen zu können.
Reinette Baumanns (rote Reinette).
Dezember bis Juni. Trägt sehr früh
und sehr reich. Gedeiht in jedem Boden
und in jeder Lage. Hochstamm, Pyramide,
Spalier, Kordon; Hausgarten und Baumgarten.
Vorzügliche Tafel- und Marktfrucht.
Reinette Champagner-.
Feber bis Juni. Sehr guter Tafel- und
noch vorzüglicherer Wirtschaftsapfel; Obstwein,
Döcrfrucht. Ausgezeichneter Feld- und Straßen­
baum. Hochstamm, Pyramide, Kordon. Sehr
fruchtbar. Selbst in txponierten Lagen noch mit
sehr gutem Erfolg, wenn der Boden entsprechend
nährkräftig. Hin und wieder frost.mpfindlich.
Reinette Gold- von Blenhe im (Gold­
reinette v. Blenheim, Goldreinette).
November bis April. Verlangt besseren,
tiefgründigen Boden und etwas wärmeren, ge­
schützten Standort. Hochstamm und Formbäume
(Spalier, Kordons u. s. w.) für Hausgärten.
Sehr delikate Tafel- und Marktfrucht. Spät
zu pflücken, da sonst welkend.
Reinette, graue französische (Graue
Reinette, Lederapfel, Leder-Reinette).
Dezember bis Mai. Je später gepflückt,
desto besser auf dem Lager, wogegen sie, wenn z u
früh gepflückt, schwammig wird. Liebt nähr-
kräftlgen, nicht zu feuchten» tiefgründigen,
warmen Boden (in zu nassem Boden wird der
Baum krebfig, in zu trockenem erlangen die
Früchte nicht ihre volle Größe und Güte) und
etwas geschützten Stand, wenn letzteres der
Fall, auch noch in hohen, rauhen Lagen
gut. Hochstamm und Spalierbaum. Haus- und
Obstgärten, selbst Straßen. Sehr guter Tafel-,
Markt-. Most- und Dörrapfel.
Reinette, graue Herbst-.
Oktober bis Noyember. Hoch- und Halb­
stamm, Kordon und Spalier. Vorzügliche Tafel-
und Wirtschaftsfrucht. Verlangt einen tiefgrün­
digen, nahrhaften Boden; in jeder, wenn nicht
zu exponierter Lage. Rerchtragend.
Reinette, große Kasseler (Goldreinette,
Kasseler Reinette).
Ende Jänner bis Juli. Haus-
Obstgarten und Straße. Gedeiht in jedem
Boden und in jeder Lage. Eine Frucht, die,
wie die Baumanns Reinette, englische Winter-
Goldparmaine u. s. W., noch viel mehr
an geb au t werden sollte. Hochfeiner Tafel-
und Marktapfel; Versandtfrucht. Hochstamm,
Spalier, Kordon. Blüht spät, daher nicht em­
pfindlich zur Zeit der Blüte, trägt früh und sehr
reich. Für alle Verwertungsarten gleich gut.
Reinette Karmeliter- (Haken-, Forellen-,
Gold-, Fliegen-Reinette).
Dezember bis April. Sehr reich tragend,
liebt etwas feuchten Boden, nicht anspruchsvoll,
gedeiht in jeder Lage, auch in rauher, win­
diger. Hochstamm, Pyramiden, Kordons; Haus-
Obstgarten, Straße. Spät pflücken. Wertvoller
Tafel- und Wirtschaftsapfel, der sich auch zum
Dörren, Kochen und zur Obstweinbereitung eignet.
Reinette Muskat-.
November bis März. In jedem Boden,
wenn nicht zu steinig und trocken, sehr gut ge­
deihend. Ausgezeichnete Tafel-, sehr gute Wirt­
schaftsfrucht. Selbst in rauher Lage. Garten,
Straße, Feld. Hochstamm, Pyramide, Spalier.
Obstwein; fruchtbar.
Die Krähen und der Ahorn.
Eine kalifornische Jagdgeschichte von Fred. Vincent.
Es ist schon einige Zeit her, da war ich zum Besuch
meines Bruders in San Franzisko, wo derselbe die Stel­
lung eines leitenden Ingenieurs bei der Küstenvermessung
bekleidete. Für seine häufigen Besuche verschiedener Punkte
der Küste war ihm ein kleiner Regierungs-Dampfer zur
Verfügung gestellt, und ich benützte meist die günstige Ge­
legenheit, mich ihm bei derartigen Ausflügen anzuschließen.
Die Entenjagd an den Ufern der Bai war nämlich an
manchen Stellen ganz vorzüglich, und so ließ ich mich
denn gewöhnlich an irgend einem paffenden Ort ans Land
setzen, um den verschiedenen Entenarten nachzusteigen, die
gern in den dortigen Lagunen einfielen, bis mich dann
am nächsten Tag der Dampfer wieder abholte. So war
ich denn eines Tages wieder einmal gegen Mittag ans
Land gegangen und in dem dichten Schilfsaume einer
„la-Zoon" herumgekrochen, als mich ein plötzlich von der
See aus aufsteigendes Unwetter überraschte und mich der­
art durchnäßte, daß ich froh war, als ich endlich, von
Regen und Sturm gepeitscht, ein kleines Wirtshaus er­
reichte. Dort fand ich Gesellschaft, denn verschiedene an­
dere Entenjäger hatten das Unwetter früh genug bemerkt,
unter demselben Dach Zuflucht gesucht und auch bereits
Essen und Trinken bestellt. Nachdem wir uns gesättigt
und das fröstelnde Gefühl mittelst eines guten heißen
Tropfens überwunden hatten, da wurde es gemütlich in
unserem Kreise. Und nun wurden Geschichten erzählt,
natürlich Jagdgeschichten, von welchen mir wol die meisten
entfallen sein mögen. Doch erinnere ich mich noch, daß
ein kleiner dicker Mann erzählte, wie er im Abenddämmern
eine ihm etwas stark vorkommende Ente herabgeschossen,
die sich bei genauer Betrachtung als „goläsu eagle"
(junger weißköpfiger Seeadler) herausgestellt habe.
Mit verständnisinnigem Kopfnicken war von der Tisch-
Gesellschaft die Beschreibung des Abenteuers ausgenommen
worden, nur ein einziger, der in seinem ganzen Aeußeren
auch keine Spur von Sportsman oder Jäger an sich
hatte, sondern lediglich den Farmer, den alten Ansiedler
repräsentierte, schüttelte ingrimmig den Kopf und brummte:
„Ihr mit Eueren goläen eaZIes, das sind ganz un­
schuldige Thierchen, die sind gar nicht zu vergleichen mit
den Krähen, denn die haben meine beiden unschuldigen
Söhne von fünf und sechs Jahren gemordet!"
„Was? Was?" fielen aufgeregt verschiedene Stimmen
ein, „die Krähen haben Ihre Söhne umgebracht? Warum
nicht gar?"
„Jawol, die Krähen, niemand anders als die
verd Krähen! Ihr wißt alle, daß ich einer von
den ersten bin, die da droben", und er wies bedeutungs­
schwer mit dem Daumen der rechten Hand über die linke
Schulter, „ihre skaut^ *) gebaut und mit Weib und Kin­
dern draußen gewohnt haben. Damals gab's wenig
Bäume auf der Hochebene, und wir waren sehr stolz auf
den hübschen Ahornbaum, der hinter unserer Behausung
stand und unter dem wir unser Frühstück einzunehmen
pflegten. Nur eins war unangenehm: abends sammelten
sich die Krähen im Geäst des Baumes, und am nächsten
Morgen hatten wir immer unsere liebe Not, das Ge­
schmeiß von unserem Tisch wegzubringen. In die 8ÜLut^
konnten wir ihn nicht stellen, denn dort war knapp Platz
für unsere Betten und unsere Kochtöpfe, und die standen
hoch droben auf einem Brett. Schließlich wurde ich wü­
tend und gieng zum alten Tom, um mir dessen Flinte
zu leihen, denn ich wollte die nichtsnutzigen schwarzen
Vögel todtschicßen. Der alte Tom— Ihr habt ihn ja
wol alle nicht mehr gekannt— das war ein famoser Kerl.
Er war gleich ganz Feuer und Flamme und sagte:
„Natürlich, Bill, todtschießen mußt Du die schwarze
Bande, und meine Flinte leihe ich Dir sehr gerne dazu;
aber bitte, nimm sie gut in acht, denn es ist ein Erbstück
von meinem Vater!" Und damit brachte er mir ein Schieß­
eisen angeschleppt, das hatte ein größeres Maul, als irgend
ein englischer Sportschütze. „Und siehst Du", sagte er,
„da im Täschchen sind die Zündhütchen, hier ist das
Pulver— nimm nicht zu viel davon, sonst schmeißt Dich
die alte Karthaune um— und hier"— geheimnisvoll
auf das Leinwandsäckchen deutend— „Schrote habe ich
kein-: mehr, aber als mein Nachbar, der alte Schuster,
starb, da hat er mir sein ganzes Vermögen vermacht, und
seit der Zeit schieße ich immer mit Schuhnägeln. Das
geht prachtvoll."
Schwer hatte ich zu schleppen, und es fieng bereits
zu dämmern an, als ich in die Nähe meiner sdaut^ kam,
und da konnte ich denn beobachten, wie die Krähen von
allen Seiten Heranstrichen, um meinen Baum schwärmten
und sich schließlich so dicht darauf niederließen, daß alle
Zweige schwarz von ihnen waren. Jetzt war meine Zeit
gekommen! Rasch goß ich ein paar Eßlöffel Pulver aufs
Geratewol in den Lauf, schob mit dem Ladestock den Leit­
artikel und die Lokalnotizen meiner Zeitung nach, dann
kamen zwei gute Handvoll Sohlennägel, und die Handels-
Nachrichten und Annoncen machten den Beschluß. Unter
Deckung einiger Büsche schlich ich mich an, und gerade, als
die ganze Gesellschaft sich niedergelassen hatte, da krachte mein
Schuß und— ich lag auf dem Rücken. Natürlich raffte
ich mich schleunigst wieder auf, eben zur rechten Zeit, um
zu sehen, wie sämmtliche Krähen, von meinem Schuß auf­
geschreckt, in die Höhe flogen— nein, fliegen wollten,
denn sie waren alle, wie sie dort gesessen, auf die Zweige
festgenagelt. Leider jedoch zeigten sich die Wurzeln meines
Ahorns der Gewalt so vieler Flügel nicht gewachsen
*) sstaüt^— Block— Waldhütte.


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 12 ]
700
nur ein Moment, und sie gaben nach, und ich— ich sah
den Krähenschwarm langsam, ganz langsam mit meinem
einzigen Baum sich erheben, langsam und dann immer
schneller mit demselben davon fliegen und bald im Dunkel
der rasch herabsinkenden Nacht verschwinden."
„Oh, oh!" machten die Zuhörer voll Erstaunens, aber
einer that die unbescheidene Frage: „Und Ihre Söhne,
die beiden unschuldigen Bengels von fünf und sechs Jahren?
Haben die vielleicht in den Besten gesessen?"
„Nein! Die haben am nächsten Morgen unter dem
Ahorn gefrühstückt, der nicht mehr da war, und dort haben
sie den Sonnenstich bekommen, und daran sind sie ge­
storben!" erklärte der untröstliche Vater und Krähenfeind
mit dumpfer Grabesstimme.
Wir standen alle unter dem Eindruck der Geschichte
und ehrten den Schmerz des unglücklichen Vaters durch
achtungsvolles Schweigen.
Kleine Nachrichten.
O Die Rang- «»- Litelfrage der Gräfin
Stefanie Konyaq, gewesenen Kronprinzessin-
Witwe, beschäftigt die öffentliche Meinung noch immer
in hohem Grade. Von versierter Seite erhält „Budapesti
Naplo" eine interessante Mittheilung hierüber. Darnach
ist es unzweifelhaft, daß Gräfin Stefanie infolge ihrer
zweiten Ehe weder mehr den Titel einer Kronprinzessin-
Witwe, noch denjenigen einer österreichischen Erzherzogin,
noch auch denjenigen einer ungarischen königlichen Hoheit
führen kann und daß die dießfalls ergangene Entscheidung
des k. u. k. Obersthofmeisteramtes rechtlich unanfechtbar ist.
Anders aber verhält es sich mit dem Titel einer könig­
lichen Prinzessin von Belgien und dem damit in Ver­
bindung stehenden Titel einer königlichen Hoheit. Das
Wiener Obersthofmeisteramt hat zwar auch dießbezüglich
entschieden, allein diese Entscheidung kann nicht giltig sein,
weil es in dieser Sache inkompetent war. Auch der König
der Belgier hatte nicht das Recht, seiner Tochter den Titel
einer königlichen Hoheit abzuerkennen. Er ist nämlich ein
vom Volke gewählter König, und das belgische Parlament
war es, welches den Mitgliedern der Dynastie Koburg-
Gotha den Titel von königlichen Hoheiten verlieh, der nur
durch gerichtliches Urtheil oder durch das Parlament ab­
erkannt werden könnte. Das zeigt sich auch daraus, daß
das Brüsseler Amtsblatt eine solche Verfügung nicht ver­
öffentlichte, was nur in der Erkenntnis der Ungesetzlichkeit
derselben in dem betreffenden Kreise erklärlich ist. Es ist
also unzweifelhaft, daß der Gräfin Stefanie noch immer
der Titel einer königlichen Hoheit gebührt, und es dürfte
noch nicht das letzte Wort in dieser Sache gesprochen sein.
O Girre heiratslustige Greift«. Die Rentnerin
Witwe Quesnay in Paris glaubte trotz ihrer 78 Jahre,
eine Wahrsagerin über ihre Zukunft befragen zu müssen.
Die Sibylle, Frau Sirdey, kannte die Verhältnisse der
Witwe und verkündete ihr, es werde eine große Veränderung
in ihrem Dasein eintreten. „Werde ich einen Mann be­
kommen?" „Ja!" Die Witwe wollte Näheres über das ihr
bevorstehende Glück wissen, weshalb die Sirdey sie der
Hellseherin Belpeer zuführte. Diese mußte mehrmals in
magnetischen Schlaf gewiegt werden, was nicht ohne Geld-
opfer gieng. Die heiratslustige Witwe wurde nach und
nach um 5516 Franks erleichtert, ohne daß der heißersehnte
Freier sich einstellte. Die Hellseherin Belpeer, die schon
Verschiedenes auf dem Kerbholz hatte, wurde zu drei
Jahren Gefängnis verurtheilt.
O Hebung -es Fremdenverkehres in -er
Schweiz. Der Sekretär des Berner Oberländer Ver­
kehrsvereines ist nach New-Dork gereist und
hat von dort geschrieben: Die Auswanderung von Amerika
nach Europa scheine dieses Jahr nie erreichte Dimensionen
annehmen zu wollen, so daß z. B. der „Norddeutsche Lloyd"
die Zwischendecks einzelner Dampfer in erste Kajüten um­
bauen läßt. Der Oberländer Verkehrsverein will möglichst
viel von diesem Strom in seine Gegend lenken
und hat deshalb seinen Sekretär behufs Propaganda nach
Amerika geschickt.
O Cin furchtbares Grubenunglück ereignete
sich in Choffield (Utah) in Amerika. Wie gemeldet
wird, haben mehr als 200 Menschen ihr Leben
eingebüßt. 137 Leichen wurden bereits aufgefunden.
DaS Unglück wird auf die Explosion einer Anzahl Pulver­
fässer zurückgeführt.
O Michael Munkarsq s. Der größte ungarische
Maler ist am 1. Mai in der Heilanstalt Endenich bei
Bonn in geistiger Umnachtung gestorben. Seiner Ab­
stammung nach ein Deutscher (er hieß eigentlich Lieb),
wurde er am 10. Oktober 1846 zu Munkacs in Ungarn
als Sohn eines Tischlers geboren. Ursprünglich dem Hand­
werk bestimmt, bildete er sich auf eigene Hand in der
Malerei aus und gieng nach Wien und nach München,
um dort zu studieren. In München war er Schüler des
Schlachtenmalers Franz Adam. Bon dort aus betheiligte
er sich an einer Konkurrenz, die das ungarische Kultus­
ministerium ausgeschrieben hatte, und errang mit Genre­
bildern dreimal den ersten Preis, wodurch er die Mittel
erhielt, nach Düsseldorf zu gehen, wo er bei Knaus und
Vautier studierte. 1872 siedelte er nach Parrs über, wo
er bald die größte Anerkennung fand. Er hat eine große
Anzahl Genrebilder aus dem ungarischen Volksleben, dann
auch Szenen aus dem Pariser Leben und Porträts gemalt.
Am bekanntesten wurde er durch seine Kolossalbilder aus
dem Leben Christi, die sich durch große dramatische Leben­
digkeit, reiche Farbengebung und historische Auffassung
auszeichnen: Christus vor Pilatus, Kreuzigung Christi,
Christus am Kreuz. Bekannt sind auch seine Bilder:
„Milton, seinen Töchtern das Verlorene Paradies diktierend"
und „Die letzten Augenblicke Mozarts". Für das kunst­
historische Museum in Wien hat er das Deckengemälde
„Der Triumph der Künste" gemalt.
O Malpurgis. Für uns Kinder des neunzehnten
Jahrhunderts bedeutet der tolle Hexen- und Teufelssabbath
unserer beschränkten Ahnen nur mehr eine gemütliche
sagenverklärte Ueberlieferung. Wir schlagen keine Kreuze
mehr, wenn der Rauhwind an den Fensterläden und Thür­
angeln in der Walpurgisnacht sein Mütchen kühlt und die
Wetterfahne am nahen Kirchthurme sich ächzend und kreischend
in ihrem Gewinde dreht. Wir haben das Dulden und
schweigende Ertragen aufgesteckt, sind angriffslustig geworden
und machen beim Zurückklatschen der empfangenen Hiebe
auch vor jenen Hexen und Gespenstern keine Ausnahme,
die heutzutage nn Hellen Sonnenschein auf unseren Nasen
herumtanzen wollen. Wir haben langsam erkennen gelernt,
daß es in unseren Zeiten fast in allen Gauen und ein­
samen Winkeln des geliebten deutschen Vaterlandes ver­
rufene Blocksberge gibt, wo tollgewordene Zauberer und
Beschwörer einen wahren Hexensabbath über die blinde
und taube Welt vom Stapel lassen. Und wir trachten
mit kühnem Siegfriedsgriffe den nächstbesten Besenstiel, an
dem der Aberglaube eben triumphierend vorbeireitct, zu
erfassen, umzukehren und die p. t. Absender der närrischen
Hiobsbotschaft damit weidlich durchzubläuen. JnHdiesem
Sinne begrüßen wir mit fröhlichem Maiengruße den jüngsten
Sche r e r, der dießmal allen finsteren, schleichenden Gauklern
bei munterer Fiedel einen herzhaften Hexentanz aufspielt.
Ein Stamnibaum unseres Teufels, der in lichte Göttertage
zurückführt, Schilderungen aus dem Aberglauben des Berg­
volkes, Gedichte, Sprüche und bunte Kleingaben mit der
herrlichen Walpurgisnacht des Altmeisters Göthe an der
Spitze wechseln mit trefflichen Bildern und machen das
Walpurgisheft des Scherer zu einer Festgabe für das
lenzlechzends, aus langem Winterschlafe mählig zur Sonnen
freude erwachende deutsche Volk. Unter den Bildern seien
die Titelzeichnung von Czeschka, Meister Slewogts Tod-
ausjagen und ein ohne Titel erschienenes, aber schier hold­
seliges Vollbild, die Begegnung einer überaus lieblich ge­
zeichneten Waldelfe mit einem höchlich erschrockenen vier­
eckigen Volksbeglücker genannt, das leider der Staatsanwalt
den Blicken der Schererleser entziehen zu müssen glaubte.
— Wir wüßten uns keinen freundlicheren Maiengruß für
jeden Freiheitsjünger, als die prächtigen Walpurgissagen
aus Tirol.
O Mähren- -er Küche nach einem Arzte
erstickt. Ein höchst aufregender Vorfall ereignete sich
am 1, d. M. in Wien, XVI. Bezirk. Zwischen 6 und
7 Uhr abends saß der im XVI. Bezirke, Johann Nepomuk
Bergerplatz, Nr. 7, wohnhafte 42jährige Taglöhner Anton
Bruckner mit seiner Gattin und seinen vier Kindern bei
Tische, um ein bescheidenes Nachtmahl zu verzehren. Da
schoß plötzlich dem jüngsten Kinde, der l^zjährigen Agnes
Bruckner, der die Mutter einen Bissen Fleisch gegeben
hatte, unter heftigem Hustenanfall das Blut ins Gesicht,
so daß es den erschrockenen Eltern sofort einleuchtete, daß
dem Kinde das Fleisch in der Luftröhre stecken geblieben
sein mußte. Die Mutter nahm eiligst das Kind in die
Arme und machte sich, begleitet von etwa 100 Personen,
die von der Sache gehört hatten, auf den Weg zu einem
Arzte. Zunächst begab sie sich zu dem in der Heßgasse
wohnhaften Dr. Höflich, der aber nicht daheim war.
Sodann lief sie zu dem in der Ottakringerstraße wohnhaften
Dr. Jellinek, der leider gleichfalls nicht anzutreffen war.
Nunmehr rannte sie zu dem in der Ottakringerstraße
etablierten Dr. Joachimowitz— mit demselben negativen
Erfolge. Schließlich suchte die bereits der Verzweiflung
nahestehende Frau, auf allen diesen Gängen von der
erwähnten, geradezu erbitterten Menge begleitet, den
gleichfalls in der Ottakringerstraße, Nr. 23, wohnhaften
praktischen Arzt Dr. Anton Löwy auf, der glücklicherweise
zuhause war. Dr. Löwy, der das Kind bereits sterbend
vorfand, machte sich unverzüglich an die Operazion. Es
gelang ihm dann auch, binnen kurzer Zeit den Fremdkörper
aus der Luftröhre des Kindes zu entfernen. Gleichzeitig
ließ der humane Arzt einen Einspänner zur raschesten
Heimführung von Mutter und Kind herbeiholen. Nach
wenig n Minuten, noch im Wohnorte des Arztes starb
jedoch das arme Kind in den Armen der Mutter. Ueber
Anzeige Dr. Löwys wurde die gerichtliche Sekzion der
Leiche angeordnet.
O Mas Komreisen-en passieren Kann. Dem
Berliner „Lokal-Anzeiger" wird aus Rom geschrieben:
Ein Herr Haligray aus Bordeaux besuchte unter anderem
die auch von Taschendieben gern aufgesuchte Peterskirche.
In seiner Andacht bemerkte er nicht, wie ihm jemand
etwas in die Tasche schob. Wer beschreibt aber sein
Erstaunen, als er auf dem Heimwege in der Tasche seines
Mantels eine mit deutschem Gelde wolgespickte Börse und
ein Portefeuille mit russischen Wertpapieren findet. Wahr­
scheinlich wurde der ehrsame Haligray von hinten von
einem Tasch ndiebe für einen Kollegen gehalten, und der
Dieb hat, weil er sich beobachtet' sah, auf diese Weise
seinen Raub bei einem Kollegen deponieren wollen.
O Im Scherze erschossen. Im Stadttheater zu
Bromberg wurde jüngst der Kastellan Milewski während
der Aufführung der „Zauberflöte" von einem Logenschließer
ohne Absicht erschossen. Ein Theaterbesucher hatte im
Rocke einen Revolver stecken. Beim Zurcchtlegen in der
Garderobe wurde die Waffe bemerkt und vom Logenschließer
Kreutz herausgezogen. Dieser gieng die Treppe empor,
begegnete dem Kastellan und rief ihm scherzend zu: „Halt,
oder ich schieße!" Dabei spielte er und drückte los. Ins
Herz getroffen, fiel der Kastellan todt die Treppe hinunter.
O Gin gesnn-heitssör-erlicher Kerns. In
Arc-Ainiöres bei Anvaing starb im Alter von 102 Jahren
der Todtengräber Fidöle Dumont. Er war am 11. No­
vember 1798 in Arc-Ainiöres geboren und hat die dortige
Stelle als Todtengräber 82 Jahre hindurch bekleidet. Es
hat ihm demnach nicht an Zeit gemangelt, sich an das
Grab zu gewöhnen. Dumont wurde inmitten seiner
Arbeit auf dem Friedhofe vom Tode überrascht.
(Eingesendet)
b68t68 isttztisedeu uuä
devübrtdki Nuxeu- u. Ourmkuturrd, Aisrsv- u. klsuen-
krauddsiten, virä von stell üervorrLASnäutkn ^.örstsu
ul8 v686lltIi6tl63T1i>tvr8t«itL»n88«liitt«t bei cler
unä Lnäerso uovie al8
lV»«l»Irnr naek ä6N86lb6o rmm Iort868tzt2t6ll (-6-
druuelik smpkoblsu.
(Eingesendet.) 6030
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiß)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
,.I-eal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Mülirtzllätzr Ikee
voll 5397
in UsuuLLrolwii
(Nieäsröstorl-oiek)
i8t äured alle ^potdekeii sum krei86
VM 1 ü. Ö8t6rr. Mtir. per kaeket M
bereden.


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 13 ]
— 701
«ML'
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen
genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatest-, Kolonial-, Spezereiwaarengeschäften u. Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit
Maggi'» Suppenwürze billigst nachgefüllt 6662
Z. 4002.
Kundmachung.
Auf Grund des§ 72 der Gemeindeordnung wird
der Voranschlag der chtadtgemeinde Ueitineritz
für das Lahr (900 in -er Zeit vom H. Aiai bis
einschließlich s 7. Mai d. I. in der Aanzlei des
städtischen Rentamtes zur Einsicht der ge­
ehrten Gemeindemitglieder aufgelegt, und steht den­
selben das Recht zu, innerhalb der angegebenen Frist
Bemerkungen zu diesem Gemeindevoranschlage zu
machen, welche sodann von dem Gemeindeausschusse
bei der Prüfung des Voranschlages in Erwägung
gezogen werden.
Bürgermeisteramt Leitmcritz,
am 3. Mai fHOO.
6726
Der Bürger m ei st er
Dr. Funke.
KM Mm, Prag MMM. m. ?.
Gegründet 1882
Gegründet 1852
empfiehlt
vollständige Kücheneinrichtrrngen für Haushaltungen und Hotels,
Brautausstattungen in asten Preislagen,
ferner Slsschränke, Gesrorenes-Maschiuen, Sodawaster-Vlpparate, Sodorflaschen sammt
Sodors, Petroleumkochöfen, SpirituSkochapparate, ttuiversal-Hackmaschineu (zur Zer­
kleinerung von Fleisch, Gemüse, Brot, Kastanien, Eier, Käse usw.), Fruchtpressen, Badewannen»
Sitzbadewannen, Wasch» und Wringmaschinen, Wäschemangeu, Kohlenbügeleifen
Patent „Dalli", Kohlenbriquette» re.
PreiSkonrante gratis nnd franko.
Attest: Hiermit wird bestätigt, daß ich nur durch das einfache und bewährte Heilder- I
, des Herrn Spezialist P. in H. in einem Monat von meinem sehr langjährigen l
und hartnäckigen Magenleiden befreit wurde. Alle vorher angewendeten Mittel blieben^
molglos, um so mehr fühle ich mich Herrn Popp zu Dank verpflichtet und empfehle allen
Magenleidenden, sich die zur Jnformazwn dienende Broschüre von Ikrih Fopp's Foki-
«llnrk in Keide (Holstein) gratis senden zu lassen. 6217
«eebarn b. Korneuburg, N.-Oesterr. Frau Julie Bauer, Lehrersgattin.
Anerkennung.
Herrn Anton Hoffman«, Pumpenfabrikant
6723 in Warnsdorf!
Don Leite der Bewohner der Gemeinde Aortschen wird
>Men für die ausgezeichnete gute Ausführung der vollendeten
Wasserleitung mit Hausleitungen die verdiente Anerkennung
und der beste Dank öffentlich ausgesprochen. Ihrem Herrn
^rtreter Wenzel I. Watzek aus Lebitsch, so auch dessen
honteur Franz Palme zollen wir den besten Dank.
Hlernit kann diese Firma aufs wärmste empfohlen werden.
Gemeindeamt Kortfchen, im April (900.
AersilUerungen
werden ausgenommen.
Feuer-Verklarungen
Uedem-Verketzerungen
Nnksll-Verketzerungen
Hngel-Verkrtzernngen
zu billigsten Prämien und solidesten
Bedingungen.
Um zahlreiche Anträge ersucht
höflichst
P. Wmr, Leitmttitz,
6556 Brückengasse 14.
6)72
OrignaL amerikanische
Gras- u. GelrMe-MMmaslÜMea,
Garkieakimcker, Kiüleifapparale uinl
KearelÜM
Marke
aus der Fabrik
The Plano Manufacturing Co.,
Chicago Jll. U. S. A.
General Vertreter für
Böhmen:
«. Talk, Prag, I.,
Aranzensqnai, Ecke der «nuagasss.
Bertreterr Franz Ritschel in Hirschberg, Karl Lorenz in
T e p l itz, Biliner Straße, Herrn. R it sche l in A u s s i g, lange Gasse 75.
-2
Agentur
von einem ersten Bankhanse
unter sehr günstigen Bedingungen
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original- Lose«
gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf
Moste, Wien!, unt. „Existenz".
Den hochgeschätzten 6237
! l Hausfrauen! l
für Haus u. Küche bestens empfohlen.
6 Kilogramm-Dose garantiert reine
Schweinefette 3 fl. 80 kr.,
5 Kilogramm-Paket geselchter Tafel­
speck 3 fl. 65 kr.,
5-Kilogramm Paket delikat. Schinken
4 fl. 30 kr.,
5-Kilogramm-Paket feinste ungarische
Salami 8 fl. 10 kr.
gegen Voreinsendung oder Nachnahme
des Betrages per Post franko er­
hältlich bei
M. SM. WMetz. Ad-UWM.
Gewerliemuseum
Stadtplatz (alte» Salzamt).
Reichhaltige Sammlung von Alter­
tümern und Sehenswürdigkeiten.
Ausgabe der Vereinsbibliothek.
Zeichnungen, Muster u. Skizzen der
ältesten so auch neuesten Stile stehen
den p. t. Gewerbetreibenden zur
6317 Verfügung
Geöffnet Sonntag von 10-12 Uhr
vormittags und 2—4 Uhr nachmittags,
Mittwoch von 4—7 Uhr abends.
Eintrittspreis 19 kr. ä Person.
MMSjMllK.
Lebten Xalnrnrstn, IVstss- N.
Lotvoirr, über ckie Kasse per
Liter 34 br., im Lebanblolrals
Liter 10 lrr. 211 baden im 6ast-
bause 2nr „Ltaclt Iriest". (6127
^ STurÄ»,
Kastvirt unä Loblsnbänäler.
AOWI«,
garantiert naturrein,
vorzüglicher Güte, in 5-Kilogramm-
Dosen für 3 fl. 60 kr. gegen Vor­
einsendung oder Nachnahme des
Betrages per Post franko erhältlich
bei 6236
M. SM, WersW, Lüd-Uiigm.
^>WWW>WWM(
2 Geslij-äfiMiijer,
neu erbaut, in nächster Nähe von
Teplitz, zu jedem Geschäf.e geeignet,
schöne Keller, großer Hofraum und
Garten, sehr gut verzinslich, sind
zum Preise von 9200 fl., beziehungs-
weise 7000 fl., bei einer Anzahlung
von 2200 fl., resp. 1200 fl. verkäuflich,
ferner 6675
zirka WO oKlaster Baugrund,
an der Bezirksstraße und Bahn ge­
legen, für Fabriksanlagen geeignet.
Reflektanten wollen sich unter „Speku­
lazionsfähig" an die Zeitungsagentur
Günther in Teptitz wend-n.
Große Realität, zirka 100 Strich,
Lobositzer Bezirk, vollständig
angebaut, Rübenlage mit reichhalti­
gem Fundus, Bahnftazion, Familien-
Verhältnisse wegen zu verkaufen,
eventuell zu verpachten. Anfragen
an die Verwaltung der „Leitmer.
Zeitung" unter Chiffre „Rüde".
6697
5591
Nijikilie»., SchrMcheihmdlmi
md Pim-Mderlqe
im F. Mrtii ii Lkilmeriti
»O W enMleu.
8«M-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, nnschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen ä 80 kr. in der Droguerie
des F. Radil, Leitmeritz. (6040
Hochintereff. Pariser Photo».
Probesendung gegen L 1.60 (Brief­
marken^. D. Michaeli», Berlin.
V. SS. 6609


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 14 ]
702
WT" >6t»dIi8SVIIIVI»t I. N»UA«-!>,
tu» Nnii8ttAek i^vt uuiL «livm. F1»8«l»tn«ii
1Vj»8vt»«?r«t.
»LGKMUUÄ
6326
^abrilr v ri L Lomxdolr:
— Lriinu, Leile 38— ^slepkon 576.—
I. kreise.— Höedsts ^usssiodnunZön:
üprsnlrrsur! Lrüsssl, grosse goläene UsäLillsn ?aris, Lsrlin,
Lrlisssl, Lr. Lilles, Lrllnn, Aussig, 0Imüt2.
L«r 8»i8«i>!
4lll^ <4»< H^rrv»- n»0 ukl«t«i«r Im
Xii8t»uit», u«Lvrtr«m»t 8»m m l k^attvr,
HV»tttvrii»8 vto. «t«. v«r«I^i» Avkjtrvt, «ti«n»t8«li
N«r«i»i8E, »vt« um, rivt»L«»t.
<4l»»nL von IL»mni8»r»i- 4mL>>»vu «tr»i u»«ti
«iA««viu m^vtir»». Vv»1«»l»r^i» «-»SL«riit.
loti srvxtsdls Lsrnsr äsv x. i). Lvnäsv rnsivs moLsrnsd
ivLSotiiv.s11 slriZsrlolidsps
6kvmi86k6 ^rl86!tLU8la1t 1rantzai86)
kllv Hsrrsii-, Darnsri- v. Linäsr-LarSsrodsii; Elidär-
A. LsLm^sn-I7nikorrnsri,krornsQLäs-1'oiis^SQ, lVlöbsl-
Lrotts, Oov§säLw1s, dvvds vnä ^ssdiolrps ll'ilotisr,
OSL^LQSN, Sovvsvso^li'ws, Lsid- und 1'lsoticlsLlrsQ,
Lr^vadosv, Os.wdrsc;v1ns svo.
8p62jÄlitäwn-k'äidt;rtzi ä Lo88vi'1
iQr Lsiäsrilrlslclsr, Ls.otisrvli', ?1i1soti, SLmrvp, ULld-
wOlls, L2nrri-w-oI1-?OSLinsiirsr1SQ vvL OslrorLLloQS-
Ldo51s In. ösn woäsvQSdsri 6LävS8t,sri ^Lrdsn, ^112-,
Wollnvv- v. Lpvmxsn-^Li'dsi'sl.
I^ttr V«^dIu8»»»IkLtt««S«r Vo5Lii28I»rvl8«.
U
ITSSS,
XQvsdblvrvsv- 8LvälQv§,
LieLlmeriiL, ^VolruiraKasss, I>Ir. 12
t^r«v1uri»uttrLßsv prompt.
Q^l8tu«L«o ni»ttt»«rLroü^ii.
i« ihrer Schönheit und Güte sind meine echien Schweizer
Ss'rII»n1-8vk«rsr'L-LisLiS
Savanne rt-Remontotr, doppelt pxxi brillant»
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisions-Werk (drei­
jährige reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichrung,
opalschimmerndes Fondont-Zifferblatt, der Reifen,
Zeiger, Bügelund Krone sind echtGolddaulii».
Diese Uhren finden zufolge ihrer eleganten Aus­
stattung allgemeinen Anklang und werden von
Jedermann mit Vorliebe getragen.
Preis sanrmt Packung und Franro-Z«e>
sendrrng nur fl. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damenuhren offen in
sehr feiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhren
paffende Herren- oder Damen-Golddoublekenen
mit Anhänger fl. 1.50. Versandt gegen Rack-
nähme. Nicht convenirendeS wird umgetairscht
oder das Geld retoürnirt, daher kein Kisic«.
F08k^ 8PILNIN6
Wien, I., ?08igL88S 2.
Großer illustrirter Preiscourant wer
Ketten, Ringe re. gratis und frag«.
s>lisMm1lil3M>iiM.
6 66 LL»«p1rsLkvr
kli.M KsONSN, Ib.üllv lsonsii linll 12.W lsONSN
dar mit 20°/» ^.dLrrx.
>NiSl!lISNlISN!(-l.Ü8S
s 1 lsone
1. riktiung: 19. ^äi 1900.
2. Heilung: 7, ^uli 1900.
3. Heilung: 10. Itovellldes 1900.
swpüeillt:
liLns l;. Ir. MM, IisiiM
fkllliiisiill
llolud,
Reichenberg. Schntzerrgalse. Ur 11 «e«.
—^ gegründet 184V
gestattet sich, zur bevorstehenden Sommersaison auf sein großes
Lager in- und ausländischer
Frühjahrs- u. Sommerneuheiten
aufmerksam zu machen und empfiehlt sich feinen geehrten Kunden
zur Deckung des etwa eintretenden Bedarfes. Must?rkarteu stehen
jederzeit franko zur Verfügung. 6228
INlm ömlslleli
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz sind
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
ksrnsrö
l'sO, f'25, s'HO, s 55, ^'80, j'95, 220, 2'50, 2'80 fl.
j 5atz Aegel von Z fl. aufwärts. KE
Smei-, smie auch Regenschirme werden NMiert n Venngen.
August Henke, Drechsler, lange Gaste 8.
miimiiiiiiin, Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
ISIIllMkell. kiS8Lll!M-
Illlll kiMlWÜlW
!»V 8nsse, 3S
^ gcfl. stets nur in Origiiialflafchen Mll unserer ß
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
D ^-laichen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenes Löwen
Z tn Prag. Gltsadethstratzr b.
ttlllMlIIIIIIIIIIMMIIIIIIIlMUMNIMINIMIIttNUIMtt»»
Jndication- Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athinungsorganc
und des Vcrdnnnngslracles.— Gcgenindication: Sclnviuduichr.
Curmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Eonstantin-u. 6)minali„elle;
alkalisch-muriat. Eisensäuerling: Johannisbrnnnen; reiner Eisen­
säuerling: Klauscnguelle, Molke, Milch (Trockenfütternng), Kcfyr,
leichenden
empfiehlt in größter Auswahl:
Nähmaschinen
für Familien und Gewerbe
Futterfchneidmafchinen
in allen Größen von 28 fl. an
Universal Pflüge
7"—14" von 28 fl. an
Schälpflüge, 2' und Zicharig
eiserne Eggen
L 16 fl., 21 fl., 28 fl. und 35 fl.
Ringe! und Glattwalzen
Pat. Säemafchinen
für Berg und Ebene, mit und
ohne Kleestreuer, von 200 fl. an
Salpeterstreuer „Ideal".
o
</r
«r
Qnellsool-Jnhalation; Inhalation von J-ichtcnnadcldämpfcu (beide
in Einzelcabinetten),Ncspirarivns-Appnrat, pnenmntischc ammcrn.
Süfi-Mineralwaffer- und monssircnde Calorisatvrbädcr. Fichtcn-
nadel- und Stahlbädcr. Große hydro-therapeutischeAnstalt, Tcrrain-
cur. Milde, fcuchtwarme. staubfreie, windstille Luft, waldige .sstigcl-
landschaft. Seehöhe 300 Meter.— Auskünfte und Prospekte gratis.
Wohnungs- u Wagen-Bestellungen b. d Curdirection Gleichcnbcrg.
1825
Gänzlicher
»«MchM
Wegen Auflassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Porzellan- und Gmail-
gefchirr, Glaswaaren,
Schnitt- «. Modewaaren,
Galanteriemaareu. Spie­
gel, Kampe« «sw.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzeitsgeschenke «nd
Krantausstattungen bei
W KM«? i» V«Ml!.
Jede Zme
^üc ^ie Serien
lomen
!
wer schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
5634
Friedrich Nalos
und
Phitipp Grill,
Viehhändler,
Leitmerih, lange Sasse, Nr. SS
(Mayer'sches Haus).
Mehrjährige Amtie.
Günstige ZahlmiBediuM
für Schmiede, Tischler, Schlosser und
alle Handwerke.
Bau- und Möbelbefchläge
feuersichere Kasten
Ketten, Wagenreifen
steirische Achsen
Schauf ln, Hauen Grab
scheite, Düngergabel».
versäume nicht, wenn sie einen
Dame»-, Mädchen- oder Kinder-
httt braucht oder umzuändern hat,
das große Lager von den einfachsten
bis zu den feinsten nach den
neuesten Wiener Modellen ge­
arbeiteten
LamMen,— Trailerhüteil,
Zugehör, me Bänder, Blumen,
Federn nsm.
anzusehen 'NE bei
Ollwilla kribil,
6425 Modistin,
Wassngassk S, bei ber H-llkslelle.
Lehrmädchen werden ausgenommen.
Echter Original-
kmdrmtWl
bewährt sich als das beste)Hausmittel
und ist vorzügl. für Einreibungen
zuT Kräftigung der Glieder
bei Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5055
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleinen
Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1'80.
klM AMMM L Ls.,
Prag «leinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Droguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind
Haus- und Küchengeräte
Wasch- und Wring
Maschine«
i* Pilsner und Brünner
Emailgeschirre
steirische und Solinger
Mester und Bestecke
komplette Braut-
ausstattungen und
Gaflhauseirrrichtungerr
Fest- und Gelegenheit-
Geschenke
in allen Preislagen.
Holicke Kkckienimg.
Feste Preise.


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 15 ]
..Leitmsritzer Zeitnng" Rr 35 vo« 5. Mai iSOO
Zahnarzt Dr. Krausz
ÜW. Mm t. Mm
— 695—
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiien Künstliche« Zahnersatz. 4351
Leitmeritz,"" Kch«err«»st Zah«- «rtr»krr>m«n.
tslien: 8fiioIleW88e,
6183 äs. 16.
Imk-
oli8t lies Ksüellkli8liegk, gl088ö
i!lil8ti'S88ö 4. rslili-eiotiein
Ke8uoli einpfieli!t8!elidki!il»ig8!e8
?söl8ön S0!l1ling8vol!
V. Ku>M
Klavier-Mt^erlage: Mlntin'° Buili- »»il MiMieMMimg.
6687
empfiehlt sich als anerkannt bester Staff
//
eitmeritzer Vürgerüräu"
Schank-. Kager-, Marxen- und Salvatorbier.
i «vampfsedM-hoiel LiekWitr im klbetdak«^
dured ^oudauton vorZrössort uod vollständiZ renoviert, wird den N. t. dt.
wieder
Leliöne Fremdenzimmer, tavn lennispiatr, ^lbedäder, tsllö Mmm KüokerijöLörl'gPMil
i
^LL8»«r «LNÄ L»1rL8vI»
2u LLdlreieliem Lesuede ladet erZedenst ein
6688
HvriLI»!»» VIvtL«- Lssitiser.
h
Itzlvpdon ^lr. 221.
Lnnsl 2skl, I^SplilL,
Ivlspdon Rr. 221.
ernxüetilt die lderstellnnA von:
It»Ilk8tviii/
kür LalrrLLsu, Lra-ususisu (Mkr-, k,3.I6r- uuä LisLsllsr,
Mklkäussr), Ostrsiäskoäsu, 8xü1- u. ^3.86krüuui6, Lr3.uLsu-
ÜÜU86r, 86dl3.6dttl8.U86r, 8t3.11UUI6L, l6rrL886U, L3.1K0U8,
LsIslks-kusu, 8out6rr3.LurLuui6u, Lisr- uuä ^siuLsllsr,
U3.I6ur6wi86u, ^.U8t3.uä80rt6, U3.I3.2Lus, Trottoirs, ?3.kr-
6640 K3.K.U6U, Liukakrtsu 6t6.
I-tol22SM6Ni-, tsI1p3pps-6s-
cisotiungsn, Ooppsl -/^sptisltpsppdäotisr,
^sptislt^-lsolisrplsiisn
2urZ l80tisruuI vou 6ts1)äuä6M3.U6ru I6I6U 3.uk8t6iI6uäs
LsUSKtiILsit.
8äunut1. U3.t6rL3.lisu 2ur ^.uskükruuI vorstsksuäsr ^.rksitsu.
Virkliok feine fördern üsn Itivvkoneum!
leli liade den ^lleivverlrauk wirlrliev eekter, koelikeiner 6802
ckezirclm Ikeesslle»
VON
l'LöL-^.rr-Höö aus
II» »»»»dl «vrlli», in der
HedAAtzuZunA üdervoinlnev, dass dessen Itieesorten in OUte und kreislaZe Leder
Tonkurrenr: die Lxitre dieten.
Länuntlielie Ilieesorten sind adgesiedt, staudkrei und werden ««r 1» Orl^i»»»!-
von Vs, V«, V„ Vi kkund netto abZeZeben.
Dmpksvlo ZleieliLeitiA meine tvlmvi» LHvt«K»««lk8«rtvi».
LÄtWZM, MMUDlUZLZIZ, R§° 7.
Anton Zainetzky,
Gijenhandlung, Keitmeritz, Uingplah
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garantiert nnzerbreckilikke Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Meinverkanf rler k. k. patent. 8ngerit-Daliipappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstifte, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach eiuschlagendeu
Lu Iros! Bauartikel. Lu ästail!
Pateut-Maulwnrfsallen „Viktoria"


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 16 ]
696
-
crrum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Walzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum 5egen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Knetpp-Walzkaffee dient zumeist als
«Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer inacht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet hr den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden fugend, insbesondere jun­
gen Wädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Knetpp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Nachreincr-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
61
c?
INsHssisn-UisllvnIsgs
Klicks klilch'r
XleilleiMmi
elirimelie Melisre,
l. Rmrö
empfiehlt sich bei Bedarf zum
Mbkii
von Damen-, Herren- u. Kinder,
kleidern jeder Art, Portiören,
Möbel- und DekorazionSstoffen
rc. in zertrenntem und unzer.
trenntem Zustande, sowie zum
elieinkelisii »einigen
von Damen, Herren- u. Kmder.
kleidern jeder Art, Ballschuhen,
Fächern, Schirmen, Portiören,
Teppichen, Seidenstickereien,
Möbel- u. DekorazionSstoffen rc.
Wseelimtslt
für Gardinen und eckte
von Federn und Handschuhen
Reinigen und Wlederherrichtung
von Sammtroben, Sammtmiin«
teln und Plüsch-Jaquets nach
neuestem Verfahren. Stimmt,
liche Arbeiten werden unter fach,
männischer Leitung der Inhaber
auSgeführt und bieten somit die
beste Gewähr für tadellose
Lieferuna. 686S
Lrüäsr ILuch
l.e>1lilMlr. ^8MeW88k 8.
^ renlkslk: Ikplilr, Ml8lsS88ö?.
i ^U88>g: loplilrkk 81kS88ö 36.
! 8ssr: fssges 3tts88k 233, vux: kleite-
! gS88ö 2, lull,: tlulmkk 3ttS88ö 468.
Annahmestellen:
klüx, Kolmsill, Mmoliein.
»si t
llkünodengrätrer
des
V. IKV IS LL il» IoI1ai8eke><,
llll N l» v N «u srLta.
AauchWerkauf
und Hau sch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmevitz sowie am Lande,^
Fabriken, Mühlen, Bräuereren, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser. H"-
ujw. »«-Mittel« --«a s«r
ßiges Honorar das I. konz. W
mittlungs Bureau für Kauf un
Verkauf des
U. Kosnar. Lettmeritz,
«rack-ng-N- R-. l-».
Hause. Anfragen bitte Marke b0^
zulegen.


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 17 ]
697—
Linern geehrten Publikum von Keitmeritz r
die ergebene INittheilung, daß ich von jetzt an meine
früher Brückenstiege (vormals BAihlfeith)
gegenüber üer Volksschule, lange Gnjse
verlegt habe.
Air das mir bewiesene Vertrauen bestens dankend, bitte ich
auch im neuen lokale um ferneres Wolwollen.
Keitmeritz, am 26. April l 900.
Ergebenst
Josef Pertik,
Buchbinder und Galanteriearbeiter,
6670 Keitmeritz, lange Gasse.
QA L«'
d?
Theresienstadt
A Humpe.
lLovoflh:
Anton Halte.
Leipa:
Kernr. Gidam
Leilrnerih: D
Vadik. I Eisekt
Wecisiädtk:
Au«. Lktml.
Aufctza:
^2 K 'Nrosche.
s c rr u v «1. 0 s
Lun vsussison
offeriere:
^ rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
Z.. so»» v »N L- VHF Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalrnhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwafsermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwassermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten 0 der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
Ä glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
O aus Zementbeton, schön profiliert, m>t Rundstab. Die Zementstufe
ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Podestplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinfaffirngen, schön profiliert, in allen
Dimensionen, Gruftdeckplatten fammü Sockel, Gradmonumente, Brnnnendeckplatten, Brunnen
kränze, Brunnenfchüsfeln, Auttertrdge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
uutersetzsteine ukw. Zoses tzönng, ZellleiltmmilsMk, Leitmeritz.
Für Einrichtung
von
6666
K
l
empfiehlt sich
Hermann Stark, Aussig,
Kager non Karbid nnd Kelenchlnngsgegenständen.
Apparat nnd Anlage zur gefällige» Einsicht im Hause.
konzessioniertes Jnstallazionsgeschäft
für Gas und Wasserleitung.
Gesuche
UM die Bewilligung der
Abstellung im Aufent-
haltlrezirtre
empfiehlt die Buchdruckerei
Ic Karl Vllkert in Leitmerih
registrierte Lelaut^murlre
ük WMWtmr Sit z Lergei. A
Oer rwä miLNvst« ist
mit äem obigen lalrsjvr 8t»cktv»i»pv»
aus äer
«r8t«ll Vylrajer 6vKuae-k'Abr!Ir
In ^«Ir»z.
6<>Ick»iv0«ILI«i>! ?Lris, LoräkLux, bÜML, 8LLg, Iwlläon,I Krüssel,
ObicLgo, ^Vien, kerlin etc.
M. Mivdlit««!» L
Ln l4«Ltn»«rLt» 90
5342
TTeöe-'aK 2?/
8PMt->krt M Ml-, 8m- M kMdlkMM
MM. UM
«M», il Isplilr,
von s dis 12 vdr RLä 2Vr dis 5 Vs Vdr.
Herllullny s unterphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Syrup
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch i
von vielm Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, fchweißverminderno, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer^
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbilvung nützlich.
Preis 1 ^lasche 1 st. L5 kr., per Post LO kr. mehr s
für Packung.
»MV Ersuchen stets ausdrücklich Herbabuy'r Lalk-
Sisen-Syrnp "WS zu verlangen.— Äis Zeichen!
der Echtheit findet man im «läse und ans der
verschlnßkapsel den Name» „Herbabny" in erhöhter
Schrift und ist jede ^lasche mit uebigrr behördlich
protakollirrter Schutzmarke versehen, aus welche^
Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Haupl-
Versandtstelle:
Wie«, Apothekezur „Barmherzigkeit"
555t VH1 Kaiserftrahe 7» «ad 7S.
Vvvots kür veitmeritr bei Herren: Harl Lo8t«t7.ti5, L. k. Svbiacklsr.Ap.; in/kkv-
resisiistLät bei Hrn. Apoth. -t. Lampe. Depots ferner bei den Hrn. Apoth. 4,0t.-»:
E- Miksch; äU8vb»: I. Reeger; ^ll88tx: B. Walter, L. Herzum; Silin: Ed. Dobro-
wolskt,: Loäeadavd: W. Müller; krüx: F. Dausch, H- Schieß; SSüm^eip»: I.
Wolf, Dr.G. Obmeyer; Kabel: A. M. Ditö; kabivur: A. Ulrich, Apoth., M-Anderle;
kraapea: E. Pflugbeil; Saiäa: F. Schlegel; Ll«8tsrxr»d: E- «»mv't--
R. Lahmer; Lreiditr: I. Glitzner; üaav: C. Sekera; A>eme8. C. ZaleiSky, kaaä-
aitr: Ir. Linke; kamdarx: E Strobach; Sanäaa: F. Buisic; laaavalä. F. Nacht­
mann; lüplitr: H. Hoffmann, L. Lutz; Iet8vdsv: Joses Fleischer;7,>i-»:J Heim­
lich; VVeru8tLlit: Wilh.Tuschl; ^Vei88V»88sr: F. Digrin, tVe^stüätl. A. Hell-
muth; zVaraaäork: I. Rieger, W^Rrchter^


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 18 ]
Emanuel Maschek,
4731 Kurz- u. Modewaaren Handlung,
A-Wl-tz W,— Leitmeritz,— StMM K,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Die neuesten Sonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Darrreu-Krarmtteu, Handschuhe», eleganten Sport-
und Grsnndheitsruiedern, gut passend. Herren-MSsche u. Kravatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen,
Vorhänge, Schweizer Stickereien für Ausstattung-«. Sämmtiiche
Anfpntzartikel für Kleider in Posamente«. IKSndrr, Seiden­
stoffe «sw. «sw., Mode-, Seiden- «nd Kedergnrtel in größter
Auswahl und neuesten Ausführungen. Futterstoffe für Damen-
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
Feste billige Preise.
Solide prompte Sediennug.
Neueste patentierte
il
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierleitnngseinrichtnngen,
Kuft- und Kierrohre, Kohr-
verbindnngen. Hähne, Gis-
KSsten. Windkessel, Luft­
pumpen, patintierte
fluelieMI- Mpslste
des bewährtesten Systems,
Gnmmischlänchr, Gummi-
platten, Gnmmipacknnge«,
BiemiiiMB-ADMe,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
.1.
Wafserleiiungsbau- und Jnstal-
lazionsanstalt in Leitmeritz,
Mickaelsgafse.
Zs«« r
Umversal- Mil CiefkullllrGstüge
mit Stahlgründel, Selbstführuug, Panzerplatte« und
stellbare« Handhabe«.
Neue we^rslklarige Müge.— Fein- unä Nl^er-Eggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in Wegstädtl.
M M M
-MH.
lev Lemm- Mkl Kaamwollmaarm brMlkt,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
BtrsMMHeilmg sm Pmote der Leim- mid Bommll-
SS27 HlUlkM-MmsMk «M
F. F. Klausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solideste« Sorte« zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonder» empföhle«
Rumburger Lei«e«wel»eu, Jr»S«der und Schlesische
Leine«, Ha«»lei«en zu jeder Art Leib ««d Bettwäsche,
Shirtinge, «radel. Damast, Ptqirt, B«rche«te in
weiß und b««t, färbige «aschlleiderstoste, Dame«,
lode«, aougreßstosfe zu Vorhänge« in erLme und
weitz re. re.
Auserti-uvg vov TW- uvd Hauswäslhe nach Angabe.
Mm 0ielk8 M.
Mk8lül!MLl! 958.
kmck88tM«l! 1158.,
1 s0llk8lill>s86tl!iftl. kmilt.
^ Lkkiisri llöllök. z
WWUWMsMW boitmsritr, «»e.
Al»» NRL^
äsn ä.i2t1iep empfohlenen
»Mmn »Sslüiditles
Lpe^ialitüt von
)ok. Koll!. iiaNmsnn
l? t r« s. (Laohsen) nnä 2oüs«ds.ok lLödmen).
^Vort8ebut2 für Oeutsohlg-nä u. Ok8terr.-OnZLro
sinAtztrLAOn.
Laxor bnlts« ätv Hsrra« Lnrl Lsrat u«L
LsitvalrorKsr, I-sttmsrilL.
-7
jIosef Ketzf
Hß 5938Z Tischlermeister, K
^Leitmeritz, lange Gaffe, Nr. 32,A
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von!
— u. HxiiLZLl«.
IM
Irükjahrs- und Sommersaison
i»o«.
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon, Mtr. 3 IV
lang, kompleten H-rr-n-
An?«g (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6-— und 6 90 von besserer echter
fl. 7 75 von feiner Schöf­
fl 8 65 von feinster wolle,
fl. 10— von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io°—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksniederlage
lAriro^ IX «LVXX
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Äortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. 6SS4
r Nähmaschinen r
^ lär Fsmiiieil md Gkioerbe
V anerkannt nur bester Beschaffenheit bei d
s I. Krombholz L Söhne, s
z Leitmeritz.^ z
Modistin in Leitmeritz,
Miltti>lliij,Ak.2,l.Stsj,
Aufgang ins Geschäft vi8-L-vis der
Dominikanerkirchenthüre,
empfiehlt den geehrten p. t. Kunden
und Publikum von Leitmeritz und
Umgebung in größter Auswahl
Dmei-, Mlheo-Nb MM
zu billigsten Preisen und bei solidester
Bedienung. Girardihüte in allen
Farben, garniert, von 2 L 40 h
aufwärts. Reparaturen werden
prompt, solid und aufs billigste
ausgeführt. Trauerhüte sind
stets vorrätig. 6291
MKimaEMag
mit meinem 18b Zentimeter langen Mesen-
Lorelry-Haar habe solches infolge 14monat-
lichen Gebrauches meiner selbsterfnudenen
Pomade erhalten, vielelbe ist von den be­
rühmtesten Lntoritiiten als dar einzige
Mittel gegen LnssaUen der Haare, znr
Förderung des Wachstums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt wor­
den, ste befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Lartwuchs nnd verleiht schon noch
kurzem Gebrauche sowol dem Kops- als
auch dem Sarthaar natürlichen Glanz and
Fülle und bewahrt dieselben vor srübzeiti-
gem Ergrauen bis in das höchste Älter.
Vreis eines Tiegels i fl., 2 fl,
S ft., 5 fl.
postversandt täglich bei Voreinsendung de«
Letrages oder mittel« postnachuahme
der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Äustrlige zu richten find.^^
^iLu» OsLLLsK,
Wien I., Seilergasse 5.
MM
UMm billig, E.
mit sjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 429»
NälIiI8 klMSll,
Uhrenfabr.u.Gold-
waren-Exporlhaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niclel-Rem.-
Uhr fl. 3-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. s-80.
Echte Silberkette
fl. i-2o. Nickel-
Weckeruhr fl.1 Sk
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold u.
stellungsmedaillen u. taus. Anerkennung»'
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u-
Formulare
zu
Leitmeritz.
kxüsIlW«
empfiehlt die
KllliärulHerei Nr. NarkDil^ert.


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 19 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 35 vom 5 Mai 1S00.
693
Ihr Kind.
Eine Kindergeschichte von Marie Prigge-Brook,
Berlin.
Ein kleines kaum fünfjähriges Persönchen
mit seltsam ernstem Ausdruck in dem regel­
mäßigen Kindergesicht, das ein Wald von dunklen
ungebärdigen Locken umgab, saß aus der Schwelle
eines ansehnlichen Hauses, die kleinen, blau-
gefrorenen Hände in das weiße Schürzchen
gewickelt.
„Papa kommt immer noch nicht", seufzte
das Kind traurig.
Hinter ihm öffnete sich die Thür, eine ro­
buste Frau von etwa 40 Jahren trat heraus
und wandte sich strafend an die Kleine:
„Hockst Du schon wieder auf den kalten
Steinen, Lilly?" sagte sie verweisend. „Du wirst
Dir noch den Tod holen da draußen. Sofort
kommst Du herein."
Zögernd erhob sich das Kind: „Ich möchte
auf Papa warten", bat es schüchtern. „Er muß
doch nun bald kommen."
„Da kannst Du lange sitzen und warten",
war die in grobem Ton ertheilte Antwort.
„Wer kann denn wissen, wann der Herr
heut' nach Hause kommt. Geh', setz' Dich drin
ans Fenster, Du kannst dort auch hinaus sehen."
Etwas getröstet trippelte Lilly hinter Frau Witte,
so hieß die Haushälterin, her, und während jene
sich in die Küche zurückzog, schlich sie in die
große ungeheizte Vorderstube und kauerte sich
frierend auf den Fenstertritt. Wie einsam sie
war, die arme kleine Lilly!
Es war nicht immer so gewesen. Das Kind
konnte sich noch genau zurückerinnern. Da war
die liebe schöne Mama, die das Haus mit Leben
und Heiterkeit erfüllt hatte. Und Papa hatte
die schönsten Bilder gemalt, auf eins besann sich
Lilly besonders. Es stellte die liebe Mama dar,
ihr Kind auf dem Schoß. Ach, wenn sie wenig­
stens das Bild ein einzigesmal noch sehen
könnte!
Sie waren sehr glücklich gewesen, der Vater,
die Mutter und die kleine Lilly. Aus fernen
Landen folgte die schöne Ines dem Maler in
. seine Heimat, wo er sich Ruhm und Ehre er-
^ warb. Dann starb die junge Frau, die ihr
Gatte so lieb gehabt hatte, daß ihr früher Tod
auch sein Leben zu zerstören drohte. Das Kind
begriff freilich vieles noch nicht. An schönen
Eommerabenden führte der Papa sie manchmal
auf den nahen Friedhof und zeigte ihr daselbst
ein langes, schönes Beet, auf dem die herrlichsten
Blumen blühten. Unter ihnen fast verborgen
schimmerte eine weiße Marmortafel. Und er
erzählte ihr, daß dort die liebe Mama schlafe.
Warum war sie nicht lieber in dem hüb­
schen Hause, bei ihr und dem Papa geblieben!
Das konnte das kleine Mädchen nicht verstehen.
Aber ach, das alles hätte es verschmerzen wollen,
wäre nur eines nicht gewesen, das eine, das
wie ein böser Druck auf Lillys Leben lag und
sie zu Zeiten traurig machte. Der gute Papa
war anders geworden.
Frau Witte sagte, er trinke zu viel. Mußte
er denn nicht trinken, wenn ihn dürstete?
Das thaten doch alle Leute! Wenn er nur
nicht so seltsam wäre! Manchmal schien es der
Kleinen, sie habe jetzt zwei Väter, einen, der
seiner Lilly herzlich zugethan und lieb und gut
wie früher war; und der andere! Ach, das war
gar kein Papa, der finstere wortkarge Mann,
den Lilly fürchtete und dem fie sorgsam aus
dem Wege gieng!
Heute hatte ihn das Kind noch nicht ge­
sehen. Sie hatte so lange an die Thüre des
Schlafzimmers gepocht, bis Fra« Witte kam.
„Du kannst lange klopfen", hatte sie böse gesagt,
„der Herr ist wieder die ganze Nacht nicht nach
Hause gekommen, er wird sich noch umbringen,
wenn er's so weiter treibt."
Mit großen, entsetzten Augen hatte das
arme Kind die harte Frau angeblickt. „Papa
allein, draußen in dunkler Nacht! Wenn er sich
nur nicht verirrt?"
Ein häßliches Lachen der Frau antwortete
ihr, und Lilly mußte hören, wie sich Frau Witte
unten bei dem Mädchen noch weiter ausließ.
„Er trinkt sich todt", schloß sie ihre Rede. Des
Kindes Herz erbebte. Sein lieber Papa sollte
sterben müssen? Er würde es machen, wie die
Mama gethan, die auch kein Wort gesagt hatte,
sondern gestorben war, um nie mehr wieder-
zukrhren. Das durfte, das konnte nicht sein!
Die Wohnung des Malers lag an der
Straße, die zu den Friedhöfen führte. Täglich
fuhren Leichenwagen vorbei, und Lilly pflegte den
traurigen Zügen mit großer Aufmerksamkeit zu
folgen. Sie wußte, es waren todte Menschen,
die in den reich geschmückten Särgen lagen, aber
was sie da draußen suchten, das war ihr unklar.
Einmal hatte sie den Papa gefragt. Der
erzählte ihr, die Seele lebe fort und fliege in
den Himmel hinein, während der Leib in der
Erde schlafen müsse. Aber das fühlten die
Tobten nicht, denn nur die Seele könnte fühlen,
und die der lieben Mutter schaue täglich vom
Himmel herab und auf ihre Lilly nieder.
Das Kind schüttelte verneinend den krausen
Kopf. Wenn die Mama alles sehen könnte, so
mußte sie auch sehen können, wie der Papa sich
verändert hatte. Wie sehr mußte sich Lilly erst
kürzlich vor ihm fürchten, als er mit wirrem
Haar und blutunterlaufenen Augen vor ihr im
Atelier gestanden und sie mit scheltender Stimme
und bösem Blick hinaus gewiesen. Sie, sein
kleines Mädchen! Gewiß hatte er es in der
Dämmerung nicht erkannt. Und wenn die Mama
wüßte, daß der Papa sich todt trinke; ob sie
dann wol so ruhig im Himmel bleiben konnte?
Lilly konnte es sich nicht denken. Träumend
sah sie zum Himmel auf. Ach, der war weit,
es gab wol keinen Weg dahin! Mama wird
also auch nicht alles wissen können.
Das Kindergestcht glänzte Heller, wie im
Widerschein eines frohen Gedankens. Ja, so
mußte es gehen; sie würde an die Mutter
schreiben. Papa schrieb auch manchmal einen
Brief an die Großmutter, die viele Meilen ent­
fernt wohnte, und wenn er auch den Brief hier
schrieb, so hatte ihn die alte Dame am anderen
Tage schon, das wußte das Kind genau. Eilig
kletterte eS von seinem hohen Sitz hinab und
verließ das Zimmer. Leise schlich Lilly die
teppichbelegten Stufen empor ins Atelier. Frau
Witte achtete ihrer nicht, unangefochten gelangte
sie hinein. Im Atelier flatterte ein behagliches
Feuer. Aufatmend streckte das Kind die zittern­
den Hände aus, sie zu wärmen, dann gieng es
an den Tisch, in dessen Schublade Papa die
großen Bogen barg, auf denen er zeichnete.
Sorgsam breitete Lilly den größten Bogen, den
sie fand, auf dem Tisch aus. Da fiel ihr ein,
sie könne ja noch gar nicht schreiben! Vielleicht
wenn sie, wie Frau Witte, die. Worte laut und
deutlich vor sich hin sprach und dazu mit der
Tintenfeder schrieb, würde Mama den Brief
doch lesen können. Papa behauptete auch immer,
Frau Wittes Kcakelfüße machten ihm Kopfzer­
brechen, und er kam schließlich doch mit ihnen
zurecht. Also ans Werk! Tief tauchte sie die
Feder ins Tintenfaß, beugte das Lockenköpfchen
vor und saß da, die Bäckchen glutrot vor Er­
regung; ein liebliches Bild!
Sie merkte, vertieft wie sie war, nicht, daß
hinter ihr die Thür des Ateliers weit aufgeriffen
wurde. Der Maler stand auf der Schwelle, die
Spuren einer durchzechten Nacht deutlich an sich
tragend. Zornig runzelte er die Stirn. Das
Kind allein bei seinen besten Bogen! Wütend
wollte er auffahren, da bannten ihn der Kleinen
Worte. Er blieb lauschend stehen.
Das Kind begann: „Liebe Mama. Ich
kann noch nicht recht schreiben, aber ich hoffe,
Du kannst den Brief doch lesen. Papa sagt,
daß Du alles sehen kannst, was hier bei uns
vor sich geht. Daun wirst Du aber auch sehen
können, daß der Papa trinkt, weil Du gestorben
bist, Frau Mitte sagt eS. Sie sagt auch, er
trinkt sich todt. und das, liebe Mama, darf doch
nicht sein. Denn wenn auch der Papa im
Himmel ist, was soll denn Deine Lilly machen,
die erst fünf Jahre alt ist. Papa ist gut und
hat mich lieb, aber manchmal ist er auch sehr
böse, wenn ich gar nicht unartig war. Und,
liebe Mama, er ist die ganze Nacht fort gewesen
und auch schon sonst manchesmal. Schick' ihm
doch einen Schutzengel, damit der ihn sicher nach
Hause führt. Wenn Du nicht mehr zu uns
herunterkommen kannst, liebe Mama, so bitte
doch den lieben Gott, daß er mich zu Dir
kommen läßt. Ich bin dann nicht mehr den
ganzen Tag allein, und Papa wird schon bald
zu uns beiden kommen, weil er ja doch trinkt.
Ich küsse Dich, liebe Mama, Deine Lilly! -"
Bis hierhin formten die Lippen des Kindes
sorgsam Wort für Wort, welches sie ab und zu
mit kritzelnder Feder begleitete. Der Lauscher
an der Thüre ernüchterte sich. Die Geister des
Weines schwanden, und ihm ward zum erstenmal
durch seines unschuldigen Kindes Mund die ganze
Wahrheit in ihrer nackten Häßlichkeit offenbar.
Das Kind hatte recht. Er war ein Trinker ge­
worden, er, der gottbegnadete Künstler, dem die
Natur ein herrliches Talent verliehen. Vergeudet
hatte er das kostbare Pfand, gesunken war er
von Stufe zu Stufe bis— „O, mein geliebtes
Weib, was habe ich gethan, was that ich Dir
und unserem Kinde", stöhnte er laut, Lillys
Gegenwart vergessend. Erschreckt wandte daS
Kind sich um, vor Angst und Furcht wagte es
keinen Laut von sich zu geben. Der Maler
aber schritt zur Wand und zog leicht an einer
Schnur. Der Vorhang wich, und hinter ihm
zeigte sich ein wunderschönes Frauenbild, ein
kleines, liebliches Kind im Arm. Nun konnte
Lilly sich nicht länger halten. Mit einem ju­
belnden Schrei stürzte sie auf das Bildnis los
und rief, zwischen Lachen und Weinen schwankend:
„Mama, liebe süße Mama, so bist Du
wiedergekommen und hörtest, was ich schrieb?"
Sie hielt inne und sah ihren Irrtum ein. „'s
ist ihr Bild", sagte sie traurig.
Da riß der Maler sein geliebtes Kind
empor und schloß es stürmisch in die Arme.
„Mein kleines Mädchen", sagte er weich.
„Es ist freilich nur der Mutter Bild, dennoch
hat sie Deine Bitte erhört: Du sollst den alten
Papa wieder haben, den guten, weißt Du, der
seine Lilly lieb hat und für sie sorgt."
„Und der andere", fragte das Kind, indem
es scheu das Lockenköpfchen an seines Vaters
Brust barg.
„Der kehrt nicht wieder", entgegnete der
Maler fest, „verlaß Dich drauf."
„Wird sich Papa auch ganz gewiß nicht
todt trinken?" flüsterte Lilly an ihres Vaters Ohr.
Eine tiefe Röte überzog das Antlitz des
ManneS. „Ich trinke keinen Tropfen mehr",
versicherte er feierlich.
Lilly herzte und küßte den wiedergeschenkten
Vater, dann aber sprang sie auf.
„Wer wird meinen Brief besorgen?" fragte
sie und hielt das ungefüge Schriftstück hoch.
Gib ihn mir, Mama hat zwar den Not­
schrei ihrer Lilly gehört und wird ihn nicht erst
lesen müssen, dafür hebe ich mir das Blatt auf,
es soll mich an meine Pflicht erinnern."——
„Das war ein Mahnwort zur rechten
Stunde", murmelte der Maler vor sich hin,
während das Kind sich froh getröstet in seiner
Spielecke zu schaffen machte. „Noch ist es Zeit."
Noch einmal wandte er den thränenfeuchten
Blick zu dem enthüllten Bilde.
„Mein Weib," sagte er weich. „Gerettet
und durch Dich, denn Du schenktest mir jenen
Engel, der mich die rechten Wege weist. Von
heute an will ich, das schwöre ich Dir, unserem
Kinde Vater und auch Mutter sein!"
Alt-Lcitmeritz.
VII.
Der Hradahof.
(Schluß.)
Im Laufe der Zeit wurde daS Gebiet, das
dem Herzoge unmittelbar gehörte, immer kleiner,
da jeder Herrscher immer neue Landstriche an
seine Höflinge, noch mehr aber an geistliche
Stiftungen, Klöster u. s. W. verschenkte. Unter
den ptemyslidischen Königen war im Leitmeritzer
Gau nur noch wenig freies königliches Eigentum
vorhanden.


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 20 ]
694—
Unter den Gauburgen der slavischen Zeit
darf man sich freilich nicht etwa Ritterburgen
im deutschen Sinne vorstellen, deren Reste heute
noch von den Bergen auf uns herabschauen. Die
alten Sloven verstanden ebenso wenig Ritterburgen
zu bauen, wie Städte im deutschen Sinne
Die alte Hupenburg am Domhügel konnte
sich, was Sicherheit gegen Ueberfälle betrifft,
schwerlich mit der jungen Stadt messen, die unter
Ptemysl Ottokar I. um das Jahr 1225
von den herbeigerufenen deutschen Bürgern erbaut
und mit festen Mauern umgeben wurde. Es ist
daher wahrscheinlich und auch ganz begreiflich,
daß bald nach der Gründung der Stadt Leitmeritz
die königlichen Beamten sich von der alten Hupen­
burg in die Stadt zurückzogen, wo in der nord­
westlichen Ecke ein burgähnliches Gebäude zur
Aufnahme derselben errichtet und mit eigenen
Befestigungen versehen wurde. Dieses königliche
Haus wurde die Burg m der Stadt oder die
Burg schlechtweg genannt. Die erste urkundliche
Erwähnung dieser Burg in der Stadt geschieht
freilich erst im Jahre 1359, in welchem Jahre
Kaiser Karl IV. diese Burg „unser Haus zu
Leitmeritz" nennt. Kaiser Karl IV. bezeichnete
damals den Beamten ausdrücklich als seinen „Burg­
grafen in Leitmeritz"; selbst König Wenzel IV.
spricht noch 1379 von semen Burggrafen. Natürlich
war die Macht der königlichen Burggrafen um
jene Zeit bei weitem nicht mehr dieselbe wie
früher; denn die königlichen Besitzungen waren
stark zusammengeschmolzen. In der Nähe von
Leitmeritz dürfen wir etwa die Ortschaften Z e l e t itz
(an Stelle des heutigen Eisendörfel), Mlikojed,
Prosmik, Keblitz, Tlutzen, Tschersing
und einige andere entweder gänzlich oder doch
theilweise als königliche Besitzungen betrachten.
Neben dem Gaugrafen ist der G a u r i ch t e r zu
nennen. Vor seinen Richterstuhl gehörten nur die
„Unterthanen" des Königs, während bekanntlich
die Bürger der Stadt von ihren eigenen Richtern
gerichtet wurden.
An der Ostseite der Burg, von welcher aus
damaliger Zeit heute nur noch Spuren vorhanden
sind, befand sich ein großer freier Platz, der
„Königszwinger".
Nach Tschechisierung der Stadt durch die
Husiten erhielt die königliche Burg den Namen
„H r a d", der ihr bis heute geblieben ist. Das
alte königliche Haus ist im Laufe der Zeiten in
den Besitz der Stadtgemeinde über­
gegangen. die es zu einem städtischen Meierhofe
umgestaltete. Am 10. Jänner 1665 wurde das
alte Schloß, das, wie gesagt, damals längst schon
„Hrada" genannt wurde, ein Raub der Flammen,
wodurch der Gemeinde ein beträchtlicher Schaden
zugefügt wurde. Der Verlust war umso größer,
als viele Bürger, der Dechant, die Leute des
Bischofs ihre Habseligkeiten dort zu deponieren
pflegten, da ihre eigenen, nach den Verheerungen
des dreißigjährigen Krieges noch immer unaus-
gebauten Häuser ihnen nicht Platz und Sicherheit
boten.
Wie fast jedes Bürgerhaus in den früheren
Jahrhunderten seinen Weinkeller und jeder Bürger
die Befugnis hatte, seinen Wein ausschänken zu
dürfen, so hatte auch die Stadtgemeinde, deren
Besitz an Weingärten ein ziemlich bedeutender
war, ihren Weinschank, u. zw. in der Hrada,
wo mehrere Jahrhunderte hindurch der städtische
Wein ausgeschänkt wurde.
Der dreißigjährige Krieg hatte die Stadt
arg verschuldet, und die Gemeinde war nicht mehr
in der Lage, das Vermögen zu verwalten. Unter
Kaiser Josef II. war die Gemeinde gezwungen,
ihren Grundbesitz zu verkaufen. Auch der Meierhof
H r a d (Hradahof) kam unter den Hammer. Die
Felder wurden parzelliert und die Gebäude im
Jahre 1779 an Christof Franz verkauft. Für
die H r a d e r Hofscheuern sowie für einige andere
Objekte hatte man keinen Käufer gefunden. Es
wurden damals 2780 n.-österr. Metzen an
städtischen Weingärten, Wiesen und Feldern
emphiteutisch vertheilt, die einen jährlichen Erb-
pachtzinS von 5578 fl., zur Hälfte in Geld, zur
Hälfte in Getreide, lieferten. Die Gemeinde­
scheuern am Hrad sowie zu Ruschovka (Hofe-
scheuern bei der Gottsande), zu Lukawetz, Mlikojed
und Prosmik wurden als Magazine u. s. w.
verpachtet.
Bis Ende der dreißiger Jahre hatte die
Bräuhausgaffe (heutige Josefsgaffe) keinen Aus-
gang gegen die heutigen Anlagen. Die Stadt­
mauer sperrte die Straße ab. Kreishauplmann
Klezansky ließ die Stadtmauer an der
Bräuhausgaffe durchbrechen. Es mußte aber auch
der Hof, der den Ausgang verlegte, beseitigt
werden. Er gehörte zum Hause (Nr. 70 alt,
Nr. 18 neu), dessen Besitzer heute Herr Dr.
Weil ist, und war damals Eigentum des
Fuhrwerksbesitzers Samuel Grohmann, ge­
wöhnlich nur der „alte Samuel" genannt,
eines Mannes, auf den wir bei einer späteren
Gelegenheit noch zu sprechen kommen werden.
Die Gemeinde gab dem Grohmann dle ihr
noch gehörige, als Wagenschupfen benützte Hrader
Scheuer im Tauschwege gegen den Grohmann-
schen Hof in der Bräuhausgaffe. Dieser Tausch
wurde mittelt Gubernial-Dekretes vom 5. April
1838 genehmigt. Samuel Grohmann baute
den Schupfen aus und verlegte seine Stallungen
u. s. W. in dieselben. Nun hatte aber der Hrader
Schupfen gar keine bücherliche Einlage, wahr­
scheinlich deshalb, weil die Besitzungen der
königlichen Stadt Leitmeritz früher in der böhmi­
schen Landtasel eingetragen waren und bel der
Veräußerung der Hofgebäude nn Jahre 1779
der Rest, welcher der Gemeinde verblieb, nicht
in das Grundbuch der Stadt Lettmeritz über­
tragen wurde. Erst im Jahre 1859 wurde die
erste bücherliche Einlage veranlaßt. Im Jahre
1855 übergieng der Hrader Schupfen an Niko­
laus Krombholz, der damals die anstoßen­
den Gebäude, einstens auch zum Hradahof ge­
hörig, besaß. Mittelst Kaufvertrages vom 12. April
1877 gelangte die Firma Brüder Tschin­
kel in Lobositz in den Besitz des Schupfens,
um denselben m ein Gasthaus umzuwandeln. Es
wurden die bereit- vorhandenen Mauern benützt,
die Fenster durchgebrochen. Der genannten Firma
als Eigentümerin des Tschischkowitzer Bräuhauses
war darum zu thun, einen Ausschank ihres Bieres
in Leitmeritz zu besitzen. Der erste Pächter des
neuen „Hotels zum Hradahof" war Herr Franz
Bernard, der heutige Besitzer der „Engel­
schänke". Die Firma Tschinkel geriet 1884
in den Konkurs, und kam der „Hradahof" am
19. September 1885 zur exekutiven Feilbietung,
bei welcher Herr Eduard Halbhuber den­
selben erstand, der ihn am 18. Juni 1891 an
den katholischen Volksverein ver­
kaufte. Dieser Verein baute den jetzt bestehenden
Saal, welcher am 6. Jänner 1892 eröffnet
wurde.
Von der alten slavischen Hupenburg bis zum
katholischen Vereinshause— eine tausendjährige
Geschichte liegt zwischen diesen beiden Bauwerken.
Was hat das Land Böhmen, was der Gau und
später die Stadt Leitmeritz, was hat das Volk
in diesen tausend Jahren erlebt! Wer von all
jenen, die heute im Hradahofsaale sich dem heite­
ren Vergnügen hingeben oder ernsten Versamm­
lungen beiwohnen, mag sich dabei erinnern, daß
es ein alter historischer Boden ist. aus dem er
weilt, daß die Geschichte dieses Hauses zurück­
reicht in die Zeit, in welcher die Stadt selbst
noch nicht existiert hat.
Lleiue Nachrichten.
O Der elektrische Ktrom im Himmelbette.
Unter dieser Spitzmarke erzählen Berliner Blätter folgende
lustige Geschichte: „Eine ergötzliche Tragikomödie hat sich
in einem vornehmen Bororte zugetragen. Mit leisen
Flügeln hatte sich die schwarze Nacht auf die fröstelnde
Erde herabgesenkt, und die Bewohner einer einsamen Billa
lagen bereits im tiefsten Schlummer. Plötzlich schreckt der
Hausherr auf von dem weichen Pfühle: „Lisa, es
klingelt!" Die treue Gattin aber erwidert unwirsch:
„Ach was, laß mich in Ruhe!" und rückt und rührt sich
nicht. Doch die elektrische Glocke ist ein gar schlimmes
Ding; es raffelte und knatterte fort und fort wie ein nie
enden wollendes KleinHewehrfeuer. Das Dienstpersonal
verläßt entsetzt seine Lagerstätten und schart sich mit
bleichen Gesichtern und angstverstörten Mienen um den
stämmigen Pförtner, der, mit einer wuchtigen Eisenstange
bewaffnet, beim flackernden Scheine der Stalllaterne das
Haus und den Garten vorsichtig absucht nach den, wie er
annimmt, durch die Diebesalarmvorrichtung angekündigten
Einbrechern. Alles erfolglos! Auch der Hausherr, der
sich klopfenden Herzens an der Suche betheiligt hatte, kehrt
schließlich resigniert in das Schlafzimmer zurück. Und es
klingelte immer noch! Verzweifelt irren seine Blicke empor
zur Zimmerdecke und treffen zufällig die von oben bis zu
dem Bette seiner Gemalin sich herabschlängelnde Schnur
der elektrischen Klingelleitung. Da geht ihm Plötzlich eine
Legion von Lichtern auf. „Lisa, dreh' dich 'mal um!"
schreit er auf. Die gnädige Frau dreht sich um, und—
siehe da!— wie auf ein Zauberwort verstummt der Ton
der nimmer müden Glocke: Frau Lisa hatte ahnungslos
auf dem Druckknopfe der elektrischen Leitung
geschlummer t."
O Das Kchloß Achilleion auf Korfu, das
Kaiserin Elisabet von Oesterreich mit einem Aufwand von
sieben Millionen Franks errichtete, wurde, wie ein Athener
Telegramm meldet, an eine französische Akziengesellschaft
für eine Million Franks verkauft. Der Käufer erlangte,
ehe der Kauf perfekt gemacht wurde, von der griechischen
Regierung die Konzession zu einer Spielbank großen Stils.
Es werden schon alle Vorbereitungen zu dieser Umwandlung
getroffen. Uebrigens wurden schon vorigen Sonimer die
schönsten Kunstschätze aus dem Achilleion nach Wien gebracht.
Nur zwei Zimmer sind dort noch in dem Zustand, in dem
sie die Kaiserin verlassen hat; auch die Statue Heines steht
noch auf ihrem Platz.
O Mie macht mau -a»? Die „Augsburger
Postzeitung" (Nr. 75) und die „Neue Augsburger Zeitung"
(Nr. 78) bringen beide eine schreckliche Geschichte von einem
Mann in Freysing, der im Kriege die rechte Hand ver­
loren hat. Eines Tages ärgern ihn die Leute, und in
seiner Wut ergreift er ein Beil und haut sich damit die
eine Hand ab, die ihm noch geblieben ist. Wie viele
Blätter wol sonst noch auf diesen grausamen Aprilscherz
hineingefallen sind?
O Der Fang der Krerrxottern bildet rn Litthauen
während der Frühlingsmonate einen ganz eigentümlichen
Erwerbszweig für manche Leute der Kreise Memel und
Heydekrug. Beim Fang gebraucht der Schlangengreifer
einen an einem Ende aufgespaltenen Stock, beschleicht die
Schlange, drückt die Spalte auf das Thier und steckt dieses
schnell in einen mitgenommenen Sack. Der abergläubische
litthauische Käufer mauert die Schlange im Stalle ein und
glaubt nun, daß die darin befindlichen Hausthiere geschützt
seien. In hohem Ansehen steht, der „Boss. Ztg." nach,
bei der litthauischen Landbevölkerung auch der „Kreuz­
otternspiritus". Um diesen zu bereiten, veranlaßt der
Schlangengreifer die Kreuzotter, in eine Flasche mit weitem
Halse hineinzukriechen. Die gefährlichen Reptilien kriechen
an Hellen Tagen gern auf sandige, wenig begangene Wald­
wege, um sich da zu sonnen. Wird die Schlange in dieser
Lage überrascht, so versucht sie rasch in einem Schlupf­
winkel zu verschwinden. Dieses verhindert der Fänger,
indem er das Thier immer wieder mit einem Stocke auf
den Weg zurückwirft. Dadurch wird es zu größtem Zorn
gereizt, zischt und fährt wütend mit geöffnetem Rachen
gegen den Stock. Nun wird die offene Flasche hingelegt
und so weit mit einem dunklen Tuch bedeckt, daß nur der
Hals frei bleibt. Der Schlangengreifer wirft darauf die
Kreuzotter in die Nähe der Flasche. Kaum sieht sie die
finstere Oeffnung, so schlüpft sie sofort in den Flaschenhals
hinein. Schnell schiebt der Fänger das Schwanzende der
Schlange nach und verkorkt di- Flasche. Auf die Kreuz
otter wird nun wiederholt reiner Spiritus gegossen und
später mit Wasser verdünnt. Die Flüssigkeit wird fast
milchweiß. Dieser Schlangenbranntwein wird von den
Landbewohnern gern gekauft und als Heil- und Vor­
beugungsmittel für Schweine und Pferde wöchentlich ein­
mal in Mengen von ein bis zwei Eßlöffel dem Futter
beigemischt. Er soll zugleich die Freßlust der Thiere
befördern und den Mut der Pferde besonders aufstacheln.
O Die gute Grriehung. Der berühmte Marschall
Moritz von Sachsen (l696—1750) befand sich einst mit
dem Marschall von Noailles zu Besuch auf vem Schlöffe
von Montmorency. Beide Herren standen auf der Schloß-
terraffe und wurden von den vorübergehenden Landleuten
ehrerbietig gegrüßt. Freundlich gab Moritz jeden Gruß
zurück, ohne der öfteren Wiederholung müde zu werden.
„Sie sind doch eigentlich ein recht gutmütiger Herr," sagte
endlich etwas spöttisch Noailles, „daß Sie vor jedem
Bauer den Hut abnehmen. „Ich möchte," versetzte Moritz,
„die guten Leute nicht gern auf den Gedanken bringen,
daß sie besser erzogen seien al- ich."


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 21 ]
. OberMieutenLnt 6. k.


[ 2023-06-29 10:36:53.751 - 19000505 - Seite 22 ]
704—
Das 6713
pkoiograpkMe Nieliev
von
Ludwig Ney
Leitmeritz, Jesuitengafie 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahme« jeder Art
unterZusicherungfeinsterAusführung.
Der Geflügelzüchter-Verein in
Leitmeritz empfiehlt durch seinen
Obmann A«1»u Pahl „zum Nieder­
länder", Mühlstraße. s6660
Echte bunte
Mau-Kestex-
W-Karieil,
Blumen-, Frauenschönheiten-, Heili-
gen-Karten, Landschaften, Phantasie-,
Gratulazions-, Kinder-Karten liefert
lilligst IVO Stück gut sortiert, alles
Neuheiten, für 12 Kronen gegen
Nachnahme
Asses SontlnH i» 8>tlmz s. R.,
Perlengafle 4 (Böhmen).
e»»
*-r
von mehrmals prämiierten schwarzen
Miuoeka Hühner« b 50 h, von
rebhuhnfarb. Italiener Hüh«eru
L 40 h, von Pekingenten ä 40 h,
Hamburger Silberfprenkel ä
24 h, I.L ÜLods L 40 h.
M
Lo
V,
braun (gleichfärbig), 5 Jahre
alt, Wallachen, 16 Faust hoch,
fromm, zu jedem Fuhrwerk
geeignet, sind bei einem Wirt­
schaftsbesitzer zu verkaufen.
Auskft.i. d. Bwlt.d.„L. Zt.".
Elbe Lach»
stet-, zu haben bei Josef Maschek,
Leitmeritz, lange Gaffe, bei der
Gottsande. Belehrung: Lachs, welcher
auf der Schweiffloffe schwarze Punkte
hat, ist ein minderwertiger See- oder
Meerlachs u. darf nie für Elblachs
verkauft werden. Jeder Elblachs ist
silbergruU, hat schwarzblaue Veilchen
u. auf der Schweisflosse keine schwarzen
Punkte. 6616
Ume PlirzelMge
(MeiulepMge)
empfiehlt den Herren Oekonomen
Jos. Bogel, Schmiedemeister in
Schneeberg, Post Eulau (Böhmen).
Für prima Material nebst gutem
Gang volle Garantie. 6734
8.
Pmierbmtel,
— Schreibhefte
liefert billigst
Leitmeritz.
Zwei gleiche
6639
s
(beide sehr gut erhalten) sind zu
verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung d. „Leitmeritzer Zeitung"
t
in bester Qualität zu billigsten Fabriks
preisen offeriert
6325
einr. IM», Ueilmeritz,
lange Gasse.
Eine gebrauchte
6742
Nach LoöostH! Z
Zwei anständige Männer, welche
womöglich Lokalkenntnis und die
nötige Bildung haben, werden für
mein Dienstruamr- Instttnt in
Aobosth ausgenommen Kauzion
20 Kronen erforderlich. Alles Nähere
mittelst mündlicher Vereinbarung bei
Kaimrmd Kosler in Kobosttz.
bestehend aus 4 Zimmern, Küche
und Zugehör, separates Gesperrt.
MichaelSgafs?, ist ab 1. Arrgrrst
übersiedlungshalber M ver­
miete«. Auskunft in der
Adm. dieses Blattes. 6739
Freundliche, sonnige
Zimmer, Hochparterre, sogleich
beziehbar, 240 Gulden, Leitmeritz,
Mariahilf, Nr. 44. 6728
Lin 2V6i3tödriA68 6551
HV OtL SL I»»« 8
in einer Inän8trie3tacit, vc> ein Oast-
n. LperiereiAeZedäkt mit Zutem Lr-
koIZ betrieben virä, ^inserträZoig
(Ltener abgerechnet) 1288 ü., ist
^rankbeitsbalber nm äen kreis von
21.000 ü. 2N verkauken. labere
^.äresse in äer Verwaltung äieses
Blattes unter Nummer 6551.
Eine 6709
fchöns Wohnung
Hochparterre, von 3 Zimmern, Küche,
Boden, Keller, mit schönem Garten,
Bleichplatz und sehr gutem Wasser
beim Hause ist an eine ruhige Partei
zu vermieten und mit 1. August 1900
zu beziehen Dr. Fleischergaffe, Nr. 11.
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Fleischergasse,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Auskunft wird ertheilt
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlung,
Stadtplatz, Nr. 4. 6474
. Wohnung
(O
Wohnung
2 große Zimmer, 1 «it Lochofen, und
Zugehör ist vom 1.Juni zu vermieten.
«ürtuergost, N«. SO. «738
(das ganze Parterre) in den neuen
Weigelhäusern, Pokratitzer Straße,
bestehend au» 3 Zimmern u. Kücke,
sowie sämmtlichem Zugehör, ist zu
vermieten. Garten mit Bleichplatz
und Brunnen und Waschküche im
Hause. Johann Stvhlik, Besitzer.
von S <ve«s. 4 Zimmer«"und
Küche ist zu vermieten und vom
1. Mai an zu beziehen. Näheres
bei Alois Vogel, Ferdinandstraße,
Nr. 711. 6603
Rach Wegstädtt l
Möbliertes Zimmer
gesucht.
Näheres in der Notariatskanzlei
in Wegstädtl. 6743
Eine gerSimrig«, bllttgr
Wohnung
von 2 großen Zimmern, 1 großen
Küche, ebenerdig, ist in der Wotruba­
gaffe Nr. 12 zu vermieten. 6744
ES wird eine 6741
die der französischen Sprache mächtig
ist, von einem alleinstehenden Herrn
zur Reise nach Paris zur Ausstellung
gesucht. Anträge an die Verwaltung
der „Leitmeritzer Ztg." unter B. W.
Kill Lehrknnbe
wird ausgenommen bei Josef
Melzer, Friseur, Theresienstadt,
lange Gaffe. 6653
Eine literarische Lehrerin
in einer böhmischen Stadt, wo eine
Bürgerschule ist, nimmt im neuen
Schuljahre ein
Mädchen
in Kost und Wohnung auf. Gefällige
Angebote unter Chiffre „Lehrerin
6715" in der Berw. der „L. Ztg."
Ki» Kräulein
wird zu« Kleidernähen sofort aus­
genommen Leitmeritz, lange
«affe, Ar. IV. 6700
Jntestigentes
Fräulein,
welches in Wien die Schule besuchte
und den Handelskurs mit Vorzug
absolvierte, sowie auch Damenkon-
fekzioil versteht, jedoch für die Groß­
stadt keine Vorliebe hat, bittet um
Stelle zur Kasse, Komptoir oder in
ein feines Geschäft zum Verkauf.
Gütige Zuschriften an Fräulein I«
Lehnert. »Le«, Hernals, Thele-
manngaffe 5, 2. Stock. 6729
«r'che
6707
L-3 R-lerMii
per sofort bei gutem Lohne und
dauernder Beschäftigung.
Johann Zabel,
Zimmermaler, Sanba.
Einladung
zum
Mai-Tanz
im
„Mel Hmdohos", Leitmech
am Sonntag, den 6. Mai 1900.
Anfang S Uhr.
Entr6e: für Herren 1 Krone, Damen
50 Heller, Militär 50 Heller.
Musik besorgt die Beteranenkapelle
in Leitmeritz.
MtzezeWete Wc.
Zivile Preise, ff. Börzerlrio.
Achtungsvoll
6712
Zur
(sogenannt BSHmifch Meran)
Wurmt«.
»mms Ho!
Hotelier.
Einladung
zur
Tanz-
s;
empfiehlt zur Zeit
frifcheu «lblachS u. «al,
Tschernoseker »eine,
Leitmeritzer «ürgerdrü»,
eigene Aleisch-Selcherei,
ff« Küche, zivile Preise,
flotte vediennn«.
Achtungsvoll
6698 Kchäs e r,
Besitzer.
j Krug M Nadeöeule
iu Tfchalastd.
! Empfehle allen P. T. Touristen
Passanten und Spaziergängern
von nah und fern meine sehr
geräumigen und luftigen
Gastzimmer, sowie Veranda
mit prachtvoller Fernlicht.
Vorzügliche Meine
GwschioWtt
6635 Hochachtend
Josef Mann. Restaurateur.
Einladung
zu der Sonntag, den 6. Mai IM
6702 stattfindenden
Kaiser- Panorama.
Aettmeritz, Ueuthorgasse
Vom 6 Mai bis 12. Mai-
BeWigW eines Mev Lzmn-
dmxserb.
Geöffnet von 9—i 2, 1—9 Uhr.
Einladung
zu dem Sonntag, den 13. Mai 1900
6648 stattfindenden
im Saale des
Hm. Asses Hnlselb, TeWmdnrs.
Anfang V,3 Uhr. Musik frei.
Entrse: Herren 60 b, Damen 40 b.
Das Damenkomitö.
Einladung
zu der
am Sonntag, den 6. Mai 1900
stattfindeuden
Tanz-MM
im Gasthause des
Hem Joses Merl, Tromm.
Kapelle Hüller.
Anfang 3 Uhr.
6721 Der Gastwirt.
Ginladnng
zu dem Sonntag, den 6. Mai 1900
6685 stattfindenden
im Gasthause des
Hm. Franz Uman, M.-Nösel.
Anfang Uhr.
» Entrse 40 Heller. MI
Das BuLschenkomit«.
U
des neuerbauten und elegant aus.
gestatteten Tanzsaales tu Aünfarek»
«asthaus
„za drei Andeo", TschaW.
Anfang 3 Uhr. Entrse 30 L.
«lbschloßbier. -M,
Hochachtungsvoll
Karl Mühle, Gastwirt.
Ankaßkick äk8 FlorillnMe«
findet kommenden Sonnt a g, den
6. Mai 1900 im Saale
..zur Htaät Men" in
6708
eme
Tllllz-UlltechltW
statt, wozu hiemit die ergebenste
Einladung geschieht.
Anfang 3 Uhr. Kapelle Richter.
Der Gastwirt.
Auf. «ach Mschen!
zu der am Sonntag, den 6. Mai
(Piusfest) stattfindenden
Ul
imWMerHmkGmSIiW
Anfang 4 Uhr nachmittags
Um recht zahlreichen Zuspruch bitte
6714 W. Heller.
Einladung
zu der am Sonntag, den 6. M
zu Ehren St. Florians
stattfindenden
Einladung
zur
Einladung
zu dem Sonntag, den 6. Mai l
stattfindenden
ü
anläßlich des
am Konrrtag, de» 6. Mai 19001
im Gasthause FlorianifesteS am Sonntag, den 6. Mai
„zur Topschenke" iu Rutta. in PohsWn M LmdlMllMllh.
Anfang 3 Uhr nachmittags. Anfang 3 Uhr
Tischmge
auf eine Belastung von 10 Kilo wird
gegen bar sofort zu kanfrn.gesncht.
Zu erfragen in der Verwaltung
der „Leitmeritzer Zeitung".
W kümi
zu verkaufen um 45 Gulden bei
Ed. Günther s Neffe,
6724 Leitmeritz-
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp'
Es ladet ergebenst ein
6732 «duard Hole.
Um geneigten Zuspruch bittet
6719 der Gastwirt.
io Nei-Teplitz bei
Anfang 3 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bi!
6725 Der Gastwirt.
Einladung
zu dem Sonntag, den 6. Mai
stattfindeuden
im Gasthause des
A. Kühnel i«
Anfang V-3 Uhr nachm.
Hiezu ladet höflichst ein
6717 DaS Komttä-
nn Saale des Gasthauses
„,«rS1l,dtMm"i«NK
Das M»dch-»k-m»^

