
[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 1 ]
g
Nr. 7
Msparkaßk! Mittwoch, vm 24 Jlinner 1SVV. ^ern,Prcch>ie«-: s. Jahrg. 3V.
Kedakzio« H Nerwaltung
t« Kettmrritz, Wnllftraßr, Kr. 700 «U
Fest»N««grn «»d Au-rigen
werden angenommen
ii Feit«»«tch: Buchhandlung des Hrn. >»*«ann NkSme», Eck
»es Ringplatzes; bet Hrn. K. yerveles, Papierhandlung, Rtngplatz; bei
Hrn. I«f. >»H. Kchmeizer, Michaelsgasse, 18/15 neu; bei Hrn. Kauf­
mann K««tX» ISrster, Mchaelsgasse, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Id. Hürall«*, Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann A»««i
ZrmüechL,, Kaiser Franz IosefSstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
rabakverschleiß, lange Basse.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 5 kr.
unter de« Folgen des nazionalen
Zwistes. In einem Augenblicke, wo die indu­
strielle Weltkonjunktur zu gesteigerter Arbeit und
zur Bereinigung aller Kräfte drängt, sind diese
bei uns gelähmt und gebunden durch
den nazionalen Kampf. Sie freizu­
machen und in den Dienst der Wolfahct und des
nazionalen Fortschrittes der Gesammtheit zu stellen,
ist ein Gedanke, der das Herz eines jeden VaterlandS-
freundes erwärmen muß. Esgil t, fürunseren
Staat einen Zeitraum der Erholung
zu schaffen, der, von denParteien mit
kluger Mäßigung ausgenützt, den
Uebergang zu besseren Tagen vorbe­
reiten kann. Eine aufrichtige und ehrliche
Politik der Verständigung, eine feste,
unparteiische, vom rascheren Pulse der
Zeit belebte Verwaltung und die Förde­
rung aller auf die Hebung und Erweiterung der
Produkzion gerichteten Bestrebungen— das sind
Zielpunkte der neuen Regierung, und
hresür erhofft sie vertrauensvoll die Unterstützung
aller Klaffen der Bevölkerung.*
»»
»
Dieses Programm wird gewiß überall sym­
pathische Aufnahme finden. Das, was das Mini­
sterium sich zum Ziele steckt, ist auch das Ziel
aller ehrlichen Volksmänner. Die Frage ist nur
die, ob das Ministerium Körber auch die
Kraft haben wird, dieses schöne Ziel zu erreichen.
Die Deutschen in ihrer großen Mehrheit werden
gewiß mit aufrichtigem Herzen alles unterstützen,
was seitens der Regierung zur Anbahnung besserer
Zustände veranlaßt wird. Wird aber Minister
Dr. v. Körber mit den Feinden deS Bölker-
friedens, mit den Gegnern des modernen Staates
fertig werden? Wird er die Feudalen, die Ur­
heber der heutigen Wirren, die Störer deS
nazionalen Friedens, wird er diese mächtige
Klique zu überwinden vermögen?
Heute schon Hetzen die Feudalen gegen eine
Verständigung, und die Tschechenführer, die am
Gängelbande der Feudalherren liegen, erklären,
den Deutschen nicht entgegenzukommen, wiewol
von deutscher Seite in offener Weise die Friedens,
liebe bekundet wurde. Wird Dr. v. Körber
die Kraft und den Mut haben, die richtigen
Konsequenzen aus dem Scheitern der Berständi-
gungsakzion zu ziehen? Das sind Fragen, von
deren Beantwortung es abhängen wird, ob das
neue Ministerium sein Ziel erreicht.
L Das Ministerium Kiirber und sein I? l» m, -l d. St»m m- r Fr-ih-rr ». I° r. j
Rrnarnnim ka,ch.«°ch. Dr. Stibral, Rttter ».
Programm. Schrott und Ritter v. Bernd treten auf
Nach langen Geburtswehen ist das dritte ihre bisherigen Posten zurück.^ M^>
Beamtenministerium, das den Namen** W W
Dr. v. Körbers trägt, zur Welt gekommen. Die halboffizielle „Wiener Abendpost* vom
Die „Wiener Zeitung* vom Samstag brachte Samstag, den 20. d. M. bringt an der Spitze
bereits die Dekrete der neuen Minister sowie deS Blattes das Programm des Mini-
die Verabschiedung des Ministeriums W i t t e k, steriums Körber. Dasselbe lautet: „Die
daS nur 27 Tage im Amte war und dessen durch das Vertrauen Sr. Majestät berufene neue
einzige Aufgabe darin bestand, die sogenannten Regierung erblickt ihre wichtigste politische
Staatsnotwendigkeiten mit Hilfe des vielgeschmähten Aufgabe in der einverständlichen Beilegung
A 14 zu erledigen. des nazionalenStreites, ihre kulturelle
Das Kabinet Körber besteht aus Be- und wirtschaftliche Mission in der Zusammen­
amten, doch ist eS nicht so farblos, wie es die fafsung aller Kräfte zum Gedeihen des Staates.
Ministerien C l a r y und W i t t e k gewesen. In Die nazionalen Kämpfe, schon an sich,
dem Ackerbauminister Freiherrn von Giova- besonders aber durch ihre lange Dauer so be­
ne l l i, sowie im Handelsminister Freiherrn von klagenswert, haben die Geister zu ei n-
Ea l l erhält es einen klerikalen Einschlag, seitiger politischer Leidenschaf t-
während das polnische Element durch den Lands- lichkeit gedrängt. Die Energie des Volkes,
mannminister Dr. Pi e nt a k etwas schärfer die auf zahlreichen Gebieten positive, segensreiche^
vertreten ist, als eS in den beiden vorhergehenden Arbeit hätte verrichten sollen, ist unterbunden,
Kabineten durch Freiherrn von Chlendowski der soziale Verkehr geschädigt, und
repräsentiert war. Das Tschechentum hat in selbst Interessen sind in den Hintergrund ge-
dem Minister ohne Portefeuille Dr. Rezek drängt, die allen Volksstämmen gemeinsam sind,
einen Vertreter gefunden. Die Erkenntnis dieser schweren Schäden hat in
Das kaiserliche Handschreiben vom 18. Jänner allen ernsten Kreisen der Ueberzeugung Bahn ge-
hat den Geheimen Rat Dr. Ernst v. Körber brachen, daß es unerläßlich ist, den
zum Ministerpräsidenten und Leiter des Mi- nazionalen Kampf zu beendigen, oder
msteriums deS Innern ernannt. Weiters hat der doch wesentlich zu mildern und unsere öffent-
Kaiser ernannt: lichen Einrichtungen vor weiteren Erschütterungen
' zu bewahren. Die Erfahrungen der letzten Jahre
habe« gezeigt, daß in nazionalen Fragen nur daS
sich zu behaupten vermag, was aus dem überein­
stimmenden Willen der Betheiligten hervorgeht.
Allseitige Mäßigung und eine durch die Exi- t
stenzbedingungen des Staates gebotene Opfer-?
Willigkeit können einen redlichen Vergleich über
die nazionalen Streitpunkte ermöglichen. Die
Regierung ist der Ansicht, es werde zur Auf­
hellung und Entwirrung der Verhältnisse viel
beitragen, wenn die strittigen Fragen sofort
auf das Gebiet praktischer Vorschläge geleitet
werden. Die Regierung wird daher schon in
den nächsten Tagen die bet heilig t en
Parteien einladen, Vertrauens­
männer zu einer Konferenz nach Wien
zu entsenden, denen sie unter eigener aktiver
Theilnahme an den Beratungen eine Reihe von
Vorschlägen zur Beilegung der bestehenden Gegen­
sätze unterbreiten wird. Eine der ersten Auf­
gaben des dann einzuberufenden Reichs-
r a t e s wird es sein, innerhalb seines Wirkungs­
kreises auf Grund der Ergebnisse dieser Ver­
handlungen über die hier in Betracht kommenden
Fragen Beschluß zu fassen. Mit der politischen
Akzion des Ministeriums soll eine rege Ini-
ziativeaufallenanderenGebieten
Hand in Hand gehen. Der nachdrücklichsten
Fürsorge bedürfen besonders die Wirtschaft-
lichen Verhältnisse. Trotz allen, in so
reichem Maße gegebenen Voraussetzungen ist die
Entwicklung unserer produktiven Tätig­
keit arg gehemmt und leidet schwer!
Sastwir
»amen tv
Sahorschk
,r.
vamenN!
Uhr.
Damen i»
chmusik.'
«omiil
-n «N
den Geheimen Äat und Senats-Präsidenten
beim Verwaltungsgerichtshofe Dr. Eugen Ritter
Böhm v. B a we r k zum Finanzminister;
den Geheimen Rat und Statthalter in
Mähren Alois Freiherrn v. Spens-Booden
zum Justizminister;
den Geheimen Rat und Sekzionschef Dr.
Wilhelm Ritter v. Hartel zum Minister für
Kultu- und Unterricht;
den Geheimen Rat und Sekzionschef Dr.
Anton Rezek zum Minister;
den mit dem Titel und Charakter eines
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers bekleideten diplomatischen Agenten und
General Konsul I. Klaffe Guido Freiherrn v. Call
M Rosenburg und Kulmbach zum Handels-
Minister; endlich
den ordentlichen Professor an der Univer­
sität in Lemberg Hofrat Dr. Leonhard P i ent a k
zum Minister.
Dem unter Vorbehalt seiner Wiederver­
wendung im Dienste aus dem Amte scheidenden
Minister Dr. Kasimir Ritter v. Chlendowski
wurde die Würde eines Geheimen Rates
verliehen.
Die mit der Leitung der betreffenden Mi-
tnsterien betrauten SekzionSchefs Freiherr v.
l Mt BerftälldigungS-Akzion.WM
MW i en, 21. Jänner. Im Abgeordnetenhause
trat heute um 10 Uhr vormittags die Ob­
männerkonferenz derLinkenzu einer
Beratung zusammen, um über die Vor­
schläge, welche den einzelnen Klubs sowol be­
züglich der Stellungnahme gegenüber dem Kabinete
Körber, als auch betreffs der Theilnahme an
den Verständigungskonferenzen ge­
macht werden sollen, eine Einigung herbeizuführen.
Zu der Beratung, welche drei Stunden
Die heutige Nummer «mfcht 16 Seite« «»V die „U«terhalt»ngS-Bettage


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 2 ]
116—
währte, waren erschienen: für die deutsche Fort­
schrittspartei die Abgeordneten Dr. Funke,
Dr. Groß und Dr. Pergelt, für den Ver­
band der deutschen Volksparm die Abgeordneten
Dr. vonHochenburger, Dr. Hoffmann
von Wellenhof und Kaiser, für die christlich­
soziale Vereinigung die Abgeordneten Prinz Alois
Liechtenstein und an Stelle des Abwesenden
Dr. Lueger Dr. W e iß kir ch u e r, für die
Vereinigung der verfassungstreuen Großgrund­
besitzer die Abgeordneten Dr. Bärnreither,
Graf Stürgkh und Freiherr von Schwegel,
für die freie deutsche Vereinigung Abgeordneter
Kink.
Den Vorsitz führte Abgeordneter Dr. Funke,
welcher der Versammlung die Mittheilung machte,
daß an ihn seitens des Ministerpräsidenten von
Körber eine Zuschrift eingelangt sei, in welcher
die deutschen Parteien zur Therlnahme an der
von der Regierung für den 28. d. M. in Aus­
sicht genommenen Ausglerchskonferenz eingeladen
werden. Hierüber entspann sich eine längere
Debatte, in deren Verlaufe fast alle Teilnehmer
zum Worte gelangten. Allseits wurde konstatiert,
daß die Deutschen keine Ursache hätten, dem
Kabivete Körber feindlich gegenüberzustehen,
wenn auch die Berufung zweier derart pronon-
cierter Männer wie Baron Giovanelli und
Freiherr von Call den Deutschen keinesfalls
sympathisch sei, und daß überall die Geneigtheit
vorhanden sei, das Kabinet in der Bemühung.
daS Parlament arbeitsfähig zu machen,
zu unterstützen. Es wurde jedoch betont, daß die
deutschen Parteien bezüglich der Regelung der
Sprachenfrage unverrückbar auf
dem im Pfingstprogramm nieder­
gelegten Standpunkte verharren
und ein Abweichen von demselben nach wie vor
ausgeschlossen erscheint.'
Von den christlichsozialen Abgeordneten wurde
darauf hingewiesen, daß das wirtschaftliche
Programm der neuen Regierung seitens der
Bevölkerung mit großer Genugthuung ausge­
nommen wurde und d:e Verwirklichung desselben
mit allen Kräften anzustrcben und von den
deutschen Abgeordneten zu unterstützen sei. Weiter
wurde von den christlichsozialen Abgeordneten
verlangt, daß gegenüber der Regierung der Wunsch
ausgesprochen werde, auch einen Abgeordneten
der deutschradikalen Gruppe den Verstän-
digungskonferenzen beizuziehen, wenngleich der
Abg. Schönerer schon in vorhinein die Teil­
nahme seiner Gruppe abgelehnt hat.
Da sich in dem Einladungsschreiben der
Regierung kerne Anhaltspunkte dafür vorfinden,
wie viele Delegierte von den Deutschen und ob
nur Abgeordnete aus Böhmen oder auch solche
aus Mähren entsendet werden sollen, wurde be­
schlossen, den Abg. Dr. Funke als Senior der
Obmänner zum Ministerpräsidenten Dr. von
Körber zu entsenden. Dr. Funke wird in
einer morgen früh neuerlich zusammentretendcn
Versammlung der Obmänner über das Resultat
seiner Besprechungen Bericht erstatten.
Der Vorsitzende der Obmänner- Konferenz,
Dr. Funke, hatte gestern nachmittags eine zwei­
stündige Unterredung mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber und war daher in der Lage,
den Kabinetschef über die Auffassung der neu
geschaffenen Lage seitens der deutschen Partei­
führer eingehend zu unterrichten und ihm auch
die die Verständigungsakzion betreffenden Be­
schlüsse mitzutheilen. Heute vormittags trat das
von der Obmänner- Konferenz eingesetzte Re-
dakzionSkomits im Abgeordnetenhause zusammen.
Es wurde folgendes Kommunique ausgegeben:
„Nach eingehender Besprechung der neuesten Ge­
staltung der politischen Lage geben die versam­
melten Obmänner ihrer Anschauung überein­
stimmend den Ausdruck: „Die Obmänner­
konferenz der deutschen Parteien der
Linken billigt die derselben von der Re­
gierung bekanntgegebene Absicht, eine Ber-
ständigungsakzion zwischen Deutschen und
Tschechen in Böhmen und Mähren durch Be­
rufung einer außerparlamentarischen Konferenz
der Vertrauensmänner beider Volksstämme aus
diesen Ländern alsbald einzuleiten, und gibt
der Anschauung Ausdruck, daß die Vertreter aller
einzelnen Parteien auS diesen beiden Kron- j
ländern zu diesem Behufe geladen sein werden.
Die Obmännerkonferenz geht jedoch bei der Be­
schickung dieser Konferenz durch die Vertreter der
deutschen Parteien von der Erwartung aus,
daß der Reichs rat noch im Laufe deS
Monates Feber von der Regierung einberufen
wird. Dre Obmännerkonferenz der deutschen
Parteien der Linken legt auf die baldige
Wiederaufnahme der verfassungs­
mäßigen Thätrgkeit des Parlamentes
umso größeres Gewicht, als die be­
drohliche innere Lage des Reiches von Tag zu
Tag dringender die Wiederherstellung geordneter
politischer und nazionaler Verhältnisse, die Lösung
der wichtigsten wirtschaftlichen Fragen, die inten­
sive Thätigkeit an der Gesetzgebung und Ver­
waltung in dem seit Jahren schwer vernach­
lässigten wirtschaftlichen Bereiche des staatlichen
Pflichtenkreises erheischt.
Wien, 22. Jänner. Der heutige Tag
war mit Klubsitzungen, Obmännerkonferenzen und
sonstigen Beratungen ausgefüllt. Einen sonderbaren
Eindruck macht der Beschluß der deutschen
Volkspartei, welcher zeigt, daß in dieser
Partei noch immer Elemente wirken, denen po­
litische Einsicht mangelt. In dieser Re-
soluzion heißt es:
„Die deutsche Volkspartei wünscht
eine Verständigung zwischen dem deutschen und
tschechischen Volke m Böhmen und Mähren, sie
wünscht und verlangt, daß endlich bezüglich der
Sprachenvsrhältnisse Ordnung geschaffen werde
durch die Erfüllung der w;ed rholt vorgebrachten
berechtigten Forderungen der Deutschen Oester­
reichs. Dre deutsche Volksparter kann z
die Verständrgungskonferenz erst;
dann beschicken, wenn die E tnb e« r
rufung desReichsrates erfolgt ist, s
da nach dem Vorgehen mit dem ß 14 zunächst s
und vor allem die Rechte des Reichsrates wieder;
zur vollen Geltung gebracht werden müssen. Die-
deutsche Volkspartei kann d e m neu ernannten.
Ministerium Körber, in dessen Mitte s
Minister, dre den Z 14 wiederholt zur Anwendung s
brachten, neben mehreren ausgesprochenen Partei- i
gängen der Rechten Platz gefunden haben, kein!
Vertrauen entgegenbrmgen.*
Diese Resoluzion gab zu lebhaften Er- Z
örterungen in der Obmännerkonferenz Anlaß, und z
suchten die Vertreter der deutschen Volkspartei;
dre Resoluzion ihres Klubs abzuschwächen. Jeden-!
falls arbeiten die deutschen Par- s
t eien durch ihre unklare Haltung!
nur denTschechen in die Hand. Welche
Regierung kann auf Parteien Rück­
sicht nehmen, die in den wichtigsten
politischen Momenten sich als unfähig
zur ernsten Arbeit erweisen. Kann
man sich wundern, wenn es schon heute weite
Kreise gibt, die einen vernünftigen Ab­
solutismus einer solchen unfähigen
Volksvertretung vorziehen würden?
Wien, 22. Jänner. Ueber die Beratung
der deutschen Fortschrittspartei wurde
nachstehendes Kommunique ausgegeben:
„Die deutscheFortschrittspartei
hielt heute eine zahlreich besuchte K l u b s itzung
ab, in welcher über die Ereignisse der letzten
Wochen Bericht erstattet und die politische Lage,
sowie die m Aussicht gestellte Verständigungs­
akzion einer eingehenden Besprechung unterzogen
wurde. Der Klub nahm einstimmig den Bericht
des Vorstandes zur Kenntnis und sprach dem­
selben für sein Vorgehen den wärmsten Dank
aus. Der Klub erklärte sich für die
Beschickung der Verständigung s-
konferenz für Böhmen und Mähren und
überließ die Nominierung der Theilnehmer an
diesen Konferenzen den Reichsratsabgeordneten
auS diesen beiden Ländern im Einvernehmen mit
den betreffenden Landesparteileitungen.*
Der Kohlcaarbeiterftreik.
Der größte Arbeiterstreik, der bisher in
Oesterreich verzeichnet wurde, ist ausgebrochen.
In allen Kohlenrevieren dießseits der
Leitha streiken die Arbeiter, und wol an 50.000
Personen sind an demselben betheiligt. Die
Arbeiter haben den Zeitpunkt ziemlich günstig
gewählt, und schon jetzt, da eigentlich der Aus­
stand kaum ordentlich begonnen, macht sich überall
eine große Kohlennot geltend. Die
Industrien der verschiedensten Arten find am
Betriebe behindert; denn das „Brot der Indu­
strie*, die Kohle, kommt zum Fehlen. In den
größeren Städten mangelt die Kohle bereits
auch schon für die Haushaltungen. Wenn
der Streik länger dauern sollte, dann ist auch
der Betrieb der Eisenbahnen und der
Gasanstalten in Frage gestellt. Ohne
Kohle bleibt die Industrie, bleibt der öffent­
liche Verkehr, bleiben jetzt im Winter die
Schulen, bleibt fast das ganze wirtschaftliche
Leben still stehen. Vom mächtigsten Jndustrie-
barone bis herab zu der kleinsten Haushaltung
spürt man die Folgen des allgemeinen Kohlen­
mangels, die Wirkungen des großen Kohlen­
arbelterstreiks.
Wie wird das gewaltige Ringen der viel­
tausendköpfigen Arbeiterhrere mit den groß­
kapitalistischen Kohlenwerksbesitzern enden? 'Beide
Theile sind entschlossen, nicht nachzugeben,
beide Theile beharren auf ihrem Standpunkte.
Millionen von Werten stehen auf dem Spiele,
und die Wunden, die dieser Kampf den beiden
streitenden Theilen beibringen muß, sie werde«
dem ganzen wirtschaftlichen Organismus unseres
Staates beigebracht.
Wir stehen dem eigentlichen Kampfplatze zu
fern, sind mit dem Betriebe des Kohlenberg­
baues zu wenig vertraut, um uns ein ab­
schließendes Urtheil über die Berechtigung des
Stre kes bilden zu können. Wir wissen nicht,
ob die Forderung der Arbeiter nach achtstündiger
Arbeitszeit undurchführbar und ob ein Mmimal-
lohn nicht bewilligt werden kann— soviel glauben
wir doch annehmen zu dürfen, daß das Streben
der Kohlenarbeiter nach Verbesserung ihrer Lage
nicht misbrlligt werden kann. Es ist Thatsache,
daß die Kohlenindustrie in den letzten Jahren
einen großen Aufschwung genommen, daß die
Werksbesitzer viel Geld verdient haben. Es ist
begreiflich, daß auch die Arbeiter darnach streben,
aus diesem Aufschwünge des Kohlenbergbaues
Nutzen zu ziehen. Ob die von den Kohlen«
arbeltern aufgestellten Forderungen die richtige
Form dieses anzustrebenden Nutzens darftellen,
das zu beurtheilen, sind wir, wie gesagt, nicht
in der Lage. Daß diese Forderungen nicht un­
durchführbar sind, geht daraus hervor, daß der
Staat, der bei Brüx mehrere größere Kohlen«
werke besitzt, die Erfüllung der wichtigsten For­
derungen in Aussicht gestellt hat.
Ueber den Streik liegen folgende Mel­
dungen vor:
Töplitz, 20. Jänner. In der heute
abends stattgesuudenen Versammlung der
Bergwerksbesitzer aus dem nordwest­
böhmischen Kohlenreviere wurde beschlossen,
folgende Kundmachung als Antwort
auf die Forderungen der Bergarbeiter
zu publizieren: „AuS Anlaß des im
hiesigen Reviere zum Ausbruche gelangten Arbeite»
ausstandes wird zufolge gemeinsamen Beschlusses
der Bsrgbauunternehmungen bekannt gegeben, daß
auf eine Verhandlung über die von
den Bergarbeitern in Nordwestböhmen aufge­
stellten bekannten Forderungen nichtei n-
gegangen werden kann. Diejenigen Ar­
beiter, welche nach dreitägiger nicht ge­
rechtfertigter Abwesenheit die Arbeit
nicht wieder aufnehmen, haben sich als ent­
lassen zu betrachten und ihre Dokumente und
Abrechnungsbeträge im Werke abzuholen, widrigen­
falls dieselben deponiert werden.
Töplitz, 20. Jänner. In einer heute
nachmittags stattgesundenen Versammlung
der hiesigen Industriellen wurde
die durch den bevorstehenden Streik geschaffene
Situazion beraten und beschlossen, daß unter Be­
obachtung der bestehenden gesetzlichen Bestim­
mungen jeder Industrielle nach Maßgabe der
eigenen Fabriksordnung an die Arbeiter geeignete
Publikazionen veranlasse. Es ist zweifellos, daß
bei den meisten Betrieben in kurzer
Zeit Arbeitseinstellungen bevor«


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 3 ]
stehen, da die Kohlenvorräte minimal sind und
neue nicht beschafft werden können. Das Feinblech-
Walzwerk Rudolfs Hütte hat aus diesem
Grunde bereits heute mittags die A r b e i t ein­
gestellt, während das Töplitzer Walzwerk
von heute angefangen feiert. Hierdurch wer­
den ungefähr 2000 Arbeiter arbeitslos. Aus
den Werken selbst sind nur geringe Vorräte vor­
handen, die fast durchwegs zur Disposizion der
Firma Petschek in Aussig stehen. Die Ruhe
wurde bisher nirgends gestört. Heute abends
erfolgt seitens der Werkbesitzer die d efini-
tiveEntscheidungüberdieArbeiter»
forderungen und in den morgigen Ber-
sammlungen der Arbeiter jene über den allge­
meinen Eintritt in den Streik.
Töplitz. 21. Jänner. Der Streik in den
hiesigen Kohlenrevieren nimmt eine größere
Ausdehnung an. Heute fanden hier und
in der Umgebung zahlreiche Versamm­
lungen statt, bei welchen deutsche und tschechische
Redner die Bedeutung des Streikes klar legten
und die Arbeiter zum Ausharren aufforderten
Zum Schluffe wurde eine Resoluzion
beschlossen, von morgen ab (22. Jänner) all­
gemein in den Äusstand einzutreten
und an den ausgestellten Forderungen festzuhalten,
von diesen Forderungen nicht ab-
zu l a s; en und in weitere Verhand­
lungen nicht einzugehen.
Der Kohlenmangel m^cht sich immer
fühlbarer. Mehrere Fabriken haben
bereits die Arbeit eingestellt. Im
Laufe der nächsten Woche werden weitere Ein­
stellungen infolge des Kohlenmangels erwartet.
Der Betrieb der elektrischenKleinbahn
kann kaum acht Tage aufrecht erhalten werden.
Töplitz, 21. Jänner. Heute abends sind
auf den Schächten die Belegschaften zur Nacht­
schicht nicht mehr eingefahren.— Em B a t a i l lon
Infanterie ist zur Aufrechthaltung der Ruhe
hier eingetroffen und wurde zu den einzelnen
Schächten vertheilt.
Mies, 21. Jänner. Heute fanden in
Choteschau und Nürfchan Bergarbeiterver­
sammlungen statt, an welchen ungefähr 2000
Arbeiter theilnahmen. Die Arbeiter erklärten sich
solidarisch und beschlossen, morgen die Arbeit
e inzustel l en. Die Redner ermahnten die Arbeiter,
sich während deS Streikes ruhig zu verhalten.
Kladno, 21. Jänner. Heute vormittags
10 Uhr fand hier eine öffentliche Versammlung
im Gasthause „U jagru" statt, welche von 5000
Arbeitern besucht war. Als Redner traten auf
der Sozialist Aust aus Kladno, der Redakteur
des „Pravo lidu", Nemec, und der tsch.chisch-
nazionale Sozialist Rak aus Prag. Me Redner
forderten die Arbeiter zum Ausharren im
Streik aus und schilderten die
Situazion als eine günstige. Die Ver­
sammlung, welcher Stattholt.ereikommiffär Dr.
Schiller beiwohnte, verlief ohne Störung.
Nachmittags fanden in der Umgebung mehrere
Versammlungen statt.
Brüx, 20. Januar. Nach dem allgemeinen
Eindrücke herrscht bei den hiesigen Bergarbeitern
die Neigung zum Streik entschieden vor. Der
Streik dürfte bereits Montag, den 22. d. M.
ausbrechen. Es streiken schon 300 Arbeiter.
Beim Julius II- Schacht sind von 126 Arbeitern
gestern 54 eingefahren. DaS Ackerbaumini­
sterium bewilligte auf den hiesigen drei
ärarischen Werken die Einführung der
achtstündigen Arbeitszeit mit 1. Jänner
1901 und ordnete gleichzeitig an, daß die Rein­
loh nun g bei den ärarischen Werken nach
Thunlichkeit ehestens eingeführt werde. Die Zu­
sicherung der achtstündigen Arbeitszeit wurde
unter der Voraussetzung gegeben, daß sich die
Arbeiter ruhig verhalten.
Töplitz, 22. Jänner. Heute früh sind
sämmtlicheSchächte deS hiesigen Reviere-
w den Streik eingetreten.
Töplitz, 22. Jänner. Wie nicht anders
M erwarten war, ist heute thatsächlich die ganze
Bergarbeiterschaft im nordwest-
böhmischen Kohlenrevier in den
Streikgetreten, indem auf allen Schächten
seit heute früh die Arbeit vollständig ruht.
— 117—
I Der Krieg in Südafrika.
Die Entsetzung Ladysmiths.
Die Ueberschreitung des Tug e la wird
von der Bur en seit e amtlich sehr knapp ge­
meldet. „Die britischen Truppen haben am 17.
d. M. morgens den Uebergang über den Tugela
bei zwei verschiedenen Furten begonnen. Eine
Schlacht steht bevor." In den Kreisen der
Brüsseler Transvaal Gesellschaft wird dem Ueber-
gang Bullers keine übertriebene Bedeutung
beigelegt. Man findet, daß der Versuch Bullers,
die Posizion der Buren zu umgehen und Generai
Joubert in die Flanke zu fallen, mislungen
ist. General Joubert hat seine Posizion seit
zehn Tagen derart verändert, daß General Buller,
um Ladysmith zu entsetzen, doch einen Frontan-
griff wagen müßte, wozu seine Kräfte kaum aus­
reichen. Siegt Buller, so kann er Ladysmith
entsetzen, steht aber dann vor den verderben-
drohenden Püffen der Drakenberge. Unterliegt
er, so droht ihm, da er den Tugela im Rücken
hat, eine furchtbare Niederlage, wenn die Buren
ihren Sieg au-zunützen verstehen. Schlägt er
sich bloß nach Ladysmith durch, dann kann er
sich bald in derselben Lage befinden wie General
White Diesem klingt der Schall der englischen
Geschütze willkommen in die Ohren. Um L a d y
s mit h selbst ist alles ruhig; es herrscht inten»
sive Hitze.
London, 21. Jänner. „Reuters Offce"
meldet aus Spearmanscamp vom Heutigen, 9 Uhr
30 Min. früh: General War r en steht fort­
gesetzt im Kampfe. Er hat den Feind aus
drei Posizionen verjagt. Die Infanterie rückt
unter heftigstem Feuer ununterbrochen vor.
London, 21. Jänner. Reuters Office
meldet aus dem Lager von SpearmanSfarm
vom Gestrigen, 7 Uhr abends: Die Schanzwerke
deS Feindes wurden den ganzen Tag mit Gra­
naten beschossen. LottletonS Brigade rückte
vor und besetzte einen 2000 Jards vor der Po­
sizion der Buren gelegenen Hügel bei B r a k-
fontein, während eine Kompagnie Schützen,
welche mit der Luftschifferabtheilung war, ein
- heftiges Feuer aus den Berschanzungen des Fein­
des auszuhalten hatte. Das Geschütz- und Ge­
wehrfeuer der Truppen Warrens hält ständig an;
der Feind ist jedoch bis zu dem Augenblick, wo
dieses Telegramm abgeht, nicht aus seiner Stellung
gedrängt worden. Das Granatfeuer war so
heftig, daß das den Erdboden bedeckende Gras
Feuer fieng. Die Truppen Dundonalds
überraschten am Donnerstag 350 Mann des Fein­
des. Die Engländer ließen, auf einem Hügel
stehend, den Feind ruhig herankommen. Als sie
das Feuer eröffneten, machte der Feind keinen
Versuch, es zu erwidern. Der größere Theil des
letzteren floh, der Rest soll die weiße Fahne ge­
hißt haben.
Ladysmith, 20. Jänner. Der Feind
hat 9, wie man annimmt, 8-zöllige Geschütze auf­
gefahren. Das Bombardement war in den letzten
Tagen ein heftigeres, doch war der angerichtete
Schaden nur ein geringer. Drei Mann wurden
verwundet. Die Truppen sind über den erfolg­
reichen Vormarsch des Generals Buller erfreut.
Man hört den Donner der Geschütze Bullers
und sieht Granaten Platzen.
London, 21. Jänner. Reuters Office
meldet aus Pretoria vom 19. d. M.: Die
englischen Truppen waren heute früh noch daran,
den Tugela zu überschreiten und Stellung zu
nehmen. Eine Schlacht wird binnen
kurzem erwartet.
London, 21. Jänner. Einer Depesche
des Generals Buller aus dem Lager bei
SpearmanSfarm vom Heutigen, 10 Uhr vormittags
zufolge wurden im gestrigen Kampfe am
Benters-Spoint 12 englische Offiziere und
279 Soldaten verwundet. Ein Offizier
ist seinen Verwundungen erlegen. VenterS Spoint
ist ein Bach, welcher von Acton-Homes in süd­
licher Richtung fließt und sich in den Tugela
ergießt.
London, 21. Jänner. Das Kriegsamt
erhielt eine Depesche des Generals Buller aus
dem Lager SpearmanSfarm vom 31. d.
M., wornach General Lyttleton in der
j Absicht, War ren die Feststellung der Streit­
kräfte der Buren in den Berschanzungen vor
P o t g i e t e r s- D r i f t zu erleichtern, gestern
eine forcierte Rekognoszierung ausführte und die
Buren zwang, den ganzen Tag in den Lauf­
gräben zu verbleiben. Die Engländer hatten
2 Todte und 12 Verwundete. 2 Mann werden
vermißt.
London, 21. Jänner. Eine im hiesigen
Kriegsamte eingetroffene telegraphische Meldung
des Generals French besagt: Ich machte am
19. Jänner unt Kavallerie und Geschützen eine
Demonstrazion auf Habron. Sonst ist die Lage
unverändert. Der in Pietermaritzburg befehligende
Offizier sandte ein Telegramm, enthaltend etwa
30 weitere Namen von Soldaten, die am
6. Jänner bei Ladysmith getödtet-oder verwundet
worden sind.
London, 21. Jänner. Reuters Bureau
meldet aus Modderriver vom Gestrigen: Es
laufen fortwährend Berichte über Verluste ein,
welche die Buren durch das Granatfeuer der Eng­
länder erlitten haben.
Die Jnterpellazion über die von Eng­
land beschlagnahmten deutschen schisse
im dcntschen Reichstage.
Abgeordnete Möller begründet in der
Sitzung des deutschen Reichstages vom 19. d. M.
seine Jnterpellazion über die Beschlag­
nahme des deutschen Schiffes „Bundesrat" und
sagt:
Der Entrüstung über diesen Vorfall
muß kräftiger Ausdruck gegeben werden. Die
subvenzionierte Dampferlime hat von dem Augen­
blick der Kriegserklärung an die strikteste Neutra­
lität bewahrt. Der Vorgang sollte zur Feststellung
der Rechte der Postdampfer Anlaß geben. Die
s Löschung der Ladung des „Bundesrat" konnte
in wenigen Tagen geschehen. Die Verzögerung
sei eine Rücksichtslosigkeit. Es wäre
eine Pflicht der internazionalen Höflichkeit ge-
wesen, daß die Engländer mitgetheilt hätten, ob
und wie ihre Ansichten über diese Rechte sich ge­
ändert haben. Die Handlungsweise der Engländer
stelle sich als eine Willkür dar. (Bravo!) Im
Vereine mit allen seefahrenden Nazionen hätten
wir Sicherheit für die Zukunft zu fordern. Redner
schließt, Deutschland sei so neutral,
daß selbst den deutschen Waffenfabriken die Liefe­
rung von Waffen an die Kriegsführenden unter­
sagt wurde. Dieß fei eine seltene Gelegenheit, wo
alle Parteien einig sind. England habe nicht
immer die Neutralität gewahrt, durch die sich
Deutschland jetzt auszeichnet. England möge nicht
den Haß der zivilisierten Welt auf sich ziehen.
(Lebhafter Beifall.)
Staatssekretär Graf Bülow stimmt der
sachlichen Darstellung der Interpellanten zu und
hebt hervor, auf dem Gebiete des Seerechtes be­
ständen noch viele Lücken. Der Machtstandpuvkt
ser noch lange nicht durch den Rechtsstandpunkt
überwunden. Redner gibt eine Darstellung des
praktisch geltenden dießbezüglichen Rechter, dessen
Bruch nach der Auffassung des Redners sich als
Verletzung völkerrechtlicher Verträge darstellen
würde. Hiernach ließe sich gegen die auf hoher
See, respektive bei Aden erfolgte Anhaltung der
drei Dampfer der Deutsch-Ostafrika-Linie kein
Einwand begründen; das Einbringen des „Bundes­
rat" und des „Herzog- nach Durban und das
Löschen der Ladungen des „Bundesrat" und deS
„General" können dagegen nicht berechtigt er-
scheinen. Die deutsche Regierung hat in London
sofort Verwahrung gegen das Vorgehen der eng­
lischen Seebehörden eingelegt und unverzüglich
die Freigabe der beschlagnahmten Reichspostdampfer
verlangt, welchem Verlangen auch seitens Englands
entsprochen worden ist. Die Schadenersatz­
pflicht wurde im Prinzips von England
anerkannt. Die britische Regierung erklärte
sich bereit, jede legitime Genugthuung
zu geben, und wies die Kommandanten der
englischen Schiffe an, die deutschen Postdampfer
nicht auf einen bloßen Verdacht hin anzuhalten
und zu durchsuchen. Die von Deutschland ange­
regte Einsetzung eines Schiedsgerichtes zur Rege-


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 4 ]
lung der noch unerledigten strittigen Fragen wurde j
von der englischen Regierung dahingehend be-^
antwortet, daß die Einsetzung eines Schiedsge- H
richtes nicht erwünscht sei, daß aber Eng-^
land sich gegebenen Falls mit der Einsetzung
eines solchen für die Bemessung des Schaden­
ersatzanspruches einverstanden erklärt. Endlich
drückte die englische Regierung ihr Bedauern
über die Vorfälle aus. Redner hofft, daß sich
derartige Zwischenfälle nicht wiederholen werden,
welche geeignet sind, die Aufrechterhaltung von
wünschenswerten freundschaftlichen Beziehungen zu
erschweren. (Wiederholte lebhafte Bravorufe.)
Nach dem Staatssekretär Grafen Bülow er­
klärte der Staatssekretär des Reichspostamtes von
PodbielSki, die Post sei seit Oktober ent«^
weder auf deutschen Postdampfern oder über r
VervierS gegangen. Die letzte von Southampton
abgegangene Post vom 3. Jänner ist vonK ap-
stadt zurückgeschickt worden. Dieser Vor­
fall bedarf noch der Aufklärung. Die
Post des „BundeSrat" ist mit dem Kreuzer
„Eondor" nach der Delagoa-Bai abgegangen, die
Post des „General" wurde nicht angegriffen.
Die Eröffnung deutscher Briefsäcke
durch fremde Behörden ist nicht mit den inter-
nazionalen Vereinbarungen übereinstimmend. Auch
hier wird hoffentlich bald genügende Sicherheit
geschaffen werden.
Lagesneuigkeiten.
Der neue Ministerpräsident und Lei- z
ter des Ministeriums des Innern Dr. Ernst
von Körber ist am 6. November 1850 zu
Trient geboren, steht daher gegenwärtig im
50. Lebensjahre. Sein Vater war Major in
der Infanterie. Ernst von Körber absolvierte
die Studien am Wiener Theresianum fast gleich­
zeitig mit Freiherrn v. Gautsch, welcher dem
nächsthöheren Jahrgange angehörte. Mit 22
Jahren erlangte Körber das Doktorat und
trat als Rechtspraktikant beim Wiener Landes-!
gerichte ein. Zwei Jahre später wurde Dr. von>
Körber in das Handelsministerium berufen, wo
er durch seinen unermüdlichen Fleiß und seine!
besondere Begabung die Aufmerksamkeit sowol
feiner unmittelbaren Vorgesetzten als auch der
jeweiligen Minister auf sich lenkte und die ganze
Stufenleiter, vom Konzipisten bis zum Sekzions-
chef, in neunzehn Jahren zurücklegte. Im Jahre
1875 gehörte Körber der Eisenbahn-Abtheilung Z
an, welche damals durch die Person des Herrn
v. Nördling das allgemeine Interesse aus sich
zog. Aus dem Eisenbahn-Departement kam Kör­
ber in das Präsidium des Handelsministeriums
und als Vorstand dieser Abtheilung, in welcher
alle Fäden zusammenliefen, nahm er insbesondere
unter dem Handelsminister Marquis Bacquehem
an allen Handels- und eisenbahnpolitischen Akzionen
der Regierung hervorragenden Antheil. Man
konnte behaupten, er fei damals die Seele deS
Handelsministeriums gewesen. Unter dem Koali-
zions-Ministerium übernahm Körber als Sek-
zionschef die Sekzion für Zollpolitik und Schiff­
fahrtswesen. Unmittelbar vor de« Amtsantritte
des Grafen Badeni entschloß man sich, die
Eisenbahn-Angelegenheiten aus dem Handels­
ministerium auszuscheiden und dieselben mit der
General-Direkzion der Staatsbahnen zu einem
besonderen Ministerium, dem Elsenbahnminifte-
rium, zu vereinigen. Sekzionschef v. Körber
wurde mit der Aufgabe betraut, die General-
Direkzion der Staatsbahnen aufzulösen und den
Uebergang in das Eisenbahnministerium zu ver-
Mitteln. Mit Beginn des Jahres 1896 trat
Körber als erster Sekzionschef in das Mi­
nisterium des Innern und erhielt bei diesem An­
lasse die Würde eines Geheimen Rates. Es hatte
den Anschein, als ob Sekzionschef Körber be­
rufen sei, dem Grafen Baden» als Berater in
dessen politischen Akzionen zur Seite zu stehen.
Das war jedoch tatsächlich nicht der Fall, Graf
Badeni gieng ferne eigenen Wege, und Sek­
zionschef von Körber beschränkte sich ausschließ­
lich auf die ihm zugewiesenen Verwaltungs-Agen­
den. Nach dem Sturze Bad en iS wurde Herr
v. Körber im Ministerium Gautsch zum
Handel-minister ernannt. Bei dem Rücktritte
dieses Kabinets trat Herr v. Körber in den
Ruhestand, in dem Entlastungs-Handschreiben hatte
sich aber der Kaiser seine Wiederverwendung im
aktiven Staatsdienste Vorbehalten. Als nun nach
dem Rücktritt des Kabinets Thun Graf E l a r y
am 2. Oktober v. I. zur Regierung kam, trat
Dr. v. Körber als Minister des Innern in
besten Kabinet ein, aus welchem Amte er Ende
Dezember v. I. zugleich mit dem Grafen
Clar y schied.
»*, Schwarz- rot- gold. Das Reichs-
gerrcht verhandelte am 19. d. M. über
die Beschwerden des Laibacher und des Jglauer
deutschen Turnvereines wegen Verletzung de-
durch die Verfassung gewährleisteten Rechtes,
Vereine zu bilden. Beide Beschwerden waren
von Dr. Moriz Weitlof vertreten, für die Re-
gierung erschien Sekzionsrat Simonelli. Der
Laibacher Turnverein hatte eine Statutenänderung
beschlossen, welche die krainische Landesregierung
untersagte, weil das Bereinsabzeichen
an einem schwarz-rot-goldenen Bande
getragen werden sollte. Dadurch habe der Verein
eine außerhalb seiner Thätigkeitsgrenzen gelegene
politische Handlung unternommen. Die Be­
schwerde führt dem gegenüber an, daß das Ab­
zeichen ein Blechstück mit den bekannten vier „P"
und der Umschrift „Laibacher Turnverein" sei.
Die Unterscheidung des trikoloren Bandes habe
man beschlossen, da andere Turnvereine weiß­
grüne oder die slavischen trikoloren Bänder tragen.
Durch das Tragen der Bänder an und für sich
komme aber keine politische Tendenz zum Aus­
druck. Die Farben schwarz- rot- gold seien die
Sinnfarben des deutschen Volkes, und soll unter
ihrem Symbol das deutsche Volksbewußtsein
gehoben werden. Das bedeute aber kein „Hin­
überschauen" in das deutsche Reich, sondern soll
die Zusammengehörigkeit der Deutschen aller
Länder bekunden.— Der Jglauer deutsche
Turnverein bekämpft in seiner Beschwerde daS
Verbot zur Führung einer schwarz-rot-
goldenen Fahne. Am 20. d. M. wurde
nun das Urtheil publiziert. Es lautet: Das
Reichsgericht erkennt über die Beschwerde
des deutschen Turnvereines in Laibach und de-
deutschen Turnvereines in Jglau wegen des B e r-
botes der schwarz-rot-goldenen Ber-
einsfarben, daß durch da- Verbot der
Artikel 12 der Staatsgrundgesetze verletzt
worden sei. In der Begründung wird betont,
der Gebrauch der schwarz-rot-goldenen Farben
habe wol eine nazionale, aber keine
politische Bedeutung.
«*» Da- streitbare Tschechentnm im
Klerus. Eine in der Gemeinde Rebotein
bei Olmütz abgehaltene Versammlung tschechischer
Geistlicher sendete an den Bischof Brynych
eine Dankeskundgebung „für die unerschrockene
Vertretung der unveräußerlichen Rechte unseres
schwer geprüften Volkes", wie es in der Kund­
gebung wörtlich heißt.
»*. Der Nachfolger uuseres Kaisers?
Pest, 21. Jänner. „Budapest» Hirlap" debü­
tiert mit folgender Sensazionsmeldung aus Wien,
die selbstverständlich mit größter Reserve ausge­
nommen werden muß: In hiesigen Hofkreisen geht
das Gerücht, daß der Kaiser bei einem Familien­
diner, das vor einiger Zeit in der Hofburg statt­
fand und an dem außer einigen höchsten Würden­
trägern nur Mitglieder des Kaiserhauses theil-
nahmen, den ältesten Sohn des Erzherzogs Otto,
den jetzt dreizehnjährigen Erzherzog Karl
Franz Josef, in einem Toaste als seinen
Nachfolger bezeichnet habe.
M.*. Deutschland über die österreichische
Post. Aus Berlin, 19. Jänner wird gemeldet:
In der heutigen Sitzung der Budgetkommission
des Reichstages wurde der Postetat beraten.
Die Abgeordneten Hasse, Lieber und
Müller beklagten sich darüber, daß im Ver­
kehr mitOesterrei ch-U ngarn seitens
österreichisch-ungarischer Beamter
dasBriesgeheimnisverletztwurde.
Staatssekretär von PodbielSki erklärte, er
müsse so lange annehmen, daß die Postverwal­
tungen anderer Staaten das Briefgeheimnis
wahren, bis ihm das Gegentheil nachgewiesen
werde. Wäre das Letztere der Fall, würde er
entschieden einschreiten.
**« Die Franenort-gruppe Dresden des
Allgemeine» Deutschen SchulvereinS zur
Erhaltung deS Deutschtums im Auslande ver­
anstaltete kürzlich im Saale des Gewerbehauses
wiederum einen der so beliebten Konzert­
abende. Der zahlreiche Besuch bewies, welch
reges Interesse man den Bestrebungen des Vereins
zuwendet. Die Mitgliederzahl der FrauenortS-
gruppe hat sich im vergangenen Jahre um rund
hundert vermehrt, und recht ansehnlich ist
die Summe, die zur Unterstützung von Kinder-
gärten und Schulen an der deutsch-tschechischen
Sprachgrenze aufgeweudet wird. Hierzu dienen
die Überschüsse aller festlichen Veranstaltungen,
die immer recht erheblich find, weil die Mit-
wirkenden fast ausnahmslos unentgeltlich ihre
Kraft in den Dienst der guten Sache stellen.
Frau Rosa Ne u «al d eröffnete den Abend mit
einem ausdrucksvoll gesprochenen, von Jos. Ritsche!
verfaßten Prolog, der zu thatkräftiger Unterstützung
unserer Stammesgenossen gemahnt. Den Haupt-
theil des Programms bestritt Fräulein Klara
Gersteroph, Konzertsängerin aus Berlin. Mit
klangvoller, umfangreicher Stimme sang sie, theils
von der Harfe, theils vom Klavier begleitet, Lieder
von Braga, Reinhold Becker, Richard Strauß,
Franz Schubert, H. Hermann und O. Lehmann
und wurde durch reichen Beifall belohnt. Die
Harfenbegleitung wurde von Frl. Isa Harnik,
die auch einige Soli vortrug, recht wacker durch­
geführt, und auch der Begleiter am Schmied-
mayer'schen Flügel, Hr. Joh. Kötzschk e, Lehrer
am königlichen Konservatorium, wurde seiner Auf­
gabe gerecht. Hr. Stabshornist Lange zeigte
sich nicht nur als tüchtiger Sologeiger, sonder«
in einem von ihm für Violine, Streichquartett
und Harfe komponierten Wiegenlied auch als fein­
fühliger Komponist. Den dritten Theil füllte ein
Blumenreigen aus, ausgeführt von einer turnen­
den Damenabtheilung aus Loschwitz unter Leitung
von Frl. Gertraud Bier, der der Leiterin wie
den Ausführenden verdiente Anerkennung ein­
brachte. Während der Pausen wurden von jungen
Damen Blumen, Postkarten re. zum Verkauf ge­
bracht. Ein Ball bildete den Schluß der fest­
lichen Veranstaltung.
Kris- »m- Proviuzuachrichtev
Leitmeritz, am 23. Jänner.
* Bezirk-Vertretung Lettmeritz. In der
Sitzung vom 21. d. M. wurde die Wahl des
Bezirksobmannes und des Bezirksausschusses vor­
genommen. Die Wahlkommission bestand aus
den Herren: Josef Ezerney (Vorsitzender),
Stiböck, Anton Niklas, Titta, Eduard Weber.
Zum Bezirksobmann wurde wiedergewählt Herr
Dr. Franz Schlesinger mit 31 von 32 ab­
gegebenen Stimmen. In den Ausschuß wurden
gewählt die Herren: Anton Niklas, Dr.
Funke, Ferdinand Helm ich in Leitmeritz,
Wenzel G e b e l t, Gemeindevorsteher in S u l lo-
ditz, Josef Jebautzke, Gemeindevorsteherin
Sobenitz, und Gutsverwalter Stiböck in
Ploschkowitz.
* Losung der Stellung-pflichtigen. Die
Losung der im Jahre 1879 geborenen und im
Jahre 1900 zur regelmäßigen Stellung in der
ersten Altersklaffe berufenen Stellüngspflichtigen
für den ganzen politischenBezirk Leit­
meritz wird am S a m st a g, den 3. Feber 1900
um 9 Uhr vormittags im Saale der Elbe­
restaurazion in Leitmeritz (Schiffslandungsplatz)
stattfinden. Zur Losung werden sämmtllche im
Jahre 1879 geborenen Stellungspflichtigen mit
Ausnahme der Zöglinge der Militärbildungsan­
stalten, der bereits im Heere (Kriegsmarine) oder
in der Landwehr Dienenden und der gänzlich
Unbekannten aufgerufen.
* Personaleinkommenstener. Auf Grund
des§ 202 des Gesetzes vom 25. Oktober 1696,
R -G.-Bl. Nr. 220, betreffend die direkten Per­
sonalsteuern, wird zur Einbringung der Bekennt­
nisse zur Personaleinkommensteuer für das Jahr
1900 die Frist bis 15. Feber 1900
festgesetzt. Zur Einbringung des Bekennt­
nisses ist nach W 303 und 204 des Gesetzes


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 5 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 7 vom 24. Jänner 1900.
IIS—
jeder Steuerpflichtige verpflichtet, dessen steuer­
pflichtige- Einkommen 3000 Kronen überschreitet
oder der zur Einbringung der Fasswn besonders
aufgefordert wurde; er empfiehlt sich jedoch, daß
auch diejenigen, welche ein Einkommen unter
2000 Kronen, aber mehr als 1200 Kronen haben
und zur Einbringung der Fassion nicht speziell
aufgefordert wurden, im eigenen Interesse daS
Bekenntnis einbringen.
* Kohlexnot. Der Streik der Kohlen­
arbeiter hat auch schon große Kohlennot in
unserer Stadt zur Folge. Die Kohlenhändler
verfügen über keine Vorräte, und nur in ganz
kleinen Mengen konnten Kohlen abgegeben wer-
den. Die Sperrung der Schulen dürste bald
notwendig werden. Die Gasanstalt reicht mit
ihren Kohlenvorräten noch etwa 3 Wochen, doch
hat der Stadtrat eine Einschränkung der öffent­
lichen Gasbeleuchtung angeordnet, um den Ver­
brauch der Kohlen zu verringern.
* Turnverein Leitmeritz. Die ordent­
liche Hauptversammlung des Leit-
meritzer Turnvereines findet am Donnerstag, den
25. Jänner l. I. um 8 Uhr abends im Saale
von Winters Garten statt. Die Tagesordnung
ist folgende: 1. Erstattung der Jahresberichte
und Rechnungsabschlüsse des Turnvereine- und
deS Turnhallenbaufondes; 2. Wahl des Turn­
rates, d s GauturnratSmitgliedeS, der Abgeord­
neten zu den Gauturntagen und des Turnhallen­
bauausschusses; 3. Anträge der Mitglieder.
* Turnvereins Kränzchen. Am Samstag,
den 20. d. M. fand im Hradahofsaale das Turn­
vereinskränzchen statt. Dasselbe war sehr gut
besucht und fiel in jeder Beziehung glänzend aus.
Wie sehr es all den Besuchern gefallen hat, be­
wies schon der Umstand, daß fast niemand vor
Schluß— und der war sehr spät— den Saal H
verließ. Der gute Ruf, den die Turnvereins- z
kränzchen seit langen Jahren besitzen, war auch s
dießmal wieder vollkommen berechtigt. Der Turn- 8
hallenbau-Ausschuß ist nebftdem in der angenehmen Z
Lage, einen ziemlich bedeutenden Reingewinn von^
diesem Kränzchen dem Turnhallenbausonde zu­
zufühlen. Die Kosten des Kränzchens können
nahezu von den Einnahmen an der Kasse gedeckt
werden, so daß der durch Subskripzion aufge­
brachte Betrag fast vollständig dem eigentlichen
Zwecke— der Turnhalle— zugeführt werden
kann. Dieß sei nur deshalb gesagt, weil oftmals
die Meinung zu hören ist, daß mit dem durch
die Subskripzion aufgebrachten Gelde das Tanz­
vergnügen bezahlt werden muß. Das ist also,
wenigstens beim Turnvereine, nicht richtig. Allen
jenen aber sei herzlichst gedenkt, die gelegentlich
der erfolgten Einladung zum Turnvereinskränzchen
einen Beitrag leisteten. Zu diesem Berichte sei
noch erwähnt, daß die schöne und geschmackvolle
Dekorazion der Bühne von Herrn Tapezierer
Ferdinand Kunze besorgt wurde. Die Kapelle
Hüller spielte sehr fleißig und auch sehr schön
und brachte mehrere neue Stücke, darunter einen
Marsch mit dem Burenliede. Der neue Hradahof-
Wirt Herr H a m b ich sorgte in vorzüglicher Weise
für seine Gäste.
* Leitmeritzer Mufikverei». Die Vor­
bereitungen zum Kränzchen „Deutsche Sagen
und Märchen" schreiten rüstig vorwärts und
scheint, dem Interesse nach zu schließen, welches
diesem Projekte nicht nur im Vereine selbst, sondern
auch in den übrigen Gesellschafts­
kreisen entgegengebracht wird, der günstigste
Erfolg gesichert. An dieser Stelle sei dem Wunsche
der Ausdruck verliehen, daß insbesondere die
Damen und Herren sich nicht ängstlich an die
Ditelfiguren der Märchen rc. klammern, sondern
auch auf die vielen Nebenpersonen eines jeden
Märchens und jeder Sage bedacht sein mögen,
z. B. Kobolde, Heinzelmännchen, Nixen, Nymphen,
Blumen und Pflanzen, Gnomen, Frauen und
Mädchen in altdeutscher Tracht oder Rokokokostüm,
Bauern und Landsknechte, Ritter u. s. W., die
Zusammen den Charakter des Abends erhöhen.
Eäste, die nicht kostümiert erscheinen, werden ge­
beten, in einfachem Gesellschaftskleide daS Kränzchen
zu besuchen. Eventuelle nähere Auskünfte er­
teilen die Herren Pelka, Reimer, Kittel,
oametzky, Törmer und Koblenz.
* Gafiwirtegexoffenschaft. Am Donners­
tag, den 18. Jänner d. I. wurde die dießjährige
Hauptversammlung der Gastwirtegenoffenschaft
im Gasthofe „zur Gottsande" abgehalten. Herr
Karl Wichera als Obmann eröffnete bei
Anwesenheit von 28 Mitgliedern die Versamm­
lung, begrüßte die Anwesenden und ertheilte dem
Schriftführer zur Verlesung des Protokolls das
Wort. Nach erfolgter Genehmigung und Ferti­
gung desselben erstattet der Vorsitzende der Ge­
noffenschaft den Rechenschaftbericht für das ab­
gelaufene Jahr. In diesem wurde nachgewiesen,
daß die Genossenschaft ein Barvermögen von
1312 K SO h besitzt. Ueber Antrag des Herrn
Franz Bernard als Revisors der Kaffe wurde
dem Vorstand für seine Mühewaltung daS Ab-
solutorium ertheilt. Wie dem Tätigkeitsberichte
zu entnehmen ist, zählt die Genossenschaft gegen­
wärtig 86 Mitglieder. Verstorben sind 2 Mit­
glieder und zwar dre Herren Karl Halbhuber
und Wenzel Trenkler, deren Andenken durch
Erheben von den Sitzen geehrt wurde. Ausschuß-
sitzungen wurden 12 abgehalten, Versammlungen
fand 2 statt. Zur Erledigung gelangten 59 Schrift­
stücke, Lehrlinge wurden 6 ausgenommen, freige­
sprochen wurden 3. Bei Erledigung der weiteren
Programmspunkte wurden nachfolgende Beschlüsse
gefaßt: Ueber Ansuchen des Gewerbevereines um
eine Beitragsleiftung zur Sicherung eines Garantie-
fondes für die projektierte Gewerbeaußftellung in
Leitmeritz wurde eine Betrag von 100 K bewilligt.
Die Remunerazion des Schriftführers und des
Genossenschaftsdieners wurden wie in den Vor­
jahren beibehalten. Die Umlagen sind für das
Jahr 1900 auf 2 K 40 h erhöht worden. Die
Mitgliedschaft des österreichischen Gastwirtever­
bandes, sowie das Abonnement auf das Fachblatt
„Gasteria" ist bei behalten worden. Unter Mit-
theilungen der Vorstehung gibt der Vorsitzende
bekannt, welche Maßnahmen seitens des Aus­
schusses getroffen wurden, um die Interessen der
Genossenschaft zu wahren und den schädigenden
Einflüssen jeder Konkurrenz am wirkungsvollsten
zu begegnen. Als letzter Programmspunkt er­
folgten freie Anträge. Bei diesen wurde von
mehreren Mitgliedern über dre Führung der
städtischen Volksküche Beschwerde geführt. Die
Interpellanten bezeichneten das gegenwärtige
System in diesem Institute als ein solches, das
nicht dem einer Armenküche entspricht, sondern
als eine rücksichtslose Konkurrenz des hochbe­
steuerten Gastwirtestandes betrachtet werden muß.!
Es wurde weiters bemerkt, daß eine richtige i
Leitung der Volksküche dafür sorgen soll, daß
dieselbe nur ihrem eigentlichen Zwecke (wie in
anderen Städten üblich) dient, indem die Wol-»
thaten der Küche nur armen, hilfsbedürftigen f
Menschen zugute kommen dürfen, was nur lobend-
anerkannt werden müßte. Bei dem hiesigen i
System werde allen Bevölkerungsklassen Thür^
und Thor geöffnet. Hier herrsche Protekzions- j
Wirtschaft, indem den wolhabenden Kunden?
die besten Speisen verabreicht werden, so daß j
selbst Generals- und Oberstenswitwen sich j
nicht enthalten, das für Arme bestimmte Z
Essen für sich in Anspruch zu nehmen. Die^
Damen, welche der Volksküche nahe stehen,
speisen ihre Studenten aus der Volksküche, wo
ein Zimmer separat für Befferfituie rte, als:
Beamte, Finanzorgane, Grundbesitzer vom Lande,
errichtet ist. Dieser Zustand müsse entschieden
z bekämpft werden. Die Interpellanten richteten^
an den Vorstand die Aufforderung, derselbe habe
Z zu veranlassen, daß das gegenwärtige System
Z in der Führung der städtischen Volksküche auf
^ das entschiedenste bekämpft werde, und alle jene,
E für welche dieses humane Institut nicht geschaffen
H wurde, selbes jedoch in unberechtigter Weise in
Anspruch nehmen, der Oeffentlichkeit preiSzugeben.
^ Der Vorsitzende versprach, den Wünschen der
Mitglieder möglich Rechnung zu tragen, und
schloß hiemit die Versammlung.
» Bexefizvorsteünug. Ein fleißiges und
beliebtes Mitglied unseres Stadttheaters. Herr
Alexander Fischer, hat am Donnerstag seine
Ben-fizvorstellung. Zur Aufführung gelangt die
überrauS flustige Gesang-Posse von Kosta „E i n
Blitzmädel". Hoffentlich werden wir von
der Donnerstagsvorstellung berichten können, daß
der Benefiziant von einem vollen Hause be­
grüßt wurde.
* Konzert der Schwestern Spitz. Ueber
das Konzert der Schwestern Spitz wird uns
geschrieben: Dasselbe muß wegen Unpäßlichkeit
der einen Sängerin, Frl. Josefine Spitz, auf
nächsten Montag, den 29. d. M. verlegt
werden. Wir wollen hoffen, daß das Publikum
umso mehr Interesse dem Konzerte entgegenbringen
wird. Da die jugendlichen Künstlerinnen, wie
uns andere Blätter melden, stets nur deS Lode-
gekrönt, wollen wir wünschen, daß sie bei ihrem
hiesigen Unternehmen nicht nur im Sinne der
Kunst, sondern auch in materieller Beziehung
durch zahlreichen Besuch unterstützt werden. Die
bisher angekauften Billets behalten bis dahin
ihre G-ltigkeit. Der Vorverkauf befindet sich in
der Buch- und Musikalienhandlung des Herr«
Martin am Stadtplatz, sowie am Abend an
^ der Kaffe.
* GfchnaSabend. Die Vorbereitungen für
^ den bereits angekündigten großen GschnaSabend
s der geeinten deutschen Vereine („Anker", Bund,
„Ekkehard", „Freya", „Germania")
schreiten rasch vorwärts. In den nächsten Tagen
werden Einladungen ausgegeben, die auf Namen
! lauten und den Freunden und Gönnern dieser
E Vereine „an Bord eines Auswanderers" einige
^ vergnügte Stunden in Aussicht stellen. Sollte
^ unliebsamerweise bei Versendung der Einladungen
H ein Versehen unterlaufen sein, so wird ersucht,
L unter „Gfchnasfest" Postfach 17 schriftlich eine
^ Einladung zu verlangen. Näheres über die ge-
^ planten und bereits in Angriff genommenen Vor-
^ kehrungen, wie Dekorazion, Kostüme, das Schiff
^ selbst, das Leben auf dem Laudungsplatz u. s. w.
Z bringen wir in der nächsten Nummer.
* Sterbesall. Nach mehrjährigem Siechtum
^ ist hier am 23. d. M. der k. k. Schulrat i. P.
Z Herr Josef Wünsch gestorben. Der Verblichene
war früher Direktor der Staats-Oberrealschule
in Jägerndorf in Schlesien und gehörte
auch einmal dem Lehrkörper der hiesigen Real­
schule an. Er erreichte ein Alter von 57 Jahren
und war bei allen, die ihn kannten, hochgeachtet
und geehrt. Möge dem Ehrenmanne die Erde
leicht sein! Das Leichenbegängnis wird am 25.
Jänner um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Ferdinandstraße, aus stattfinden.
* Todesfall. Kaum vom. Grabe ihrer
l Kinder zurückgekehrt, ist neuerlich die Familie
des Postkontrolors Hrn. Tschuschner in Leit-
^ meritz von einem schweren Verluste betroffen
Z worden, indem dessen Vater Franz Tschuschner,
- Revierförster i. R., im 80. Lebensjahre von
- einem tückischen Leiden dahingerafft wurde. Er
^ starb am 16. Jänner d. I. in Bettelgrün, und
z fand die Beerdigung deS hochbetagten Herrn am 19.
- Jänner auf dem Friedhofe in Oberleutensdorf
- statt unter Betheiligung zahlreicher Personen aus
! Brüx, Nieder-Georgenthäl, Oberleutensdorf und
i Bettelgrün, sowie Theilnahme mehrerer Vereine.
t Prachtvolle Kranzspenden schmückten den Sarg.
! Die Sänger- Riege von Oberleutensdorf ehrte
das Andenken des Verblichenen durch Absingung
eines ergreifenden Trauerchores. Revierförster
Tschuschner hat sich stets nicht nur unter
seinen früheren Kollegen, sondern auch unter der
Bevölkerung durch sein humanes, Zutrauen er­
weckendes, von edler Gesinnung getragenes Be­
nehmen der größten Hochachtung erfreut. Ehre
seinem Andenken!
* Verhaftet wurde hier am Montag der
Lagarbeiter Franz Czerweny, zuständig nach
Pilgram, welcher in der Habel'schen Ziegelei
einen Diebstahl verübte.
* Ein Bubenstreich. Am hiesigen An­
kündigungshäuschen des Gewerbevereines wurde
von bösartiger Hand die Uhr ruiniert und von
einerp Zifferblatte derselben die Zeiger abgebrochen.
Hoffentlich gelingt es, den Thäter auszusorschen.
* Erledigte Lehrerstellen. Im Schul­
bezirke Leitmeritz gelangen nachstehend ge­
nannte Lehrposten zur Besetzung: 1. Eine defini­
tive Lehrerstelle für die 2. Fachgruppe an der
Knabenbürgerschule in Lobositz (4. Gehaltsklasse).
2. Eine provisorische Lehrerstelle für die 1. Fach-


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 6 ]
gruppe an der Mädchenbürgerschule in Lobos itz j
(4. Gehaltsklasse). 3. Eine provisorische Lehrer-.
stelle für die 2. Fachgruppe an der Knabenbür­
gerschule in Lobositz (4. Gchaltsklaffe). 4. Je
eine definitive Unterlehrerinnen- Stelle an der
Mädchenvolksschule in Lobositz (3. GehaltSklasse)
und an den Volksschulen in Ruschowann
und Schüttenitz (beide 4. Gehaltsklafse).
* Aerarische Pferde in Privatbenützung.
Laut Zuschrift des Ersatz-Kadres des k. und k.
Dragoner Regiments Nr. 1 in Theresien­
stadt vom 13. Jänner 1900 werden am 1. März
1900 sechzig Pferde ;m Durchschnittsalter
von 5 bis 6 Jahren in die Privatbenützung
hinausgegeben. Die Bewerber haben sich schon
früher beim Ersatz-Kadre-Kommando de- k. u. k.
Dragoner-Regiments Nr. 1 in Theresienstadt
vormerken zu lassen.
* WaS der Hunger vermag. Am 20.
d. M. bemerkte ein Hausbesitzer in Brotzen
auf dem Düngerhaufen seines HofeS, der mitten
in einer dichten Häuserreihe liegt, ein schl afend e s
R e h. Das sonst gut genährte Thier ist, Futter
suchend, bis in den Hof geraten. Der Haus­
besitzer verständigte einen Jagdgenossen von der
Entdeckung, und ein wolgezielter Schuß brachte
dem armen Thiere den Tod. Der Wildpret-
händler Hr. Stibitz übernahm die Jagdbeute
zum Weiterverkäufe nach Leitmeritz.
*Maul- und Klauenseuche. In Bauschowitz,
Brnian, Enzowarm, Hrobitsch, Kalwitz, Drabschitz,
Äuscha, Leitmeritz und Skalitz im Gebirge ist
die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen
und in Tschischkowitz, Schirschowitz, Schelchowitz,
Neuthein, Deutsch-Kopist, Opolau, Tepser, Trebnitz,
Trschemschitz, Diakowa, Jentschitz, Prosmik, Priesen,
Werbitz, Watislaw, Dlasckkowitz. Podseditz, Sullo-
witz, Lobositz, Hrdly, Chodolitz und Deutsch-
Mlikojed wieder erloschen.
* Vor 10 Jahren. Am 19. Jänner waren
eS zehn Jahre, daß die deutsch-tschechischen Aus­
gleichskonferenzen unter Taaffe abgeschlossen
wurden. Am 19. Jänner 1890 wurden die
am 4. Jänner eröffnten Konferenzen beendet
und die bisher getroffenen Vereinbarungen in
protokollarische Form gebracht. Das Protokoll,
die sogenannten Ausgleichspunktazionen,
wurde von sämmtlichen Mitgliedern der Kon­
ferenz unterzeichnet. Mitglieder der Konferenz
waren: Ministerpräsident Graf Taaffe, Mi­
nister Dr. Freiherr v. PraLak, Minister für
Kultur und Unterricht Dr. Freiherr von G a u t s ch,
Handelsminister Marquis Bacquehem, Justiz­
minister Graf Schönborn, dann Richard
Graf Elam-Martinitz, Dr. Hermann
Hallwich, Friedrich Karl Graf Kinsky,
Georg Fürst Lobkowitz, Dr. Karl M a t t u s ch,
Dr. Ernst Edler v. Plener, Dr. Franz
Ladislaus R i e g e r, Max Freiherr v. S ar-
schmid, Dr. Ludwig Schlesinger, Dr.
Franz Schmeykal, Alexander Fürst Schön­
burg, Josef Oswald Graf Thun und
Ottokar Zeit h a mm er. Der Vorsitzende,
Ministerpräsident Graf Taaffe, dankte sämmt-
licheri Theilnehmern, insbesondere dem verfassungs­
treuen Grafen Schönburg, für ihre Mit­
wirkung. Die deutschen und alttschechischen Blätter
drückten ihre Freude über das Gelingen deS Aus­
gleiches aus. Die jungtschechischen Blätter ver­
hielten sich abwartend. Dr. Julius Greg r
erklärte einem Vertreter deS „N. Wr. Tagbl.*,
die Jungtschechen würden erst nach Fühlungnahme
mit ihren Wählern ihr Ürtheil über den Ausgleich
abgeben, den er hauptsächlich darum für schädlich
erachte, weil er dem Großgrundbesitze
das Ueb erg e wich t verschaffe.— So
wurde dann dieser „schädliche* Ausgleich zer-
schlagen, und heute, nach zehn Jahren, steht der
feudale Großgrundbesitz an der Spitze
der jung t s ch e ch i s ch en Partei, und da«
Organ der Klerikalen fetzt sich voll Begeisterung
gegen die Alttschechen für die Wiederwahl deS
Herrn Dr. Podlipny ein.
* Eine zweite Postdirekzion für Böhme«.
In der am 18. d. M. abgehalteyeu Sitzung der
Egerer Handelskammer beantragte Herr
Ingenieur Gröger mit Rücksicht darauf, daß d e
abnormen Verhältnisse im Postverkehr von Fischern
bei Karlsbad, wie sie seit Eröffnung der Bahn
Karlsbad-Johanngeorgenstadt eingeführt wurden,
noch immer bestehen, wegen Behebung derselben
bei dem Handelsministerium vorstellig zu werden
und hierbei die Errichtung einer zweiten
Postdirekzion für Böhmen neuerlich
anzuregen. Der Antrag wurde als dringlich an­
erkannt und angenommen.
* DaS Exekutivkomitä des KlubS der
deutschböhmischen Landtags- Abgeordnete«
tritt in Prag am Donnerstag, den 25. d. M.
üm halb 5 Uhr nachmittags zu einer Beratung
über die Frage der Beschickung der Aus­
gleichskonferenz zusammen. Die deutschen
Delegierten werden erst in dieser Sitzung, falls
die Beschickung der Ausgleichskonferenz beschlossen
wird, nominiert werden.
* Die Akzion der Jungtscheche» gegen
den Statthalter Grafen Coudenhove. Be­
kanntlich hat— so schreibt die „Bohemia*—
der jungtschechische Landtagsklub in seiner Sitzung
vom 29. Dezember v. I. den Beschluß gefaßt,
alle persönlichen Beziehungen zum Statthalter
Grafen Coudenhove abzubrechen und jeglichen
auch kor.venzionellen Verkehr mit ihm zu meiden.
Das provisorische Kabinet Wittek verlangte
von den Führern der Jungtschechen Aufklärungen
über die Gründe zu diesem Beschlüsse, worauf
das jungtschechische Exekutivkomitä zusammentrat
und sich über die Abfassung eine- Memorandums
einigte, in welchem eine Anzahl von Beschwerden
gegen den Statthalter angeführt wurde. Man
machte ihm zum Vorwurf, daß er angeblich die
Deutschen protegiere und sich den Tschechen bei
jeder Gelegenheit feindselig entgegenstelle. Zugleich
wurde in dem Memorandum mit besonderem
Nachdruck darauf hingewiesen, daß, so lange Graf
Coudenhove an der Spitze der Landesver­
waltung von Böhmen stehe, die Jungtschechen
ihre in der letzten Reichsratssession eingenommene
opposizionelle Haltung nicht aufgeben und sich
mit keiner Regierung behufs Erzielung einer
Verständigung in Unterhandlungen einlassen
werden. Der Leiter des Ministeriums Ritter von
Wittek machte daraufhin den Führern der
Jungtschechen die Msttheilung. sein Kabinet sei
bloß ein provisorisches und könne deshalb nicht
einen Wechsel in dem Statthalterposten beantragen.
Zugleich wurde in dieser Angelegenheit seitens
der Führer der Jungtschechen auch mit Dr. von
Kör b e r als dem angehenden Ministerpräsidenten
verhandelt. Dieser erklärte sich, wie in jung­
tschechischen Kreisen verlautet, nicht abgeneigt, dem
Wunsche der Jungtschechen zu entsprechen, ersuchte
jedoch die jungtschechischen Führer, zuzuwarten,
bis die Berständigungsakzion in Fluß geraten
sei. Die Deutschen könnten— so meinte er—
die sofortige Erfüllung dieses Wunsches als eine
Konzession an die Tschechen betrachten, was leicht
wieder eine Verstimmung deutscherseits herbei­
führen könnte. Die Angelegenheit werde, sobald
sich die Situazion geklärt haben wird, zur end-
giltigen Lösung gelangen. Auf Seite der jung­
tschechischen Abgeordneten hegt man die feste
Ueberzeugung, daß beim nächsten Zusammentritt
deS böhmischen Landtages Graf Coudenhove
nicht mehr am R e g i e r ung S t i s ch
sitzen werde.
* Uebertritt SchönererS znm Luther-
tnm. An Herrn Ignaz Kutschera, den Heraus­
geber und Schriftleiter des altkatholischen „Volks­
ruf*, schrieb Herr Reichsratsabgeordneter Schö­
nerer: „Ich werde zum Luthertum übertreten, dem
Bismarck angehört hat. Heil! 12. Jänner 1900.*
* Ein UrtheiL gegen Deutsche. Aus
Tropp au wird vom 16. d. M. gemeldet:
Vier Deutsche, welche im September v. I. im
trunkenen Zustande einige Fensterscheiben des
BesedagebäudeS einschlugen, wurden wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit (1 l l)
zudreiMonatenschwerenKerkers(N)
verurtheilt. (Man vergleiche dagegen die Strafen
gegen die Prager Plünderer.)
* Schutz der Agrarintereffe» Oesterreichs.
In der Ausschußsitzung der deutschen Sekzion
des L-ndeskulturrates für Böhmen in Prag vom
16. Dezember v. I. wurde über Antrag der
Ausschußmitgliedes Herrn Leopold Grafen Kolo­
wrat-Krakowsky einstimmig folgende
Resoluzion gefaßt: „Die deutsche Sekzion der
Landeskulturrates für das Königreich Böhmen
weist mit Entschiedenheit die Behauptung de-
„ZentralverbandeSderJndustriellen
Oesterreichs* zurück, daß Oesterreich kein
Agrar st aat mehr sei, sondern gegenwärtig
bereits ein Industriestaat. Ebenso nimmt der
Landeskulturrat Stellung gegen die in dem Be­
richte des obigen Verbandes im „Neuen Wiener
Tagblatt" vom 7. Dezember v. I. veröffentlichte
und an die Regierung beabsichtigte Eingabe,
daß die Handelsverträge mit Serbien, Rumänien
und Bulgarien aus dem Grunde zu kündigen
wären, um diesen Ländern in den neuen Handels­
verträgen ein weitergehendes Entgegenkommen
für deren agrarische Interessen in Getreide- und
Viehzollermäßigungen zu gewähren. Der Landes­
kulturrat ist der Ansicht, daß die österreichische
Regierung in erster Linie österreichische
Agrarinteressen und nicht die der Balkan­
länder zu vertreten hat.
* WährungSgespriich am Telegrapheu-
sKalte*. T e l e g r a p h e n-F räu l e in: Ich
bekomme 2 K 12 h.— Herr: Legt 2 fl. hin.
Fräulein: Ich kann nicht herausgeben.
Bitte, haben Sie nicht 6 kr.?— Herr: Hier
sind 20 h.— Fräulein: Sie irren, das ist
e.n Fünferl, da bekomme ich noch 2H.—
Herr: Bitte, hier ist ein Sechserl.— Fräu­
lein: Ach, da bekommen Sie noch 8 h. Hier
ist ein Fünferl, gkben Sie mir noch 1 kr. heraus.
Herr: Nun ist die Sache in Ordnung.
* Polepp, 21. Jänner. (K o st üm k r ä n z ch e n.)
Der hiesige Verein deutscher Radfahrer beschloß in seiner
letzten Ausschußsitzung am S a m st a g, den 3. Feber ein
Kostümkränzchen zu veranstalten, welches nach den
bereits getroffenen Vorkehrungen sehr gemütlich zu werden
verspricht. Kostümzwang besteht nicht, und sind alle
Gäste freundlich willkommen. Die Einladungen ergehen
nächster Tage, und sollte irrtümlicherweise ein Freund der
Radfahrer übersehen worden sein, so wolle man Rekla-
mazionen an den Fahrwart Herrn Hunger richten.
* Kchirschorvttz, 21. Jänner. (Winter und
Weihnachtsfeier. Dank.— Kindergarten.
— Unsere Kirche.— Die Feuerwehr.) Der
Tag des hl. Dreikönigsfestes vereinte hier Eltern und
Kinder im festlich geschmückten schulzimmer zu einer
Winter- und Weihnachtsfeier. Die Kinder erfreuten die
zahlreich erschienenen Gäste durch den Bortrag mehrerer
auf die Feier bezughabender Lieder und Deklamazionen.
Hierauf erfolgte die Bescherung. Es wurden vertheilt:
39 Paar Strümpfe, 39 Paar Handschuhe, 18 Winter-
Kappen und 21 Schürzen. Alle Kinder wurden mit
Kaffee und Weihnachtsbrot bewirtet. Die Lernmittel, als:
Bücher, Hefte, Federn rc., erhalten die Kinder nach Bedarf
während des Schuljahres. Für Zwecke der Bescherung
spendeten: der Schulvereinsgau I 50 K, der „Bund der
Deutschen in Böhmen* 50 K, der deutsche Verein
„Germuiia* in Trebnitz 10 K, der Verein „Deutsche
Wacht" in Leitmeritz 10 K, die Oberverwaltung der
Domäne Tschischkow tz 10 K, Herr Bezirksobmann Karl
Kraus 10 K und Herr Karl Pröll in Berlin 20 K.
Vergelt's Gott allen! Am Schluffe der Feier hielt der
Schulleiter eine Ansprache, in der er allen, die zur Er­
möglichung des Festes beigetragen, herzlichst dankte und
zuletzt den Wunsch an die Eltern aussprach, mit aller
Umsicht und Sorge dem Erziehungswerke obzuliegen und
die Schule in allen Bestrebungen thatkräftrgst zu unter­
stützen, denn heutzutage gestattet das Elternhaus den
Kindern vieles, was die Schule streng verbietet.— Um
den Eltern das Erziehungswerk zu erleichtern, faßte die
Gemeindevertretung am 10. d. M. den endgiltigen Be­
schluß, einen Kindergarten hier zu errichten. Und so
wird im Wonnemonat dieses Jahres ein zweites Institut
der Jugend eröffnet, wo die Kleinen angenehme und
zweckmäßige Beschäftigung finden, wo ihr Herz und Ge­
müt veredelt wird.— Nur unsere Kirche bleibt infolge
baufälligen Zustandes Kindern und Erwachsenen ver­
schlossen. Erfolgt in der Baufrage nicht bald eine
bindende Verfügung, so werden Sturm und Wetter das
noch Bestehende des Gotteshauses vollends zerstören.—
Am 13. d. M. hielt der freiwillige Feuerwehrverein seine
Hauptversammlung ab, welche vollzählig besucht war. Aus
dem erstatteten Tätigkeitsberichte war zu entnehmen, daß
der Verein auch im jibgelaufenen ÄereinSjahre die Pflicht
der Nächstenliebe getreu erfüllte' Er trug auch Sorge für
die Vermehrung der zur Ausübung des Dienstes erforder­
lichen Gegenstände, und wurde hiefür ein Betrqg von
141 K ausgelegt. Für die nächste Funkzion-Periode wurde
gewählt zum Hauptmann Hr. Josef Urban, zu seinem
Stellvertreter Hr. Wenzel Maresch. .Möge der Verein
auch weiterhin blühen und gedeihen, sich selbst zur Ehre,
dem Nächsten zum Wole!
* Trebnitz, 22. Jänner. (Gründende Ver­
sammlung deS deutschen Schulerhaltungs-
Vereines.— Faschingsliedertafel.) Die grün­
dende Versammlung deS deutschen Schulerhaltungsvereines
fand am 18. d. M. statt. Derselbe zählt derzeit 5 grün­
dende, 3 stiftende und 3 beitragende Mitglieder und hat
nur den Zweck, die Privatschulen der „Germania" zu
übernehmen,^ zu erweitern und zu verwalten. Dem Vor­
stände gehören an: Dr. T i t t a für die „Germania" (Ob­
mann); Oberlehrer I. Benatzky für den Schulderem
(Obmannstellvertreter); Lehrer F. Honsik (Kassier);


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 7 ]
Sparkassedirektor I. Re i sch e l für den Bund der Deut­
schen in Böhmen (Kassierstellvertreter); Josef Dengler
(Schriftführerstellvertreter); Josef Jirasek (Schrift­
führer); Prof. Dr. I. Bittner in 'Aussig für den
Schulverein?gau I (Inspektor für die Schulen); Pfarrer
W. G a m p e r in Dresden (für den Allgemeinen deutschen
Schulverein in Berlin) und ein Vertreter der stiftenden
Mitglieder (Landesverband Sachsen, Männer- und Frauen­
ortsgruppe Dresden des Allgemeinen deutschen Schulver­
eines), der jedoch noch nicht nominiert wurde. Zur Be-
ratung der unsere Schulen betreffenden Angelegenheiten
wurde ein ständiger Schulausschuß eingesetzt, der wöchent­
lich eine Sitzung hält.— Die gestrige (21. d. M.) Faschings-
liedertafel des deutschen Gesang- und Musikvereines war
massenhaft besucht. Die ganze Gegend war vertreten.
Noch selten war der Saal so voll. Wir zählten über
300 Personen Ein Beweis, daß man gern singen und
musizieren hört. Der Gesang- und Musikverein unter
Leitung seines trefflichen Chormeisters, des Hrn. Bürgcr-
schullehrerS K- Richter, that sein möglichstes, um allen
Erwartungen zu entsprechen. Wir hörten einen gemischten
Chor („Fahr wol, du schöner Maienlraum"), 2 Lieder
für Bariton („Blumenbrautschau" und „Das Herz am
Rhein"); 2 Streichquartette (Miranda-Gavotte" und Ro­
manze aus der Oper „König Jerome"), 2 Klaviervorträge
(„I-g. truviutL" und „Springbrunnen"), sowie den Männer­
chor „In der Ferne". Außerdem brachte die Musikabthei
lung den „WidmungSmarsch" von F. Schütz zum Vortrag
und zwar als erste ProgrammSnummer. Die Vortragenden
ernteten reichen Beifall, und bei jeder Nummer gab's Hervor­
rufe und theilweije Wiederholungen. Die zweite Abthei­
lung enthielt „Die beiden Stadträte", humoristisches Duett
von Kuntze, zwei Zitherduette „Im Kastanienhain" und
„Schweizermarsch" und zum Schluffe das humoristische
Singspiel für Frauenchor und Solo mit Begleitung des
Salonorchesters „Wochenmarkt" von Joh. Pache. Auch hier
gab's reichen Beifall und wahre Lachsalven. Hin. Chor­
meister Richter, sowie allen wackeren Mitgliedern des
Musik- und Gesangvereines sei im Anschlüsse an den Bei­
fall, den sie für die Vorführungen ernteten, auch an dieser
.Stelle vielmals für den schönen Genuß, den sie unS gestern
bereiteten, gedankt. Wir hoffen bald wieder eine Einladung
zu solchem Unterhaltungsabende zu erhalten Heil!
* Krbnsein, 22. Jänner. (Brand.) Gestern brach
hier ein Schadenfeuer aus, es brannte die Scheuer des
Herrn Stefan Ne u mann nieder. Der Abbrändler war
versichert. Die Ortsfeuerwehr dämpste schließlich das Feuer.
* Straschuitz, 20. Jänner. (Vereins-Auf­
führung.) Der hiesige Gesang- und Musikverein ver­
anstaltet am Sonntag, den 28. Jänner hier im
Saale des Herrn Franz I a hne l seine erste dießjährige
Vereinsaufführung, verbunden mit einem Tanz-
Kränzchen. Die auch dießmal wieder sorgfältig zu­
sammengestellte und gewählte Bortragsordnung der Auf
führung lautet: 1. Ouvertüre zur Operette „Das Modell"
von Fr. v. Supp6. 2. „Johanna", Polka fr. von Karl
Schuh. 3. Tannhäuser Nachklänge, Phantasie von I. W.
Hamm. (Sämmtliche drei Nummern werden vom Vereins-
Orchester ausgeführt.) 4. „Sängerbund", Männerchor von
Becker. 5. „Nachtzauber", gemischter Chor von A. M.
Storch und Adolf Kirchl. 6. „Hüttchen so traut", Männer-
Chor von Joh. Pache. 7, u) „Ob ich Dich liebe" von
Franz Abt; b) „Braun Maidelein" von Hugo Jüngst;
gemischte Chöre. 8. „Zur guten Stunde", humoristische
Gesangsquadrille für Männerchor und Klavierbegleitung
von Wilh. Wolff. 9. „Auf glattem Boden", Polka schnell
für gemischten Chor mit Klavierbegleitung von C. Kristinus.
10. „Vkni, viäi, viel" oder „Musikalisch", humoristisches
Gesammtspiel von C. Klinger. 11. Ammel- Quartett,
humoristische Szene von Th. Schild. 12. „Guste auf
Posten", Genrebild mit Gesang von C. Paul.— Die
Aufführung beginnt nachmittags um 4 Uhr, das Tanz-
Kränzchen schließt sich unmittelbar daran.
* Kewirr, 21. Jänner. (Spende.) Fräulein Marie
Storch in Lewin spendete nach ihrer verstorbenen
Schwester Frau Wilhelmine Lambl-Storch, Pens.
Direktorswitwe, am >18. Jänner l. I. für den Lokal­
armenfond, sowie für arme Schulkinder in Lewin je 200
Kronen, für welche edle Spenden an dieser Stelle vom
Bürgermeisteramte in Lewin der aufrichtigste Dank zum
Ausdrucke gebracht wird.
* Ausch«, 22. Jänner. (T u r n e r b a l l.) Prinz
Karneval, dessen lange Regierungszeit dieß Jahr von der
tanzlustigen Jugend mit besonderer Freude benützt wird,
bringt uns am kommenden Samstag eine Veranstaltung,
die sich— wie man aus den Vorbereitungen des rührigen
Komitäs schließen kann— ihren Vorgängern früherer
Jahre zumindest würdig anreihen wird. Schade nur,
daß trotz der größten Bemühungen eine Militärkapelle für
den Tag des Balles nicht mehr zu haben gewesen. Bon
den Ueberraschungen. die für den Ball bevorstehen, ver­
raten wir nur die originelle Einrichtung eines Balltelephons,
die gewiß allen Besuchern eine willkommene Abwechslung
sem wird. Der Ball findet im Apollosaal statt.
* Ausch«, 22. Jänner. (Besitzankauf. --
Aup pen- Anst a l t.) Wie wir vernehmen, kaufte Herr
«enzel Schubert, Sodäwasser-und Limonaden-Erzeuger
m Nieder- Koblitz, das den Franz H a h m' schen Erben ge­
hörige Haus Nr. 27, Marktplatz, um den Preis von
^4.000 Kronen.— Für die Suppen- Anstalt spendeten
l^rner Hr. Dechant Josef N e u m ann und Frau Elisabet
Kraus je 2 Kronen, wofür auch an dieser Stelle der
Dank ausgesprochen wird. —r.
* Komata«, 19. Jänner. Der Gemeinde-
Voranschlag der StadtKomotau für das
§?h r 1900 weist ein G e s a m m t e r f o rdernis von
«75.407 K und eine Gesammtbedeckung von
«5.602 K auf. Der unbedeckte Rest wird durch eine
^"Perzentige Gemeindeumlage und eine 8perzentige Schul-
Umlage gedeckt.
* Aohrnrtbr, 20. Jänner. (Esin evangelischer
l Geistlicher landesverwiesen.) Einem heute
' abends veröffentlichten Erkenntnisse der Bezirkshauptmann­
schaft zufolge wurde der evangelische Pfarrvikar im nahen
Langenau, Karl Lemmer aus Mühlheim a. d.
Ruhr, landesverwiesen, angeblich wegen Ge­
fährdung der öffentlichen Ruhe.
Therestenftädter Nachrichten.
§ Aus der Gemeinde. In muuifizenter
Weise hat die löbliche Gemeindevertretung The­
resienstadt nicht nur die Gehalte der Beamten
geregelt und erhöht, sondern auch zeitgemäß
denselben die Pensionsberechtigung nach den
Normen der k. k. Staatsbeamten zuerkannt; ge­
wiß ein Akt, der aller Anerkennung gewürdigt
werden muß und Zeugnis gibt, daß die geehrte
Gemeindevertretung den Anforderungen der Zeit­
verhältnisse in jeder Richtung nachzukommen be­
strebt ist, wie dieß auch aus dem Borunschlage
der Stadtgemeinde für das Jahr 1900 zu er­
sehen ist. Nach demselben ist die Erbauung einer
öffentlichen Schlachtanlage, eines Isolier­
st i t a l e s, einer Todtenkammermit Todten-
gräberwohnung, einer Kontrolbrücken-
wage und anderer im allgemeinen Interesse ge­
legener Objekte geplant, welche Einrichtungen
selbstredend mit bedeutenden Auslagen verbunden
sind, wodurch sich eben das ziffermäßig ausge­
wiesene Defizit im Präliminare ergibt, obwol im
ganzen die Gemeindegebarung und Verwaltung
als eine vorzügliche bezeichnet werden muß. Nur
ei n Beweis: im Jahre 1898 wurde ein Gebäude
zur Unterbringung der tschechischen Volksschule
mit einem Kostenaufwands von zirka 21.000 fl.
aufgeführt, und heute ist diese Summe aus
den ordentlichen Einnahmen bezahlt,— Als
eme dringliche Notwendigkeit der Stadt,
erscheint auch eine zeit- und zweckentsprechende
Gassenbeleuchtung, mit w lcher, wie sich
vermuten läßt, die geehrte Vertretung sich auch
schon beschäftigen wird. Freilich, derartigen Er­
rungenschaften muß Zeit und Ueberlegung ge­
währt werden. Selbst bei dem besten Willen
und der größten Energie lassen sich solche kost­
spielige Werke nicht auf einmal ins Leben rufen,
auch wenn die nötigen Mittel zur Verfügung
stünden.— Alles eile mit Weile.— Der Herr
Bürgermeister, der das aufrichtigste Bestreben
zur Realisierung aller für die Stadt erforderlichen
Aufgaben an den Tag legt und im Interesse des
Aufschwunges, dem Zuge der Zeit folgend, thärig ist,
wird bei seinen vielen Erfahrungen und seiner
besonderen Lokal-Routine gewiß Zeit und Ge­
legenheit benützen, für alle diese dringlichen Neu­
schaffungen elnzugreisen, besonders wenn die
Unterstützung seitens der Herren Gemeindever-
treter durch ein einiges Zusammenwirken dieß
Schaffen und Wirken mit fördert. Von beson­
derem Vortheile wäre die baldigste Inangriff­
nahme des öffentlichen Schlachthauses,
da die hiedurch erwachsenden Auslagen sich in
wenigen Jahren amortisieren würden und dänn
für die Gemeinde eine der nutzbringendsten An­
lagen geschaffen wäre. Zu allem diesen wäre
es aber hoch an der Zeit, wenn auch die ge­
selligen und geschäftlichen Verhältnisse hier sich
eines Besserwerdens erfreuen möchten; erstere
wie letztere sind in höchstem Grade reparatur­
bedürftig. Alle Geschäftsleute hier klagen fort­
während über stetiges Zurückgehen, alles liegt
brach und erheischt eine baldigste Gesundung.
Hier, in einer speziellen Garnisonsstaht, machen
sich besonders dre verschiedenen Militärmenagen,
Fleischregie u. s. w. empfindlich fühlbar, weil doch
nahezu ausnahmslos alles auswärts bezogen
wird, obwol die hiesigen Geschästsunternehmec
sich zwingen würden, alle Bedarfsartikel um den­
selben Preis und in derselben Qualität zu
liefern, wie dieß von anderswo geschieht, wobei
auch noch der Vortheil zu berücksichtigen wäre,
i daß Anschaffungen großer Quantitäten aller Er­
fordernisse entfielen, weil der jeweilige Bedarf
: auf die bequemste Art und Weise zu jeder Zeit
am Orte beschafft werden könnte, und jede Ver­
derbnis von Waren ausgeschlossen wäre. Diese
lokale Rücksichtnahme würde einen sehr günstigen
Erfolg auf die hiesigen Verhältnisse ausüben
und gemeinnützige Wirkung haben. Möge es
nicht allein beim Wunsche bleiben.
8 Ballstndie. Nach gethaner Arbeit ist
gut ruhen— wenn dazu noch Zeit ist. Wer
bis 5 Uhr morgens arbeitet und bei Tage nicht
schlafen kann oder mag, um dessen Ruhe sieht
es windig aus. Eine Arbeit ist das Tanzen
aber nur in den Augen derer, die das Drehen
verlernt haben und nach einigem Rundum das
schwummerige Gefühl der Seekrankheit bekämpfen
müssen. Dieser Theil der Ballbesucher beschränkt
sich in der Regel auf das Zuschauen. Als solcher
gehört man gewissermaßen unter die Honorazioren
und kann sich unauffällig und bei Zeiten zu
einem „Spielchen" zurückziehen. Der Mangel
an Kohle machte sich auf der Tribüne für stille
Beobachter immerhin fühlbar; allein das warme
Gefühl, welches einen beim Ueberschauen der
hopsenden und rotierenden Paare beschlich und
beinahe nicht vor Thorheit schützte, glich das
Unbehagen aus. Der Ball, den der Herr Bürger­
meister Wagner mit einzelnen Herren Stadt­
räten und Kommunalbeamten beehrte, war ganz
gut besucht. Der Tanzraum war nicht über­
füllt, und das ist viel wert für jene, die an der
Hühneraugenepidemie laborieren. Auch die Neben­
räume und die Logen waren gut besetzt, sowie
auch das Orchester, welches eine Abtheilung der
92er Musik spielend eingenommen hatte. So
ließ also die fröhliche Stimmung nichts zu
wünschen übrig. Auffallend gering war die
Betheiligung von militärischer Seite; entweder ist
ein Lapsus bei Verlautbarung der Einladung
unterlaufen, oder es war der stündlich zu er­
wartende Abmarsch in die Kohlenreviere schuld
daran. Den Gedanken, daß daheim mittlerweile
das Feuer ausgehen könnte, ließen die flotten
Tänzer nicht überhand nehmen und demonstrierten,
daß gleitende Bewegung allweil mehr erwärmt
als ein alter Kachelofen, der auf's Aussterbeetat
gesetzt werden soll. Das eingangs erwähnte Ende
vom Liede zu einer Stunde, wo die frischgebackenen
Semmeln bereits ausgetragen werden, beweist,
daß der Feuerwehrball auch Heuer jene gelungene
Unterhaltung b ldete, wie dieß schon seit Jahren
der Fall ist. Einer der letzten sang beim
Hausegehen:
Ball vorbei,
Einerlei!
Unsera n er
Tanzt auch be' die Beteraner,
Die am Ende dieser Woche
Feiern ihre Tanzepoche.
Ball vorbei,
Zweierlei I
Hin die Sohlen,
Hin der l-tzte Rest von Kohlen.
Stets bekämpfen wir das Feuer,
Nur im Ofen ist's uns theuer.
Ball vorbei,
Dreierlei I
Durchgemacht
Wieder 'mal die ganze Nacht.
Herz erobert, weich wie Butter.
Aussicht stark auf Schwiegermutter.
8 Dem Schulkreuzervereine ist von einer
lustigen Gesellschaft im Deutschen Hause die Spende
von 1 Krone 20 Heller übermittelt worden.
Besten Dank!
8 Truppenabmarsch. Aus Anlaß des im
Töplitz-Duxer Braunkohlenrevier ausgebrochenen
Bergarbeiterstreiks sind am 22. Jänner d. I. früh
drei Bataillone des hier garnison.ierenden 94.
Jnf.-Regmts. per Bahn in das Streikgebiet ab­
gegangen. Weiters gieng am 22. nachmittags
ein Bataillon des 92. Jnf.-RegmtS. von hier
in das Streikgebiet ab.
8 Der Wohnungsschwindler, von dem
in der letzten Nummer dieses Blattes berichtet
wurde, ist am 22. d. M. in Leitmeritz in der
Person des nach Web r Utz, Bezirk Dauba, zu­
ständigen Schlossergehilfen Josef Vetter von
der Polizei wegen des Versuches neuer Schwin­
deleien festgenommen und dem Gerichte einge­
liefert worden.
§ Deutsche Wacht. Wie rührig und emsig
die hiesigen Tschechen arbeiten, um daS nazionale
Bewußtsein zu wecken, und wie bedacht sie darauf
sind, ihre Stammesangehörigen darauf aufmerksam
zu machen, daß dieselben ihre Bedürfnisse nur
bei ihresgleichen decken, beweist recht klar die
Thatsache, daß ein hiesiger tschechischer Krämer
vor kurzem gedruckte, auS der Druckerei deS


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 8 ]
122
Gerichtssaal.
Tschechen Noh a v e c hervorgegangene Zettel an j
seine Kunden zur Vertheilung brachte, mittelst
welchen dieselben aufgefordert wurden, ihre Be­
darfsartikel nicht bei den größte» Feinden der
Tschechen, nämlich bei den Juden und Deutschen,
zu decken. Aus Vorstehendem wollen die hiesigen
Deutschen eine Lehre ziehen und eingedenk sein,
daß eS ihre heilige Pflicht ist, ihre Bedarfsartikel
eben auch nur wieder bei Deutschen zu decken
und nicht ihr Geld mit Vorliebe, so. wie man
täglich zu sehen Gelegenheit hat, zu Tschechen zu
tragen.
ZtadtttMter.
Am Samstag kam Shakespeares Trauerspiel „Hamlet"
an unserem Stadttheater zur Aufführung und zwar vor
ziemlich gut besuchtem Hause. Herr Süssen g uth als
Gast hatte in der Titelrolle wiederum einen schönen Erfolg,
und wurden besten Darbietungen durch reichen Beifall aus­
gezeichnet, es überragte seine Leistung die aller übrigen
Darsteller wesentlich.
Aus der Theaterkanzlei. Am Dienstag, den
23. Jänner l. I. kommt im Stadttheater, zum erstenmale
bei g ewöhnl ichen Preisen, die große Operetten-
Novität „Ihre Exzellenz" von Rich. Heuberger
zur Aufführung. In dieser Aufführung wird Herr Rudolf
Richter zum erstenmale die von Hrn. Kurz bisher ge­
sungene Partie des Bademeisters Gregoire singen.
Am Mittwoch, den 24. Jänner kommt der bei der ersten
Aufführung im vorigen Monat so beifällig aufgenommene
4aktige lustige Schwank „Großstädtisch" von Dr.
Schweitzer zur letztmaligen Aufführung. Am Donnerstag,
den 2b. Jänner findet die erste Aufführung der großen
Gesangsposse von Costa „Ein Blitzmädel" zum
Bortheile des beliebten Mitgliedes unseres Stadttheaters
Hrn. Alex. Fischer statt. Wir können konstatieren, daß
Hr. Fischer seit Anfang dieser Saison sich alle Mühe gab,
das theaterbesuchende Publikum durch fleißiges Studium
und gute Interpretierung seiner Rollen und Partien zu
unterhalten, und hat derselbe in der letzten Opsretten-
Novität „Ihre Exzellenz" die Partie des Principe
de Merimac mit so guter Komik gespielt, daß er im Ver­
eine mit den anderen ersten Kräften dieser Operette zu
einem so durchschlagenden Erfolge verhalf. Wir wünschen
deshalb Hrn. Fischer zu seinem Benefiz ein volles
Haus. Für nächsten Samstag bereitet die Direkzion das
große historische Schauspiel „Graf Essex" von Heinrich
Laube (Repertvirstück des k. k. Hofburgthcaters in Wien)
mit unserem Gaste, dem Herzog!, sächs. Hofschauspieler
aNk^Julius Süßengut h, vor.
"Pv)ji
Orffrnttiche GervaltttzStigkett. Der Fabriks-
arbeiter in K r a m m e l-Aussig Josef Pr ei b ich, 23
Jahre alt, geriet bei-einer Tanzunterhaltung dort im Gast-
Hause des Anton Neumann am 5. November v. I. in Streit,
da er einen als Raufbold geschilderten Tischlergehilfen ver-
theidigte. Dem intervenierenden Wachmanne Anton Klein­
bauer widersetzte er sich sodann in höchst gewaltthätiger
Weise, indem er sich bei seiner Arretierung bei der Thüre
mit dem Fuße einstemmte und mit dem andern Fuße ihn
in die Unterleibsgegend stieß, sowie ihn beim Halse packte.
Den zweitfolgenden Tag kam ihm die Ernüchterung, er
fürchtete die Strafe, und nun gieng er in die Wohnung
des Wachmannes und bat ihn, keine Strafanzeige zu er­
statten, wobei er ihm ein Geldstück anbot. Josef Preibich
war daher vor einem Vierrichtersenat des k. k. Straf­
gerichtes in Leitmeritz außer des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit auch der Uebertretung der versuchten
Bestechung am ,7. Jänner l. I. angeklagt. Betreffs dieser
Uebertretung wurde er freigesprochen, da zur Zeit
des Geldanbotes die Anzeige bereits erstattet war. Wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit wurde er mit Rücksicht auf
seine bisherige Wolverhaltenheit und das reumütige Ge­
ständnis zu einem Monate schweren, mit 2 Fasttagen
verschärften Kerkers verurtheilt
Diebstahl. Der mehrfach vorbestrafte Tagarbeiter
Joses Prada verübte in der Töplitzer Gegend, insbe-
sonders in Klostergrab Effektendiebstähle, wofür er am 16. d.
vom k. k. Kreis- als Strafgerichte in Leitmeritz zu fünf
zehn Monaten schwerer Kerkerstrafe verurtheilt wurde
Gegen de» Machmann. Der Fleischcrgehilfe Rudolf
D i eßne r aus Riegersdorf verursachte im Gasthause des
Robinek in Bodenbach einen Exzeß, wurde arretiert und
widersetzte sich dann dem Wachmann in gewaltthätiger
Weise. Das Leitmeritzer k. k. Strafgericht verurtheilt? ihn
dieserhalb am 18. d. zu 6 Woch en smit 3 Fasten ver­
schärften Kerkers.
Freigesproche«. Einer HauptmannSgattin in
Theresien st adt kam ein Geldtäschchen mit dem Inhalte
von 50 fl. abhanden. Der Verdacht, dieses Geldtäschchen
sammt dem Betrag gestohlen zu haben, fiel auf das Dienst­
mädchen Elisabet Tichy, welches des Verbrechens des
Diebstahls an der Dienstgeberin 'angeklagt wurde. Bei
der am Montag, den 22. d. M. beim k. I. Strafgerichte
stattgefundenen Verhandlung stellte das Mädchen jegliche
Täterschaft in Abrede, und da sich die Anklage lediglich
auf Verdachtsmomente aufbaute, fällte der Gerichtshof einen
vollständigen Freispruch.
Kleine Nachrichten.
O A» drrr Kberkomrnaridante» der Eng­
länder, Robert», sind folgende Verse, die uns ein reichs-
deutscher Volksgenosse sendet, gerichtet:
Sr. Lordschaft Roberts,
O Grau'n,
Sind die Kollegen
Berhau'n
Nach bestem Brauch!
Die Buren lauern im Felde,
Warte, in Bälde
Hau'n sie dich auch!
O Da» echte Mosrlblümche«. Die Geheimnisse
des Moselweines werden durch eine in mehreren rheinischen
Zeitungen gleichlautend abgedruckte Annonce wie folgt
enthüllt. Es findet sich dort eine vom Notar Rath zu
Cues a. d. M. Unterzeichnete Anzeige, nach welcher die
Firma Mertes-Licht L Ko. in Koblenz ihr zu Dusemond
— gegenüber dem Brauneberge— gelegenes Anwesen am
12. Feber d. I. versteigern läßt. Als Empfehlung ist in
der Anzeige des Notars folgender Satz enthalten: „Zur
razionellen Weinverbesserung vorzüglich geeignetes Quell­
wasser ist reichlich vorhanden". Diese Empfehlung haben
die Besitzer nicht ausreichend gehalten. Sie fügen der
Anzeige eine mit ihrer Firma Unterzeichnete fettgedruckte
Nachschrift folgenden Wortlautes bei: „DaS oben erwähnte
Quellwasier fließt durch eine Sandschicht, zwischen Fels,
Kies und Thonerde, ist lieblich weich, mnndfallend und
völlig geschmacklos, daher zur Weinverbesserung vorzüglich
geeignet." „Welch kostbare Erfahrung", bemerkt dazu die
Mainzer „Wochenschrift für Weinhandel rc.", „müssen die
Besitzer mit lieblich weichem, mundfallendcm Quellwaffer-
Moselwein gemacht haben, wenn sie mit einer solchen
Nachschrift den Verkauf ihres Anwesens glauben fördern
zu können!"
O Verletztes Ehrgefühl. Großes Aufsehen er­
regt in Nürnberg der Selbstmord eines städtischen AmtS-
boten, des früheren Schutzmannes Ferdinand Westermacher,
der sich im Abort eines Eisenbahnwagens während der
Fahrt zwischen Bayreuth und Nürnberg erschaffen hat.
Westermacher hat die That aus verletztem Ehrgefühl be­
gangen. Er hatte Gelder für verschiedene städtische An­
stalten einzuziehen. Als er die Geldbeträge ablieferte,
rechnete ihm der Kassier des städtischen Elektrizitäts­
werkes ein Manko von 1000 Mk. heraus, wofür Wester­
macher verantwortlich gemacht werden sollte. Der gekränkte
Beamte verließ hierauf seine Wohnung, nachdem er noch
einen Srief des Inhalts geschrieben hatte, daß er den
Fehlbetrag nicht decken könne und deshalb in den Tod
gehe. Auf Grund dieses Briefes wurden sofort Nach­
forschungen gehalten, welche das Ergebnis lieferten, daß
Westermacher gar keinen Fehlbetrag gehabt, sondern daß
sich der Kassier bei seinen Berechnungen um 1000 Mk.
geirrt hatte. Man telegraphierte diesen Sachverhalt sofort
in den Heimatsort des Beamten, da man annahm, daß
er seine Reise dorthin genommen habe. Indessen sei es,
daß Westermacher überhaupt nicht dorthin gelangte, oder
daß er diesen Ort bereits wieder verlassen hatte, daS
Telegramm erreichte ihn nicht mehr. Der Beamte wurde
das Opfer jenes verhängnisvollen Irrtums und nahm sich,
wie er angekündigt hatte, das Leben.
O Mn starkes Mädchen ist Fräulein Rose de
La Chapelle, welch; kürzlich vor der neunten Kammer des
Pariser Strafgerichtes, nach ihrem Beruf gefragt, die
kurze Antwort gab: „Ich habe einen Freund". Fräulein
Rose de La Chapelle liebt es, spät schlafen zu gehen und
vor ihrer Abendtoilette noch etliche Kaf6s und Weinstuben
deS tzuartior I,atin zu besuchen. So geriet sie vor einigen
Wochen gegen 2 Uhr morgens wieder in eine Wein­
stube; sie war schlechter Laune und fand, daß man sie
nicht schnell genug bediene. Um ihrem Unmute Luft zu
machen, verließ sie das Lokal, kam aber gleich mit einem
mächtigen Pflastersteine bewaffnet zurück und warf diesen
so schneidig zwischen die Tische, daß deren ein halbes
Dutzend mit allen Gläsern und Flaschen krachend und
klirrend zusammenstürzte. Das gab einiges Geräusch.
Drei Kellner, welche leider über die Muskelkraft von
Fräulein Rose de la Chapelle nicht genügend unterrichtet
waren, wollten sich der Friedensstörerin bemächtigen. Der
Erfolg war, daß der erste Kellner hinter das Buffet, der
zweite unter die gestürzten Tische und der dritte durchs
Fenster auf die Straße flog. Das gab nun wieder einiges
Geräusch, welches jetzt zwei Schutzleute herbeilockte. Fräulein
Rose de la Chapelle, weit entfernt, sich auch an den Schutz­
leuten zu vergreifen, erklärte nur, sie lasfe sich nicht hinaus­
werfen, und griff dabei mit der Rechten nach einer in die
Mauer eingelassenen Eisenstange. Die Schutzleute zöge«
an der Dame. Vergeblich! Man holte noch zwei Schutz­
leute. Fräulein Rose de la Chapelle war an die Mauer
festgewachsen. Auch die Kellner, also zusammen sieben
Mann, konnten die Brunhilde nicht zwingen, bis endlich
die— Mauer nachgab und die Eisenklammer herausfiel.
Bor Gericht hatte Fräulein Rose de la Chapelle die Lacher
auf ihrer Seite und kam mit einer Geldstrafe von 50
Franks davon.— Ein starkes Mädchen!
O Grauenhafte Mordthat eiuer Eifersüchtige«.
Eine Witwe in Budapest, namens Esokoli, unterhielt, ob-
gleich sie 40 Jahre alt ist, mit dem 22jährigen Emerich
ParaSz ein Liebesverhältnis. Bor einigen Tagen erfuhr
die Witwe, daß ParaSz sie verlassen und eine andere heiraten
wolle. Außer sich hierüber, gab sie des Abends beim
Nachtmahl ihrem Liebhaber viel zu trinken. Als er dann
fest schlief, schnitt sie ihm mit einem scharfen Küchenmeffer
den Kopf vom Rumpf vollständig ab. Nachts schleppte
sie den Leichnam vor das Haus hinaus und warf ihn in
den Straßengraben, wo sie ihn mit Schnee zudeckte. In
ihrer Aufregung vergaß sie den Kopf des Getödteten in
ihrer Wohnung. Sie wagte dann nicht, nochmals hinauS-
zugehen. Infolge des Thauwetters fand man den Leichnam
zwei Tage später. Der Verdacht lenkte sich sofort auf
die Witwe. Bei der Hausdurchsuchung fand man den Kopf
des Ermordeten im Kohlenkübel vor. Die Mörderin ist
geständig und wurde verhaftet.
O Eine Keife nach Mittelbrastlien. Aus
Leipzig wird der „T. R." geschrieben: Der bekannte
Forschungsreisende Dr. Hermann Meyer, der Bruder des
Kilimandscharobezwingers Dr. Hans Meyer, ist soeben von
seiner mit Dr. Koch-Gießen, Dr. Mannsfeld-Dresden und
Oberarzt Dr. Pilger-Berlin in das Quellgebiet deS
! Schingu, eines der großen Nebenflüsse des Amazonen-
stromes, unternommenen zweiten Reise zurückgekehrt. Im
Jahre 1896 stellte Meyer den Ronuro als den Quellfluß
des Schingu fest, dießmal galt es, in das Gebiet der noch
gänzlich unbekannten Jndianerstämme jener Gegend
Mittelbrasiliens einzudringen. Die Reise, die ein volles
Jahr dauerte, hat wertvolle wissenschaftliche Ergebnisse in
großer Fülle heimgebracht, die Herstellung einer gemein­
samen Karte des Ronuro ermöglicht und von zwei Dritteln
! des Flusses Breitenbestimmungen ausgenommen. Dr.
Meyer führte u. a. einen Phonographen mit, um die selt­
samen Naturlaute und Gesänge der Indianer aufzunehmen.
Unter den Tauschartikeln befand sich eine große Menge
Zündhölzer, die bei den Indianern sehr beliebt sind,
H bei denen, die sie schon kennen, als Spielzeug, bei andern
als Zaubermittel. Sah doch Dr. Meyer einmal, wie ein
Indianer ein abgebranntes weggeworfenes Streichholz in
die Erde steckte in der ausgesprochenen Meinung, es
werde ein „Feuerbaum" daraus entstehen. Die Fahrt
auf dem Ronuro war mit vielen Gefahren verbunden.
Mächige Baumriesen, die querüber lagen, mußten durch-
sägt und gehauen werden, und 150 Stromschnellen waren
zu umgehen. Wiederholt kippten die Kanoes um, die
Hälfte des Gepäcks gieng verloren, das Salz, ein unent­
behrliches Gewürz für die Reise, sank in die Fluten, die
photographischen Geräte, die Ausrüstung der Küche und
viele Nahrungsmittel verschlangen die Strudel. Merk­
würdigerweise barg der Fluß keinen Fisch. So trat Mangel
an Lebensmitteln ein, und sechs Tage lang lebten die
Reisenden nur von Palmenmark, kein Wunder, daß die
aus Brasilianern, Negern, Mulatten und Indianern be­
stehende Begleitmannschaft Miene machte, den Gehorsam
zu verweigern. Endlich, nach langer Fahrt durch menschen­
leere Gebiete, sah man ein Jndianerdors und gieng ans
Land. In wilder Flucht ließen die Bewohner alles im
Stiche und blieben verschwunden. Die Reisenden nahmen
die reichlich aufgefundenen Lebensmittel mit und legten
Tauschwaren an ihre Stelle. Dr. Meyer lag mit einem
Theil seiner Gefährten lange schwer am Fieber darnieder,
dessen Nachwehen sich noch jetzt fühlbar machen.
O Aus Klouvyke. In den letzten Monaten drang
nur selten eine Kunde aus dem Goldlande Klondyke zu
uns. Einzelheiten aus einem Briefe einer seit zwei
Jahren mit ihrem Gatten dort lebenden Engländerin, der
soeben in die Hände ihrer Verwandten in Northampton
gelangt ist, dürften daher von allgemeinem Interesse sein,
„Die gewöhnlichsten Lebensmittel"— schreibt die Dame—
„sind kaum noch zu bezahlen. Aepfel und Kohlrüben kosten
drei bis fünf Schilling das Stück. Trinkwasser müssen
wir uns aus Schnee bereiten. Meine Hauptbeschäftigung
besteht darin, reinen Schnee zu sammeln, ihn zu schmelzen
und das Wasser abzuklären.« Niemand, der nicht mit den
hiesigen Verhältnissen vertraut ist, kann sich eine Vor­
stellung machen, mit wieviel Zeitverlust und Müh; diese
notwendige Arbeit verbunden ist. Der Schnee füllt nur
sehr spärlich, und man muß oft meilenweit gehen, um einen
kleinen Behälter zu füllen. Nachrichten von dem, was in
! der Welt vorgeht, gelangen fast gar nicht mehr zu uns.
? Wir wissen wol, daß England einen Krieg angefangen hat,
' das ist aber auch alles. Bor wenigen Tagen brachte ein
Mann ein Bündel englischer Zeitungen nach Dawson
City. Die neuesten Nummern waren vom 28. August
und enthielten ChamberlainS Rede. Der Besitzer der
Zeit.
Mär
arms
Schi
Hein
Lebe
muß
bergl
baue
sache
.Sc
des
Arti
gefn
-u
halt!
Höhl
lang
jami
Eise.
von
nur
brar
das
WU1
Li
fun
berv
fehl
vier
S c
lass
thei
arb
ftre
St,
vor
arb
arb
arb
fich
An
Ar
daj
ei!
UN!
an
des
un
wß
sav
in
lvi
Lii
ent
ger
de?
de;
de;
ge,
mc
hü!
nic
for
zu
Re
ori
Wi
wo


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 9 ]
123
Zeitungen war sofort von einer ganzen Schar wißbegieriger
Männer umringt, und man riß sich förmlich um die paar
armseligen Blätter. Jedes wurde mit mindestens zehn
Schilling bezahlt. Wir schmachten nach Briefen aus der
Heimat. Die letzten Dampfer, die es versucht haben, mit
Lebensmitteln und Briefschaften zu uns zu gelangen,
mußten wieder umkehren oder sind zwischen riesige Eis­
berge geraten und zertrümmert worden. Am meisten be­
dauern wir dabei, daß mehr als dreißig Beutel mit Post­
sachen verloren gegangen sind."
O Der Ker Douiphorr. Das amerikanische Blatt
„Science" widmet dem Doniphon-See, der an der Mündung
des Missouri in der Grafschaft Rißlei liegt, einen längeren
Artikel. Anscheinend kann dieser See, wenn er zu ElS
gefroren ist, in Flammen aufgehen. Es genügt, das Eis
zu zerbrechen und ein brennendes Streichholz daran zu
halten, um augenblicklich eine Flamme von mehreren Fuß
Höhe zu erzielen; sie brennt dann eine bis zwei Minuten
lang. Dieses eigenartige Phänomen wird durch eine An-
sammlung von Wasserstoff oder Sumpfgasen unter dem
Eise, in Form von Blasen, hervorgerufen, die eine Fläche
von zwanzig Metern umfassen. Für Schlittschuhläufer, die
nur das Ers oberhalb einer solchen Blase zu durchbrechen
brauchen, um sich ein wärmendes Feuer zu verschaffen, ist
das von großer Wichtigkeit.
Nachtrag mm Lokalen.
* Die Leiche eines jungen Mädchens
wurde am Dienstag früh auf dem Wege von
Liebeschitz nach Oberrschepsch aufge­
funden. An der Leiche wurde eine Stichwunde
bemerkt. Nähere Daten über die Angelegenheit
fehlen noch.
ürabt-üachrichku.
Prag, 23. Jänner. Der Statthalter hat
vier Vertreter der Gewerke des K l a d n o-
Sch la ne r Reviers berufen, um sie zu veran­
lassen, an den Sitzungen des Einigungsamtes
theilzunehmen.
Aussig, 23. Jänner. Von 2720 Berg­
arbeitern des Karbitz-Schönfeld-Raudniger Reviere-
streiken 2248.
Töplitz, 23. Jänner. Die Situazion im
Streikaedlete ist unverändert.
Kr«V, 23. Jänner. Die Nacht verlief ruhig;
von 5609 Mann streiken 4044.
Komota«, 23. Jänner. Von 1300 Berg­
arbeitern blieben 944 von der Arbeit aus.
D«v, 23. Jänner. Von 10.131 Berg­
arbeitern streiken 9179.
Karlsimd» 23. Jänner. Von 455 Berg­
arbeitern streiken 281. Die Kaolinarbeiter wollen
sich dem Streike anschließen und stellen dieselben
Anforderungen wie die Bergarbeiter. Den
Arbeitern der Porzellanfabriken wurde eröffnet,
daß wegen Kohlenmangel der Betrieb
eingestellt werde.
Kladrr», 23. Jänner. Die Situazion ist
unverändert.
Pilse«, 23. Jänner. Der Streik nimmt
an Ausdehnung zu.
Wie«, 23. Jänner. Unter dem Vorsitze
des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber, eventuell
unter dem Stellvertreter, dem Ackerbau-Minister,
wird von heute ab täglich eine Kommission zu-
fammentreten, welche sich mit den Vorgängen
in den Kohlenst rerkgebieten befassen
v i r d. In das S t re i kg e biet in Mähren
wird sich der gewesene Statthalter von Mähren
Freiherr^. Epen s-B ood en, in das von Böhme»
SekzionSchef Freiherr v. Blumenfeld begeben.
Wie«, 23. Jänner. Das Reichsgericht
entschied heute über die Beschwerde der Stadt­
gemeinde Reichenberg gegen die Entscheidung
des Ministeriums jdes Innern wegen Sistierung
des Gemeinderatsbeschluffes gegen die auf Grund
des Z 14 erlassenen Verordnungen. Das Reichs­
gericht entschied: eine Verletzung der oerfassungs-
wäßig gewährleisteten freien Meinungsäußerung
hat nicht stattgefunden, weil die Kundgebung
wcht nur eine Kritik, sondern auch eine Auf­
forderung, den A 14-Verordnungen den Gehorsam
Zu verweigern, enthält. Desgleichen entschied das
Reichsgericht über die Beschwerde der Stadtver­
ordneten Reichenbergs wegen der Nichtbe-
willigung desBundesdeutscherStädte,
wodurch das Recht, Vereine zu bilden, verletzt
i wurde. Auch dießbezüglich entschied das Reichs­
gericht, daß eine Verletzung des Gesetzes nicht
stattgefunden habe.
Ko«S««, 23. Jänner. Das Kriegsamt
veröffentlicht, daß das 17. Infanterie-Regiment
und eine Artillerie-Brigade nach Südafrika
abgehen wird.
K««d0«, 23. Jänner. General Buller
meldete gestern: Beim letzten Angriffe hatten wir
Verluste: 1 Offizier, 5 Mann todt; 3 Offiziere,
75 Mann verwundet; 8 Mann vermißt.
Ko«d0N, 23. Jänner. „Times" melden aus
Laurenzo Marques vom gestrigen Tage: In
j Pretoria herrscht arge Bestürzung, da man
> die TheilnahmSlosigkeit der europäischen Festlands­
mächte nicht erwartet hatte.
Ko«do«, 23. Jänner. Aus Durban
wird gemeldet: Eine Anzahl von Offiziere» des
Freiwilligen- Regimentes legte die Stellungen
nieder, da sie mit den Offizieren des regulären
Heeres in Streit geriete».
Ko«do«, 23. Jänner. Eine Depesche von
K i m b e r l e y meldet: Der Feind eröffnete gegen
unsere Stellungen ein heft'ges Feuer.
GeschäftsMtung.
Krttmrritz» 20. Jänner. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
k— K— h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Heft. Korn zu— bis— Klg. k— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h,— Heft. Gerste
zu— bis— Klg. k— K— h bis— K— h, Durch­
schnitt— K— h, 1S7 Heft. Hafer zu 46 bis 51 Klg.
k 6 A 60 h bis 6 K 20 h, Durchschnitt 6 K 98 h,
3 Heft. Erbsen, Durchschnitt 15 A— h, 3 Heft. Linsen,
Durchschnitt 20 K 50 h, 4 Heft. Bohnen, Durchschnitt
16 K— h,— Heft. Wicken, Durchschnitt— K— h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 21 K— h, 146 Heft. Erd­
äpfel, Durchschnitt 3 K 80 h, 104 Klg. Butter k l K
64 h, S2 Schock Eier k 6 K— h.
Serbische 10 Fra«I--(Tabak.)Lose vom Jahre 1888.
Bei der am 16. d. M. in Belgrad vorgenommenen
Prämienverlosung fiel der Haupttreffer mit 100.000 Franks
auf S. 1647 Nr. 88; je 500 Franks gewannen S. 4495
Nr. 22 und S. 5121 Nr. 20; je 100 Frank- gewannen
S. 1 Nr. 27, S. 2057 Nr. 64. S. 2076 Nr. 10,
S. 2534 Nr. 84, S. 357l Nr 4, S. 4050 Nr. 51,
S. 553 l Nr. 82, S. 7148 Nr. 61, S. 7584 Nr. 38
und S. 9841 Nr. 73; je 60 Franks gewannen S. 1142
Nr. 35, S. 1893 Nr. 24, S. 2643 Nr. 67, S. 2706
Nr. 44, S. 3367 Nr. 9 t, S. 3437 Nr. 63, S. 3533
Nr. 69, S. 3616 Nr. 42, S. 6098 Nr. 28. S. 6810
Nr. 35, S. 7548 Nr. 41, S. 7604 Nr. 57. S. 7862
Nr. 63, S. 8350 Nr. 6 und S. 8621 Nr. 75. In der
hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien
206 96l 2037 2120 2363 2566 3194 3942 6869 8057
8546 8904 9282 9743 und 9976 gezogen, welche je die
Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Betrag von
je 13 Franks zur Einlösung gelangen.
Lperzentiges Serbisch;.- Prämieuaulehen vom
Jahre 1881. Bei der am 16. d. M. in Belgrad vor­
genommenen Verlosung wurden nachstehende Serien ge­
zogen u. zw-: 33 129 313 873 997 1024 1309 1472
1526 3282 3449 4358 4509 6373 5479 5808 5828
und 6083. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der
Haupttreffer mit 90.000 Franks auf S. 4509 Nr. 38,
der zweite Treffer mit 10.000 Franks auf S. 873 Nr. 31,
der dritte Treffer mit 3500 Franks auf S. 1024 Nr. 48;
je 1000 Franks gewannen S. 313 Nr 43 und S. 5479
Nr. 29; je 500 Franks gewannen S. 313 Nr. 42,
S. 1472 Nr. 47 und S. 3282 Nr. 29; je 275 Franks
gewannen S. 1472 Nr. 8 und S. 4509 Nr. 31. Auf
alle übrigen hier nicht besonders angeführten Nummern
entfällt der kleinste Gewinn von je 100 Franks.
Ausch«, 18. Jänner. (Hopfen.) Der Verkehr
im Hopfengeschäft ist stark abgeschwächt, die Vorräte sehr
gering. Die Eigner von Primahopfen und Mittelsorten
sind etwas nachgiebiger geworden.
Wetterprognose
für D i enst a g, den 23. Jänner 1900.
Mutmaßliche Witterung: Trüb, mild.
Deutsche Seewarte.W
Z
t
Wiener Ziehung vom 20. Jänner:
67. 33. 85. 24. 26.
NäMe Zehuna am 3. Feder 1900.
Wiener Asm vom 22.
Einheitliche Staatsschuld m Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterreichische Soldrente.--
„ Kronenrente 4«/
Ungarische Goldrente 4°/,
Ungarisch« Kronenrente 4°/,
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien
Kredft-Atzien
London vist»^°^
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d
30-Mark-Stücke
Jänner !80ü
R
>W
99.80
99.60
99.06
98.80
98.90
96.10
132—
288.85
242 15
118.20
23 60
30-FraukS-Stücke 19.20
Italienische Banknoten...... 89.65
Ärnd-Dukaten- 11.12
WMersLaNd vom 21. bis 23. Jänner.
Volksküche.
In spekz i o n.
Freitag, den 26. Jänner: Frau Koch, Frau Wersak, Frl.
Worzfeld, Herr Hartel.
Samstag, den 27. Jänner: Frau Böhm, Frl. Demel,
Frl. Luderer, Herr Günther.
Sonntag, den 28. Jänner: Frau Gaube, Frl. Lampel
Herr Heidrich.
Montag, den 29. Jänner: Frau Töpfer, Frau Weinert/
Frl. Grohmann, Herr Lachmaun.
Dienstag, den 30. Jänner: Frau Pfaff, Frau Dr. Maschek,
Frl. Kuderna, Herr Klug.
Mittwoch, den 31. Jänner: Frau Frieser, Frau Lauda,
Frau Mann, Herr Münster.
Donnerstag, den 1. Feber: Frau Krämer, Frl. Sawerthal,
Frl. M. Kutscher, Herr Kutscher.
Speisezettel.
Freitag, den 26. Jänner: Erbsensuppe, Buchten, Karbo°
naden, Erdäpfel.
Samstag, den 27. Jänner: Reissuppe, Rindfleisch, Gulasch,
Peuschel, Knödel, Erdäpfel.
Sonntag, den 26. Jänner: Rumfordsuppe, faschierter
Braten, Erdäpfel.
Montag, den 29. Jänner: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel,
Dillsauce.
Dienstag, den 30. Jänner: Erdäpfelsuppe, Rauchfleisch,
Erbsen.
Mittwoch, den 31. Jänner: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfelknödel, Kraut
Donnerstag, den 1. Feber: Nudelsuppe, Rindfleisch, Erd-
äpfel, Majoransauce.
(Eingefendet.) 6606
IlMÄeil-IIlllll!"
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt l Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" von 45 Krenzer bis fl. 14.«5 per Meter.
6. ttsnnsdvi-g, 8eIüksl-fsbi1IlSlil (II. u. il. ffolt.) rümvti.
(Eingesendet.)
Zwei selbständige, gute Köchinne» werden für feine
Häuser gesucht. Wo? sagt die Verwaltung des Deutschen
Mägdeheim».
(Smgesendei.) 5740
Eine Edelwürze im besten Sinne des Wortes ist
Haarman» L Reimer'- Bauiüiu-Zucker in den be-
kannren Originalbriefchen als willkommener Ersatz für die


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 10 ]
— 124—
neuerdings enorm theuere Vanille, welche er überdieß an
Feinheit des Aromas, Ausgiebigkeit nnd an Billigkeit weit
übertrifft. Ein Briefchen, entsprechend 2 Stangen Vanille,
kostet nur 12 Kreuzer— 24 Heller.— Dos Aroma Ve­
reinen Vanillin-Zuckers ist in dieser Form sofort in der
M lch, dem Kuchenteig oder im Thee rc. löslich, theilt sich daher
beim Backen und Kochen den Speisen und Getränken schnell
mit, verursacht auch nicht, wie die Vanille, häßliche schwarze
Punkte in den Gerichten
Ein Versuch mit Haarmann L Reimer's Vanillin-
Zucker dürfte sicher jeder Hausfrau zur Befriedigung ge­
reichen.
(Eingesendet.)
Deutscher bierrrurvirtschaftlicher Zerrtral-
vereirr für KSHmr«.
Prag, am 16. Jänner 1900.
Löbliche RedakzionI
In Nr. 2 Ihres geschätzten Blattes vom 6. Jänner
1900 befindet sich unter Rubrik „Eingesendet" eine offene
Anfrage des „Johann O st h ei me r, Bienenzüchter und
Steuerträger in Tfchalositz", an die löbliche Bezirksvertretung
Leitmeritz, in welcher der Umstand, daß die Bezirksver­
tretung Leitmeritz unterm 29. Dezember 1899 dem Deutschen
bienenwirtschaftl'chen Zentralverein für Böhmen eine Sub­
venzion von 5<> Kronen bewilligt hat, zum Anlasse ge­
nommen wird, der Bezirksvertretung Leitmeritz
Borwürfe zu machen und die Thätigkeit des
Deutschen bienenwirtschastlichen Zentral­
vereines für Böhmenherabzusetzen.
Zur gefälligen Aufklärung diene, daß die Bezirks­
vertretung in Leitmeritz in richtiger Erkenntnis der nutz­
bringenden Thätigkcit des Deutschen bienenwirtschastlichen
Zentralvereines durch mehrere Jahre demselben eine Sub-
venzion zukommen läßt, welche Subvenzion auch der Sekzion
Leitmeritz des Deutschen bienenwirtschastlichen Zentral-
Vereines für Böhmen zugute kommt. Es ist unwahr, daß
diese Sekzion kaum über die nötigen Utensilien, viel weniger
über d'e allcrnolwendigsten Werkzeuge veriügt, und wird
bemerkt, daß die Sekzion Leitmeritz und die Mitglieder
derselben an allen Benefizien theilnehmen, welche der
Zentralverein im Rahmen der ihm zu Gebote stehenden
Mittel seinen Se'zionen und Mitgliedern zutheil werden läßt.
Herr Johann Ostheim er hat im vorigen Jahre
an den Deutschen bienenwirtschastlichen Zentralerem für
Böhmen das Ansuchen um eine Subvenzion zur Errichtung
eine- Wanderbienen st andes gestellt, w lches aller­
dings abgewiesen werden mußte, weil der Deutsche bienen-
wirtschaftliche Zentralverein nicht in der Lage ist, einzelnen
Bienenzüchtern Subvenzionen zu gewähren, und eine solche
dem Herrn Johann O st Helmer um so weniger zu ge­
währen Anlaß hatte, als derselbe bei der im Jahre 1898
abgehaltenen Ausstellung in L e i p a durch sein den Zentral­
verein verletzendes Benehmen allgemeine Entrüstung hervor­
gerufen hatte.
Es ist weiters unrichtig, daß Mitglieder der Sekzion
Leitmeritz, welche zur Hebung der Bienenzucht im Leit-
meritzer Bezirke um einen Unterstützungsbeitrag bei dem
bienenwirtschastlichen Zentralverein in Böhmen ansuchen,
einfach abgewiesen weiden, und unwahr, daß Hunderte
vo.i Gulden an die Macher des Vereines für Rundreise­
kart n nach Brüssel, Köln, Leipzig u. s. W. verausgabt
werden, um hiefür einen jammervollen Bericht erstatten
zu können.
Der Deutsche bienenwirtschaftliche Zentralverein hat
unter Subvenzion des hohen k. k. Ackerbauministeriums
seinen gediegenen, der französischen Sprache vollständig
mächtigen und zur Vertretung des Zentralvereines voll­
kommen befähigten Wanderlehrer Felix Baßler zu der
stattgcfundenen Bienenausstellung in Brüssel entsendet,
welcher hierüber einen umfassend n und lehrreichen Bericht
erstattete, dessen Kritik lediglich dem hohen k. k. Ackerbau-
Ministerium, nicht aber dem Herrn Johann O st h e i m e r
zusteht.
Weiters hat der Zentralverein den als Wanderlehrer
und Bienenzüchter in ganz Böhmen und über die Grenzen
unseres Vaterlandes hinaus bekannten Herrn W. H. Böhm
in Bubentsch zur Wanderverfammlung der deutschen und
österreichischen Bienenwirte nach Leipzig entsendet, und
muß hervorgehoben werden, daß die Theilnahme der er-
wähnten Herren an der Ausstellung in B rüs s e l und der
Wanderversammlung in Leipzig für den Deutschen
bienenwirtschastlichen Zentralverein und für die Bienen-
zucht Böhmens fruchtbringend ist, die Theilnahme an
derlei Veranstaltungen übrigens in den statutenmäßigen
Wirkungskreis des Deutschen bienenwirtschaftlichen Zentral-
Vereines gehört.
Aus dem ganzen „Eingesendet" leuchtet der
des Herrn Johann Ostheim er, der übrigens
Bienenzüchtern Böhmens keine solche Autorität
daß sich dieselben an ihn um Rat wenden, über
erwähnte Abweisung seines Ansuchens hervor.
Indem wir bitten, diese Aufklärung in die
Nummer Ihres geschätzten Blattes aufzunehmen,
hochachtungsvoll
Der Ausschuß des Deutschen bienenwirt
schaftlichen Z e n t r a l v e r e i n e s für Böhmen
Der Geschäftsleiter: Der Präsident:
Hans Katzler. Dr. Kördl.
Aerger
bei den
genießt,
die ob-
nächste
zeichnet
(Eingesendet.) 4870
Thee Meßmer unerreicht vorzügliche Wirkungen. Die
Marke wirklicher Theekenner und des feineren Publikums.
Jeder Versuch erwirbt der Marke dauernde Anhänger.
Probepackete ü 10-> Gramm zu 60, 6>>, 75 kr. und 1 fl.
bei M. M ichi t sch L Sohn in Leitmeritz und Paul
Brosche in Auicha.
De,
und
den
Ni
Spi
he,
geg'
hier
sam
die
ab;
sich
selb,
8°
Dör
gem
(18l
Ein,
chil
zähl
heut
— schm
Freimaurer-Institut.
Oeffmtl. Kealsikii-l« nüi InterMizn Drksckm-Unesm.
Vollkommenstes und prächtigstes Institut Deutschlands. 5753
Prospekte gratis. Direktor Dr. Friedrich.
lnaofen
für Kalk, Ziegelsteine. Zement. Keton-Kanten,
Kesteleinmauerung, Trockenanlage, Fakrikfchorn-
steine Kant als Spezialität in allen Kündern
Gg. Mürz, Kaü Kösea m Mariagen.
Deutschland).
Erlaube mir, einem p. t. Publi-
kum von Leitmeritz u. Umgebung
bekannt zu geben, daß ich im Hause
Nr. 48, Stefans-Vorstadt in Leit-
nwritz ein
Friseur-Geschäft
eröffnet habe und bemüht sein werde,
den geehrten Kunden durch gute und
reelle Bedienung und solide Preise
entgegenzukommen. Daselbst wird
auch ein Lehrknabe aus gutem
Hause in die Lehre ausgenommen.
Um gütigen Zuspruch bittet
achtungsvoll
Kranz «ntschera,
5676 Friseur.
5779
V
onliAicks?lLttöU2Sö-,
liLek- u. OöSLsrt'wsius
liefert zu mäßigen Preisen in garantiert naturechter Qualität die
Weingroßhandlung 5771
Sigm. Jerkowiß L Komp.,
Groß-Kanizja (Ungarn).
Gegründet 1846.^ Mehrfach prämiiert.
Preisblätter gratis und franko.— Tüchtige Vertreter gesucht.
Seltene Gelegenheit!
250 GegenWe luMmen 40 Heller!
zum SackeuAun- Koche«
1 vergoldete prachtvolle Uhr sammt schöner langer Kette, auf die Sekunde
reguliert, 1 prachtvolle schöne Zigarrenspitze, 1 wolriechende Toilettseife,
I prachtvoller Toilettspiegel in schönem Etui, 1 sehr schönes Taschenmesser,
1 prachtvolle Geldbörse, 6 ff. Taschentücher, 1 Paar Bouton-- für Damen
mit Simili Brillanten, sehr täuschend, 2 vergoldete Chemisetten-Knöpfe
mit Mechanismus, 3 sehr elegante Kravatten-Knöpfe mit Patentschloß,
1 prachtvoller Herrenring mit verschiedenen Steinen, 1 schönes Vorhemd
sammt Kravatte in Prima-Qualität, 30 Gegenstände für den Korrespon-, ,0010
denzbedarf, noch 200 diverse Gegenstände, im Hause unentbehrlich, alles, l- D""ner^
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus«
giebiger u. bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr­
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für zirka
2 Stangen Vanille, 12 'r.—
24 Heller. Zu haben in Leit­
meritz bei Ludw. Gröbner,
Eduard Günther's Neffe, M.
Michitsch L Sohn, I. Radil;
in Lobofitz bei Anton Galle,
Karl Müller. 5739
5786
S. 26/99
32
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses vom 19. Jän­
ner 1900, S. 26/99 22, gelangen
am 1. Aeber 1VVV vormittags
v Uhr in Tancherschi« im Hause
Nr. 14 zur öffentlichen Versteigerung:
1 Kanapee, 1 Schreibtisch, 1 Tisch,
2 Bettstätten, 4 Sessel, 1 Kleider­
schrank, 1 Glasschrank, 1 Waschtisch,
1 Badewanne, 1 Nachtkastel, 5 Stück
Federbetten, 1 Sommerdecke, 1 Stroh­
sack, diverse Herrenkleider, Leib- und
Bettwäsche, dann 3 größere und
2 kleinere Bilder. Diese Gegenstände
können am 1. Feber l. I. in der
Zeit zwischen 8—9 Uhr vormittags
in dem oben bezeichneten Hause be­
sichtigt werden. Ferner gelangen am
3. Aebrr ISO« Vormittags um
v Uhr beim k. k. Bezirksgerichte
in Auscha, Zimmer Nr. 7 (Einlauf­
stelle) zur öffentlichen Versteigerung:
1 goldene Remontoiruhr sammt Kette
und 1 silberne Taschenuhr.
K- k. Bezirksgericht Auscha, am
19. Jänner 1900.
Stark, k. k. Offizial.
ro
W
UMm billig
mit sjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 4299
ttsim XMSll.
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niäel-Rem.-
Uhr fl. s-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr st. b-sa.
Echte Stlberkette
fl. i-2o. Nickel-
Weckeruhr fl.l-ss
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. A us-
stellungsmedaillen u. laus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr-
Ein Dicket feinen
ruff. The,
2« Kr.
v»il eine s'llliiil
Em IüMMkM
30 kr.
nur in 4er Icoguerie 4es
AMilMmch
UMplatz. E
659
R»ßlülie»-,Lihmbschtiiti>M
Md Ww-Mderlm
im 8. Rirtt» i« Leitaml!
mft lche tWsihlm.
W die Herren Lehrer!
.Die Gefertigten fühlen sich
verpflichtet, anläßlich des am
ausge-
zusammen'mit der Uhr, welche allein das'Geld wert ist, kostet 4 Kronen! brochenen Brandes ihrer
40 Heller. Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung
5761 Betrages durch das Waarenhaus
des
k. 3ün8t6nbinci6f in Klsksu, Müoni 23.
M
K
DH
MMI»
DZ
F-
81-enogpspdis. ksolmsn,
LovrssponassirVVeclissIi'scfM
»(.2.1,0 w
I.osn >-iaeeoe>.s-spec!»i.leuki.,
WI2U VM/i'
Für alle sind
Kaisers Kr«st-Ko«boirs
aufs dringendste notariell beglaub.
zu empfehlen. Zeug niste liefern
ben besten Beweis als unüvertroffen bei
.AeiserLeit,
Irrste»,,
»thkeimung. Preis per Pa!
Aatarrh und Kör­
per Paket io und
2» kr. bei Emil van Tougel, Apotheke „zum
schwarzen Adler, Leitmeritz; K. F. Schindler,
Kronenapotheke, Leitmeritz, lange Gaffe;
Hans Reaer. Apotheker, Auscha; Apo­
theke Wegstädtl.,« 481«
öcheuer der löblichen Feuer­
wehr von Tebusein für
die rasche und werkthätige
Hilfeleistung, sowie allen an­
deren Ortsbewohnern
für die Mithilfe den innig­
ste« Dank auszusprechen.
Hochachtungsvoll
Stefan Neumann.
Theresia Neumann.
E Mnslicher
MMtliaill!
In der Buchdruckerei
Ic. Rack Dickert in Leittmt
ist zu haben:
llrr I»»» i» Mm
von
t Gustav Linhart,
Lehrer an der Mädchenvolksschule
in Leitmeritz.
------ Preis pro Exemplar 50 kr.^
Wegen Auflassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
PorMan- «»d Grnnil-
gefchtrr, Glaswaaren,
Schnitt- «. Modervanren,
Galnnteriernanre», Spie­
gel, Kämpen «stn.,
solange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochreitsgeschenke und
Krantansstnttunge« bei
Tarife
kür das
sind zu haben in der
BWMerei Dr. Ml Pitck
Leitmeritz.
gW KMök i» WW.
In Pokratitz bei
Hegenbart, Sir. 11«, sind -'A
Ivo Meter starke- Gicheafch«'
Holz billig zu verkaufen.^
185l
Tsch
Mä
Fr,
sie
Hr i
Lu i
10°/
Ja i
41°/.
16°/.
umg»
di n
45°/-
und
den
biete,
Sch
dei
frage
und
eme,
derur
D e r
Sch
Rückl
deutsl
Haber
östlick
Schi
gesch!
wie d
im R
slen
Tpra
und
fpezie!
50°/,
Zwijc!
sich d
hier
über,
Ääk
Zwar
Sulnu
seit ei
herrscl
schloss
derbre
öande
*)
UNd P
Elovakk


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 11 ]
,Leü«eritzer Zeit»«g" Nr. 7 »o« 24 Jänner 1800.
— 125
kerbau-
imer
rlehrer
renzen
8öhm
>1 und
und
ler er-
ad der
utschen
!ienen-
ne an
üßigen
entral-
Kerger
n den
enirßt,
lie ob-
aächste
üchnet
4870
>. Die
kums>
inger.
l fl-
i a ul
kN
öivl
ö59
avtzliiri
ze
Nttitj
zir>°
sch»l'
»747
Die Völker Oesterreich-Ungarus.
(Schluß.)
In Mähren, welches Kronland 29 4°/,
Deutsche, 70'3°/, Tschechen*) und 0 3°/, Polen
und andere zähl», gibt es außer dem geschlossenen
deutschen Sprachgebiete im Norden, wo es mit
Niederösterreich zusammenhängt, mehrere
Sprachinseln, deren bedeutendste die des Scha­
tz engster Gaues mit 75.000 Deutschen
gegen 2600 Tschechen ist. Mit derselben
hieng früher das Gebiet von Wachtel zu­
sammen, von welchem außer dem Städtchen
Wachtel nur mehr 6 Dörfer deutsch sind.
Etwas langsamer zwar, aber stetig nehmen
die Deutschen in der Sprachinsel von Jglau
ab; von den früheren 130 Ortschaften haben
sich nur mehr 60 erhalten! Die Stadt Jglau
selbst zählt 18°/, Tschechen.
In gleicher Weise verringert sich die
Brünner Sprachinsel, die vor 50 Jahren
ganz deutsch war; heute sind bloß zwei
Dörfer rein deutsch, die übrigen 12 stark
gemischt. Gelegentlich der letzten Volkszählung
(1890) bekannten sich in Brünn 69°/, der
Einwohner zur deutschen, 31°/, zur t sch e-
chischen Umgangssprache.
Die deutsche Sprachinsel von Olmütz
zählte früher 30 deutsche Ortschaften, von denen
heute nur 20 noch deutsch, die übrigen aber
schon sehr gemischt sind; Olmütz selbst war
1860 fast rein deutsch, jetzt hat es 33°/,
Tschechen.
Von den ehemals deutschen Städten:
Mähr..Ostrau, Mistek. Weißkirchen,
Freiberg, Prerau, Proßnitz, Krem-
sie r, Trebitsch, Eibenschitz, Ung.-
Hradisch, Ung.-Brod, Gaya und
Lundenburg weisen nur wenige noch über
10°/, Deutsche auf; so fiel seit 1880
Jamnitz von 24°/, auf 10°/„ Gaya von
41°/, auf 30°/„ Gewitsch von 26°/, aus
16°/, und Lundenburg von 63°/, aus 47°/,;
umgekehrt erholte sich das Deutschtum in Gö-
ding von 31°/, auf 43°/„ in Kromau von
45°/, auf 64°/„ L e i pnl k von 25°/, auf 35°/,
und in Witkowitz von 41°/, auf 52°/, der
Bevölkerung, wol eine Folge des Zuflusses aus
den naheliegenden geschlossenen deutschen Ge­
bieten Niederösterreichs, beziehungsweise
Schlesiens.
Gehen wir jetzt zu dem dritten der Su­
detenländer, in welchem die Sprachen­
frage den größten Umfang angenommen hat,
und zwar zu Schlesien über, so finden wir
eine, allerdings nicht ganz gleichmäßige Glie­
derung in drei Theile vor. Während die
Deutschen (478°/,) fast ganz Ober-
Schlesien beherrschen und einen natürlichen
Rückhalt an dem hinter ihnen liegenden, ganz
deutschen Theile Preußisch-Schlesiens
haben, bewohnen die Tschechen (22°/,) das süd­
östliche Ober- und das westliche Nieder-
Schlesien und sind ebenso gestützt durch dar
geschloffene tschechische Sprachgebiet Mährens,
wie die Polen (30 2°/,), welche mit Galizien
im Rücken, die übrigen östlichen Gebiete Sch le­
iten S im Besitze haben. Von deutschen
Tprachivseln kommen hauptsächlich Tropp a u
»nd Teschen, in denen das Deutschtum im
Wachsen, und Bielitz und Grätz, wo es,
speziell in letzterem Orte, im Rückgänge (von
50°/, auf 39°/,) begriffen ist, in Betracht.
Zwischen Tropp a u und Oderberg dehnt
fich das tschechische Sprachgebiet aus und greift
hier auch nach Preußisch-Schlesien
über, wo es über 50.000 Tschechen und
Atährer gibt.
Für Galizien weist die Volkszählung
zwar 3'5°/, Deutsche auf, doch sind in dieser
Summe */s Israeliten enthalten, die sich
seit einer Reihe von Jahren mehr und mehr dem
herrschenden Stamme der Polen (53 4°/,) ange­
schlossen haben; diese find über das ganze Land
verbreitet, doch bilden sie bloß im Westen de-
Landes ein geschloffenes Gebiet und bewohnen im
*) Die Slaven Mährens werden außer als Tschechen
und Mährer nach ihren Wohnsitzen auch Hannaken,
vlovaken, Wallachen und Podhoraken genannt.
1 östlichen Theil die Städte, während die Landbe­
völkerung hier meist aus Ruthen en (431°/,)
besteht.
In der Bukowina bekannten sich i«
Jahre 1890: 20 8°/, zur deutschen, 41'8°/, zur
ruthenischen, 32 4°/, zur rumänischen, 3 7°/, zur
Polnischen und 1'3°/, zur magyarischen Umgangs-
spräche; Czernowitz zählte 52°/, Deutsche.
Auch das Stammland der Monarchie,
N i e d e r ö ste r r e i ch, hat keine rein deutsche
Bevölkerung. Hier greifen südlich vonLitschau
und bei F e l d s b e r g kleine Stücke des tschechi­
schen Sprachgebietes über, doch tragen bloß die
in Wien und Umgebung wohnenden
Tschechen dazu bei, daß da- Land deren
3 8°/, aufweist; in Wien selbst bekannten sich
im Jahre 1890 nur 5°/„ in den Bezirken Felds-
berg 16°/„ Schwechat 7°/,, Schrems 10°/,
und Mödling 12°/, zur tschechischen Um­
gangssprache.
Von den Alpenländern find Oberöste r-
reich, Salzburg und Vorarlberg rein
deutsch, die anderen sind gemischtsprachig. So
zählt Steiermark 67 8°/, Deutsche, welche
über das ganze Land verbreitet sind, während
die Slowenen (32 2°/,), auch Win d i sch e
genannt, zumeist die Landbevölkerung des süd­
lichen Theiles ausmachen, dessen Städte größten-
theils von D e u t s ch en bewohnt werden, so die
Sprachinseln von M a r b u r g, Tilli, Rann
und St. Leonhard.
Kärnten hat 71-5°/, Deutsche und
28-5°/, Slowenen, welch letztere sich auch
hier zumeist aus der Landbevölkerung des südöst-
lichen Kronlandtheiles rekrutieren; eine slowenische
Sprachinsel liegt zwischen Hermagor, Arnold­
stein und Tarvis.
Wie in den.meiften größeren österreichisch-unga­
rischen Städten waren auch in L a i b a ch die D e ut-
sch en vor nicht zu langer Zeit in der Mehr­
heit, heute zählen sie bloß 18°/,. Mit den
Deutschen der Sprachinsel von Got t s ch e e im
Süden des Landes und den Minderheiten in
einigen Städten beträgt die gesammte deutsche
Bevölkerung von Krain nur 5'7°/,. Alles
andere ist s l o W e n i s ch, so daß dieses Kronland
im umgekehrten Verhältnisse ein ähnliches sprach,
liches Bild gibt, wie N i e d e r ö st e r r e i ch.
Hatten wir bisher (außer in der Bukowina)
nur mit deutscher und slavischer Bevölkerung
(Tschechen, Polen, Ruthenen, Slowenen) zu
rechnen, so treten in den südlichen Kronländern
nun auch Italiener auf den P an. Dieselben
machen im Küstenland 447°/, der Be­
völkerung aus, denen 31-4°/, Slowenen, 21'4°/,
Serbo-Kroaten, 2-3°/, Deutsche, 0'2°/, Rumänen
und andere gegenüberstehen. Ein eigener Stamm
der Italiener, die F r i a u l e r oder
Furlaner, lebt im Süden von Görz und
Gradiska. Während die Deutschen noch 5°/,
der Bevölkerung von Triest und 12°/, von
Polo bilden, kommen sie in Dalmazien
fast gar nicht in Betracht. Hier liegen die Ver­
hältnisse überhaupt ziemlich klar: Die Landbe« s
völkerung ist ohne Ausnahme serbokroatisch,.
während die Hafenorte meist von I t a l i e n e r n k
(3 1°/,) bewohnt werden. i
Tirol (ohne Vorarlberg) hat 55°/, s
Deutsche und 46°/, Italiener und
Ladiner; ist der Hauptsitz letzterer das Fassa-
und das Grödner Thal, so finden wir die Italiener
in Süd Tirol, und zwar hauptsächlich in dem
sogenannten „Trentino", vom Mendel-Paß und
dem FleimSthal nördlich begrenzt. Im Thal der
Etsch ziehen sich bis gegen Meran italienisch
gemischte Ortschaften. In den »Sette Comuni",
(zu deutsch: »Sieben Gemeinden") an der süd­
lichen Grenze von Tirol, zum größten Theil aber
in Italien liegend, sind nur mehr schwache Spuren
des Deutschtums erhalten; außer der deutschen
Sprachinsel bei Pergine gibt es noch Deutsche
in Trient (12°/,), Rovereto und Riva.
In der jenseitigen Reichshälfte bilden, wie
die Ergebnisse der letzten Volkszählung lehren,
die Magyaren, obgleich die Herren des Landes,
nicht die Hälfte der Bevölkerung Ungarns,
wenn man Kroazien und Slawonien
dazu rechnet; ohne diese Länder machen sie wol
51°/, aus. Sie bewohnen die große Tiefebene,
daS Innere Ungarns, und haben auch
Sprachinseln in Siebenbürgen, deren größte
das Szeklerland ist.
Die D e u t s ch en sind über das ganze Land
zerstreut; ihre Sprachinseln haben mitunter ganz
bedeutende Ausdehnung, sind jedoch allgemein im
Abnehmen begriffen. Als die wichtigsten sind zu
nennen das Land der Siebenbürger
Sachsen, die Zips, die bei Ofen und
nördlich des B a kou y e r Waldes, bei
Fünfkirchen, in der Bätsch ka und im
Banat. Das von Oesterreich übergreifende
deutsche Gebiet ist vielfach schon mit Magyaren
gemischt; besser hält sich das Deutschtum m der
B a t s ch k a, wo die arbeitsamen deutschen Bauern
inmitten der Rumänen und Serben dichter wohnen,
während sie tm Banat zerstreut angesiedelt sind.
Auch in den siebenbürgischen Städten wächst der
magyarische und rumänische Einfluß
stärker als der d e u t s ch e; ebenso ist das Deutsch-
tum in den oberunganschen Städten im Rück­
gänge. S ch e mnitzwar im vorigen Jahrhundert
fast g anz deutsch, heute hat es nicht mehr 10°/,
Deutsche. Budapest war 1640 noch überwiegend
deutsch, in Ofen waren °/,, im Jahre 1880 »/,
und 1890 */i der Bevölkerung Deutsch e. Arad
hatte 1840 34°/, Deutsche, 1890 14°/,. Fünf-
kirchen, früher fast rein deutsch, zählte 1890
nur mehr 19°/, Deutsche. Vvn anderen Städten,
die früher fast ganz deutsch waren, haben jetzt
Maria-Theresiopel 24°/,, Neusatz
24°/„ Zombor 11°/„ Oedenburg 65°/„
B e e s k e r e k 36°/,, W e r s ch e tz 56°/,, Preß-
bürg 60°/,, Tewes var 58°/,; in Kron-
st a d t sind die Deutschen, Rumänen und Magyaren
fast gleich stark vertreten.
Die Rumänen sind in bedeutender Zrhl in
ganz Siebenbürgen, dem Banat und an
der fiebenbürgisch-ungarischen Grenze bis Groß­
wardein und Szatmar-Nemeti vorhanden und
stellen auch ein ansehnliches Kontingent zur Be­
völkerung der Städte Kronstadt, Klausenburg,
Marmaros-Sziget, Bistritz u. s. W. Ihr starkes
Nazionalgefühl läßt sie sehr häufig den Magyari-
sierungs versuchen gegenüber als größere und
ernstere Gegner erscheinen als die Deutschen.
Ein großes Gebiet der Länder der ungarischen
Krone wird auch von Slaven bewohnt, und
zwar fast das ganze nördliche Ungarn bis
gegen die Linie Preßburg—Neuhäusel—Losoncz—
Kaschau herab von den Slovaken, die hier ge­
wissermaßen einen vorgeschobenen Posten der
Slaven Mährens bilden und nur von wenigen
deutschen Sprachinseln durchsetzt sind. In den
Städten finden sich neben Slovaken auch Deutsche
und Magyaren. Noch enger zusammengeschlosien
sind jedoch die Südslaven Ungarns, die Kroaten
und Serben, welche in ganz Kroazien und
Slawonien, sowie in einem Theil des Banates
sitzen, infolge ihrer nazionalen Bestrebungen im
steten Kampfe mit den Magyaren sich befinden
und gleich wie die Rumänen sehr ernste, erbitterte
und zähe Gegner derselben sind.
Trotzdem dürfte die von der ungarischen Re­
gierung seit einer Reihe von Jahren mit Hoch­
druck, der nach Möglichkeit von Jahr zu Jahr
gesteigert wird, betriebene Magyarisierung aller
Schulen Ungarns bei der nächsten Volkszählung
noch größere Verschiebungen der Nazionalitäten-
verhältniffe zu Gunsten der Magyaren
ergeben.
Oesterreich-Ungarn und Deutschland.
Das Dilettantenhafte, ja Kindische in den
Betrachtungen, die die D eleg a z i o n s r e d ne r
über auswärtige Politik und Handels­
politik anzustellen beliebten, trittjam deutlichsten
dort hervor, wo sich die Herren in Vergleichungen
mit dem Auslande ergehen. Alle diese Rede»
durchzieht die Klage über den gewaltigen
Aufschwung der deutschen Ausfuhr,
des deutschen Schiffswesens, der deutschen Welt­
stellung. Wie sehr sei Oesterreich-Ungarn
dahinter zurückgeblieben! Diese Klagen sind einfach
lächerlich. Es ist nicht zu leugnen, daß Oesterreich-
Ungarn, wie vielleicht kein anderer Staat Europas,
verabsäumt hat, die in seiner Bolkskraft und
seinen Naturschätzen liegenden günstigen Be-


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 12 ]
126
dingungen des Gedeihens zu entwickeln. Aber
bei einem Vergleich mit Deutschland kommen doch
noch ganz andere Umstände in Betracht. Fast
scheint es, als ob unseren Parlamentspolitikern
die einfachsten Daten der BevölkerungS- und
Wirtschastsstatistik, die jedem Mittelschüler geläufig
sind, völlig unbekannt wären. Hat keiner dieser
Herren sich je überlegt, welchen Einfluß auf den
Außenhandel eines Staates die Dichte der
Bevölkerung und die Vertheilung der Produk«
zion auf Industrie und Landwirtschaft hat? In
Deutschland wohnen 100 Menschen auf einem
Quadratkilometer, in Oesterreich-Ungarn 66; in
Deutschland kommen von der Gesammtbevölkerung
44V, Prozent auf die in der Landwirtschaft
Beschäftigten, in Oesterreich 60 Prozent. Diese
Zahlen drücken aber noch lange nicht das richtige
Verhältnis aus. Unter den dichter bevölkerten
Gebieten Oesterreich-UngarnS bildet gerade daS
raumgrößte Galizien ein fast rein agrarisches
Land, dessen Bevölkerung m tiefster Unkultur
und tiefstem Kleinbauernelend dahinsiecht. En
solches Gebiet gibt eS in Deutschland überhaupt
nicht, denn wo dort die Zersplitterung deS Bodens
so weit gediehen ist wie in Galizien, ist die
Industrie längst zur Neben-, wenn nicht gar zur
Hauptbeschäftigung des Landvolkes geworden.
Und endlich, das weit dichter bevölkerte Deutsch­
land hat eme viel größere natürliche Volksver­
mehrung. Der GeburtS Überschuß hat sich in drn
letzten Jahren auf nahezu 800.000 Seelen im
Jahre erhoben, bei uns bewegt er sich zwischen
300.000 und 400.000 Seelen.
AuS diesen einfachen Daten erkennt man,
daß Deutschland und Oesterreich-Ungarn, das
trotz seiner staatlichen Zweitheilung ein gemein­
sames Wirtschaftsgebiet darstellt, jeden Vergleich
mit einander ausschließen. Deutschland mit seinen
dreißig oder mehr Städten mit mehr als 100.000
Einwohnern, das mit Ausnahme der nordöstlichen
Provinzen eine so dichte Bevölkerung hat, daß
die heimische landwirtschaftliche Produkzron sie
nicht mehr ernähren kann, ist auf die Ausfuhr
von Industrie-Artikeln und die beständige Aus­
dehnung dieser Ausfuhr angewiesen, um im Aus­
tausch die notwendigen Lebensmittel aus dem
AuSlande und von Uebersee zu empfangen.
Oesterreich-Ungarn hingegen, als Gcsammtheit
betrachtet, führt in Jahren günstiger Ernte Brot­
früchte auS und ist, allgemein genommen, was
seine Versorgung mit Nahrungsmitteln anbelangt,
vom Auslande unabhängig. Wenn Oesterreich
Industrie-Artikel ausführt, so geschieht dieß nicht,
weil die heimische Industrie über den Bedarf des
Inlandes hinaus Waren erzeugt, wie das in
Deutschland oder gar in Belgien und England
mit ihrer überwiegend industriellen Bevölkerung
der Fall ist, sondern weil die Armut und die
Unkultur der Landbevölkerung den inneren Markt
verengen. In Oesterreich sind die größten
Eroberungen auf dem inneren Markte zu machen.
Wie albern war die Bemerkung des Delegierten,
der es beklagte, daß nicht Oesterreich statt Deutsch
land den Bau der Bagdad-Bahn übernommen
habe. Der deutsche Kaiser hätte zehnmal nach
Jerusalem pilgern und den Sultan besuchen
können; wären Siemens und die Deutsche
Bank nicht kapitalkräftig genug, ein solches
gewaltiges und gewagtes Unternehmen durchführen
zu können, so wäre der Bau der kleinasiatischen
Bahnen doch nicht in deutsche Hände gekommen.
In Wien, dem Sitze des grüßten Reichtums
in Oesterreich, wurde der Bau der Gasanstalt
und der elektrischen Bahnen von reichsdeut-
schen Banken finanziert, reichSdeutschen
Unternehmen übergeben, unsere Renten sind noch
immer zu einem guten Theile in den Händen
ausländischer Gläubiger, in unserer Industrie
arbeitet viel fremdes Kapital, ohne Staatshilfe
kann keine Kleinbahn gebaut werden; wo ist da
ein Vergleich mit Deutschland möglich, daS
jährlich Hunderte von Millionen aus dem Besitze
fremder Staatspapiere und ausländischer Industrie-
Unternehmungen bezieht?
Manches hat zu dieser überwiegenden
Stellung Deutschlands gewiß die klügere und
weitsichtigere Handelspolitik bei-
getragen, aber doch verhältnismäßig nur das
wenigste. Ist uns denn Deutschland bloß an
Umfang der Ausfuhr und durch seine entwickeltere
Industrie überlegen, nicht ebenso und noch weit
mehr durch seine Kultur, durch den hoh en
BildungSstand der Bevölkerung?
In Deutschland ist der Analphabet selbst aus
den polnischen Gebietstheilen PosenS und West­
preußens fast völlig verschwunden; in der größeren
Hälfte Oesterreich-Ungarns bilden hingegen die
Leute, die nicht lesen und schreiben können, die
Ueberzahl. Hängt die hohe Blüte gerade der
chemischen Industrie und der Elektrotechnik in
Deutschland nur zufällig mit der Thatsache zu­
sammen. daß Deutschlands wissenschaftliche und
technische Hochschulen die berühmtesten der Welt
sind, während bei uns mit einigen Ausnahmen
auch nach dieser Richtung viel zu wünschen übrig
bleibt? Wahrlich, ehe wir um Kleinasien Sorge
trage», suchen wir lieber mit allen Mitteln
Bildung und Lebenshaltung der
heimischen Bevölkerung zu heben,
denn das sind die unerläßlichen Vorbedingungen
auch des wirtschaftlichen Gedeihens. „A. Z."
FawiiieuwohllhailS MV Zinstaserne.
Bon Stadtingenieur Fritz Rezegh.
< II.
(Fortsetzung.)
Die vielfachen Schäden, welche daS in den
Großstädten unseres Vaterlandes immer mehr
zunehmende Zusammendrängen der Be­
völkerung in Mietskasernen, mit rings
umbauten Höfen verursacht, sind schon seit langen
Jahren erkannt. Es ist eine alte Klage aller derer,
die es mit der Gesammtheit der Bewohner größerer
Städte wol- meinen. Erst in neuerer Zeit aber ist
mit voller Klarheit und entschiedenem Nachdruck
auf die eigentliche Wurzel dieses Nebels, welches
bisher vorzugsweise durch baupolizeiliche Be­
schränkungen zu bekämpfen gesucht wurde, hin-
gewiesen und die wesentlichste Ursache der maßlosen
Ausnützung der Baugelände und der ins Ueber-
triebene gesteigerten Bodenpreise schon in dem ersten
Schritt gefunden, mit dem sich die Umwandlung
von geringwertigem Ackerland in theuere Bauplätze
vollzieht: in der Festlegung eines ve,rfe h l t en
Bebauungsplanes.
Durch dls gründlichen Arbeiten von Rudolf
Eberstadt ist aus der Hand der Erfahrungen,
welche allerorts gemacht worden sind, der ver­
hängnisvolle Zusammenhang zwischen Wohnungs­
frage und Bebauungsplan überzeugend klargestellt
und aus sorgfältig gesammeltem statistischen
Material durch Vergleich der Mieten nachgewiesen,
daß durch die auf ringsum freiem, unbebautem
Lande entstandenen, für Masseneinpferchung be­
stimmten fünfgeschossigen Riesenhäuser nicht etwa
die Miete für kleine und mittlere Wohnungen
billiger geworden ist, sondern gerade das Gegen-
theil eingetreten ist: daß die Mietskaserne theuere
Mieten fordert, daß nur da, wo sie nicht steht,
noch verhältnismäßig billige Mieten anzutreffen
sind, daß nirgend und zu keiner Zeit etwa Mangel
an Platz die Mietskaserne hervorgerufen hat, daß
sie vielmehr entsteht, weil sie entstehen darf als
die Folge eines verfehlten Bebauungsplanes mit
zu breiten Straßen, gerade so breiten Straßen,
daß nach der Bauordnung fünfgeschossige Häuser
aufgefühlt werden dürfen.
Mit Gründen, die schwerlich widerlegt werden
können, hat E b e r st a d t die Meinung, daß die
hohen Bodenpreise die Errichtung von Miets­
kasernen bedingen, als eine irrtümliche nach­
gewiesen und klar gezeigt, daß lediglich die Voraus­
setzung, Mietskasernen zu bauen, die Bodenpreise
zu der jetzigen Höhe hinaufgetrieben hat, daß nicht
Lage, nicht Bedürfnis, nicht sonstige natürliche
Faktoren den Preis eines im Stadterweiterungs­
gebiete belegenen Grundstückes bestimmen, sondern
lediglich das zum Misbrauch ausgeartete Recht,
eS fünffach, dreifach oder zweifach zu überbauen,
seinen Wertmesser bildet.
Noch schlimmere Folgen als die Anlage über­
mäßig breiter Straßen hat die Wahl z« großer
Tiefen für die einzelnen Baublöcke, wie solche
beispielsweise in manchen Bebauungsplänen leider
in großem Umfange zu sehen sind. Mag auch
durch Vorschriften der Bauordnung festgesetzt
werden, daß ein Grundstück nur bis zu einem
btstimmten Flächentheil bebaut werden darf, mag
auch den Forderungen der Licht- und Luftzufuhr
einigermaßen dadurch genügt werden, daß für
Seitenflügel und Quergebäude ein bestimmtes
Verhältnis zwischen ihrer Höhe und der Breite
des vorliegenden Freiraumes innegehalten werden
muß, immer bleibt der Uebelstand bestehen, daß
für die überwiegende Mehrzahl der klein N Mieter
nur Hof- und Hinterwohnungen geschaffen werden.
Wo im Zentrum der Städte tlefe Grund­
stücke vorhanden sind, wird man sich damit be­
gnügen müssen, durch Vorschriften der Bauordnung
einigermaßen befriedigende Zustände zu schaffen.
Die Baubeschränkungen werden aber den Forde­
rungen reichlicher Licht- und Luftzufuhr zu
Wohnungen in geschlossenen Höfen nicht voll­
ständig gerecht werden können, weil hierbei meistens
durch natürliche Entwicklung in ihrem Werte ge-
steigerte Grundstücke in Betracht kommen, deren
bauliche Ausnützung nicht mit einem Schlage er-
heblich eingeschränkt oder ganz in Frage gestellt
werden darf. Dre Rücksicht auf berechtigte Privat­
interessen tritt hier den im allgemeinen gesund­
heitlichen Interesse zu stellenden Forderungen
hemmend entgegen.
Anders aber in den bei Stadterweiterungen
der Bebauung neu zu erschließenden Gebieten.
Hier wird man es von vornherein verhüten
können, daß die Grundpreise übermäßig steigen,
und weil der Bebauungsplan Mittelst des Straßen­
netzes das Ausnützungsrecht an den Bauflächen
und damit deren Wert festlegt, wird man bei dem
Entwurf dieses Straßennetzes mit besonderer Vor­
sicht und Ueberlegung zuwerke gehen, vor allem eine
schablonenhafte Emtheilung vermeiden müssen. Bei
dem nach gesundheitlichen Rücksichten an sich richtigen
Abhängigkeitsverhältnisie zwischen Straßenbreite
und Bauhöhe wird eme bedenkliche Ausnützung
des Baulandes befördert, wenn nur breite Straßen
angelegt werden— im Berliner Bebauungs­
pläne sind die schmälsten Straßen 19 m breit
angenommen, erlauben also überall 19m Bauhöhe,
d. i. die Errichtung von fünf Geschossen über
einander.— Um deshalb das Bauland nicht
gleichmäßig zu vertheuern, sollte man breite Straßen
nur da vorsehen, wo es das Bedürfnis unbedingt
erfordert; man sollte in den Breitenabmeffungen
Abstufungen emtreten lassen je nach dem Haupt­
verkehr, dem Nebenverkehr und dem Kleinverkchr,
das heißt mit anderen Worten: von vornherein
einen wesentlichen Unterschied machen zwischen
Verkehrsstraßen und Wohnstraßen.
In den meisten Fällen werden sich bei sorg­
fältiger Erwägung aller für die Entwickelung eines
Stadttheiles in Frage kommenden Verhältnisse
die Züge der für den Verkehr erforderlichen Haupt-
und Nebenstraßen, an welche sich die Wohn­
straßen anschließen, mrt einiger Sicherheit auch
für die Zukunft richtig bestimmen lassen. Sollte
aber wirklich im Lause der Zeit ein unvorher-
zusehendes neues Bedürfnis auftreten und Straßen-
durchlegungen durch schon bebaute Wohnquartiere
notwendig machen, so wird die Gemeinde die ent­
stehenden Kosten wol tragen können. Jedenfalls
erscheint die Fürsorge für die Schaffung ange­
messener, preiswerter Wohnung en
auf absehbare Zeit richtiger und wichtiger, als
das Verfahren, in der unbestimmten Sorge, daß
später vielleicht einmal der Verkehr ungeahnte
Wege fordern sollte, von vorneh-rein die meisten
Straßen breiter anzulegen, als sie zur Erfüllung
ihres nächsten Zweckes sein müssen.
Da in den schmalen Wohnstraßen der Fuhr­
werkverkehr nur gering sein wird, können die
Fahrdämme entsprechend der geringeren Belastung
und Abnutzung in einfacherer und billigerer Weise
hergestellt werden als bei Straßen, welche starken
Lastenverkehr aufzunehmen haben. Man wird
deshalb an den Kosten der Straßenherstellung
an sich beträchtlich sparen und die anliegenden
Grundstücke dadurch mehr entlasten können. V
ist anzunehmen, daß für die Befestigung der Fahr­
dämme eine Steinschlagdecke, wie bei Landstraßen,
oder eine Asphaltierung aus mäßig starker Unter­
bettung ausreichend sein wird, während für die
Bürgersteige Bordsteine und eine einfache Bekiesung
oder Mosaikpflaster genügen dürften.
(Schluß folgt-)


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 13 ]
„LeitmiMtzer Aettrmg" «r. 7 vom 24. Jänner 1900.
127
Die Hopfen-Kampagne 1899 im I
Auschaer und Daudaer Lande.
Von Heinrich Ritter v. Kop etz, k. k. Statthaltereirat a. D.,
Gutsbesitzer.
Die Schilderung des Verlaufes der Hopfen-
saifon des 1898er Jahres konnte ich freudig
mit Anführung der Thatsache beginnen, wie gün­
stig im Vorjahre das Wetter während der zweiten
Hälfte des Juli, während des ganzen August
bis zum 23. September den Landwirte gewesen ist.
Wir alten Leute müssen gar häufig den
Vorwurf schlechten Gedächtnisses hören, gegen
welchen ich protestierend feststelle: ich wirtschafte
50 Jahre, aber e r l e b t habeich es noch nie,
daß am 18. August gemähter Hafer erst am
4. Oktober vollends geborgen werden konnte!
52 Tage— fast ein Siebenteljahr
bedurfte es Heuer, um das 32 Strich messende
Feld abzuräumen. Weil es dem Regenwetter
beliebte, Tag um Tag zu wechseln, weil einem
sonnigen Tage stets em Regentag folgte, ist der
Landwirt mit der Hoffnung, an dem jeweiligen
„Heute" etwas leisten zu können, 52mal zurück­
geworfen worden. Welchen Einfluß Zdas scheuß­
liche, in hochgradige psychische Aufregung ver­
setzende Septemberwetter auf die Hopfenernte übte,
entnehmen meine Leser dem weiteren Verlaufe
dieses Aufsatzes.
»
»»
Nach nun schon fünfzehnjähriger Uebung
folgt die kurze meteorologische lieber-
sicht, indem ich berichte, daß seit 1. Jänner
bis 30. September verzeichnet wurden: 13 S chnee-
fälle (im Jahre 1898 deren 16), von welchen
jene am 3. Jänner und 26. Feber von Sturm
begleitet waren.
Der letzte Schnee fiel am 21. März, am
2. Frühlingstage.
Die strengste Kälte herrschte am 2. Fe­
ber mit —10° *). Der März brachte einmal —8°,
und der April schloß mit einem leichten Froste
am 23. die eisige Zeit. Vom 1. Jänner bis 1. Ok­
tober 1899 gab es ^89 Regentage (im
Jahre 1898 deren 70). Von diesen entfallen
auf den Monat: Jänner—
Feber.. 2
März..—
April.. 14
Mai.. 17
Juni... 9 (Wolkenbruch ohne
Juli.. 16 (Gewitter)
August. 12
Septbr.. 19
Im Jahre 1898 gab es im August 5, im
September 7, zusammen 12 Regentage, Heuer
brachten diese zwei Ernte-Monate deren 31!!
Diese haben das Los der Ernte im nördlichen
Böhmen entschieden.
Gewitter gab eS 19, im Feber 1,
März 1, April 5, Mai 1, Juni 5, Juli 3, Au­
gust 2, September 1.**)
Der heißeste Tag war der 17. August,
er brachte -i-37°. Der erste Frost trat am
1. Oktober mit —2° ein. Den höchsten in
meiner Höhenlage ungewöhnlichen Luftdruck
verzeichnte ich am 19. Oktober mit 763. In
Vollblüte stand die Hopfenpflanze um den
20. Juli. Die Pflücke begann am 30. Au­
gust (1898 am 26. August).
***
Den Ertrag schätzte man im Rot­
lande auf 65.000 Zentner zu 50 Kgr., im
Grünlande auf 22.000 Zentner zu 50 Kgr.
Die Erme war eine reichere als jene des
Vorjahre-. DaS Plus in Rothopfen wurde auf
ein Zehntel des 1898er Ertrages angeschlagen.
Die Gesammternte von Oesterreich schätzte
man aus 243.000 Zentner,
dieser steht ein einheimischer
Jahresbedarf gegenüber von. 141.000 Zentner,
so daß wir (Oesterreich-Un­
garn) mit zirka 100.000 Zentnern
ausfuhrfähig erscheinen.
-) Alle Messungen nach Reaumur.
-*) Ein Blitz des am 6. September niedergegangenen
Gewitters setzte einige Hafergarben des Sukohrader Grund­
besitzers Kaiser in Brand.?
Wie den statistischen Nachweisen über den
Hopfenverkehr des Deutschen Reiches zu
entnehmen ist, betrug die Einfuhr auS Oesterreich
nach Deutschland in den zwei ersten Monaten
der Saison (September und Oktober) 22.174
Zentner (gegen 14.450 Zentner im gleichen Zeit­
räume des Vorjahres 1898).
Eine Nürnberger Korrespondenz („Bohemia"
vom 2. Dezember 1899, Nr. 334) meldet, daß
Ende November bereits mehr als 30.000 Zent­
ner, somit mehr als ein Drittel der böh­
mischen Hopfenernte nach Deutsch­
land ausgeführt war.
Obzwar aus allen Produkzionsgebieten daS
Günstigste über den Pflanzenstand berichtet wurde,
gestaltete sich das Geschäft recht lebhaft, es gab
Tage, an welchen sich eine Reihe von Einkäufern
bei mir einstellte.
Diese Rührigkeit stimmt auch mit der Be­
merkung des eben erwähnten Korrespondenten
überein, welcher unter einem berichtet, das
Auschaer Rotland habe nichts mehr
abzugeben, denn diese Sorte habe
s i ch wegen ihrer gesunden Farbe, ihres reichen
Lupulingehaltes und der sorgfältigen Behand­
lung allgemeiner Beliebtheit er­
freut.
Es kann den greisen Verfasser dieses Auf­
satzes nur hoch befriedigen, daß die von ihm
seit einer Reihe von Jahren oft und oft propa­
gierten „d r e i G e bot e" des H o p f e n b a u-
Katechismus: 1, rein Pflücken, 2, gut
sortieren, 3, sorgfältig dörren,
hiernach im Auschaer Lande vielfachsten Eingang
gesunden haben müssen.
Der Handel hat übrigens meine seit Jahren
geübte Art der Pflücke und Pflege stets bei­
fällig anerkannt, aber mehr als andere bekam
ich für meine Ware doch nicht.
Das Herz des Produzenten, aber auch des
unsere Fluren durchstreifenden Touristen konnte
sich erfreuen an der Pracht, in welcher die Hoch­
rankenden Pflanzen in ihrem reichen, sattgrünen
Blätterschmucke, über und über mit lichtgrünen
Häupteln besäet, dem Auge des Beschauers er­
glänzten. Insbesondere waren es die sogenannten
ersten Schnitte (jene Gärten, welche nach ihrer
Anlegung zum erstenmale zu Ertrag kommen),
die staunenswerte Ernten gaben. Von einer sol­
chen Neuanlage sechste ich von 2^ Schock
Stangen— je einen Zentner!
Die Standpunkte jedoch sind verschiedene,
den Reisenden erfreute der flüchtige Genuß des
Ausblickes auf schöne Kulturen, den Produzenten
beschlich bange Sorge, wie es angesichts der
allenthalben günstig lautenden Nachrichten über
den Pflanzenstand mit den Preisen stehen werde;
denn eine allgemein reiche Hopfenernte ist
für den Produzenten kein Glück!
Die Witterung des September, während der
bei uns 30 Tage dauernden Pflückezeit, war die
denkbar ungünstigste— denn neunzehn
Regentage (von den dreißig) störten die Arbeit
des Dörrens in selten erlebter Weise. Man denke
sich die Lage des kleineren Produzenten, welcher
keine Feuerungsanlagen besitzt, um den Trocknungs­
prozeß mit erhitzter Luft zu beschleunigen. Was
er mit Hilfe von Werb und Kindern und Mit­
gliedern seiner „Freundschaft" tagsüber erpflückt,
des abends auf die Bühne (den Boden) aufge­
schüttet— er findet es am nächsten Morgen noch
feuchter, denn schwerer, dichter Nachtnebel hat
die gepflückten Häuptel durchzogen. Er pflückt
weiter und schüttet immer wieder zu dem nicht
trocknen könnenden Hopfen zu. jedes Plätzchen in
der Stube, unter den Bettstellen, die Ofenbank,
die sogenannte Hölle wird zum Aufschütten be­
nützt. Die bei Tage vor dem Häuschen im
Freien mit Hopfen belegten Horten helfen wenig,
denn kein Sonnenblick durchbricht den düsteren
Tag, und so muß der Mann, welcher im Schweiße
seines Angesichts feinen Liebling, den Hopfen, ein
halbesJahr lang gepflegt, Zusehen,
wie seine Hoffnungen auf den „Hopfengroschen"
von Tag zu Tag schwinden— denn solche uns-
färbige Hopfen sind Heuer zum Preise von 10 fl.
und darunter begeben worden. Tausende von
Zentnern wurden durch die Wetterunbilden des
September entwertet.
Die Preisbewegung
betreffend, gibt Aufschluß die folgende Tabelle:
1899er Rothopfen Preis per 60 Kgr.
am 1. Siptember 50 fl.
- 5.
- 8.
„18.
„ 29.
4. Oklvber
6.-
45
42
46
40
42
40
Um diese Zeit waren die Böden in meiner
Umgegend schon ziemlich geräumt. Es wird ge­
stattet sein, zu erwähnen, daß im Juli und
August im Vorverkaufe 70 fl. für 50 Kgr. ge­
boten wurden.
In der Hälfte Oktober begann es sich neu
zu regen, die Nachfrage wurde am 18. Oktober
in Auscha lebhafter, Korrespondenzen im „Prager
Tagblatt" Nr. 293 meldeten eine Preissteigerung
am 21. Oktober um 5 fl., im „Prager Tagblatt"
Nr. 295 eine weitere Steigerung um 5 fl. am
23. Oktober; im „Prager Tagblatt" Nr. 299
wurde ferner berichtet, daß am 24. Oktober
62 fl. m Auscha gezahlt wurden. Schließlich
wurde am 22. Dezember („Prager Tagblatt"
Nr. 345) gemeldet, daß Primaware den Preis
von 65 fl. erstiegen habe. In mir unverständ­
licher Weise wird in diesen Notizen von halle­
fähigem Hopfen gesprochen— ich gestehe,
daß ich nicht weiß, was unter hallefähigem
Hopfen für eine Sorte vom Herren Korrespon­
denten verstanden ist.
Die Preisbewegung im Daubaer
Grünlande betreffend, gehe ich dießmal von
der tabellarischen Darstellung ab, weil die Preise
nur geringe Schwankungen aufweisen. Auf dem
ersten Markte am 3. September wurde der
Zentner mit 46 fl. bezahlt. Auf dem zweiten
Markte am 6. September wich der Preis auf
44 fl.
Vom 6. September bis zum 27. Oktober
bewegten sich die Preise in der Lage zwischen
44 fl. und dem bis dahin bestandeneu niedrigsten
Preise von 35 fl. mit geringen Schwankungen.
Am 27. Oktober wurde der am ersten
Markttage geltende Marktpreis von 46 fl. wieder
erstiegen. Von da an nahm die Preisbewegung
ihren vorigen Charakter wieder an, zwischen 44
und 35 fl. schwankend. Am 19., 22. und 26.
Dezember fanden keine Märkte mehr statt.
Der Fluch, welcher auf der Einbeziehung
der Hopfen-Handelsstadt Daub a in den
Eisenbahnweltverkehr lastet, ist noch
immer nicht gelöst. Einen matten Schimmer
des Scheines schwacher Hoffnung finde ich in
einer Notiz der „Lobositzer Zeitung" vom 9.
Juni 1899, Nr. 23. Es wird das Projekt
einer Lokalbahn von Laun nach Libochowitz und
deren Fortsetzung über Jenschowitz an die Elbe
zum Anschlüsse an die bereits betriebene Lokal-
bahn Relnik Mscheno besprochen, welche nach
l Ueberbrückung der Elbe, im Anschlüsse an die
projektierte Lokalbahn Sudomiersch- Neu-Paka,
eine 150 Kilometer lange Transversalbahn durch
das nördliche (tschechische) Böhmen bilden würde.
Käme dieses Projekt angesichts der Rührig­
keit unserer Landsleute slavischer Zunge zu­
stande, so würde der Bezirk D au b a, welcher
bisher der Frage einer Bahnverbindung von der
Elbe über Dauba nach Hirschberg sich kühl bis
ans Herz hinan verhalten hat, noleuL-volons
das Projekt einer Verbindungsbahn Mscheno-
D a u b a-B l e i s w e d e l in Erwägung ziehen
müssen, soll Dauba nicht zum tobten
Winkel herabsinken.
Der absolute Mangel an Kommunikazionen
»m vorigen Jahrhunderte zwang die Daub'jchen
Produzenten, für ihr Produkt schiebkarren-
we i s e A b s a tz in der L a u s i tz zu suchen*).
*) Vergleiche Mittheilungen des nordböhmischen Ex­
kursionsklubs 1699, Heft 4, xsß. 371, welches den Wort­
laut eines von Bürgermeister und Rat des StadtlS Dauba
äs äo. 5. Jänner 1779 ausgefertigten Passes bringt, mit
welchem ersucht wird, den Franz Vogel aus Horka in
seinen Verrichtungen mit 4 Zichen Hopfen— welche er
auf vier Schubkarren geladen, m,t üer Taglöhnern, welche
ermelten Hopfen führen, nach Pudessin (Budissm---Bautzen)
zu fahren und zu veräußern gesonnen, ohngehindert paß-
und repaßiren zu laßen.


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 14 ]
Als im Zeitenlauf der Bau der Prachtstraße von
Dauba durch die Gründe (1836), und der Bau
der Verbindungsstraße mit Jungbunzlau den
Verkehr erleichterte, wurde von unternehmenden
Grundbesitzern der Hopfen aufFrachtwagen
verladen, von ihnen mittelst eigenen Gespannes
bis inS B ana t geleitet, auch in der Absicht,
ihn zu veräußern. Ich selbst habe einen solchen
Banat-Fahrer, den Grundbesitzer H e p tne r
in Sukohrad, noch gekannt. Die Männer fuhren
gut dabei, fast alle brachten es zur Wolhabenheit,
wie die in ihren Gehöften aufgesührten Baulich­
keiten beweisen. Ich wünsche den Produzenten
der Daubaer Gegend, sie möchten in der
Gradazion der Aufsüchens der Absatzwege für ihr
Produkt vom Schiebkarren über den
Frachtwagen endlich auch bis zum
heimischen Eisenbahnwaggon ge­
langen.
»»
Wie es sich begab, daß erst in der 6. Saison­
woche sich die Preise über die Anfangspreise
hoben- Vorerst darf ich wol aufmerksam machen,
daß dieses Ereignis zu den ungewöhnlichen im
Hopfengeschäfte zählt. Es hat sich seit dem Jahre
1885 innerhalb 14 Jahren nur viermal ge­
fügt, daß die Saisons Anfangspreise im späteren
Verlaufe überstiegen worden sind, und zwar fand
dieß im Jahre 1885, 1889, 1891 und 1899
statt. Mir kommt es vor, als hätten die Herren
Brauer sich zu lange befonnen, ehe sie zur
Deckung ihres Bedarfes schritten. Die billigen
Anfangspreise erschienen ihnen angesichts der als
überreich ausposaunten Ernte noch zu hoch.
In der Hoffnung, billiger anzukommen, verstrich
die Zeit, der Bedarf drängte. Wie verabredet—
fast gleichzeitig erschienen sie Mitte Oktober auf
den Handelsplätzen— und mit ihnen die
Hausse! Der Handel, insbesondere der Kund­
schaftshandel, welchen die Nürnberger Korrespon­
denzen als Heuer geradezu unersättlich bezeichnen,
benützte die niedrigen Anfangspreise fleißig, nur
kurz pausierend, Prachtware ankaufend.
Als die Brauereien zu Markte kamen, war
ein großer Theil der Fechsung durch Wltterungs-
einflüsfe defekt geworden, die Ernte von Prima­
hopfen im Entgegenhalte zu den gehegten riesigen
Erwartungen erschien reduziert, und kS ergaben
sich die Konsequenzen des bekannten Adam^
Smit h'schen volkswirtschaftlichen Lehrsatzes. So^
hat denn die unberechenbare Hopfenpflanze zum
Schluffe des Jahrhunderts wieder allen (ob für^
den Produzenten angenehme?) Ueberraschungen j
gebracht.
Gin französisches GreisenasyL.
Der „Frkf. Ztg." wird aus Paris gemeldet:
Als vor einigen Tagen im Theater Antoine das
Schauspiel „Ln paix" in packenden Bildern die unge­
heuren Vergewaltigungen und Misbräuche zur Anschauung
brachte, die in gewissen Irrenhäusern und Greisen-
Asylen wegen des Mangels an Aufsicht durch die
Staatsbehörden herrschen— und dieser Mangel beruht nicht
auf Nachlässigkeit, sondern auf einer Lücke im Gesetz, da
gewisse, besonders die von Geistlichen geleiteten Anstalten i
der Ueberwachung durch die Staats- und Gemeindeorgane^
entzogen sind!— warf man dem Verfasser Bruyerre!
Uebertreibung und Aufreizung vor. Es sei ja wol ein
Uebelstand in dieser Hinsicht vorhanden, aber bis zu Ver­
brechen gegen das menschliche Leben und gegen das in­
dividuelle Selbstbestimmungsrecht gehe er denn doch nicht.
Den Zweiflern und Skeptikern ist nun sofort ein kräftiges
„Dementi" durch die Verhandlungen geboten worden, die
kürzlich vor der neunten Kammer des Pariser Zuchtpolizei.
Gerichtes gegen den Direktor des Greisenasyls des
Pariser Vorortes Malakoff, den Franziskaner^
Kerrien, seinen Krankenwärter Mazeas und die j
Wärterin Marie Bertrand begannen. Die Zustände,
die durch das Verhör der Angeklagten und die Verneh­
mungen der Zeugen aufgerollt wurden, spotten jeder
Beschreibung.
Kerrien, ein dicker, gesundheitsstrotzendec Fünfzig­
jähriger, hatte die Gewohnheit, die ihm meistens von
Geistlichen aus der Provinz, thellweise indessen auch von
der Pariser Polizeipräfektur anvertrauten angeblich schwach­
sinnigen Greise und Greisinnen systematisch verkommen
zu lasten,, auszurauben und zu mishandeln.
Es scheinen da manche schändliche Familiendramen, wie
in Bruyerres „Ln paix", mit unterlaufen zu sein, in die^
erst besonders eingeleitete, mit größter Vorsicht geführte
Untersuchungen Licht bringen werden. Gewisse Personen
sind in der Anstalt eines sehr plötzlichen und geheimnis­
vollen Todes gestorben; auch merkwürdige Entweichungen
mit anschließenden „Selbstmorden" sind festgestellt worden.
Die laufenden Verhandlungen haben sich aber nicht mit
diesen Mysterien, sondern mit den greifbaren ungeheuer­
lichen Thatsachen aus der Chronik der Musteranstalt
Kerriens zu befassen, und das bietet mehr als hinreichen­
den Stoff. Kerrien hatte in Mazeas, den er mit dem
Titel „Oekonom" bedacht hatte, einen würdigen Spieß­
gesellen gefunden: einen ehemaligen Matrosen, der die
schwachen Alten furchtbar mishandelte und sich unausgesetzt
b.-trank. Ferner wurden zwischen Kerrien und ihm
noch andere verbrecherische Beziehungen festgestellt, die sich
nicht einmal andeuten lasten.
Noch schlimmer als Mazeas wütete die Bertrand,
ein kleines hageres braunes Weibsbild mit unheimlich
stechenden Augen. Die als Zeugen einvernommenen ehe­
maligen Pensionäre der Anstalt zitterten selbst im Gerichts­
saale vor diesem Scheusal. Sie soll übrigens geradezu
einen Mord begangen und eine der Pensionärinnen er­
drosselt haben. Wenigstens erzählte eine Zeugin, die
76jährige Frau Ganno, die Bertrand sei eines Abends
auf die Frau Lenque— das ist der Name des Opfers—
losgesprungen und habe ihren Hals mit den Händen um­
krallt, indem sie schrie: „Jetzt mußt Du daran glauben!
Ich habe Dir's schon lange-zugedacht!" Die unglückliche
Lenque war achtzig Jahre alt, und nach ihrem Ableben
wurden Würgmerkmale an ihrem Halse, ferner furchtbare,
durch Schläge und Schnitte verursachte Wunden auf ihrem
ganzen Körper festgestellt. Ein furchtbares Los war ferner
einer Frau Lefrangois in der Anstalt beschieden. Auf
Befehl Kerriens wurde die unglückliche Alte, die nur
die unschuldige Manie hatte, alle möglichen Gegenstände
behutsam zusammenzuhäufen, ohne sie Irgendwie zu be­
schädigen oder zu zerbrechen, auf ihr Lager mit Seilen
festgebunden; die Stricke schnitten tief in die Haut der
unglücklichen Alten ein und veranlaßten gräßliche eiternde
Wunden.
Als endlich Beamte und Aerzte auf zahlreiche Klagen
hin in der Anstalt Untersuchungen anstellten, wurden die
heillosen Zustände an die Oeffentlichkeit gebracht. Es
starrte alles vor Schmutz in dem Asyl, und nicht einmal
Wasser war in genügenden Mengen für die Insassen vor­
handen. Keinem Arzte war es je gestattet gewesen, in^
diese Hölle einzudringen. Die Sterblichkeit war eine un­
geheure, nahezu 60 vom Hundert. Und trotzdem wurden
immer neue Unglückliche aus der Provinz dem Pater
Kerrien zugeschickt. Der Staatsanwalt Bouloche
verlangte eine unnachsichtliche Bestrafung dieser Frevler
gegen jedes menschliche Fühlen, die die edlen Berufe der i
Bewachung der Alten und Schwachen und der Erhebung-
im Glauben schändlich misbrauchten, und bedauerte gleich­
zeitig, daß das Gesetz bezüglich der Ueberwachung der
Irrenhäuser und Asyle große Lücken aufweise, die man
hoffentlich nach den schrecklichen Feststellungen in diesem
Falle ausfüll3n werde. Die weiteren Verhandlungen
wurden vertagt.
Kleine Nachrichten.
O Eine Trauung im Schnellzuge. Natürlich
ist es das Land der Exzentrizitäten, Amerika, aus dem
wieder einmal eine recht merkwürdige Nachricht zu uns
gelangt. Bekanntlich sind Aankee- Trauungen schon per
Telephon, in Stellvertretung und „auf Zeit" vollzogen
worden. In der Kirche wie im Rathaus, in der eigenen
Wohnung wie im Gefängnis, zwischen Gräbern und an
Bord eines Ozeandampfers haben Aankee-Brautpaare den
Segen des Geistlichen entgegengenommen. Die Idee aber,
sich im Wagen eines dahinrasenden Eisenbahnzuges trauen
zu lassen, dürfte entschieden noch den Reiz der Neuheit
besitzen. Im Staate Indiana hat jüngst eine solche^
weniger romantische als absonderliche Eheschließung statt-^
gefunden. Es ist freilich ein höherer Eisenbahnbeamter,
der sich diese moderne Extravaganz geleistet hat. Unter'
dem Vorwände, nicht über genügend Zeit zu verfügen,
um die wichtige Zeremonie und das darauffolgende Fest-^
mahl auf festem Boden in Ruhe über sich ergehen zu 8
lassen, traf er die Vorbereitungen, damit die „Sache"?
während der Fahrt erledigt werden konnte. In einem Z
schön dekorierten Salonwagen versammelten sich eine halbe^
Stunde nach Abgang des Expreß die Gäste, die Trau-
zeugen, das Brautpaar und der Geistliche, und in zehn^
Minuten war der heilige Bund geschlossen.
O Gin KSuberftuck. Aus Zürich wird berichtet: i
In Küßnacht im Kanton Schwyz fand am 18. d. abends«
eine sensazionelle Verhaftung statt. Liegenschaftshändler
Bonifaz Burkart von Hohenrain (Luzern) und dessen Sohn
wurden ergriffen und nach Luzern abgcliefert. Die Ursache
war ein Räuberstück, wie es im Buche süht. Burkart
kannte einen reichen Bauer in Adligenschwyl (Luzern),
besten Wohnung und dessen Gewohnheiten. Am 13. d.
früh um 4 Uhr fand er sich in der Nähe des Bauernhofes
ein; er und sein Sohn trugen Halbmasken. Gegen halb
6 Uhr öffnete sich die Hausthüre; der Bauer, mit einer
Laterne ausgerüstet, trat heraus und gieng zum Stalle
hin, sein Vieh zu füttern. Die Hausthür war unverschlossen
geblieben, und diesen Moment benutzten die lauernden
maskierten Diebe und betraten das Haus. Sofort traten
sie an den alten großen Kasten, dem sie den vorhandenen
Barvorrat entnahmen, etwa 2300 Franks; die in der
Nebenstube schlafende Frau glaubte, ihr Mann wühle i,.^
Kasten, und erhob sich erst, als die Sache etwas lange
dauerte und verdächtig klirrte. Zu Tode erschrocken, sah
sie die zwei maskierten Männer und schlug Lärm. Der
Sohn wandte sich gegen die lärmende Frau, während Vater
Burkart dem herbeieilenden Manne in die Hände lief. Es
entspann sich ein Kampf, während dessen die Bauersleute
mit Schlägen und Stichen schwer verletzt wurden. Beim
Kampfe gelang es dem Bauern, dem alten Burkart die
Maske vom Gesichte zu reißen; verblüfft schrie er: „So,
Du bist es!" Da Burkart und sein Sohn noch früh nach
Küßnacht in ihre Wohnung eilten, konnten sie sammt ihrem
Raube gefaßt werden.
O Mne mysteriöse Angelegenheit beschäftigt
gegenwärtig die Wiener Polizei. Freitag vormittags er­
stattete der Kellner Franz Stöger die Anzeige, daß sich
die Damenfriseurin Josefine Benischko aus Jglau, die von
ihrem Manne getrennt und mit Stöger in gemeinschaftlichem
Haushalte lebte, erschossen habe. Die polizeiliche Kommission,
die sich in die Wohnung des Paares begab, fand die Leiche
der Benischko mit einer Schußwunde in der Schläfe auf
einem Divan liegend vor. Etwas entfernt von der Leiche
lag ein Revolver. Stöger war auf dem Polizeikommissariate
gefragt worden, ob er in dem Besitze von Waffen gewesen
sei. Er hatte die Frage verneint. Bei der Leibesdurch­
suchung wurde jedoch in seiner linken Hosenlasche ein un­
geladener Revolver gefunden. In derselben Tasche befand
sich auch die goldene Uhr der Benischko. Stöger gab an,
den Revolver, der bei ihm gefunden wurde, erst am
Donnerstag ohne jede Ursache gekauft zu haben; er habe
vor einiger Zeit im Gasthause 25 Patronen gefunden, und
da sei ihm der Gedanke gekommen^ einen zu den Patronen
passenden Revolver zu kaufen. Stöger wurde, trotzdem
verschiedene Umstände darauf hindeuten, daß ein Selbstmord
der Benischko vorliegt, in Berwahrungshaft genommen.
O Die Rache des betrogenen Ehemannes.
Ein entsetzliches Drama hat sich unter ganz eigentümlichen
Umständen zu Chemung im Staate Idaho (Nord-Amerika)
abgespielt. Ein Friseur, mit Namen Ernest Carheart, war
von seiner leichtsinnigen Frau um eines flotten Lebemannes
willen verlassen worden. Carheart war rasend vor Eifersucht
und schwur dem Nebenbuhler fürchterliche Rache. Gelegenheit
hierzu sollte ihm schneller werden, als er gedacht hatte.
Kurz nachdem er von der Frau verlassen worden war, trat
ein Herr in seinen Salon, der rasiert zu werden verlangte.
Ahnungslos, wo er sich eigentlich befand, ließ er sich auf
einen Frisiersessel nieder. Carheart erkannte seinen Neben-
buhler erst, als er ihm den struppigen Bart bis auf einen
kleinen Rest abgenommen hatte. Sein erster Impuls war,
dem Zerstörer seines Glückes auf der Stelle den Garaus
zu machen; da dieser seinen Obolus jedoch schon im voraus
entrichtet hatte, so überlegte er, dieß würde nicht „xkntls-
ms-n!^ gehandelt sein, und fuhr fort, seinem Klienten
alle angemessene Sorgfalt angedeihen zu lassen. Erst
nachdem er ihm noch Schwammstückchen auf wunde Stellen
gepreßt und ihm das Antlitz mit wolriecheuden Essenzen
bestäubt hatte, griff er wieder zum Rasiermesser und schnitt
— seinem Opfer glatt die Kehle durch. Kaltblütig schloß
er sodann seinen Laden und stellte sich selbst der Polizei.
O Ermordung eines Offiziers durch seinen
Kameraden. In Charkow hat in der Nacht vom 15. d.,
wie die „Nowoje Wremja" meldet, der Major des dort
garnisonierenden Tambow'schen Regiments Babjew seinen
Kameraden, den Offizier Batschikow, durch drei Revolver-
. schüsse getöotet. Babjew, der verheiratet und Vater von
vier Kindern ist, kehrte in der bezeichneten Nacht von einem
Balle, wo er seine Gattin allein zurücküeß, m sein Haus
zurück, in welchem Batschikow ebenfalls sein Domizil hatte.
Er betrat das Zimmer seines Kameraden und rief ihm zu:
„Bekreuze dich!" Batschikow erfüllte den Befehl, und nun
krachten auf einander drei Schüsse, die dem unglücklichen
Offizier die Schläfengegend durchbohrten. Nach vollbrachter
That stellte sich Babjew selbst dem Kommando. Die Ursache
der That ist unbekannt.


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 15 ]
129—
BausAlsan Zu keiner Jamilie
offeriert:
^^ Tonnen und in Säcken L 50 kg.
^ in BLcke« uw 14°/° billiger,
inMücken und gelöscht,
Kammaufsätze, Dunstzüge Mr Stallungen, Abort,
schläuche, Vasen, Rosetten rc.,
^^ hochfeuerfeste Chamotteziegel,
Chauwttefvooren: M p,-»
Chamottemehl,
466S/I
2>0thp0pPkN >» °"e» Stärken,
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
Baumaterialiengeschäft,
Trnowanner Straße.
V»8 V»«8lS U N «I
sollte der echte Kischof'sche
Aafer-Eacao
fehlen!
Für Kinder, Erwachsene, Genesende. Klntarme,
Darm- und Magenleidende das bekömmlichste und
zugleich billigste Nahrungsmittel.
Preis per Aarton ('/r Ailogramm) 1 L 5V b.
Versandt erfolgt per Nachnahme durch das Haupt«
5760 Depot:
Inhaber: Josef Kischof,
ZI il «I l, «l m.
ikäervkr^üufer un^ Aqenten an a^en Mä^en gkUllljlt
MH
b»LL«
Vvl8i8«8 LLttU8i1ZL«L- L«IUIILzi88k»^OL 8t nur 211
biu daden dei
K kM I-MM. WSölSM, U, 7,
s»Ukiörlii!!rlrUsiiMLMMg.Mig8!6rMzUl!llva!ili3lkM6giilMiiZ6li^
s
s
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit PatenLrSster frisch gebrannt.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— Große Auswahl in Kaffees ««gebräunt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
3984 Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
Versandt i« 5 Kilo-Postpakete«.--^ --
Die Herrschafts-Direkxis« in Kernt; (Bahn-, Post-
und Telegraphen-Ltazion) in Böhmen, Leehöhe 3^0 Meter,
verkauft, soweit der Vorrat reicht, 5758
/,
cie.; «Uti ^s'L'/'K^-ereEKSS'««.
^-schGs-HrWmg. 1899ök
G. M'-UF'-SFU^/S.
des Technikums zu Limbach i. S. Jedes der nachfolgenden 7 Selbst,
mkrn^swerle ist fiir sich vollständig aügefchlofien u. beginnt jedes mit der untersten Stufe.
i
^ §6t/^SE/'^§/?16/§k6/'.
v. Baugewerksmeistern,
»^g'ett », O, «arnack, L Lieferung «v^
H°ndb,^Ausb.
^ Meister», red, v, O. Karnack, L, Lief, k« «j,
Er //6/Kar/f6o^/-/^s/«.
ALiblldung »SN Tiefbaulechnikeru, redigiert
^» v-ltarnack. L Lieferung «V
Handbuch z Ansb, v, Maschinentechniken» u.
-Konstrukteuren, red, v. O,Karnack, L Lief, SS ^,
von Werk- und Maschinenmeistern, Betriebs­
leitern rc, redig, v, O, Karnack, -» Lief. SS
4«.^-
r«. Hdb z AnSb,
—- vv «, v. Monteuren :c., v, O. Karnack. a Lief. SS
-1kl r» lies //, Handb, z. AuSb, v, Elektrotechnikern,
lSS/lUIS. redigiertv.O.Karnack, L Lief. v«^.
Sämtliche Werke sind auch in Prachtmuppenbiinden L 7 -öe zu haben -MA
Uk bekannten u, v, d, Fachpreflevorzügl, beurteilten Selbst»ntcrrichtSwerke.
des Technikums Limbach i. S. unter Mitwirkung zahlreicher, tüchtiger
-7, mi herausgegeben sind, setzen keinerlei bes. Vorkenntnisse voraus, sie erinögl, es jedem
^ 'aoiniTechniker. ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich dasjenige
' Können anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf.
dem ^blkunlerrichtswerke behandeln in einfacher, sowohl dem Ungeübteren wie auch
Lai-b-?^ U^E^»» leicht verständlicher Form alle Gebiete der Elektrotechnik, beztehungs-
D-, beziehungswiise des Hoch- und TiefüanwefcnS.
Selia.n^, Klugen und zielbewuht vorwärtsstrebenden Techniker ist dadurch eine vorzüglich«
dnKm ,,, Abölen, ohne größeren Aufwand an Geld u, ohne seine berufliche Tyätigkeit unter-
Ctudi«,»".,"- °Ke technischen Lehrgegenstäude gründlichst zu eriernen. Wer sich in da»
^ Briefe mit Ernst vertieft und an der Hand dieses wohldurchdachten, planmäßig
En s,^,7^s",uttels von Stufe zu Stufe fortschreitet, wird sich gediegene Kenntnisse aus
eri e'« bs Faches erwerben und unstreitig die schönsten und vorteilhaftesten Erfolge
^" '^ur diejenigen, welche danach streben, aus Grund des Studiums dieser Werke ein«
liukurWpi»is,r«»»» abzulegen, oder eine höhere Klaffe des Technikums zu erreich«
bor'iebin!, 7 sei Folgendes bemerkt: Da am Technikum zu Limbach i, S. nur nach
rille E-.^ ^^rnen Werken unterrichtet wird, ist es dem fleißigen Schüler ermöglicht,
stirer Klaffen zu überspringen, wenn er die nötigen Kenntnisse nachweist, wie
» s Einrichtung getroffen ist. daß strebsame Techniker durch das Studium unser«
kan/küm^ Besuch des Technikums eine der dort bestehenden Nachprüfungen
M käi«^ Nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntniffe erivorben Hab«. H«t
> 0-^^ Nachprüfung erfolgreich abgelegt, so erhält er ein Reifezeugnis.
Beehre mich, dem p. t. Pu­
blikum von Lsitmeritz und Um­
gebung höflichst anzuzeigen, daß
ich in der große« Dorntrri-
konrrgaste, M. 18. ein
garantiert rein utid keimfähig, Provenienz Aleinwanzlebener,
welcher sowol in qualitativer als auch in quantitativer Be­
ziehung sehr zufriedenstellende Fechsungen liefert, dann
Mima Saatgerste
Provenienz Hanno, zu mäßigen Preisen.
m
kißwMlM, Mmgm L.
eröffnet habe,1 und bitte
bei Bedarf um freundlichen
Zuspruch. I
^Hochachtungsvoll
Emma Lrunotte.
gKeitrneritz,
ZIM6 vvmi!iikl!6W86, U18,!. M.
Ehrenerklärung.
r Nähmaschinen r
I- tör Fsmilien u«!» Gederde
M anerkannt nur bester Beschaffenheit bei^
j Z. Krombholz L Söhne,!
I Leitmerttz. z
Ich gefertigter Josef Metzer,
Tuchhändler in Theresienstadt, habe
am 31. Dezember 1899 im Hotel
„Kronprinz Rudolf" in Theresienstadt
den löbl. Ausschuß des freiw. Feuer­
wehrvereines in Theresienstadt gröb­
lich beleidigt. Ich erkläre nun, daß
^ ich alle vo" mir vorgebrachten ehren-
r//?l/ ^fase^/'/r6/7^a«. daure unÄE
^ xr-o Lkonak cku»-ü-l^edM, kotMm.
KKKGKKKGKKgKOKGKGGMGK
IMlschrte-Wrik Gllstav Mler K
d Keipa v. Dresden. K
^ Der den modernsten Anforderungen entsprechend eingerichtete Be-^
HA trieb ermöglicht, nur Vorzügliches preiswert zu bieten.^
^ Stutzflügel und PiantuoS verschiedener Systeme und in jeder
gewünschten Ausführung. Garantie. Mäßige Preise. Vertretung
HA und Lager: 2466
G Kuck- u. MlljiLalim-KlMllliMll F. LaM
HA i« Leitmeritz. —--->
OGKOOAKOOWMKOGGGGGKK


[ 2023-06-29 10:44:43.984 - 19000124 - Seite 16 ]
1^1117 6Oll1l vslli» ^«äs 8ok»oUt«I nnU ^scks, ?nlvsr L.. LloU'» 8oknt--
w»rk« vllL I7»t«r»olirltt träxt.
Holt» SollllttL- knlvsr sind kür NLAsritkideodv ein
ULübertrellliodss Alittsl, rou den LlLsseu kräkti^sudsr und dis Vsr-
dauuoggtdLtixlcsit Ztsigsrndsr IlVirkuvA und als mild« auüössuds»
MtlsI dei 8lLÜ1v6r3topkunA sllsu draotisedsn kurxstiv»,
klllsu, LittervLsssrll ete. vorruLisdeu.
Irrels Lsr Or1x1llLl-Soti»oti1o1 L 2—
k^»I»t«Ir»tv ^«rck«o v«rt^»txt
IltIü!lü>W?.1!gmttvsin u 8slr
v vsllll ^sUs ku»sollg MlvU'» 8sUlltrm»rLs trägt HLä roll
' Usr Llslploivdv „»t. Holl" vsrscdlosssn ist.'^
Lott'» rrnnLSrnnntRooln nnll S»!» iot'vm oLmsntliok ul»
«okmernstiUsuds LiursiduvA bsi Otivdvrrsisssn und de»
rmderu k'oIZen von LricältuuASll dsstbekanntss Vollrsmittsl
von muslcst- und usrvsnLrLktizsudsr ^VirlcunZ.
Ssr xloiudlorlvn 0r1^M»1-ri»»o!i» L 1.80
SLUprvsrsLQüi Äuroü i»»
^xotdsker H.. Holl, k. u. k. LoüiskerLvt, IVton, luollLubsn.
In ävll v»pot» Usr krovior vsri»vgs w«u» »vsärüolrlloli Llvl-r,', ?rkp»r»t«.
Auf Wunsch gratis Unterricht.
Wäsche-Vordruck,
etwa 40V Formen, wird um 60 fl.
verkauft Ktephansgaffe Mr. 18,
I. Stock. 6806
6773
neue und überfahrene. Ein- u. Zwei­
spänner, ein OmntbuS-Wa-e«,
sowie ein Omnibus-Schlitten,
alles billig zu verkaufen bei Josef
Lrnks«, Wagnermeister, V.-Leip«.
Mm U»jki,e«.
Es stehen zirka 100 Meter ganz
trockenes Brennholz im Kittelbad
(Tetschendorf) zum Verkaufe. Näheres
bei Herrn Kittel. 6745
WNmlg
6458 kauft jeden Posten
Ueriand Bernhard.
Ein Paar
5774
Pferde,
braune Wallachen, Ojährig, 16 V, Faust
hoch, fromm und sehr gute Zieher,
für ein Bräuhaus oder SpedizionS-
geschäft gut geeignet, sind zu ver­
kaufen. Zu erfragen in der Verw.
der „Leitmeritzer Zeitung".
1 Paar gängige, 5jährige Pferde,
Schwarzbraun u. Schwarzschimmel,
böhm. Schlag, sehr fromm, vor nichts
scheuend, werden preiswürd. verkauft.
Näh. beim Eigent. Kranz Snwer-
thal i« Polepp 5784
Feinsten
6718
Wrlmse-Lilfileur
machen Sie sich selbst mit Chartreuse.
Jngredientes aus der Droguerie
„zum schwarzen Hund", Prag.
Weinberge 474. Päckchen auf
2 V, Liter gelb k 50 kr., grün 55 kr.
IV Kranen
Belahnnng
demjenigen, der uns den boshaften
Beschädiger der Uhr am Plaka-
tiernugShäuöcheu derart anzeigt,
daß man ihn gerichtlich belangen kann.
Leitmeritz, den 23. Jänner 1900.
ns» Jolek Ksimtzer,
Obmann des Gewerbevereines.
Schutze«! Habt Acht!
Dienstag abends um 8 Uhr
Zinmerschichll
bei Herrn Karl Wichera.
6789 A. K. Schindler.
in einer sehr frequenten Gaffe in
Leitmeritz sind zu verkaufen. An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Verkauft wird eine
5768
Beehre mich, dem p. t. Publikum
von Leitmeritz und Umgebung
hiemit anzuzeigen, daß ich das
!l
Die Direkzion der Ackerbau-,
Obst- und IVeinbauschule zu
Leitmeritz sieht sich veranlaßt,
für das der hiesigen Anstalt
durch die Firma Klepsch H
Sohne in Anffig a. d. G.
entgegengebrachte lVolwollen
und die wiederholten that-
kräftigen Unterstützungen ob­
genannter Firma den wärm­
sten Dank zu sagen. 6765
des Herrn Josef MinkS in Leit­
meritz, gr Dominikanergasse,
am 24- Jänner 180V übernehme.
Indem ich bitte, das diesem Ge­
schäfte bisher entgegengebrachte Ber-
trauen und Wolwollen auch auf meine
Person gütigst übertragen zu wollen
und mich in meinem Unternehmen
zu unterstützen, werde ich stets bestrebt
sein, nur vorzügliche, frische Waare
abzugeben.
Rindfleisch 60 kr.,
Kalbfleisch 60 kr.,
Schweinefleisch 64 kr.
Hochachtungsvoll
Frarrr Hrrrrger.
5778
Barrholz-
Berkauf.
Zirka 130 Festmeter Lau­
hol) sind abzugeben in -er
Waldstur Zahora in Triebsch.
NeSed ingung en liegen bei
-er gefertigten Gutsvenval-
tung auf. Offerte mit 10°/o
Vadium bis 30. Aiinner 1900
zu richten an die
Gutsderdmltilng Trudlch
bei Leitmeritz. 5750
mit einigen Strich Grund, zirka 50
Schock gutem Hopfengarten, Wohn­
gebäude in gutem Zustande und
neugebaute Scheune. Näheres beim
Eigentümer Wenzel Schubert in
Nieder-Koblitz, Nr. 21.
Das der Katastral-Semeinde Tau­
berwitz gehörende, feuerfest gebaute
»Q
t-
t-
Nr. 16 in Haßlitz, mit allen zum
Landwirtschaftsbetriebe erforderlichen
Räumlichkeiten, auch für Gewerbe­
oder Handelsbetrieb geeignet, ist vom
1. April 1900 an neu zu verpachten.
Näh. Ausk. ertheilt der Gemeinde­
vorsteher K. I. vnrian, Hatzlitz.
Haus Nr. 12
in Ploschkowitz sammt Grundstücken,
früher Eigentum deS ft Tyierarztes
Adalbert Winter, ist preiswert zu
verkaufen. Anfragen an die Eigen­
tümerin Sofie Müller-Winter,
Ploschkowitz. 5782
Das
5734
Wohnhaus Nr. 115
in Liebeschitz bei Leitmeritz ist zu
verkaufen. Näheres beim Eigentümer.
E
mit Laden, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, gut verzinsbar, ist bei 1600 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Näheres
bei der Eigentümerin in Lobosttz,
Auffigerstraße 247. 6777
Schöner Laden Z
mit Wohnung
von 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, lange Gasse, Nr. 23 neu.
ist sofort zu vermiete n. Auskunft
in der Kanzlei des JUDr. Franz
Schlesinger, 1. Stock daselbst.
§
L
llhiumg
zu vermieten in den Schwanen-
Häusern, bestehend aus 6 Zimmern,
reichlichem Zugehör und Bad, ele-
gant und abgeschlossen im 1. Stock,
sofort zu beziehen.
6626 F. Kntfcher.
Gesucht wird eine
» »A
3 Zimmer, Küche, Zugehvr und
all einige Gartenbenützung. Anbote
an die Verw. der „Leitm. Ztg." unt.
Nr. 5714 erbeten.
Im Hause 11/13, Brückengaffe,
2. Stock, ist ein freundliches
S»
iliii
mit separatem Eingang, möbliert
oder unmöbliert, vom 1. Feber
ab zu vermieten. 5729
sind im ganzen oder auch einzeln
zu vermieten. Wo? erfragt man in
der Verw. der „L. Z." 5728
Wohnung.
2 große Zimmer, eine- mit Koch­
ofen und Zugehör zu vermieten:
«ärtnergasse, Nr. S0. 5792
Ein gutgehende»
k
V, Stunde von Leitmeritz an der
Bezir sstraße gelegen, mit Tanzsaal,
fast neugebaut, mit zwei Gärten,
Bierausschank zirka 300 Hektoliter
per Jahr, ist wegen Familienange­
legenheiten um 7600 fl. sofort zu v er­
kaufen. Näheres bei P. KoSnak
in Leitmeritz. 5770
8tüä6llt6N
oder ledige Herren bekommen 2 lichte
Zimmer sammt Verpflegung um
einen mäßigen Preis am Stadtplatz,
Nr. SS, 2. Stock. 5787
Ein braver
5741
Lchrknabc
wird ausgenommen bei Josef Glott,
Klempfnermeister, Rudolfsgasse 57.
Ein
6769
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Albert
Römisch. Klempfnermeister in Leit­
meritz, Bäckergasse t 1.
All Lehrkmbe
für Weiß- und Schwarzbäckerei wird
ausgenommen bei Joses Keller,
Leitmeritz, Josefsgasse. 5757
Unter günstigen Bedingniffen
wird zur Erlernung des Binderge­
werbes ein gesitteter 5780
KlILSß»«
ausgenommen beiBinz. Mattausch,
Leitmeritz, Wotrubagasse.
Kräftiger
5527
Lehrkmbe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
SiWMd W, Leitmertz, SiiWl.
All Lehrkmbe
wird sofort ausgenommen in der
Bäckerei des Heinrich Künfarek,
Lestmeritz, lange Gasse. ^5678
mit guter Schulbildung, vom hiesig«,
Platze oder aus nächster Umgebung
wird ausgenommen in der Papier!
Handlung A Rekolla, Leitmeris,
gegenüber der neuen Post. KW
11
wird ausgenommen bei
W
S!«
Joses Lmgn i« ZWlcitz,
Ein Gärtner,
militärfrei, ledig, gut auSgebildrt,
sucht Stellung als Hausmeister i,
eine Billa (in Böhmen oder auch i,
Deutschland). Gefl. Anträge erbet,
an Josef Bednat, Schiittenis
(bei Leitmeritz), Nr. 40. 57Ij
BmeHrüW
werden unentgeltlich aufgenomme,
im Modesalon der Frau Marie
Schilhavh, Leitmeritz, Ringpled,
Kaf« „Korso". 6748
betreffend die Abwehr und Tilgung
der
8kIlWIlW
(auf Grund der kaiserl. Verordnung
vom 2. Mai l 899). in Büchelfori»,
liefert die
Lulilärmierei Dr. KarkDieiell.
Leitmeritz
Kaiser- Panorama.
Kettmeritz, Ueulhorgalst.
Vom 21. bis 27- Järmerr
Reise noch Hklgolond >,.
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
Schweriners Reftaurnrio«.
rs
O
8
L
6
A
>2
A
« L
s
s
s
A
W^
Hiezu ladet ein
hochachtungsvoll
6791 «b. Schmehlt^
Formulare
zu
kzüslllckk»
empfiehlt die
KulHäriuHerei Dr. KarkDiäert,
Leitmeritz.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

