
[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 1 ]
Nr. 82.
P«UparkasIe: S«3.48l.
Samstag, den 20. Oktober 1900.
Fernjprechstelle: 5.
Jahrg. 30.
KsAettrrrrge« ««d A«reigrn
werden angenommen
t., F«r»«rrrrH: Buchhandlung des Hrn. He«r»ann NkSuser, Eck
SeSRingPlatzr»; bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, RingplaZ; bei
Hrn. Zas. Ketziverzer, Michaelsgaffe, 12/iS neu; bei Hrn. Äauf-
Rann HassiAs AS»«*», Michaelsgasse, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
Ad. HüKitzr«, Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Arsrzz
4rai>etzL«, Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn Z». Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. Ie«tsch, Ringplatz;
Redakri«« Ä Uermattuu^
«m-vitz. W«ttS-aS-, N-. E Ät.^^
i« Seitnr-vitz, W«ttS-aß-, Ur. 7VV Ät.
Ais «KeiiMssitzsr Isitnns"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SO h
»„„ samrnt Zusendung ins Haus.. S K— h
« für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
-inz«L«» V««s«e*« i» h.
KsftrNrrngen «»d Anreise«
werden angenommen
IN Leilmeri«: bei Hrn. Kaufmann Anton Kinn«, lange Gaste
Nr. 18» alt, 87 neu; sei Hrn. >os«f Aiselt, Domgaffe, Nr. 2;
in Uh«»«fienstaö1: dei Hrn. Jerd. ZNariin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Katz, Buck Handlung; in FoSofitz: bei Hrn. Kranz
Lanlervattz« Buchhandlung; in Aussig: Buchhandlung des Hrn.
August s-rohinan»': in Dank«: bet Hrn. Hos«f bursch,
Papierhandlung; in Ausch»: bei Hrn. Heinrich Hegenkart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. iS.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile tostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Aus Tirol.
Das „heilige Land Tirol", das Land der
Almen und Glrtscher, das Land Andreas Hofers,
der guten Schütz?« und der strammen Katho­
liken, hat gegenwärtig allerlei Sorgen. Die
bevorstehenden Reichsratswahlen bringen auch
in den Thälern und auf den Bergen des präch­
tigen Alpenlandes die Gemüter in Erregung.
Schwarz, tief schwarz lagerte bisher die Herr­
schaft der Klerikalen über der Bauernschaft Tirols.
Die Bischöfe und die Pfarrer gaben nicht nur
in allen kirchlichen Dingen die Gesetze aus,
sondern auch in allen weltlichen, insbesonders
wlitischen Sachen war ihr Gebot ausschlaggebend
ür den frommen Tiroler Landmann und auch
ür viele Städter. Die Tiroler Landgemeinden
wählten bisher nur die von den Geistlichen ge­
nehmigten Kandidaten in den Landtag und
Reichsrat. Was die Volksvertreter in Innsbruck
und Wien thaten, das kümmerte die frommen
Wähler sehr wenig. Der urdeutsche Aelpler ließ
es ruhig geschehen, daß seine Abgeordneten im
Reichsrate mit den Tschechen gemeinsame Sache
machten gegen die Deutschen dieses Reiches, und
die letzteren um ihr gutes Recht zu bringen
suchten.
Da wurde nun vor vier Jahren ein Pro­
fessor des Brixner bischöflichen Seminars, ein
Dr. Schöpfer, in den Reichsrat gewählt, ein
Priester, der es nicht mit ansehen konnte, wie
die klerikalen Führer, die Dipauli und Eben­
hoch, am Strange des hussitischen Jungtschechen-
tumS zogen und mit dazu beitrugen, die deutschen
Volksintsressen zu schädigen. Dr. Schöpfer
und ein zweiter Tiroler Abgeordneter, Dr.
Kapferer, Vertreter des Städtebezirkes Inns­
bruck Hall, traten aus der katholischen Volks-
Partei aus und stimmten in nazionalen Fragen
meist mit der deutschen Opposizion.
Anläßlich der Neuwahlen in den Reichsrat
hat Dr. Schöpfer dem Baron Dipauli,
in der 5. Kurie (allgemeine Wählerklaffe) der
'OOMr Gegend gewählt war, offen den Krieg
erklärt, und zwar mit Rücksicht aus die undeutsche
Haltung des Weinbarons von Kaltern. Dipauli
"a*^ Kaltern bei Bozen in Südtirol
große Weinplantagen. Der „Kalterner Seewein"
2. sogar besser verwertet als der
UDnge Tiroler Wein. D i p a u l i ist aber nicht nur
Weinbauer, sondern auch Weinhändler.
i» solcher soll er aber das „Weinpantschen"
verstehen, gleich einem jüdischen
Weinhändler Ungarns. Dadurch soll- so be-
Rn?^ Südtiroler Weinzüchter— der gute
Dns ^"bler Weines sehr geschädigt werden,
«n weiterer Grund, warum die Wähler
Abgeordneten Dipauli nicht mehr zu-
Lischt in der Bevölkerung
allgemeine Entrüstung gegen den
Weinpantscher von Kaltern, die ihn sehr leicht
letttp« N^/"^gehabte Mandat kosten kann. Die
letzten Wahlerversammlungen haben gezeigt, daß
Pauli den Boden unter seinen Füßen
s schwanken fühlt. In dev Brixner Versamm­
lung am letzten Sonntag betonte Baron Dipauli,
daß nur die Bisch^ das Recht hätten, die
Kandidatenfrage zu eHMiden, während Dr.
Schöpfer der Meirüing ist, in politischen
Dingen sei der Katholik unabhängig von den
Bischöfen. Der Kämpf der demokratischen deut­
schen Klerikalen gegen den Römling und
Tschechenfreund Dipauli erregt das Interesse
weit über das Tiroler „Landl" hinaus. Wir
können nur wünschen, daß das deutsche Ge­
wissen auch in den Bergen Tirols endlich
erwachen möge.
Eine andere W a h l s r a g e ist es, die eben­
falls lebhaft besprochen wird. Wie schon in der
vorigen Nummer gemeldet wurde, soll zwischen
dem verfassungstreuen und dem klerikalen Groß­
grundbesitz ein Wahlkpmprikmß abgeschloffen
werden, u. zw. dahingehend, daß von oen 4 aus
dem adeligen Großgrundbesitz Tirols zu wählenden
Reichsratsabgeordneten zwei der Verfaffungspartei
und zwei der klerikalen Partei anzugehören haben.
Seit 1889 bestand ein Kompromiß zwischen den
deutschlkberalen und den italienischen Großgrundbe­
sitzern. Dießmal soll dieses Kompromiß feiten- der
liberalenPartei nicht mehr eingegangen werden, weil
die Italiener für die nächste Landtagsperiode die
Obstrukzion angekündigt haben und feit
einiger Zeit eine feindselige Haltung gegen die
Deutschen Tirols einnehmen. In allen freisinnigen
deutschen Kreisen wird das Kompromiß mit den
Klerikalen entschieden misbilligt, weil die letzteren
stets Gegner des Deutschtums gewesen sind. Die
klerikalen Blätter behaupten wol, die „konser­
vativen" Deutschen— so nennen sich die Klerikalen
— stünden den liberalen Deutschen als Volks­
genossen näher als die Italiener. Die letzte
Kundgebung der deutschen Obmännerkonferenz
habe ausdrücklich erklärt, in der deutschen
Gemeinbürgschast habe jeder Platz, der
ihre Ziele aufrichtig wolle. Und jetzt, da die
„Konservativen" sich der deutschen Gemeinbürg­
schast nähern wollen, werden sie zurückgestoßen
und als Feinde behandelt.
Nun ist es ja ganz richtig, daß die deutschen
Klerikalen der deutschen Gemeinbürgschaft näher
stehen sollten, als die volksfremden Italiener.
Das ist aber das Traurige, daß die Klerikalen
der deutschen Alpenländer ihre nazionalen Pflichten
verleugneten und statt an der Seite ihrer Volks­
genossen zu stehen, die Politik der deutschfeind­
lichen hussitischen Jungtschechen vertraten l ^Da­
gegen haben die Italiener im Reichsrate den
Deutschen gegenüber einen neutralen Standpunkt
eingenommen. Also nicht die deutsche Gemein­
bürgschaft hat die deutschen Klerikalen von sich
abgestoßen, sondern die letzteren waren es, die
sich in Gegensatz zur elfteren und überhaupt zum
deutschen Volke stellten. Würde die katholische
Volkspartei in nazionaler Beziehung den Standpunkt
des Dr. Schöpfer und des k. Opitz oder
vielleicht selbst des Dr. Kathrein einnehmen,
dann würde eine Annäherung dieser Partei an
die Gemeinbürgschast ohne Anstand erfolgen können.
Können aber die Deutschen einem Baron D i p a u l
Vertrauen entgegenbringen, jenem klerikalen Führer,
welcher der deutschen Sache in Oesterreich mehr
Schaden zugefügt, als alle Tschechenführer zu­
sammengenommen dieß jemals gethan? Und
doch soll Dipauli, dessen Mandat in der 5.
Wählerklasse gefährdet erscheint, durch das Kom­
promiß im Großgrundbesitz wieder in den Reichs­
rat gelangen!
Wir gehören gewiß nicht zu den Partei­
doktrinären und sind gewohnt, auch gegen andere
Meinungen Duldsamkeit zu üben; allein die Duld­
samkeit gegen Dipaulr'sche Unaufrichtigkeit und
Volksfeindlichkeit bedeutete eine schwere Sünde
wider den deutschen GM. Nicht weil Dipauli
klerikal, weil er angeblich konservativ ist, sondern
weil er Tschechenfreund und Gegner des Deutsch­
tums ist, können wir ein Kompromiß zwischen
d« m verfassungstreuen Großgrundbesitz und der
Partei Dipaulis nicht billigen. Die katholische
Volkspartei ist den Beweis noch schuldig, daß
sie die Ziele der deutschen Geme.nbürgschaft auf­
richtig will. Wenn die Jungtschechen nicht die
Dummheit gemacht hätten, in die Obstrukzion
einzutreten, wäre die katholische Volkspartei noch
heute die treueste Verbündete der Tschechen im
Kampfe gegen deutsches Recht.
Wenn das Kompromiß trotz aller Warnungen
doch abgeschlossen werden sollte, dann werden die
verfassungstreuen Großgrundbesitzer auch die Ver­
antwortung für die Folgen ihres Schrittes tragen
müssen.
Zur Wahlbcwegung.
Der deutsch-freisinnige Wahlauf­
ruf Tirols.
Der erschienene Wahlaufruf der vereinigten
deutsch-fortschrittlichen und deutsch-
nazionalen Partei Tirols betont die Notwendig,
keit eines einigen Eintretens in den Wahlkampf.
Von untergeordneter Bedeutung sind bei den
Deutsch- Freiheitlichen Tirols die trennenden
Gegensätze gegenüber dem großen Ziele: Be-
freiungunseresLandes a u s d e u t sch-
feindlichenHänden und demBanne
des finsteren Rückschrittes. Der
größte Erbfeiüd in unserem Lande
ist der Klerikalismus, der unversöhn­
liche Gegner jeder wahren Volksaufklärung
und der freien Entfaltung des völkischen Be­
wußtseins. Der Aufruf verlangt die Fest­
stellung der deutschen Staatssprache, gänzlichen
Bruch mit dem bisherigen Regierungssystem, Ein­
setzung der Deutschen in ihre ihnen durch Geschichte
und Kultur gebührenden Rechte, Befreiung von
der unwürdigen magyarischen Bevormundung,
für Oesterreich einen gerechten Ausgleich, die
äußerste Bekämpfung und Abwehr der
rückschrittlichen Bestrebungen auf
jedem Gebiete, besonders dem der Schule,
diesem hochragenden Bollwerk jeglichen Fortschritts,
weiter Gesetze zum Schutze und zur Förderung
des Bauern, des Gewerbestandes und der ar-
Die heutige Nummer ««fußt 20 Seiten «»d 2 tl«terhatt»«gs-Beilagen


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 2 ]
beitenden Klassen, also auch Reform auf dem j
Gebiete der Steuergesetzgebung im Sinne gerechter
Lastenvertheilung, Ausgestaltung und Förderung
des Verkehrswesens, Gesetze zum Schutze der All­
gemeinheit gegen die Ausbeutung seitens einzelner
Interessengruppen, durchgreifende Reform der
Verwaltung, Einführung der allgemeinen direkten
Wahlen. Der Wahlaufruf schließt folgender­
maßen: „Ob es dem neuen Parlamente möglich
sein wird, diese Riesenarbeit zu bewältigen, bleibe
dahingestellt; unsere Aufgabe ist es, unsere
Stimmen nur solchen Männern zu geben, welche
frei, rückhaltlos, von wahrer Vaterlandsliebe er­
füllt, unabhängig nach oben und unten, bereit
sind, ihre ganze Kraft in diesem Sinne dem Wole
ihres Volkes zu weihen. Unser Wahlruf sei:
„Für Deutschtum, Freiheit und
Fortschritt!"
DerWahlaufrufderDeutschradikalen'
Die „Ostd. R." veröffentlicht den Wahl­
aufruf der deutschradikalen Partei. Nach einig-n
einleitenden Worten heißt eS in demselben: „Mit
der Fortsetzung einer Politik, durch die der Staat
den Sloven ausgeliefert wird, kommt
nicht nur die Verfassung, sondern auch der
Staat selbst in Gefahr. Die Sorge um ihn
ist die Sache der Regierung. Wir stillen die
Pflicht, unser Volkstum zu erhalten und dessen
geschichtliche Aufgabe in Oesterreich zu erfüllen,
voran. Darum bekämpfen wir die slavischen,
klerikalen und feudalen Anschläge, die darauf
ausgehen, Oesterreich seinem Berufe zu entziehen.
Deshalb „Los von Ungarn, Los von Galizien,
Los von Juda und Rom", deshalb verlangen
wir ein selbständiges Vertretungsgebiet der ehe­
mals zum deutschen Bunde gehörigen Provinzen
und einen über ein völkerrechtliches Bündnis
hinausreichenden Anschluß an das Deutsche Reich."
ES wird nun eine Reihe von Forderungen,
wie sie zumeist im Linzer Programme niederge­
legt sind, aufgestellt, worauf es dann heißt:
„Wir wünschen nicht- inniger, als daß durch
einmütigen Zusammenhalt aller
Deutschen und mit der nötigen Entschiedenheit
die Rechte unseres Volkes gewahrt werden. Nur
für die Einigkeit sind wir nicht zu haben, deren
Stärke im Zurückweichen besteht.
Was wir fordern, das haben wir in unge­
zählten Versammlungen und Kundgebungen aus­
gesprochen, das ist zum großen Theile in dem
Linzer Programme enthalten, von dem wir aus-
gehen. In diesem Sinne mögen unsere Partei­
genossen, die in den einzelnen Wahlbezirken unsere
Vertretung in derWahlbewegung übernommen haben,
den Wählern über unsere Ziele Aufschluß geben.
Wien, 17. Oktober. Die „Ostdeutsche
Rundschau" veröffentlicht heute die Kandi­
datenliste der Deutschradikalen für
Böhmen. Demnach stellt die Partei als Bewerber
auf: In der allgemeinen Kurie in Mies
Hauck, in Eger Stein, in Saaz Hannig, in Leit-
meritz Schreiter, in Budweis Pochlatko; in
den Landgemeinden in Eger Schönerer, in
Saaz Kittel, in Leitmeritz Kutscher, in
Traut nau Kasper, in Schlau Jro; in den
Städte-Wahlbezirken Eger Dr. Bareuther,
in Falkenau Hofer, in Karlsbad Pacher, in Saaz
Dr. Herold, in Gablonz Berger, in Trautenau
Wolf; in Krummau Dr. Stim, in Mies Advokat
Dr. Schalk, in Tetschen Dr. Tschan.
Aussig. 16. Oktober. Für den Städte--
wahlbezirk Aussig soll von Sette der Deutsch­
radikalen Dr. Lisenkolb in Karbitz als Kan­
didat ausgestellt werden.
Gablonz, 17. Oktober. Der heute in
Gablonz a. N. versammelte Hauptwahlausschuß
für den Städtewahlbezirk Gablonz a. N. Liebenau-
Morchenstern- Friedland- Kcatzau-Neustädtl Roch-
litz nominierte einstimmig den bisherigen Abge­
ordneten Professor Josef Bendel (Fortschritts­
partei) als Kandidaten für die bevorstehende
ReichSratswahl. Außer der Stadt Friedland
waren sämmtliche Wahlorte vertreten.
Saaz, 16. Oktober. Bei einer hier ab­
gehaltenen Besprechung von Landwirten aus ver­
schiedenen Gegenden des Saazer Landgemeinden­
wahlbezirkes wurde die Frage eingehend be­
sprochen, das bisher durch den Abg. Kittel
— 1572—
(Schönerergruppe) ausgeübte Reichsratsmandat j
dieses Wahlbezirkes einem anderen Land,
wirte anzubieten, unter der Bedingung, daß
dieser sich keiner der jetzigen poli­
tischen Parteien anschließe und
einer sich bildenden Agrarier-Gruppe
beitrete. Die Personenfrage wird erst in einer
nächsten Versammlung geregelt werden.
Gör kau, 16. Oktober. Die fortschritt­
lichen Mitglieder des hiesigen GemeindeausschusseS
haben sich in einer gestern abends abgehaltenen
Besprechung als deutschfortschrittliches Wahl-
komitö für die bevorstehenden Reichsratswahlen
konstituiert. Sie haben einstimmig beschlossen, die
Kandidatur des verdienstvollen bisherigen Abge­
ordneten der hiesigen Städte-Kurie, Hrrrn Dr.
Schücker aus Eger, thatkräftigst zu unter­
stützen und die Agitazion der Gegner mit allen
gesetzlich erlaubten Mittel zu bekämpfen.
Budweis, 17. Oktober. Prinz Friedrich
Schwarzenberg hat die ihm tschechischer-
seits angebotene Kandidatur für die Stadt B ud-
weis angenommen.
H a i d a, 17. Oktober. Heute versammelten sich
hier die Vertreter des Städtewahlbezirkes Tetschen-
Bodenbach -Bensen- Kamnitz -Steinschönau Haida-
Parchen-Blottendorf-Zw:ckau-Niemes-Gabel. Aus
allen genannten Wahlorten waren Vertrauens­
männer anwesend. Nur die Vertreter von Gabel,
Pärchen und Kamnitz waren nicht erschienen.
Unter Vorsitz des Bezirksobmannes Dr. Klaus
aus Tetschen konstituierte sich die Versammlung
als deutschfortschrittliches Bezirkswahlkomit6. Nach
lebhafter Wechselnde wurde der bisherige deutsch-
fortschrittliche Abg. Prof. Dr. Fournier als
Kandidat für den obgenannten Wahlbezirk
wieder aufgestellt.
Prag, 17. Oktober. Die „Katolickv
Lifiy", das Organ der tschechisch-kleri­
kalen Partei, bringen folgende Mittheilung:
Der Ausschuß für die gemeinsamen Angelegen­
heiten der tschechischen Katholiken hat auf Grund
von Jnformazionen, die er infolge von Ver­
handlungen mit den Führern der jungtschechischen
Partei erhalten hat, beschlossen, daß die Anhänger
der tschechisch-katholischen Partei und
der beiden christlich-sozialen Parteien
aktiv an den Wahlen theilnehmen und eigene
Kandidaten auf stellen.
Die katholische Volkspartei und
die Wahlen.
W i e n, 17. Oktober. Die katholische
Volkspartei war heute in den Präsidial­
räumen des Abgeordnetenhauses unter dem Vor­
sitze des Dr. Kathrein versammelt. Was eine
eventuelle R e konst r u k z ion der
Mehrheit der Rechten anbelangt, wurde
von allen Seiten mit großem Nachdruck betont,
daß diese unmöglich sei, solange die Tschechen
nicht die ausdrückliche Verpflichtung eingehen,
nicht bloß für die nächste Zukunft die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes zu ermöglichen, und
sich verbinden, die Obstrukzion als parlamen­
tarische Waffe überhaupt nicht mehr zu gebrauchen.
Nach der Ansicht der Theilnehmer der Versamm­
lung wird die katholische Volkspartei bei den
bevorstehenden Wahlen kaum nennenswerte Ver­
luste erleiden. Man hält sogar die Wahl
DipauliS für vollständig gesichert.
Anwesend waren: Kathrein und Dipauli
für Tirol, Ebenhoch und Kern für Oberösterreich,
Fuchs für Salzburg, Hagenhofer und Wagner
für Steiermark. Bei der Besprechung der Kan­
didatur des Baron Dipauli wurde das Vorgehen
der Schöpfer Partei entschieden verurtheilt. Baron
Dipauli brachte einen Brief des Fürsten Liechten­
stein zur Verlesung, aus dem hervorgeht, daß
die Leitung der christlich-sozialen Partei das Ver­
halten des Prof. Schöpfer misbillige. Von der
Erlassung eines gemeinsamen Wahlaufrufes wurde
Abstand genommen mit Rücksicht darauf, daß in
Oberösterreich und Steiermark schon besondere
Wahlaufrufe erlassen wurden und daß die Partei
in j dem Lande selbständig vorgeht.
Wien, 17. Oktober. Das „N. W. Tgbl."
meldet über die Konferenz der Vertrauensmänner
der katholischen Bolkspartei Folgendes: Die an­
wesenden Führer haben nachstehende
Punkte für ihr Verhalten während und nach
den Wahlen angenommen: Sie erklären
sich einstimmig gegen das böhmische
Staats recht und für die Erhaltung
der deutschen V e r m i t t elung s-
spräche, sowie daß sie nicht aggressiv gegen
die Organisazion der deutschen Gemeinbürgschaft
Vorgehen wollen. Sie bedauern das Auftreten
der Christlichsozialen gegen Baron Dipauli. Einen
ferneren Punkt des Programms bildet/ sv5,<Ätter-
stützung der Regierung in der Flottmachung deS
Parlaments, weiter die Politik der freien
Hand, jedochmitAnschlußan diePolen.
Innsbruck, 17. Oktober. Im Verlaufe
der von Prof. Dr. Schöpfer nach Brix en
einberufenen Wählerversammlung, in welcher be­
kanntlich die Kandidatur des Baron Dipauli
abgelehnt wurde, ist eS zu sehr stürmischen
Auftritten gekommen. Arge Schmähworte,
wie „Weinpantscher", „SchnapSkessel" u. dgl.
mußte der vormalige Handelsminister über sich
ergehen lassen. Als Redner in der Debatte trat
auch Dr. Schöpfer aus, der sein Abschwenken
von der katholischen Volkspartei begründete. Diese
Partei— führte er aus— habe in ihrem
Programme versprochen, nur einen gerechten Aus­
gleich anzunehmen. Dieses Versprechen habe sie
nie gehalten. Im Reichsrate habe Baron Dipauli
die damalige Mehrheit gebildet. Dagegen habe
er (Schöpfer) auflreten müssen, da dieser Mehr­
heit auch die hussitischen Jungtschechen angehört
hätten. Damals habe er lediglich den religiösen
Standpunkt vertreten, weil er die nazionale Be­
deutung dieser Mehrheit noch nicht verstanden
habe. Gin Abgeordneter der katho­
lischen Volkspartei habe ihm da­
mals gesagt: „Herr Professor, mit
der Ehrlichkeit und Redlichkeit
passen Sie in unsere Partei nicht."
Die Verbindung der katholischen Volkspartei mit
den Jungtschechen erfolgte auf Grund eines
gemeinsamen Programms, die Jungtschechen ver­
langten damals das Staats r echt, die Ge-
membürgschaft bezwecke nur die Abwehr der
tschechischen Uebergriffe. Dipauli habe ihm
damals, als die DringlichkeitSanträge bezüglich
der Sprachenverordnungen zur Sprache kamen,
gesagt: „Wir wollen es w.der mit den Deutschen
noch mit den Tschechen verderben".
Kr ei b itz, 18. Oktober. Die heute hier ver­
sammelten Vertrauensmänner des Landgemeinden-
wahlbezirkes Tetschen-Kamnitz-Rumburg Zwickau-
Warnsdorf- Schluckens»- Hainspach stellten den
bisherigen Abg. Nowak unter dem Ausdrucke
des vollsten Vertrauens neuerlich als Kandidaten
auf mit dem Wunsche, daß er der For t schr i t ts-
partei beitrete, stellen es ihm jedoch frei, bei
einer eventuellen neuen Parteigruppierung im zu­
künftigen Abgeordnetenhaus sich einer auf frei­
heitlicher und fortschrittlicher Grund­
lage zu bildenden deutschen nazio-
na len Partei anzuschließep. Nowak nahm
die neuerliche Kandidatur an.
Krakau, 18. Oktober. Die „Nowa Re-
forma" berichtet: In Neu-Sandee verbot der
Bezirkshauptmann Jarosch den Restau­
rateuren „unter Strafe", ihre Lokalitäten zur
Abhaltung von Wählerversammlungen zu
lassen. Es wurde hierüber dem Statthalter die
Anzeige gemacht. Im Bezirke Jaslo wird die
Wahlagitazion der Stanezyken aus Kosten
des Bezirksfondes betrieben. Alle ihre
Wahlzirkulare werden von den Bezirksorganen als
amtliche Dienstsache portofrei verschickt. Im Lem­
berger Landbezirke wird den Bauern die Wahl
des Stanczykenkandidaten von Amt s wegen
empfohlen. Die Unterstützung anderer Kandi­
daturen wird den Gemeindrorganen geradezu
verboten und im Falle dcs Zuwiderhandelns m t
der Auflösung der betreffenden Gemeindever­
tretung gedroht.
Die Unruhen in China.
Enthüllungen über die chinesisch!
Regierung und die Boxer.
Wenn irgend noch ein Zweifel über d^e
Konnivenz der chinesischen R e g i e r ung an o
Boxerbewegung bestand, so wird diel
!
)


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 3 ]
vollständig beseitigt durch die im Londoner s
Standard" erfolgte Veröffentlichung von Doku­
menten, die im Aamen des VizekönigS von
Tschili nach der Einnahme von Tientsin von
einem Zivilisten vor der Ankunft der Militärbe­
hörden gefunden wurden. Die chinesische Regierung
versah die Boxer in verschwenderischer Weise mit
Geld für alles, was sie brauchten. Die Be­
hörden führten darüber genaue Buchhaltung bis
zum 12. August, wo noch 10.000 Taels an
einen Boxerführer gezahlt wurden. Der Namen
war in Voraussicht der kommenden Ereignisse mit
bombensicheren Lokalitäten versehen worden, wo­
für die Ausgaben auch in den gefundenen Rech­
nungen erscheinen. Ohne die an die Boxer ge­
zahlten Belohnungen würde es diesen gar nicht
eingefallen sein, etwas gegen die Fremden zu
unternehmen. Unter den Ausgaben des V>ze-
königs finden sich Belohnungen für verschiedene
Generale, für verwundete oder getödtete Boxer,
an deren Familien, sowie endlich Geld für Natu­
ralien und solche selber. So wird unter anderem
in den Rechnungen aufgeführt: Der Boxerführer
T s ao fordert für 16.000 Mann für fünf Tage
Razionen, erhält aber nur 2000 Taels; für die
Liste von am 11. Juli getödteten und verwun«
deten Boxern an General Ehangtecheng
3550 Taels; ferner auf Befehl des Generals
HsuS 300 Dollars zur Anfertigung von Säbeln
für Boxer; eine Quittung vom Präfekten von
Tientsin an den Vizekünig über 7500 Taels, die
an den Boxerführer Ehantecheng zum Ankauf von
Naturalien gegeben wurden. Keine Heldenthat
bleibt unbelohnt, und für die Witwen und Waisen
wird aus der Regierung-kaffe reichlich gesorgt.
Der »Standard" zählt 54 solcher Kassenein-
tragungen auf. Aus den Dokumenten geht ferner
hervor, daß eine Frauenboxerliga existierte.
Die Schreckenstage in Peking.
Die „Times" bringen eine Schilderung der
Vorgänge, welche sich vor und während der B e-
lagerung der Gesandtschaften in
Peking abspielten. Darnach versicherte ein
Mitglied des Großen Rates am 12. Juni dem
englischen Gesandten, daß die fremdenfeindliche
Bewegung zu Ende sei. Und doch nahm gleich
am nächsten Tage Baron K e t t e l e r selbst einen
Boxer, der sich inmitten eines Volkshaufens in
der Gesandtschaftsstraße befand, gefangen. Und
am Nachmittage kamen die Boxer in Scharen vom
nördlichen Theile der Stadt herab, und dasVer-
bre neu der ausländischen Gebäude begann. Als
die Dunkelheit eintrat, hörte man die schrecklichen
Rufe der Boxer „Scha kweitze" („Tödtet die
Teufel"), die untermischt waren mit dem Schreien
der Opfer und dem Gestöhne der Sterbenden.
Denn Boxer rasten durch die Stadt, metzelten
chinesische Christen nieder und verbrannten sie
lebendig in ihren Häusern. Am 15. Juni wurden
Abtheilungen ausgeschickt, die, wenn möglich, noch
chinesische Christen aus den brennenden Ruinen
um Nantang retten sollten. Sie sahen fürchterliche
Dinge. Frauen und Kinder waren in Stücke
gehackt, Männer waren ausgeweidet wie Hühner,
ihre Nasen und Ohren waren ihnen abgeschnitten
und ihre Augen ausgestochen. Die ganze
Nacht hatte dasGemetzel angedauert,
und selbst jetzt noch wurden Boxer bei ihrer
blutigen Arbeit angetroffen und niedergeschoffen.
Aber viele hundert Frauen und Kinder waren
entkommen. Diese kamen aus ihren Verstecken
hervor, bekreuzten sich und baten um Erbarmen.
Tausende von chinesischen Soldaten auf der
Mauer sahen der Rettung zu. Sie hatten kalten
Blutes die Niedermetzelung mit angesehen, ohne
;e eine Hand dagegen zu rühren. Während der
Schrcckensnächte des 13. und 14. Juni hatten
dbr Bruder des Prinzen Tu a N,
""o Tschao-Schutschiao, ein Mitglied des
Tsung-u-Namen, in ihren Wagen Rundfahrten
gemacht, um an den Niedermetzelungen ihre
Augen zu weiden. Dennoch erklärte die chinesische
Regierung spater diese unter amtlicher Aufsicht
und direkt unter den Mauern des kaiserlichen
Palastes vollzogene Niedermetzelung für das Werk
von dortigen Banditen. Mehr als 1200 dieser
armen Flüchtlinge wurden nach einem sicheren
Asyle geleitet. Biele waren verwundet, viele bis
zur Unkenntlichkeit verbrannt. Unter ihnen be­
fand sich die bejahrte Mutter und der Neste des
ehemaligen chinesischen Gesandten in Paris,
Tsching-Tschang, welcher gegenwärtig chinesischer
Kommissär auf der Pariser Weltausstellung ist.
Am 16. Juli patrouillierte eine Abtheilung von
Engländern, Amerikanern und Japanern durch
die östliche Stadt und durchsuchte die Ruinen in
der Hoffnung, daß dort noch einige Christen
verborgen sein könnten. Als die Patrouille an
einem als Versammlungsort der Boxer bekannten
taoistischen Tempel vorbeikam, hörte man drinnen
Schreien. Man erzwang den Eingang und
fand dort chinesische Christen, die mit auf dem
Rücken zusammengebundenen Händen der Hin­
richtung und der Folterung entgegensahen. Einige
waren schon getödtet, und ihre Körper waren noch
warm und bluteten noch. Alle waren entsetzlich
verstümmelt. Ihre teuflischen Mörder waren mit
Beschwörungen beschäftigt, sie verbrannten Weih­
rauch vor ihren Götzen und opferten den er­
zürnten Gottheiten die Christen. Sie schloffen
sich im Innern des Tempels ein, aber ihre Ver-
theidigung nützte ihnen nichts. Jeder einzelne
der 46 uniformierten und mit Schwert und
Lanze bewaffneten Boxer wurde schnell und ohne
Erbarmen niedergeschoffen.
Fregattenkapitän Thomann.
Wien, 16. Oktober. Zur Jllustrazion der
Depesche der „Times" über die angeblich nicht
zutreffenden OrdreS des gefallenen österreichischen
Fregattenkapitäns Thomann reproduziert die
„Wiener Abendpost" das am 7. August ab-
gesandte Telegramm des französischen Gesandten
in Peking, Pichou, in welchem es heißt: „Wir
halten uns noch dank des Heroismus des
französischen und österreichisch-ungari­
schen Detachements." Das Blatt fügt hinzu:
Diese Depesche stimmt wenig mit den Angaben
des „Times".Korrespendenten überein. Eines
darf wol bereits heute bemerkt werden: Wenn
wegen des Kommandos des internazionalen
Detachements in Peking gewisse Persönliche
Differenzen bestanden haben mögen, ist es doch
eine zweifellose Thatsache, daß Thomann von
allen Detachements bis zu seinem Heldentode als
der faktische Leiter der militärischen Vertheidigungs-
akzion anerkannt worden ist. Ebenso wenig ist es
zweifelhaft, daß Thomann seine Ordres nicht
nach unzuverlässigen Jnformazionen, sondern nach
bestimmten Meldungen zur rechten Zeit ertheilte.
— Den auffallenden Umstand, daß an den letzten
Landoperazionen in China österreichisch-ungarische
Truppen nicht betheiligt waren, erklärt die
„Wiener Abendpost" damit, daß ausreichende
Landtrvppen, namentlich deutsche, englische und
italienische, in China bereits versammelt waren,
weshalb von der Verwendung der Marinetruppen
bei den Operazionen in einer größeren Entfernung
von der Küste abgesehen werden konnte. Das
österreichisch-ungarische Landungsdetachement be­
findet fi!) größtentheils in Peking, kleinere
Abtheilungen in Tientsin, sowie als Flaggen­
wachen auf den eroberten Forts.
London, 17. Oktober. Bezüglich
der Expedizion nach Paotingfu
meldet der „Standard" in drei aus Tientsin
vom 14., 15. und 16. d. M. datierten Depeschen:
Die Verbündeten erreichten am 13. d. M.
Tulin, ohne auf Widerstand zu stoßen. Am
12, d. M. passierten 400 Franzosen diesen Ort
auf dem Wege nach Hsiung-Hsien, wo sie die
dortigen Katholiken befreien wollten. Am 15. d. M.
langte in Tientsin die Nachricht ein, daß die
französischen Truppen Paotingfu
erreicht haben und daß die chine­
sischen Behörden die Stadt ohne
weiters übergeben hätten. Die
Franzosen, heißt es, bewachen jetzt die Eisenbahn.
Das Telegramm vom 16. d. M. berichtet: Da
die Expedizion nach Paotingfu lange vorher an­
gekündigt worden war, haben die chinesischen
Beamten und die wolhabenden Bewohner von
Paotingfu alle ihre Wertsachen nach der Grenze
von Honan gesendet. Die Stadt ist fast
verlassen.
GrafWaldersee in Peking.
New-Jo r k, 18. Oktober. Aus Peking
I wird vom 17. d. M. telegraphiert: General-
Feldmarschall Graf Waldersee ist in
Peking ein getroffen, wo er mit allen mili­
tärischen Ehren empfangen wurde. Die inter-
nazionale Begleitmannschaft geleitete den Grafen
Waidersee nach dem Palaste der Kaiserin-
Witwe. ——
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. Oktober. Lord Roberts
telegraphiert aus Pretoria vom Gestrigen: Ge­
neral F r ench gieng mit der 1, und 4. Kavallerie-
Brigade von Machadodorp gegen Heidelberg
vor, um das bis jetzt noch nicht durchstreifte
Gelände aufzukläcen. Oberst Mahon, der Kom­
mandant der berittenen Infanterie, wurde am
13. d. M. in ein Gefecht verwickelt, das er­
folgreich war. Die Verluste an Todten und
Verwundeten waren jedoch schwere. 3 Offiziere
und 8 Mann sind gefallen, 3 Offiziere und 25
Mann wurden verwundet. General French hat
Carolina gestern besetzt. Die Karabinieri er­
beuteten auf ihrem Marsche einen Konvoi der
Buren.
General Lyttleton setzt den Marsch von
Lydenburg nach Middle bürg fort. General
Rundle berichtet, ein englischer Konvoi sei
am 11, d. M. auf dem Wege von Standerton
nach Wrede angegriffen worden, der Feind sei
indessen zurückgeworfen worden. General Settle
hat Bloemhof besetzt und 50 Gefangene gemacht.
Kroonstad, 15. Oktober. Die vom
Oberst Legalles befehligte Kolonne ist gestern hier
eingetroffen. Sie hatte die Distrikte von Heil-
bron, Reitz und Frankford durchstreift und häu­
fige Kämpfe mit kleineren feindlichen Ab­
theilungen bestanden. Die Kolonne hat einen
Kapitän und neun Mann berittener Infanterie
durch Gefangennahme verloren. Kundschafter
stellten die Anwesenheit von 1400 Buren in
Kroonstad fest.
In Ladybrand sind 400 Mann vom
Royal Südländer Regiment einmarschiert. Die
Stadtbewohner fühlen sich nun vollkommen sicher.
Tagesnemgkeiteu.
«*« Eine feudale Stimme über die
politische Lage. Der katholisch-politische
Verein für Böhmen hielt am Sonntag in
Natscheradetz eine Vollversammlung ab, in
welcher Graf Karl Erwein Nostitz über die
politische Situazion sprach. Redner sagte: „Ich
will mich in keine Details der aktuellen Politik
einlaffen, und deshalb beschränke ich mich bloß
auf einige Bemerkungen, wobei ich gleich im
vorhinein erkläre, daß ich vollständig von der
Ueberzeugung durchdrungen bin, daß derjenige,
welcher öffentlich auftreten will, nicht schmeicheln
darf, sondern bloß die reine «Wahrheit sagen
soll. Die konservative Partei stand immer auf
dem Standpunkt, daß das tschechische Volk ein
gleiches Recht in diesem Lande hat, und daß es
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens als
ein dem deutschen Volke gleichwertiges Ele­
ment anzusehen ist. Wir wollen nichts anderes,
als das gleiche Recht, und dieß kann uns nie­
mand streitig machen, der überhaupt Sinn für
Gerechtigkeit hat. Zugleich ist eS jedoch sehr
opportun, jeglichem Vorgehen, welches Mistrauen
bei den Gegnern erwecken könnte, aus dem Wege
zu gehen. Wir müssen klug, verständig und offen
handeln. Weiter muß zugegeben werden, daß
das an Zahl so schwache tschechische Volk, welches
entschieden nur in einem starken Oesterreich seine
Existenzbedingungen und seinen Schutz für die
gesammte Zukunft suchen kann, mit den gegebenen
Verhältnissen rechnen muß und daß es seine
Angelegenheiten nur in Verbindung mit ihm
freundlichen Elementen, mit ihm befreundeten
Parteien vertheidigen kann. Aus diesem Grunde
erlaube ich mir, an die jetzt l e i t en d e (jun g-
tschechische) Partei die Mahnung zu
richten, daß sie in dieser schweren
Situazion sich vor jedem Eigensinn
hüte, daß sie vorsichtig und klug handle;
denn unsere Feinde haben bewiesen, daß sie stark
und mächtig sind, und der Rest unserer Freunde


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 4 ]
— 1574—
würde uns verlassen, wenn wir die Sache bis j
aufs äußerste treiben würden. Die konservative
Partei will solid bauen und ist nicht zur Ge-
waltthätigkeit geneigt. Schließlich versichere ich
der führenden tschechischen Partei mit vollem
Nachdruck, daß ohne gegenseitige Zustim­
mung aller berufenen Parteien weder
das gleiche Recht, aber noch weniger
das Ideal eines jeden aufrichtigen
Tschechen, unser unverbrüchliches
Staatsrecht, sich erkämpfen läßt. Ich
sage ausdrücklich, ohne gegenseitige
Zustimmung".— Die „Narodni Politika"
bemerkt zu diesen Ausführungen: Dieser Kund­
gebung muß ein umso größeres Gewicht beige­
legt werden, da sie, wie aus dem Wortlaute
hervorgeht, im Namen der gesammten
Partei des konservativen Großgrund­
besitzes erfolgte.
Wien, 17. Oktober. Heute ist der
Jahrestag der Aufhebung der Gautsch'schen und
Badenischen Sprachenverordnungen. Das feudal-
klerikale „Vaterland" nimmt diesen Jahrestag
zum Anlasse, um den Tschechen ins Gewissen zu
reden, sie mögen im Wege der Reichsratswahlen
dem unhaltbaren Zustande ein Ende machen.
„Gut wählen"— sagt das „Vaterland"—
„heißt vor allem: keine Obstrukzionisten
wählen". In ähnlichem Sinne äußern sich
einige altt schech i s che und klerikale tsche­
chische Blätter. So schreibt der Brünner
„Lias": Eine Folge der jungtschechischen Ob-
strukzion ist die Isolierung dcr Tschechen.
Statt der versprochenen Satisfakzion steht man
nun vor den Thoren des zentralistischen Ab­
solutismus. Daran ändere auch die jüngste
Drohung des Dr. Herold mit der Anwendung
von Gewalt gar nichts.
.*» Die „Hier"-Frage in Galizien.
Wien, 16. Oktober. In Przeworsk in GaUzien
wurde der Zuck-rfabriksarbeiter Przyslowski,
der sich als Reservist bei der Kontrolver-
sammlung der Reservisten polnisch m t
festem" statt „hier" meldete, sofort verhaftet
und von Gendarmen nach Jaroslav abgeführt.
Zu seiner Rechtfertigung gab Przyslowski an,
daß es in der Przeworsker Zuckerfabrik den Ar­
beitern nicht gestattet sei, sich zu Meldungen der
deutschen Sprache zu bedienen. Das Kommando
des 90. Infanterieregimentes, zu dem Przyslowski
als Reservist gehört, ersuchte das Przeworsker
Bezirksgericht, zu untersuchen, ob es wahr sei,
daß in der dortigen Zuckerfabrik der Gebrauch
der deutschen Sprache verboten sei.
Ungarisches Echutzgesetz gegen—
Oesterreich. Als sich die ungarische Gesetz-
Vorlage, wonach österreichischen Reisenden und
Agenten das Sammeln von Privat bestellungen
in Ungarn verboten werden sollte, noch im Vor­
stadium publizistischer Erörterungen befand, fehlte
es nicht an energischen Protesten der österrei­
chischen Handelswelt gegen eine derartige chikanöse
und das gemeinsame Interesse der Habs­
burgischen Monarchie bedrohende Vorlage. Auch
von der Wiener Regierung sollen vertrauliche
Vorstellungen in Budapest geltend gemacht wor­
den sein. Wie aber die Thatsache lehrt, ohne
Erfolg; wie auS der ungarischen Hauptstadt ge­
meldet wurde, hat das Abgeordnetenhaus ein­
stimmig den ganz speziell gegen die österrei­
chischen Geschäftsreisenden gerichteten Gesetzentwurf
angenommen.
Kanzlerwechsel in Deutschland. B e r-
lin, 17. Oktober. Wie dem „Lokalanzeiger"
gemeldet wird, bereitet sich allem Anscheine nach
in diesen Tagen eine Kanzlerkrise vor. Die
Reise des Fürsten Hohenlohe, ferner des
Staatssekretärs Bülow und des Chefs des
Zivilkabinets v. Lucanus zum Vortrag beim
Kaiser nach Homburg hängt mit der Absicht
des Kanzlers zusammen, noch vor E in-
berufung des Reichstages von den
Geschäften zurückHutreten. Es gilt
als möglich, daß mit Rücksicht auf den gegen­
wärtigen Gesundheitszustand der Kaiserin Fried­
rich die Entscheidung der Krise noch um einige
Zeit verzögert werden wird, Fürst Hohen­
lohe ist aber dießmal fest ent­
schlossen, aus seinem Demissions-
gesuche zu beharren. Zu diesem Ent- j
schlusse dürfte er in erster Linie durch die Be-,
Handlung der chinesischen Frage an den hiesigen
maßgebenden Stellen bewogen worden sein.— j
Berlin, 18. Oktober. Rascher als es er­
wartet wurde, hat die deutsche Kanzlerkrise ihre
Lösung gefunden. Eine Sonderausgabe des
„Reichsanzeigers" veröffentlicht folgende Bekannt­
machung: „S t a a t s m i n i st e r und Staats­
sekretär des Auswärtigen Amtes
Graf v. Bülow wurde zum Reichs­
kanzler, Präsidentendes Staats­
ministeriums und Minister der
auswärtigen Angelegenheiten er­
nannt. Dem Reichskanzler Fürsten zu
Hohenlohe wird die von ihm nach gesuchte
Entlassung aus seinen Aemtern unter Verleihung
des Schwarzen Adlerordens mit
Brillanten gewährt." An die Stille
des Fürsten Chlodwig Hohenlohe-
Schillingsfürst tritt hiedurch eine Per­
sönlichkeit, die schon in den letzten Jahren sowol
auf die äußere wie innere Politik des deutschen
Reiches einen hervorragenden Einfluß hatte, eine
Persönlichkeit, welche sich in der diplomatischen
Welt des größten Ansehens erfreut. Bernhard
Heinrich Gras v. Bülow, geboren am 3. Mai
1849 zu Klein Fottbek in Holstein, ist ein Sohn
des verstorbenen preußischen Staatssekretärs
Bernhard Ernst v. Bülow. Er studierte von
1867 bis 1870 in Lausanne, Leipzig und Berlin
Rechts- und Staatswifsenschaften, trat im Jahre
1870 als Avantageur in das preußische KönigS-
Husaren Regiment in Bonn ein, mit welchem er­
den deutsch französischen Krieg als Offizier mit-
machie. Nach dem Kriege widmete er sich dem
Justizdienste, war beim Landgerichte und Bezirks­
präsidium in Metz thätig und legte 1872 sein
Referendar-Examen ab, worauf er nach kurzer
Thätigkeit bei anderen Behörden im Jahre 1874
in den diplomatischen Dienst übertrat. Im Jahre
1876 wurde er der deutschen Botschaft in Rom
beigegeben, war dann nach einander Legazions«
sekretär in Petersburg und Wien, Geschäftsträger
in Athen, wurde 1880 Sekretär bei der deutschen
Botschaft in Paris, 1883 Botschaftsrat in
Petersburg, 1888 Gesandter in Bukarest und
im Dezember 1893 deutscher Botschafter am
italienischen Hofe. Ende Juni des Jahres 1897
wurde er zunächst mit der Stellvertretung des
Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, Frei­
herrn von Marschall, betraut und im Oktober
1897 zum wirklichen Staatssekretär des Aus­
wärtigen Amtes ernannt, auf welchem Posten er
seither wirkte. Nach dem glücklichen Abschlüsse
des Vertrages mit Spanien über die Abtretung
der Marianen und Karolinen wurde Bülow am
22. Juni 1899 in den Grafenstand erhoben.
Chemnitz, 17. Oktober. Die in den
sächsischen Grenz- Jndustriebezirken bestehenden
tschechischen Privatschulen sind auf
Verfügung des sächsischen Ministeriums behörd­
licherseits geschlossen worden.
Verabschiedung des deutschen Tha-
lerS in Deutschland. Dem Bundesrat ist eine
Vorlage zugegangen betreffend die Auße rkurs-
setzung derVereinsthaler österrei­
chischen Gepräges. Danach wird be­
stimmt:§ 1. Die in Oesterreich bis zum Schlusse
des Jahres 1867 geprägten Vereinsthaler und
Vereinsdoppelthaler gelten vom 1. Jänner 1901
ab nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel.
Es ist von diesem Zeitpunkte ab außer den mit
der Einlösung beauftragten Kassen niemand ver­
pflichtet, diese Münzen in Zahlung zu nehmen.
§ 2. Die im ß 1 bezeichneten Thaler werden
bis zum 31. März 1901 bei den Reichs- und
Landeskassen zu dem Wertverhältnisse von drei
Mark gleich einem Thaler sowol in Zahlung
als auch zur Umwechslung angenommen.§ 3.
Die Verpflichtung zur Annahme und zum Um­
tausche findet auf durchlöcherte und anders als
durch den gewöhnlichen Umlauf im Gewicht ver­
ringerte, sowie auf verfälschte Münzstücke keine
Anwendung. Nach den der Vorlage beigegebenen
Erläuterungen wird nur mit einem geringen
Betrag österreichischer Thaler zu rechnen sein,
der von der Außerkurssetzung betroffen wird
(höchstens etwas über eine Million Mark). Die
Maßnahme wird daher auf die thatsächliche Ge­
staltung des Münzumlaufes keine Einwirkung
ausüben. Die bei der Reichsbank noch vor­
handenen und später eingehenden österreichischen
Thaler werden bei der Prägung von Reichs­
silbermünzen Verwendung finden.
Zur Erinnerung an die Völker­
schlacht bei Leipzig. Leipzig, 18. Oktober.
Heute fand unter Theilnahme der Spitzen der
Zivil- und Militärbehörden, sowie der Studenten­
schaft und der Schuljugend die feierliche Grund­
steinlegung des Denkmals zur Erinne­
rung an die Völkerschlacht bei Leip­
zig statt. Die Feier nahm einen glänzenden
Verlauf. Der zwei Stunden lange Festzug. an
welchem 12.000 Personen mit 300 Fahnen Teil­
nahmen, erreichte gegen 12 Uhr das Terrain
der Leipziger Völkerschlacht. Nach einem von
1000 Sängern unter Begleitung sämmtlicher
MusikkorpI abgesungenen SiegcSgesange ergriff
der Leipziger Oberbürgermeister Tröndlin
das Wort zur Festrede. Unter Absingung des
Chorals schloß die Feierlichkeit am Napoleon­
steine. Abends fanden zwei Riesenkommerse statt.
Auch Freudenfeuer wurden abgebrannt.
Verlobung der Königin der Nieder­
lande. Das Amtsblatt im Haag veröffentlicht
eine Proklamazion der Königin Wilhelmina,
in welcher sie ihre Verlobung mit dem Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin bekannt
gibt.— Herzog Heinrich Wladimir Albrecht
Ernst, ein junger Oheim des regierenden Herzogs
Friedrich Franz, ist zu Schwerin am 19. April
1876 geboren. Königin Wilhelmina voll­
endete am 31. August d. I. ihr 20. Lebensjahr.
Resultat der englischen Parlaments-
Wahlen. London, 16. Oktober. Die Wahlen
für das Unterhaus sind nunmehr beendet.
Nur das Wahlresultat von den Orkmy.Jnseln
ist noch ausständig. Gewählt wurden 332
Konservative, 68 liberale Unionisten, 187
L berale und Arbeitervertreter und 82 irische
Nazionalisten. Die Regierungsmajo­
rität beträgt 130 Stimmen. Im all­
gemeinen hat sich das Parteiverhältnis nicht
wesentlich geändert. Das englichs Volk hat durch
diese Wahl der Eroberungspolitik Chamber-
lains seine Zustimmung ertheilt.
Die Erkrankung des Königs O-kar
Von Schweden. Die norwegische Abtheilung
des Staatsrates von Stockholm, welche anläßlich
der beabsichtigten Reise des König- nach Chri«
stiania dort eingetroffen war, wurde telegraphisch
nach Stockholm zurückberufen. Dieß dürfte mit
der Ernennung des Kronprinzen zum
Regenten während der Krankheit des Königs
im Zusammenhang stehen. Man nimmt an, daß
der Kronprinz als Regent das Storthing eröffnen
wird.
Mts- ««L Prornryuachrichk«.
Keitmeritz am 19. Oktober.
* GkschworeuenauSlosnng. Für die am
5. November l. I. beim k. k. Kreis- als Straf­
gerichte in Leitmeritz beginnende IV. dieß-
jährige Schwurgerichtsperiode wurden nachfolgende
Herren als Geschworene auSgelost: als Haupt­
geschworene: Josef Heide, Oekonom m
Algersdorf; Franz H. Püsch ne r, Kauf­
mann inTetschen; Johann Bittner, Haus­
besitzer in Bod enb ach; Emil Wünsch, Kquf-
mann in Letschen; Franz Skoda, Grundbe­
sitzer in Rohatetz; Heinrich Bäcker, Haus­
besitzer in A u s s i g; Anton Bernhard, Schlosser­
meister in Gastorf; Edmund Habel, Zucker­
bäcker und Hausbesitzer in Mariaschein; Josef
Stastny, Grundbesitzer in Raeitz; Eduard
Anton, Mühlenmaschinenfabrikant in Wern­
stadt; Karl Reichelt, Destillateur in Töp­
litz; Anton Frieser, Kaufmann in Letschen;
Alois Blaha, Kesselinspektor in Aussig: Karl
Hermann, Seifensieder in R a u dnitz; Moritz
Frankl, Hausbesitzer in Bodenbach; Ignaz
Seidl, Hausbesitzer in Altstadt; Franz
Plunder, Hausbesitzer in T h e r e s i enst a dt;
Anton Schön back. Lederhändler und Hausbe­
sitzer in Karbitz; Johann Lorenz, Hausbe­
sitzer in Töpli tz; Bernhard B a ck, Lederwaren-
^ i


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 5 ]
1575—
fabrikant in Graupen; Wenzel F itzt h u m,
Hausbesitzer in Töplitz; Wenzel S ch i e ch e,
Gastwirt in Birkigt; Johann Fischer,
städtischer AmtSdirektor in Aussig, Franz
Stolz, Hausbesitzer in Rosa Witz; Ignaz
Rolle, Landwirt in Modlan; Emanuel
Halbe, Mühlen- und Grundbesitzer in Neri­
tz of; Ferdinand Kürschner, Handelsmann
in öernoußek; Sigmund Reichmann,
Möbelfabrikant in Töplitz; Anton Vogel,
Oekonom in Schelesen; Franz Mache,
Wirtschaftsbesitzer in Mirschowitz; Franz
Kl i e mann, Gastwirt in Sobochleben;
Ferdinand Schorn, Oekonom und Gemeinde­
vorsteher in L i e b e s ch itz; Philipp Reiner,
Rechnungsführer in Wiklitz; Franz Hübel,
Landwirt in Algersdorf; Wenzel Jirasek,
Grundbesitzer in K l a p p a i; Franz Schade,
Hausbesitzer in Rosawitz; als Ergänzungs­
geschworene: Josef Marx. Hausbesitzerund
Schuhmachermeister; Emanuel Lachmann,
Privatier; Eduard Ju b e, Hausbesitzer; Heinrich
H e i d r i ch, Eisenhändler und Hausbesitzer; Adolf
Ritsche, Gastwirt; Josef Steinle, Hausbe­
sitzer und Schuhmachecmeister; Josef Vogel,
Hausbesitzer; Hermann Seifert, Schnittwaren­
händler, und Dr. Sigm. Weil, Zahnarzt und
Hausbesitzer; sämmtlich in Lei t me ritz.
* Bom Gewerbrve^ein. Am 18. d. M.
wurde im Gasthause „Winters Garten­
eine Versammlung des Gewerbevereins abge­
halten, die sich eines ziemlich guten Besuches zu
erfreuen hatte. Die Versammlung wurde durch
den Obmann Herrn Rawitzer mit einer Be­
grüßung der Anwesenden eröffnet und das Pro­
tokoll der letzten Versammlung genehmigend zur
Kenntnis genommen. Als zweiter Programms­
punkt war der Bericht über die Gewerbe-
Ausstellung angesetzt. Obwol bis zur
Stunde ein Rechenschaftsbericht in Anbetracht
des Umstandes, daß größere Geldbeträge als
Rückersatz für Frachten noch ausstehen, nicht er­
stattet werden konnte, wurde doch von Seite des
Schriftführers ein eingehender Bericht über die
Ausstellung zur Verlesung gebracht, welcher mit
Anerkennung zur Kenntnis genommen wurde.
Der dritte Programmöpunkt betraf die Ernennung
von Ehrenmitgliedern. Es wurden alle
jene, welche sich ein wesentliches Verdienst theils
um das Zustandekommen der Ausstellung, theils
um ihre materielle Unterstützung erwarben, zu
Ehrenmitgliedern ernannt. Der Protektor der
Ausstellung, Herr Bürgermeister Dr. Funke,
wurde, wie bereits berichtet, zum Ehrenobmann
des Vereines ernannt. Ferner wurden zu Ehren­
mitgliedern ernannt die Herren: Dr. Heinrich
Stradal in Töplitz, Statthaltereirat Schlögl,
Josef Rawitzer. Ferdinand Kutscher, Karl
Mauder, Bürgerschullehrer H ani k y k,
Alfred Pollak, Lederfabrikant, der Vorstand
des Gewerbeförderungs'Jnstitutes in Reichenberg
Ingenieur Loos, Prof. Mann, Prof.
Böhounek, Prof. Blumer, Direktor
Blumentritt, Prof. Zückert, Wasser-
leitungsinstallateur Stark in Aussig, Handels­
kammerrat Neumann, Dr. Caraus und
Dr. Demuth, Reichenberg, Direktor der Elb­
schloßbrauerei Petzelbauer, Direkzions-
Obmann der bürgerlichen Brauerei Joses
Krombholz, Adolf Deutsch, die Vor­
stände der hiesigen Genossenschaften: Anton
Zametzky, Franz Lehnert, Anton Münz-
b e r g, Josef P e r l i k, Franz Just, Ema­
nuel Grünert, Moritz Gerstner, Franz
Schweizer, Karl Wichera, Karl Wolfs;
ferner Josef Steinke, Wenzel Steinke,
Josef Kob l enz und Anton P e i s. Nach der Erle­
digung des letzten Programmspunktes „Fragekasten"
entwickelte sich noch eine gemütliche Unterhaltung.
,.* Leitmeritzr* Musikverein. Am 13 d. M.
Ml »,0le ^2' Jahresversammlung des Leitmeritzer
Musikvereines statt. Dieselbe wurde um 8 Uhr
abends vom Obmanne Hrn. Oberlehrer Hau-
« w^*mn Worten und einem herzlichen
„Gruß Gott!- eröffnet. Sodann erstattete der-
ielbe nachstehenden Jahresbericht über das ver­
flossene Vereinsjahr 1899/1900: „Der bei der
Hauptversammlung am 10. Oktober 1899 ge­
wählte Ausschuß konstituierte sich in folgender
Weise aus den Herren: Heinrich Haudek, Ob­
mann, V. Kittel sen., Stellvertreter, Josef
Reimer, Schriftführer, R. Türmer, Stell­
vertreter, Ant. Zametzky, Kassier, F. B e r an,
Stellvertreter, Frz. Pelka, Archivar, R. Kit­
tel jun., Stellvertreter, Ferd. Krombholz,
Ordner, I. Koblenz, Stellvertreter, Arthur
Röhr, Chormeister (lüc Damen-und gemischten
Chor), Kar au s, Chormeister (für Männer­
chor), Burian, Stellvertreter für beide, I.
Koblenz, Fahnenträger, F. Krombholz,
Stellvertreter, Pitschan und R. Kittel,
Junker, Schimek, Stellvertreter. Der Aus­
schuß hielt während des VereinSjahres 21
S tzungen ab. Die VsreinSthätigkeit nach innen
zerfiel in 33 Proben des MännerLors und 34
Proben des Damen- und gemischten Chors. Nach
außen entwickelte sich die Thätigkeit des V reines
bei den 3 satzungsgemäßen Produkzwnen u. zw.
am 2. Dezember 1899, am 26. Feber d. I.
(heitere Liedertafel mit Tanz am FaschingSmontag)
und am 28. April d. I., ferner am 3. Juni
bei dem Konzert und Kommers des Reichen­
berger Männergesang-Vereines zu Gunsten der
Aufforstung der Kaiser Franz Josef Höhe, am
15. Juli durch Absingen eines Festchors bei der
Feier des 35jährigen Bestandes der hiesigen
Feuerwehr, am 17. Feber durch die Veranstaltung
des Trachtenkrän chens des Vereines und am
28. Feber bei dem Salatschmaus im Hradahofe.
Am 23. Juni wurde, wie seit mehreren Jahren,
bei dem geschätzten Ehrenmitgliede Hrn. Notar
Dr. Kurz die Sonnwendfeier abgehalten. Am
24. Juni betheiligten sich der Hr. Obmann und
Hr. Pitschan an der Beratung anläßlich der
Bestimmung des Platzes für das zu errichtende
Vettdenkmal in Leitmeritz. Hiezu erschienen aus
Prag von der G sellschaft zur Förderung deutscher
Kunst und Wissenschaft in Böhmen die Herren:
Prof. Dr. Freiherr v. Wies e r, Prof Hekt­
are s s e n und Lektor Schneider. Aus Leit­
meritz waren anwesend die Herren: Bürgermeister
Dr. Funke, Direktor Blumentritt, die
k. k. Landksgerichtsräte Fybich und Sander
und der k. k. Finanzoberkommissär Haupt­
mann. Der Verein brachte den Mitgliedern
Fräulein Marie Kittel und Hrn. Heinrich
Klug am 27. Mai d. I. anläßlich ihrer bevor­
stehenden Vermälung ein Ständchen, sowie Hrn.
Ferd. Krombholz anläßlich seiner silbernen
Hochzeit am 20. Oktober 1899 ebenfalls ein
Ständchen dar. Am 30. August d. I. sangen
die Sängerinnen bei der Hochzeit des Frls. Flora
Mattausch ein Trauungslnd. Am 27. De-
zember 1899 gab der Verein dem in Prag ver­
storbenen und hier zur letzten Ruhe bestatteten
Landesausschußbeisitzer Hrn. Dr. S ch l e s i n g e r
das letzte Geleite und sang am Grabe einen
Trauerchor, und am 8. September d. I. be­
theiligte sich der Verein deputativ an dem
40jährigen Gründungsfest des Lobositzer Männer-
gesangvereines. Ferner gab der Verein seiner
Pietät gegenüber den verstorbenen Mitgliedern am
l. November 1899 durch den Vortrag von drei
Trauerchören auf dem Kommunalfrredhofe Aus­
druck. Weiters wurden Vertreter und Deputa-
zionen, bestehend aus den Herren Reimer,
Haudek, Zametzky und Karaus, nach
Prag und Letschen anläßlich des Bundestages
des deutschen Sängerbundes in Böhmen, be­
ziehungsweise anläßlich des 40jährigen Bestandes
des Männergesangvereines in Loschen, entsendet.
Endlich verschickte der Verein Telegramme und
Begrüßungsschreiben an mehrere befreundete Ver­
eine anläßlich von Gründungs- und Fahnen­
weihfesten. Unser Verein unterhält sangesbrüder-
lichen Verkehr und Austausch von Programmen
mit 30 Vereinen in Oesterreich und Deutschland
und betheiligte sich auch an der vom 28. Juli
bis 25. August d. I. abgehaltenen lokalen Ge-
Werbeausstellung in Leitmeritz und wurde durch
die Verleihung eines Ehrenzeichens in Silber
ausgezeichnet. An Spenden wurden abgeführt
an den deutschen Schulderem 5 fl. und an die
Sängerbundeskasse 8 fl. 45 kr. Der Verein
zählte: a) ausübende Mitglieder zu Beginne des
Jahres 42, am Schluffe desselben 37, b) der
Damenchor zu Beginn 33, zum Schluß 35, e)
beitragende Mitglieder zu Beginn 101, zum
Schluffe 96 und ä) 20 Ehrenmitglieder. Was
die materielle Lage des Vereines betrifft, weist
die JahreZrechnung dießmal ein Defizit von
46 Kronen 11 Heller auf. Zum Schluffe des
Jahrcsbirichtes gereicht es mir zur angenehmen
Pflicht, den Dank auszusprechen dem Hrn. Bürger­
meister Dr. Funke und dem Stadtrate für die
unentgeltliche Ueberlassung des UebungSlokaleS
und für den BeliuchtungSbeitrag von 20 fl.,
der Verwaltung der Akzienbrauerei für die kosten­
lose Überlassung von Tischen und Stühlen,
der Verwaltung des bürgerlichen Brauhauses für
die Beistellung des elektrischen Lichtes zum
Trachten-Kränzchen. Herzlicher Dank überhaupt
sei allen Gönnern unseres Vereines und allen,
welche das Interesse desselben in irgend welcher
Weise fördern oder gefördert haben, ins­
besondere auch den geehrten Redakzionen der
beiden Ortsblätter für die unentgeltliche Auf­
nahme der Vereinsberichte. Besten Dank ferner
Hrn. Dr. Rich. Schubert in P^ag für den
schönen „WillkommenSgruß" anläßlich der Pfingst-
fahrt der Reichenberger Sänger. Endlich sage
ich allen jenen, welche im Vereine stets durch
Vorträge, im Einzelgesange und im Chore gewirkt
haben, den wärmsten Dank. Ich schließe meinen
Jahresbericht mit dem Wunsche, daß der Verein
in dem bereits begonnenen Vereinsjahre 1900/1901
sich zu immer schönerer Blüte entfalte und zwar
nicht bloß in musikalischer Beziehung, sondern auch
in Bezug auf aufrichtige Sangesbrüderlichkeit."
Daraufhin brachte der Obmann ein „Hoch" auf
den Verein aus, welches in einem allgemeinen
herzlichen „Grüß Gott!" begeisterten Widerhall
fand. Da sich niemand zum Jahresberichte zum
Worte meldete, erstatteten nun die beiden Herren
Chormeister Röhr und Karaus ihre Berichte.
Demzufolge hat der Musikverein im fanzen 11
Mannerchöre (darunter 2 neue), 12 gemischte
Chöre (3 neu), 2 Solovorträge, 2 Soloquartette,
4 Jnstrumentalnummern, 2 komische Szenen bei
verschiedenen im Jahresberichte des Obmannes
erwähnten Anlässen aufgeführt. H rr Pelka
fordert die Versammlung auf, dem allverehrten
Herrn Obmann Direktor Heinrich Haudek den
Dank für sein ersprießliches, mühevolles Wirken
in und außer dem Vereine auszudrücken, worauf
sich die Anwesenden von den Sitzen erhoben und
ein herzliches „Er lebe hoch!" ausbrachten. In
dem darauffolgenden Berichte des Kassiers Herrn
Zametzky wurden die materiellen Verhältnisse
des Vereines gründlich dargelegt, die dießmal
einen Abgang von 46 Kronen 11 Heller ergeben.
Dieses Defizit erfährt jedoch durch unvorher­
gesehene Mehrausgaben seine volle Begründung.
Nachdem dis beiden Herren Revisoren Eifler
und Niklas die Rechnungslegung für gut und
richtig befunden, wird auf Antrag des Obmannes
dem Bereinskassier die Lossprechung ertheilt.
Vor der darauffolgenden Neuwahl der Vereins­
leitung und des Ausschusses theilt Herr Direktor
Haudek seinen Entschluß mit, auf die Stelle
als Obmann zu verzichten, und bringt auch die
Resianazion der bisherigen Ausschußmitglieder
Burian, Reimer und Törmer zur
Kenntnis. Die letztgenannten Herren bleiben bei
ihrer Entschließung; der Herr Obmann aber er­
klärt schließlich aus wiederholtes allseitiges und
herzliches Ersuchen, eine eventuelle Wiederwahl
annehmen zu wollen. In den darauffolgenden
4 Mahlgängen wurde nun nachstehender Ausschuß
für das VereinSjahr 1900—1901 gewählt, und
zwar die Herren: Direktor H, Haudek, Ob­
mann, Vinzenz Kittel, Stellvertreter, Anton
Zametzky, Kassier, Hanikyk, Stellver­
treter, Karaus, Chormeister (Männerchöre),
Röhr (Damen und gemischte Chöre), Florian
Roschig Stellvertreter für beide, Pelka,
Archivar, Kittel jun., Stellvertreter, Kromb­
holz, Ordner, Koblenz, Stellvertreter, Jos.
Kauschka, Schriftführer, W. Pfrogner,
Stellvertreter, Jos. Koblenz, Fähnrich, und
als Fahnenjunker die Herren Kittel jun. und
W. Pfrogner. Dem neuen Ausschüsse wurde
von der Versammlung ein herzliches „Grüß Gott!"
gesungen. Im Schlußwort dankt der Herr Ob­
mann für die rege Betheiligung, sachliche, kurze
und ruhige Verhandlung und schließt die Ver­
sammlung um r/,12 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 6 ]
— 1576-
* Ferienkolonie. Am 13. Oktober fand
im Gemeindesaale die Schlußsitzung des Komitös
der Ferienkolonie bei zahlreicher Betheiligung
statt. Hr. Dr. Maschek erstattete als Obmann,
Hr. Lehrer Müller als Leiter der Kolonie den
Bericht. Derselbe brachte den deutlichen Beweis,
daß die Idee, in Leitmeritz eine Ferienkolonie
zu errichten, nicht nur eine berechtigte, sondern
auch sehr segensreiche war, weiters, daß der
Ort Drum, ganz im Gegensatz zu den verschie­
denen vorgebrachten Bedenken, sich für die Kolonie
ganz vorzüglich geeignet erwies. Von einem Sumpf
konnte in und um Drum nichts entdeckt werden.
Der Ort selbst ist ganz hübsch gelegen, die Be­
wohner sind sehr freundlich und entgegenkommend,
in unmittelbarer Nähe finden sich ausgedehnte
Waldungen mit hochromantischen Partien z. B.
dem Knorrloch. Durch Drum fließt der Mühl­
bach, der zum Baden vollständig ausreicht. Von
den weit über hundert erfolgten Ansuchen der
Kindrr, in die Kolonie ausgenommen zu werden,
konnten nur dreißig berücksichtigt werden und
zwar waren das wirklich recht schwächliche, be­
dürftige Kinder. Diese giengen unter der ganz
vortrefflichen Leitung des Hrn. Lehrers Müller
und der Jndustriallchrerin Frl. Lewi mitte
Juli nach Drum und blieben daselbst 6 Wochen.
Diese Zeit wurde sehr gut ausgenützt, so daß
am Schluffe «in alle betheiligten Faktoren sehr
befriedigendes, erfreuliches Resultat erzielt wurde.
Die Gewichtszunahme betrug bis zu 3*/. Kilo.
Das Aussehen der vorher blaffm, krankhaften
Kinder war ein frisches, gebräuntes geworden,
die kleine Schar machte den Eindruck eines recht
lustigen, munteren, gesunden Völklein. Dank dem
umsichtigen energischen Zusammenwirken des
thatkräftigen Komitös mit Frau Direktor Lauda
an der Spitze wurden die recht bedeutenden
Schwierigkeiten alle beseitigt, die finanzielle Frage^
zur Zufriedenheit aller gelöst, so daß eS möglich j
war, für das nächste Jahr einen Reservefond
von zirka 500 Kronen zurückzulegen. Darum
Dank allen edlen Wolthätern, welche sich in
irgend einer Weise um dieses selbstlose Unter«
nehmen im Interesse unserer armen kränklichen
Jugend angenommen haben.
* Vom bischöflichen Seminar. Die
Anzahl der Alumnen im hiesigen Seminar beträgt
Heuer 56, und zwar: im ersten Jahrgange
11 Deutsche, 5 Tschechen, im zweiten Jahrgange
5 Deutsche, 9 Tschechen, im dritten Jahrgange
9 Deutsche, 5 Tschechen, im vierten Jahrgange
10 Deutsche, 2 Tschechen, zusammen also
3b Deutsche und 21 Tschechen. Die Anzahl
der Alumnen hat sich gegen das verflossene Jahr
nicht vermehrt.
* Evangelischer Betsaal. Am nächsten
Sonntag, den 21. Oktober findet evangelischer
Gottesdienst statt. Beginn um 10 Uhr
vormittags.;
* Katholischer Frauenhilfsverein. Bei
der am Sonntag, den 14. d. M. stattgefundenen
Versammlung des Frauenhilfsvsreines kam es zu
einer einfachen, würdevollen Trauerkundgebung
für den verstorbenen Professor Dr. Schindler.
Herr Kanonikus Böhm widmete ihm einen tief
empfundenen Nachruf, den die Versammlung
stehend anhörte. Der im Stillen wirkende,
wolthätige Zwecke verfolgende Frauenhilfsverein,
dessen Gründer ja Prof. Dr. Schindler
gewesen ist, wird ihm allezeit ein dankbares pietät­
volles Andenken bewahren.
* Böhmische E-kompte-Bank. Herr
Viktor Tschochner, Kassier der böhmischen
Eskomptebank-Filiale in Eger, wurde zum Diri­
genten der LeitmeritzerFiliale ernannt,
und der bisherige Dirigent Herr Karl B andler
wird die Leitung der Filiale Tetschen-Bodenbach
übernehmen.
* Trauung. Am 25. Oktober am
11 Uhr vormittags findet in Molschen die
Trauung des Fräuleins Marie Palme mit
Herrn Mcd. Dr. Josef Langer, klinischen
Assistenten am Kaiser Franz Josef-Kinderspitale
in Prag, statt.
* Verwundet aufgefuuden. Am 16. d.
M. wurde hier am Elbequai ein Mann aufge­
sunden, der keine Kopfbedeckung besaß und aus
mehreren Wunden, insbesondere am Kopse,
blutete. Offenbar war der Mann in derber
Weise mishandelt worden. Der Verwundete, der
ins Krankenhaus gebracht wurde, nannte sich
Wenzel Chumsky und behauptete, er sei über­
fallen worden. Es besteht jedoch der Verdacht,
daß der Mann bei einem Diebstahl betroffen und
gehörig durchgeprügelt wurde.
* Roheit. Am Mittwoch mishandelte ein
Bäckergehilfe, Sohn eines hiesigen Bäckermeisters,
einen Lehrknaben in der Elbschloßstraße derart,
daß dieser aus Mund und Nase blutete. Gegen
den rohen Burschen wurde die Strafanzeige er­
stattet.
* Diebstähle, Am Mittwoch wurde von
der hiesigen Sicherheitswache ein Mann ange­
halten, der mehrere Wäschestücke besaß. Derselbe
mußte zugestehen, daß er die Wäschestücks kurz
vorher in einem Gasthause in der Mühlgasse
gestohlen hatte. Am Dienstag vormittags zwischen
11 und 12 Uhr wurden hier einer Tagarbeiterin
aus ihrer versperrten Wohnung in der Mühl­
gasse Federbetten im Werte von 50 K gestohlen.
* Ein jugendlicher Dieb. Am 17. d. M.
nachmittags stieg ein 5 Jahre alter Knabe durch
das offene Fenster in das Lokal des Kindergartens
in der Jesuitengasse und nahm sich von da das
Modell einer Kirche mit.
* Gefunden wurden: ein kleines Gebetbuch,
zwei Päckchen Biolinseiten und zwei leere Säcke.
Ferner wurde auf der Elbe ein kleiner Kahn aufge-
sangen. Diese Sachen können von den Verlust-
trägern beim Bürgermeisteramte behoben werden.
* Aus der Statistik des böhmischen
Braunkohlen Verkehres. Im Jahre 1899
haben u. a. nachstehende Orte in unserer Gegend fol-
gende.Kohlenmengen in Meterzentnern empfangen:
Auscha 55.120, Leipa 396.420 (1898: 484.750),
Tschernosek 13.350, Gastorf 47.320, Großpriesen
117,540, Leitmeritz 285.210 (1898: 472 210),
Lewin 8739, Liboch 35.280, Lobositz 477.700
(1898: 387.060), Polepp 80.060 (1898:
99 460) Praskowitz 13.160, Raudnitz 418.870,
Reichenberg 175 500 (1898:451.610), Rrich-
stadt 47 580, Saubernitz 11 280, Sebusein 5420,
Theresienstadt 297.770, Trebnitz 22.850
(1898:23.000), Trschiblitz 14.410, Tschlschkowitz
27.600, W gstädtl 132.920, Wernstadt 54.820
Meterzentner.
* Zentralbank deutscher Sparkassen.
Zum Zwecke der Betheiligung der Sparkassen an
tuest« Unternehmen hat das k. k. Ministerium des
Innern ungeordnet, daß die einzelnen Sparkassen
ihre Statuten dahin zu ändern haben, daß sie
aus den Mitteln des Reservefonds Akzien dieser
Bank bis zur Höhe von 10 Perzent übernehmen
dürfen. Diese Aenderungen sind bei der k. k. Statt­
halterei einzureichen, und hat diese die Ermächtigung
vom Ministerium, die Aenderungen zu bewilligen.
Ruch die Nussiger Sparkasse ist dieser
Vorschrift gerecht geworden, und wurde ihr mit
Erlaß der k k. Statthalterei vom 8. Oktober,
Z. 153.510, die Bewilligung ertheilt. Wie das
Wiener Fachblatt, die „Spar- undRenten-Zeitung",
meldet, soll mit Anfang des nächsten Jahres die
Geschäftstätigkeit der Zentralbank eröffnet werden.
* Berficherurrg gegen Eiubruchsbikb-
stähle. Die Bezeichnung „einbruchsicher" läuft
Gefahr, selbst für die bestbehüteten Wohnungen,
Komptoirs und stärksten Panzer­
kassen als veraltet und nicht mehr zutreffend
sich herauszustellen. Es vergeht wol kein Tag,
an welchem nicht von verwegenen und erfolg­
reichen Einbrüchen in Wohnungen, Kanzleien
und Aemtern und von gewaltsamen
Sprengungen oder gar Enttragung großer
eiserner Kassen mit wertvollem Inhalt
berichtet werden muß. So ereignete es sich in
allerletzter Zeit sogar in Wien, daß die feuer-
und einbruchssichere Panzerkasse eines Sparver­
eines in Mariahilf in einer schönen Augustnacht
von unbekannten Thätern aus dem VereinLlokale
entwendet und einige Tage später erbrochen und
ihres Inhaltes beraubt auf einem Felde in der
Nähe von Guntramsdorf (etwa 14 Kilometer
von Wien entfernt) aufgefunden wurde. Die
Herren Einbrecher NordwestböhmenS stehen ih en
Wiener Kollegen, wie sich unsere Leser erinnern
werden, durchaus nicht nach. So verübten sie
vor einigen Wochen bei der Firma Karl Dür-
j schmied in Nussig das nette Stücklein, die
feuer- und einbruchsichere Kasse zum Fenster des
Hochparterres hinauszuwerfen, sie dort aufzu­
sprengen und sich dann mit reicher Beute^aus
dem Staube zu machen. Hierdurch scheint der
Ehrgeiz einer anderen Gruppe der Einbrecher­
gilde wachgerustn worden zu sein, denn bald
darauf brach diese im Komptoir der Filiale der
Firma Siemens L Halske in Oberleutens-
dorf ein, erbrach und beraubte die Kasse und
richtete außerdem arge Zerstörungen unter dem
Mobilar und den Gegenständen, die sie nicht
wegtragen konnten, an. Zahlreiche Einbrüche
in Privatwohnungen, denen zumindest
Kleider, Wäsche und Schmuckgegenstände zum
Opfer fallen, ereigneten sich in letzter Zeit er­
schrecklich oft hier, in Dux und Brüx u. s. f.
Man möchte sagen, man steht fast wehrlos den
sich stetig vervollkommnenden Gaunern gegenüber.
Wenn man es jedoch bri aller angespannten
Vorsicht nicht verhindert, daß Einbrüche sich er-
eignen, so vermag man sich doch in neuester
Zeit gegen den hierdurch verursachten Schaden
durch die erst in allerletzter Zeit in Oesterreich
eingesührte Einbruchsversicherung zu
schützen, die aber im Auslande schon so allgemein
und populär ist, wie etwa die Feuerversicherung.
Da die jährlich hiefür zu entrichtende Prämien­
leistung eine sehr geringe ist, so bricht sich dieser
Zweig des Versicherungswesens auch bei uns
immer mehr Bahn; namentlich Aemter und
Komptoirs machen hievon lebhaften Ge­
brauch. Aber auch dem Privatpublikum
wäre dringend zu raten, diesem Beispiel zu folgen.
* Oesterreichifche Jugendliteratur. So­
eben erschien der I. Therl des Werkes von Konrad
Moißl, Bürgerschuldirektor, und Ferdinand
Kraut stengl, Volksschullehrer, im Verlage
von August Grohmann, Buchhändler in
Aussig. Preis 3 K. Dieser 12 Druckbogen um­
fassende Theil ist mit einem wolgclungenen Bildnis
des Kaisers nach einer Aufnahme des k. u. k. Hof-
Photographen P i etzne r und einer entsprechenden
Widmung geschmückt. Die B rfass.r haben in der
Vorrede ihren Standpunkt klar dargelegt. Wir
entnehmen den Grundsätzen, welche bei der Ab­
fassung dieses kritischen Werkes, das zum ersten-
male eine erschöpfende Darlegung der gesam ar­
ten österreichischen Jugendliteratur
bietet und als grundlegende- Werk betrachtet
werden muß, folgende Stellen: Die Verfasser
stehen auf dem österreichischen Standpunkte und
prüften die vorhandenen deutschen Jugendschriften
Ö sterreichs von diesem patriotischen Gesichts­
punkte aus mit aller Sorgfalt. Sie empfehlen
bei dieser patriotischen Haltung nur Bücher, welche
deutschösterreichischen Sinn, deutsche
Sitte und Lebensführung, sowie deutsch­
österreichische Gefühle nicht verletzen.
Die Verfasser haben sich auf den Standpunkt
religiöser Duldsamkeit gestellt und
beurtheilen das Vorhandene von der Warte
strengster Sittlichkeit und Sprachreinheit. Alle
absprechenden Urtheile werden begründet. Lin
besonderer Vorzug des schön ausgestatteten Werkes
ist der Freimut und das vollkommen unabhängige
Urthcil. Für Schulvorstände, Bücherwarte und
Eltern ist dasselbe ein unentbehrlicher Führer in
dem Irrgarten unserer Jugendliteratur.
* Kaiser Josef II. für die Religions­
freiheit. Auf einer Reise, die der große Sohn
Maria Theresias kurz vor seiner Thron­
besteigung unternahm, erkannte er in der wirt­
schaftlichen Notlage der von der Natur
reich begnadeten südlichen Provinzen Frankreichs
die Nachwirkung der engherzig falschen Politik,
welche zu der Verfolgung der Huge­
notten und zu der Vernichtung einer arbeits­
frohen, fähigen Bevölkerung geführt hatte. Heim-
gekehrt, wurde Josef durch die Nachricht über­
rascht. daß in Mähren die Reste einer
l u th e r a n i s ch e n Sekte gewaltsam
unterdrückt werden sollten. Er
wendete sich mit einem gewesen Nachdrucke gegen
diese von einer fanatischen Trugdogmatik ge­
forderte Maßnahme an seine Mutter: „Es ist,"
erklärte er, „gewiß der höchste Triumph der
Religion selbst, wenn die Unterthanen eines
Staates— welch Glaubens sie sein mögen—


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 7 ]
„MSMeritzer Zettusg" Nr. 82 som 20. Oktober 1900.
— 1577
zu dem Wole des Landes gleichmäßig Zusammen­
wirken. Die weltliche Autorität hat
kein Recht, sich eine Macht über die
Seelen anzumaßen, sie kann im eigenen
Jnterffe nicht auf fleißige Bürger oder Bauern
verzWen, damit deren Seelen nach dem Tode
nicht verdammt würden. Die staatliche Gewalt
hat nur Rücksicht auf die Gesetze der Natur und
der Sitte zu nehmen; sie muß deshalb
jedem Kultus volle Freiheit ge­
währen, der nicht gegen die Verehrung deS
höchsten Wesens verstößt. Das ist und bleibt
meine Meinung/ bemerkt der künftige Kaiser
zum Schlüsse dieses an seine Mutter gerichteten
Protestes, „ich werde sie nie ändern, so lange
ich lebe!"— Wenn in Oesterreich immer nach
diesen Grundsätzen des unvergeßlichen Kaisers
regiert worden wäre, so stünde es gewiß viel
besser um unser Reich.
* Die Gastwirte beim Handelsminister.
Eine Deputazion der Gastwirte sond sich am 15. d.
beim Handelsminister Baron von Call ein und
überreichte Petizionen von fast allen größeren
Genossenschaften Oesterreichs, darunter aus Brünn.
Graz, Prag re. In den Petizionen wird der
Niedergang des Gastwirtsgewerbes geschildert
und als Ursache die allgemeinen wirtschaftlich
ungünstigen Verhältnisse angegeben. Die Wirte
fordern den Befähigungsnachweis durch Zeugnisse
über den Besuch der Fachschule und eine zwei­
jährige praktische Ausbildung. Der Minister er­
örterte eingehend die einzelnen Wünsche und Be­
schwerden und erklärte, alles Mögliche zu thun,
um hier Abhilfe zu schaffen.
* Wie die Aufhebung der Sprachen-
Verordnungen gehandhabt wird. Ein In­
genieur K. W., ein Deutschböhme, der die Staats­
prüfungen mit Auszeichnung abgelegt hat und
schon einmal im Staatsdienst beschäftigt war,
bewarb sich bei der k. k. Statthalterei in Prag
um eine Stelle im Staatsbaudienst. Trotz deS
Mangels an Ingenieuren wurde er wegen Un­
kenntnis der zweiten Landessprache abgewiesen.
Die Statthalterei scheint also noch immer der
Meinung zu sein, daß es m Böhmen kein deut­
sches Sprachgebiet gibt.
* Schnee tm Riesengebixge. Aus
Schreiberhau, IS. Oktober, wird berichtet:
Nachdem sich schon in der verflossenen Woche
auf den Gebirgskämmen die ersten winterlichen
Vorboten eingestellt, ist heute im ganzen Gebirge
der Winter eingekehrt. Auf dem Kamme herrschte
heute ein heftiges Schneetreiben bei einer Kälte
von 3—5 Grad. Die Schneedecke, welche in
den höheren Gebirgslagen eine Höhe von 6 bis
12 Zentimeter erreichte, zieht sich bis an den
Fuß dcs Gebirges herab. Hier ist das Thermo­
meter fast den ganzen Tag hindurch kaum über
Null gestiegen. Auch den Borbergen machte der
Winter einen vorzeitigen Besuch. Seit Montag
morgens herrschte böiges Wetter mit Schneefall.
Die Temperatur stand früh auf -s- 2 Grad C.
und erhob sich im Laufe des Tages auf -i- vier
Grad C. Am Spätnachmittage zeigte sich das
ganze Hochgebirge bis an den Fuß beschneit und
machte einen völlig winterlichen Eindruck. Im
Laufe deS Nachmittags fiel im Thale Regen.
* Ein schulfeindlicher Bezirksausschuß.
Wie die Chrudimer „Hlasy" mittheilen, versendet
der Bezirksausschuß in Pol i L k a im ganzen!
Bezirke eine Petizion gegen die Regelung der!
Lehrergehalte und für eine Verminderung des!
Schulbesuches auf sechs Jahre.
^ Die großen Bierbrauereien i» Oester­
reich. Die eben erschienenen Mittheilungen des
Finanzministeriums enthalten unter anderem auch
einen Nachweis über die Viererzeugung in der
Erzeugungsperiode 1897/1898. Der Zusammen-
entnehmen wir, daß es in der dießseitigen
Reichshälfte nicht weniger als 29 Brauereien
gibt, welche mehr als 100.000 Hektoliter in dem
genannten Jahre erzeugt haben. Obenan steht
die Schwechater Brauerei mit einem Jahres-^
Erzeugnisse von 695.330 Hektoliter, ihr folgt-
die Skt. Marxer mit 573.180 Hektoliter, dann l
erst kommt das Pilsener bürgerliche BräubauS?
mit 486.700 Hektoliter und sofort wieder eine^
niederöfterreichische Brauerei, die Liesinger, mit!
399.210 Hektoliter, dann wieder eine böhmische,
f die Smichower Akziengesellschaft, mit 397.000
Hektoliter, dann die Pilsener Akzienbrauerei mit
266.000 Hektoliter. Ueber 200.000 Hektoliter
erzeugen noch in Wien die Nußdorfer, Hüttel­
dorfer und Ottakringer Brauerei, in Graz Stein­
feld L Puntingam und d e Brauerei Alt-Brünn.
Die Brauereien, welche zwischen 100 000 und
200.000 Hektoliter erzeugen, sind: Brunn a. G.,
Floridsdorf, Simmering, Schellenhof, Florids-
dorf-Dengler, Wiener-Neustadt, Göß (Steier­
mark), Zipf L Lustenau (Oberösterreich), Pro-
tiwin, Pilsener Genossenschaftsbrauerei, Maffers-
dorf, Holleschowitz, Budweis, Wittingau und
Okocim (Galizien). Die größte Brauerei in
Ungarn ist die Dreher',che m Ofen-Pest mit
344.344 Hektoliter Jahreserzeugnis. Ihr folgen
dann die Ofen-Pester Brauerei-Akziengesellschaft,
die bürgerliche Akzienbrauerei und noch zwei
andere mit mehr als 100.000 Hektoliter Jahres­
erzeugnis.
* Ein LiebeSdrama im Jrreuhauie.
Die „Mladoboleslavsks Llfty" berichten über eine
LiebeStragödie, die sich am verflossenen Freitag
in der Irrenanstalt zu Kosmanos bei Jung-
bunzlau zugetragen hat. Der Jrrenwärter Karl
SlädeLek hatte eine innige Neigung zu der
Wärterin BoL na Zit gefaßt. Die letztere gieng
anfänglich auf seine Bewerbung ein. als sie je­
doch sah. daß Slädiöck allen Ernstes darangehe,
sie zu ehelichen, und bereits die Wohnung aus­
genommen hatte, da erklärte sie ihm, sie habe
seine Heiratspläne nur als Scherz aufgefaßt.
Das Mädchen wich seitdem den Begegnungen
mit Slädt ö k möglichst aus. Das brachte den
letzteren furchtbar auf, und er beschloß, seinem
und seiner Geliebten Leben ein Ende zu machen.
Er begab sich am Freitag, den 12, d. M. nach
Jungbunzlau, kaufte daselbst einen Revolver und
ließ sich, um 4 Uhr nachmittags nach Hause
zurückgekehrt, die Zit rufen. Als das Mädchen
erschien, ries er ihr zu: „Nun siehst Du, was
Du von Deinem Trotz hast und haben wirst!"
M't diesen Worten feuerte er drei Schüsse gegen
das Mädchen ab, worauf er gegen sich zwei
Schüsse, und zwar einen in den Mund, den
andern gegen das Herz abgab; er verschied nach
sieben Minuten, dle Zit erlag den erlittenen Ver­
letzungen im Krankenhanse zu Jungbunzlau drei
Stunden nach der an ihr vorgenommenen
Operazion.
* Mit der Schwiegermutter— durch­
gebrannt. Budapest, 15. Oktober. Wie
aus Temesvar gemeldtt wird, ist von dort der
junge Beamte Karl Flat h mit seiner Schwieger­
mutter Karoline Schüller, deren Tochter er
erst am letzten August d. I. geheiratet hatte,
durchgegangen. Das Verhältnis zwischen
Schwiegermutter und Schwiegersohn provozierte
schon früher eine Reihe von Skandalszenen zwischen
Mutter und Tochter. Das „Paar", welches
Preziosen, Geld und Geldeswert mitgehen ließ,
soll sich nach Wien aewendet haben.
* Hotzosttz, 18. Oktober. (O b st v e r s ch i f f u n g.
— Unglücksfall.) Die Verladung von Obst auf
Elbeschiffe ist gegenwärtig hier sehr lebhaft. Es vergeht
jetzt kein Tag, an welchem nicht mindestens eine Obstzille
— oft auch mehrere— abschwimmt. Die Landwirte sind
jedoch mit den erzielten Obstpreisen wenig zufrieden.—
Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich gestern auf
einem Feldw ge nächst der fürstlichen Weinpnsse. Der
Fuhrwerksbesitzer Herr Franz S a l l a b a fuhr mit seinem
^ Gespann in einem Hohlwege, das er vom erhöhten Rande
s des Weges aus leitete. Plötzlich scheuten die Pferde und
s rissen Herrn Sallaba vom Rande herunter, er kam unter
! den Wagen, die Räder giengen ihm über die Füße. Die
' Verletzungen, die Sallaba erlitt, sind schwere.
* Trebnitz, 15. Oktober. (Von den Gegnern.)
Gegen die Bewilligung, auf Kosten der Stadt Trebnitz
eine tschechische Knabenbürgerschule zu errichten, haben die
Deutschen eine Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshof
gerichtet und beim Landesausschusse angesucht, dieser Be­
schwerde gegenüber dessen bewilligendem Beschlüsse auf­
schiebende Wirkung zu gewähren. Dieses Gesuch wurde
vom Landesausschusse ablehnend beantwortet. Natürlich!
— Mit welchen Mitteln die Tschechen unsere deutsche
Bürgerschule bekämpfen, möge man aus Folgendem ersehen:
Ein Tschischkowitzer deutscher Landwirt hat ein Mündel bei
sich zur Erziehung, das leider nach der tschechischen Ge­
meinde Jungfer-Teinitz zuständig ist. Der Knabe ist unter­
dessen herangewachsen und Heuer in die hiesige deutsche
Bürgerschule eingetreten. Das hat jemand nach Jungfer-
Teinitz berichtet, worauf seitens des dortigen Gemeindeamtes
an den Ziehvater des Knaben folgender tschechischer Brief
kam: „Geehrter Herr N. N. Es ist sichergestellt, daß Ihr
Mündel N. N. die deutsche Schule in Trebnitz besucht.
Nachdem der genannte Knabe als geborener Tscheche auch
Bildung in der tschechischen Sprache benötigt, so wurde ich
vom Gemeindeausschusse beauftragt, Sie aufzufordern, daß
Sie sogleich den Knaben aus der deutschen Schule behufs
Ausbildung in der Muttersprache herausnehmen und den­
selben in die tschechische Schule schicken sollen, was Sie,
auch wenn Sie ein geborener Deutscher sind, sicher einsehen
werden. Falls Sie den Knaben nicht in die tschechische
Schule schicken sollten, wird Ihnen der bisher geleistete
Erziehungsbeitrag seitens der Gemeinde Jungfer-Teinitz
entzogen werden. Bei der nächsten Auszahlung des viertel­
jährigen Beitrages sind Sie verpflichtet, eine Bestäti­
gung des tschechischen Oberlehrers vorzu­
legen, daß der Knabe die tschechische Schule besucht,
widrigenfalls der Betrag nicht ausgezahlt werden wird.
Mit Achtung und Gruß V. Jirasek, Vorsteher". Die ge­
bührende Antwort ist jedenfalls auf diesen Brief nicht aus­
geblieben. Die einzelnen Sätze erinnern uns übrigens sehr
an die Schreibweise hiesiger Tschechenführer.— Auf solche
Weise sollen die Kinder für die tschechische Schule beschafft
werden. In einem zweiten ähnlichen Falle wurden Bor-
mund und Geschwister eines Knaben vom zuständigen
Bürgermeisteramt über Betreiben der hiesigen Agitatoren
aufgeiordert, diesen Knaben sofort aus der hiesigen deutschen
Schule herauszunehmen. Die Geschwister leben aber in
Deutschland und haben das Ansinnen zurückgewiesen.—
In einem dritten Falle wurde eine tschechische Schwieger­
mutter aus Libochowitz geholt, um ihren Schwiegersohn
zu bewegen, seine Kinder in die tschechische Schule zu
schicken. Für ihre B mühungen, die allerdings umsonst
waren, bekam sie beim Trebnitzer Bürgermeisteramte
einen Gulden ausbezahlt.— Ein Töpleier Insasse namens
H uja brachte 2 Kinder und meldete das eine beim deutschen
Schulleiter an. Da derselbe gerade nicht anwesend war,
begab sich Huja unterdessen mit dem zweiten Kinde in die
tschechische Schule, woselbst ihm der tschechische Oberlehrer
alle zwei Kinder abschwatzte. Und da behauptet Dr. Parik,
daß die tschechische Schule genügend schulpflichtige Kinder
zähle. Mit den fremden Kindern sind schon seit Jahren
nicht genug für 4 Klassen. Die Gemeinde Jentschitz Kostial
hat darum auch— warum soll denn nur an der deutschen
Schule gespart werden?— beim Bezirksschulräte aus Er­
sparungsrücksichten um Auflassung der vierten tschechischen
Klasse angesucht, welches Aktenstück Dr. P a b i k in der
letzten Sitzung des tschechischen Ortsschulrates aber nicht
zur Verhandlung vorlegte, jedenfalls in der Absicht, die
Sache hinauszuziehen. Um über unangenehme Dinge besser
hinwegzukommen, läßt der Mann gewöhnlich die bezüg­
lichen Schriftstücke unerledigt, bis er neuerlich höflichst
darum ersucht wird, worauf er endlich geruht— manchmal
läßt er sich auch noch länger Zeit— in der unhöf­
lichsten Weise zu antworten. Wenn dieß Deutsche
tschechischen Behörden gegenüber so machten, was gienge
da für ein Spektakel los. Aber so... Uebrigens auch
hiergegends läßt sich die Behörde nichts gefallen. So hat
z. B der Elbegauturnrat eine Anklage zu übcrstehen, weil
er nach dem Trebnitz r Turnfeste eine Resoluzion gefaßt
hat, in welcher das Vorgehen der Bezirkshauptmannschaft,
die den Obmann des Trebnitzer Turnvereines mit 100 Kronen
bestraft hat, kritisiert wurde. Uns hat seinerzeit die
Strafe nicht überrascht, und wir sind auch über diese An­
klage nicht verwundert. Im Gegentheile, wir haben es
vorausgesagt. Glauben wollte es freilich damals niemand.
Ja, ja, wir kennen unsere Pappenheimer! Interessant kann
aber die Verhandlung werden.
* Trebnitz, 18. Oktober. (S t e r b e s a l l.— Be­
schwerde.— Bon unserer Gemeindever­
waltung.— Protest Kränzchen.— Grün-
dungsfest der „Germani a".) Am 3, d. M. starb
in Wiesbaden Herr geheimer Medizinal- und Sanitätsrat
Dr. Heinrich A b eg g (ein alter Burschenschafter) aus
Danzig. Unsere „Germania" verliert in ihm ein treues
Mitglied. Ehre seinem Andenken I— Die Beschwerde der
deutschen Steuerträger gegen die Bestätigung des Gemeinde-
vertretungsbcschluffes: „Errichtung einer tschechischen Knaben­
bürgerschule auf Gemeindekosten" durch den Landesausschuß
ist nunmehr dem Berwaltungsgerichtshofe überreicht worden.
Hoffentlich entscheidet derselbe dießmal auch so rasch, wie
immer über die Beschwerden der Kollolctscher Tschechen.
Der Landesausschuß hat der Stadt Trebnitz das Gesuch
um Bewilligung zur Weitereinhebung einer Getränkeum­
lage „bchufs Tilgung der Gemeindeschulden"
genehmigt. In der Erledigung heißt es bezeichnender
Weise: „Der Bezirksausschuß Lobositz wird aufgesordert,
strenge darüber zu wachen, daß oiese Einnahmen nur
zu dem b, zeichneten Zwecke verwendet werden." Unsere
Gemeindeverwaltung scheint also auch bei ihren Freunden
ob ihrer Gewissenhaftigkeit berüchtigt zu sein. Was heißt
übrigens: zur Tilgung der Schulden? Sollen Zinsen und
Raten damit bezahlt werden, oder nur die Raten! Unseres
Erachtens nur die Raten, denn die Einnahmen aus den
Häusern werden doch wol die Zinsen und die Steuern
decken? Oder nicht? Wenn dieselben für die tschechische
Bürgerschule gratis zur Verfügung gestellt würden, wäre
es freilich nichts damit. Wir sind auf alle Fälle in einer
netten Lage. Das alte Vermögen ist weg, die jahrelangen
Einnahmen aus dem Bierkreuzer sind weg, und das Ver­
mögen der Stadt deckt kaum, selbst wenn alle Häuser
(Gemeindehaus, alte Schule, Rathaus, Nr. 2 und Neu­
mühle) verkauft würden, die Schuldenlast (40.000 fl.),
denn die Akzien der Brüx Lobositzer Verbindungsbahn sind
vorläufig ein todtes Kapital und tragen nichts. Und da
will die Gemeinde (der Bierkreuzer wurde im vorigen
Jahre als einfache Einnahme verrechnet, was nun nicht
mehr möglich ist) noch auf Kosten der Insassen eine
tschechische Bürgerschule errichten! Es ist geradezu unglaub-
lich! Womit sollen wir denn dann die Wasserleitung, die
Kanalisierung und das Schlachthaus bauen, die doch nötiger
sind, als die angestreate Agitazions- und Trutzschule.
Steuerträger, paßt darum auch selbst auf und wacht strenge
über die Gemeindeverwaltung!— Die hieher eingeschulte
tschechische Gemeinde hat Protest eingereicht gegen die Er-


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 8 ]
— 1578—
richtung einer Parallelklasse zur 3, deutschen Bolksschul-
klasse. Warum verlangen denn diese Deutschenhasser und
bildungsfeindlichen Elemente nicht gleich die Auflösung der
ganzen deutschen Schule? Und dieser Gemeinde-Exvorstehcr
und derzeitige 1. Rat ist Mitglied des deutschen Orts
schulrates! Am Sonntag den 21. d. M. um 7 Uhr
abends findet, waS nochmals erwähnt sei, ein Kirch­
weihkränzchen im „deutschen Hause" statt. Nur
Deutsche haben Zutritt. Alles Weitere besagen die Plakate.
Zum 11jährigen Gründungsfeste der „Geimania" (28.d. M.)
werden die Einladungen demnächst ausgegeben werden.
* Ausch«, 16. Oktober. (K i r ch W e i h Unter­
haltungen.) Am Kirchweih-Sonntag, den 21. d. M.
wird von dem hiesigen Arbeiter- Fortbildungsverein im
Apollosaale ein Tanzkränzchen abgehalten; ebenso veran­
staltet der deutsche Gehufenverein in denselben Räumen
am Kirchweih Montag, den 22 d. M. ein Kränzchen, und
werden an diesen beiden Tagen keine Theatervorstellungen
stattfinden..
* Merbitz, 17. Oktober. (S t e r b e s a I l.) Gestern
verschied hier der Wirtschaftsbesitzerssohn Herr Wenzel
Räude, erst 22 Jahre alt. Das Begräbnis wird am
Freitag vormittags statifinden.
* Türmitz, 18. Oktober. (S t e r b e f a l l.) Gestern
um 4 Uhr nachmittags verschied nach längerem Leiden in
ihrem 66. Lebensjahre die hiesige Wirtschaftsbesitzerin Frau
Pauline W i ch t r e i (Mutter des Wiener Lehrers Herrn
Franz Wichtrei). Mit der nunmehr Verblichenen schied
eine durchaus ehrenhafte, bescheidene, auf das Wol ihrer
Familie bedachte, dabei mildthätige Frau, von allen, die
sie kannten, geachtet und beliebt, aus dem Leben. Die
Beerdigung findet am Samstag, den 20. d. M. um 4 Uhr
nachmittags auf dem hiesigen Friedhof statt.
* Töplitz, 17. Oktober. (Elektrische Bahn
Töp l itz- E i chwa l d.) Das Eisenbahnministerium hat
die Statihalterei beauftragt, die Trassenrevision für die
Ergänzungslir.ie Marktplatz-Kreuzschänke der elektrischen
Bahn Töplitz Eichwald mit einer Abzweigung zum Bahn-
Hofe Töplitz-Waldthor der k. k. Staatsbahnen
einzuleiten. Die neue Linie ist vom Marktplatz über den
Waldthorplatz durch die obere Hansastraße projektiert, wo
sie unter dem Viadukt der Aussig-Töplitzer Eisenbahn zum
Bramschplatz und weiter längs der Elchwalder Straße zur
Kreuzfchenke führt, wo sie in die bestehende Linie der elek-
Irischen Bahn Töplitz-Eichwald einmündet. Die Ausführung
dieser 2 8 Kilometer langen Strecke würde eine Vertiefung
des Viaduktes der ATE. in der Hansastraße und des
Viaduktes der k. k. Staatsbahn in der Eichwalder Straße,
sowie eine Rekonstrukzion der Brücken dieser Bahnen bedingen.
* Karlsbad, 16. Oktober. Der Postmeister«
t a g, welcher vorgestern nachmittags in das Hotel „Bellevue"
einberufen wurde, war verhältnismäßig zahlreich besucht.
Herr Schmidt (Engelhaus) führte den Vorsitz. Herr
Kolb (Bärringen) warf einen Rückblick auf das verflossene
Jahr, in welches die Gründung des allgemeinen Post­
meistertages in Wien fällt. Redner besprach sodann die
außerordentliche Generalversammlung in Prag. Der Post­
meister Herr H anu S (Poliöka) referierte über die Tagung
des böhmischen Landesvereines in Prag und die am 18.
Mai d. I. in Wien abgehaltenen Generalversammlung des
„Pensionsvereines für die Landpostbediensteten Oesterreichs",
speziell über die dort gepflogenen Verhandlungen betreffs
der Höhe der Pensionen und die Umwandlung des Pensions«
Vereines in einen staatlichen Pensionsfond. Er betonte,
daß bezüglich der Pensionsfrage vorläufig wenig Erfreu«
lichcs zu erwarten stehe. Der Postmeister Herr I m l a u s
(Altrohlau) beantragte, im Karlsbad-Egerer Kreise ein
Akzionskomitä zu wählen, das die Gründung eines Zentral«
vereine- der k. k. Landpostbediensteten Oesterreichs in die
Hand nehmen und sofort eine dießbezügliche Agitazion ein«
leiten solle. Dieser Antrag, sowie ein zweiter, aus dem
böhmiscken Po st mei st ervereine auszu­
treten, wurden von verschiedenen Seiten unterstützt und
gelangten einstimmig zur Annahme. Die Austrittserklärung
erfolgte sofort. Einem siebengliedrigen Komilä wurden die
Vorarbeiten für den neu zu gründenden Zentralverein
übertragen.
* Gablouk, 16. Oktober. (Theater-) Das Leck-
meritzer Operetten- und Lustspiel Ensemble unter der
Direkzion des Herrn Julius W a tz k e gastiert hier mit
gutem Erfolg. So schreibt der „Gablonzer Anzeiger":
„Die heurige Saison setzt ungemein animiert ein. Die
Direkzion bringt fortwährend Neues, nicht nur im Rep-rtoire,
sondern auch an Personal, und ist bestrebt, alles zu kom­
plettieren. Das Publikum von Gablonz und Umgebung
zeigt sich erkenntlich und besucht das Theater mit Vor­
liebe, und namentlich die letzte Woche boten die Zuschauer-
räume ein erfreuliches Bild. Zahlreiches Publikum aus
der Umgebung war erschienen und erfreute sich an den
glänzenden Darbietungen unseres Theaters, welches unter
der derzeitigen Leitung ganz besondere Abwechslungen im
Repertoire bietet: feine und gute Lustspiele, ein gediegenes
Schauspiel und glänzend ausgestattete Operetten, wie wir
sie hier sonst nie zu sehen bekamen. Morgen, Donnerstag,
ist abermals eine Lustspiel-Novität, die zu den besten der
Neuzeit zählt, „Flitterwochen" von Arthur Pserhofer.
Das Stück erzielte am Raimundtheater in Wien einen
glänzenden, durchschlagenden Erfolg. Die Situazionen
des Stückes sind von solcher Drolligkeit und mitunter von
so drastischer 'Komik, daß das Publikum die ganzen vier
Akte hindurch nicht aus dem Lachen kam und den glück­
lichen Autor unzähligemal hervorrief.— Am Freitag, den
12. Oktober wird bereits zum Viertenmale die so glänzend
ausgestattete Operetten-Novität „Die Puppe" gegeben.
M a r i a s ch e in war aus diesem Orte ausgewiesen worden,
wogegen er den Rekurs einbrachte, so daß die Ausweisung
noch nicht rechtskräftig war und er noch im Orte verblieb.
Am 8. September befand er sich im Gasthause „zum
Ritter von Bleileben" in Maria sch e in, wo
Tanzunterhaltung war. Er begann mit einem anderen zu
streiten, und als der Wachmann Johann Heiß einschritt,
schimpfte er auf diesen, sowie auf die Gemeindevertretung.
Der Gastwirt steckte ihn hinaus, und der Wachmann redete
ihm zu, er solle ruhig nachhause gehen. Er zückte jedoch sein
Taschenmesser, krawallierte neuerdings und rief, er steche
jeden nieder, der ihm in die Nähe komme. Der Wach­
mann erfaßte ihn und hielt die Hand, in welcher er das
Messer hatte, fest. Der Handelsmann Herzog versuchte
ihm dasselbe zu entreißen, wobei die große Klinge heraus­
gebogen wurde und das Heft mit der zweiten Klinge zu
Boden fiel. Der kleine Neffe des Sitte steckte ihm das
Messer wieder zu, und Sitte gieng in seine Wohnung.
Nach kurzer Zeit kam er jedoch wieder mit demselben
Messer, an welchem die kleine Klinge geöffnet war, heraus
und wurde dann verhaftet. Der Verhaftung widersetzte er
sich gewaltthätig und schlug mit Händen und Füßen herum,
wobei deni Wachmanne die Blouse am Arm zerrissen wurde.
Mit Hilfe mehrerer Leute wurde er mit einem Strick ge­
bunden und ins Arrestlokal gebracht. Am 11. September,
also drei Tage darauf, wurde er wegen früher verübten
Diebstahls vom k. k. Strafgerichte in Leitmeritz zu
8 Monaten schwerer Kerker strafe verurtheilt.
Wegen dieses neuerlichen Deliktes, Verbrechens der öffent-
lichen Gewaltthätigkeit und der Uebertretung
der Wachebeleidigung, wurde er in der Verhand­
lung am 17. Oktober l. I. zu weiteren zwei Monaten
schwerer Kerker st ras e, verschärft allmonatlich mit
zwei Fasttagen, verurtheilt.
l
-
Stimmen aus -em Leserkreis«
l Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine anders
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Verein Ggtzalarrda Gnroi r' Keitnreritz.
Gamsta, an 20. Oktober des Gaua is Gmoi ^ubnd.
Fei gwiß kumma, wal a dei sakcischn Zigheinaknasta und
Stodtschlankel von Vetta Seff wegzputzn san. Bastandn!
D' GuroivSrstLihing.
Abfahrtszeiten der Giserrbahrrzuge.
Von Leitmeritz.
Uordwestbahn (Leitmeritz Stadt):
Gegen Wien: 6.08 früh, 10.24 vorm., 1.48 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug).
Gegen Tetschen: 5.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnellzug),
8.50 abends.
Anssig-Töplttzer Kahn:
Gegen Töplitz: 5.44 früh, 6.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm., 2.08 nachm., 6.04 abends, 8.21 abends.
GegenReichenberg:6.19 früh, 8.25 früh, 12.40 mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends.
Bon Theresienstadt (Bauschowitz).
K. k. Staatsbahn-GefeUfchaft.
GegenWien: 4.11 früh, 5.06 früh (Schnellzug), 7.46
früh, 9.52 vorm. (Schnellzug), 12.08 mittags, 4.33 nachm.,
8-11 abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug), 7.26 früh
(Schnellzug), 9.58 vorm., 2.21 nachm., 4.31 nachm.
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
Abfahrtszeiten der Dampfschiffe.
Um 8.30 früh und 11.00 vorm, bis Dresden,
1.30 bisTetschen, 3.30 bis Aussig-Großpriesen,
4.30 bis L i ch toW i tz.
Gerichtssaal.
Widersetzlichkeit gegen die Mache. Der vier­
mal, darunter wegen Gewaltthätigkeit gegen die Wache,
vorbestrafte 24 Jahre alte Bergmann Franz Sitte aus
Sradt-Nachrichteu.
19. Oktober.
Prag. „Narodny Listy" berichten: DaS
hiesige Oberlandesgerrcht erließ an die ihm
unterstehenden Instanzen eine Note, womit die?
selben neuerlich aufgefordert werden, in sprach­
licher Hinsicht die sitzt gütigen Verordnungen
zu berücksichtigen. G ößtentherls haben die Ge­
richte diese Note zur Kenntnis genommen. Der
Präsident eines Kreisgerichtes habe jedoch die
ihm unterstehenden Instanzen aufgefordert, auch
weiter wie bisher zu amtieren und zwar einzig
und allein, wie es mit dem Gesetze und den
Verordnungen vom Jahre 1848 vereinbar ist. Ein
anderer habe ts jedem Beamten überlassen, sich die
„sitzt bestehenden Verordnungen" nach ihrem
besten W ssen und Gewissen auszulegen. (Bor
allem sollte das Oberlandesgericht selbst keine
tschechischen Zuschriften an die Unterbehörden
senden. Anm. d. Red.) Dasselbe Blatt meldet
aus Horschitz: Hier fand eine Kontrol- Ver­
sammlung statt, an der auch Dr. Erben theil-
nahm. Da nur der Name Erben aufgerufen
wurde und nicht die Bezeichnung „Doktor" und
die Charge Assisterzarzt-Stellvertreter, so meldete
sich Dr. Erben nicht, auch auf wiederholte
Aufforderung ncht, da es dort mehrere
mit dem Namen Erben gibt. Hauptmann
Biller des 18. Jnf.-Reg. ließ sodann Dr.
Erben verhaften. Als dieß bekannt wurde,
sammelte sich eine große Menschenmenge an, die mit
Pfeifen und Johlen die Freilassung des Arrestanten
forderte und Slavarufe auf Erben ausbrachte.
Infolge der Jntervenzion des Bürgermeisters
wurde Dr. Erben freigelaff n, worauf sich die
Menge zerstreute. Der Sekretär der Bezirks-
hauptmannschaft, Weine k, wurde von der
Menge geprügelt. Als die Ojfiziere und die
Gendarmerie auf dem Platze erschienen, wurde
neuerlich auf dem Platze krawalliert. Heute ist
Militär erschienen und herrscht Ruhe. Die
Gendarmerie nahm mehrere Verhaftungen vor.
Wir«. In einer Polemik gegen die „Neue
freie Presse" behauptet das „Vaterland", daß
für den höchst unwahrscheinlichen Fall, als Di-
Pauli der der Wahl in Bozen eine Niederlage
erleiden sollte, dieser kein anderes Mandat, also
auch das nicht im Großgrundbesitze, annehmen
würde.
Wir«. Der bekannte Restaurateur Rudolf
Krautstoffel im 7. Bezirke starb heute
plötzlich auf dem Bocke seines Kutjchierwagens.
Mir«. Die Generaldirekzion der Südbahn
veröffentlicht Folgendes: Infolge des Arbeiter-
ausstandes in Triest können Güter nach Triest-
Südbahnhof und Triest-Staatsbahn nicht ange­
nommen werden. Bereits angenommene Hüter
werden dem Aufgeber zurückgestellt. Sendungen
nach Triest-Freihafen können angenommen werden.
Mir«. Von hier wird eine wissenschaft­
liche Expedizion nach dem Innern von Süd­
brasilien abgehen, an welcher sich mehrere Uni­
versität-Professoren betheiligen werden.
Budapest. Aus einer Besitzung Banffv's
wurde »n cmem Steinbruche versteinertes
und reiche Golderde gefunden.
Tropp««. Bei einer Wählerversammlung
kam es zwischen Sozialdemokraten und Deutsch-
nazionalen zu argen Krawallszenen. Der Redner
der Deutschradckalen, Schimana, mußte unter dem
Schutze der Polizei aus dem Lokale flüchten.
KrrU«. Fürst Hohenlohe hat bereits
vor 14 Tagen sein Abschiedsgesuch von Saßnitz
aus emgereicht. Er wird jetzt eine Reise nach
dem Süden unternehmen und sich dabei von den
Höfen verabschieden.
MÜ«che«. Der Schnellzug Wien-Paris
ist bei Gtsserham entgleist. Von den Paffagieren
wurde niemand verletzt. Die Reisenden wurden
nach München gebracht.
Könitz. In der Schwurgerichts Verhand­
lung wegen der Ruhestörungen am 5. Juni wurden
5 Angeklagte zu Gefängnis bis zu S Monaten
verurtheilt, 4 Angeklagte wurden freigefprochen.
Kondo«. „Standard" meldet aus ShanH*
Hai: Es bestätigt sich, daß die Kaiserin-Wnwe
vom Prinzen Tuan terrorisiert werde. Ein
Gerücht besagt, Li-Hung-Tschang wurde wegen
der Uebergabe von Tau fing-su degradiert. Die
Franzosen nahmen Tau-fing-su ein.
Ko«d0«. Reuters Bureau meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.: Zwei chinesische
Banken gerieten infolge der Unruhen in Bankerott.
Das Defizit beträgt 1 Million Taels. Andere
chinesische Banken befinden sich in Zahlungs­
schwierigkeiten.
Nem-Uork. Der „New-Iork Herold"
meldet aus Rio de Janeiro, daß daselbst
ein Italiener namens Angeletti verhaftet
wurde. Derselbe sei ein bekannter Freund des
Mörders Carnots und jenes des Königs von Italien
und soll ein Komplott zur Ermordung des Prä­
sidenten von Südamerika eingeleitet haben.
GeschästsMtimg.
Dauba, 16. Oktober. (Hopfen.) Der heutige Hopfen-
markt war mit 500 Ballen beschickt. Bei fester Strmmung
wurden 400 Ballen zum Preise von 86 bis 110 Krone»
per 50 Kilogramm umgesetzt.


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 9 ]
1579—
Saaz, 17. Oktober. (Hopfen.) Heutiger Platzumsatz
400 Ballen. Die Käufer kommen vorwiegend aus dem
Ausland. Die Preise sind anziehend, die Stimmung fest.
Ueber fünf Sechstel der Gejammtvorräte sin-) bei Produ­
zenten bereits geräumt.
Saaz, 18. Oktober. (H o p f e n m a r k t.) Heutiger
Platzumsatz 200 Ballen. Käufer waren meist ausländische
Firmen. Die Preise blieben unverändert, die Stimmung
war ruhig, aber fest.
Prag, 17. Oktober. Zucker. Die stattgehabten Nieder­
schläge sind den Rübenfeldern sehr zugute gekommen, und
haben die Rüben vielfach im Gewicht zugenommen, auch
ist die Herausnahme wesentlich erleichtert worden. Der
Regen war jedoch von zu kurzer Dauer, um ausgiebig
wirken zu können, und so läßt das quantitative Ergebnis
in Böhmen und Mähren häufig gar sehr zu wünschen
übrig, wogegen der Zuckergehalt allgemein befriedigt. Die
bisherigen Ernteschätzungen taxieren Deutschland annähernd
dem Voijahre, vielleicht auch darüber, Frankreich und
Belgien höher als im Vorjahre, Rußland und Oesterreich.
Ungarn dag gen niedriger. Das Gesammtergebnis für
Europa schätzt man etwas höher als in der letzten Kampagne.
Die Zuckermärkte haben sich abgeschwächt, und wenn auch
die Fabriken sehr zurückhaltend sind, so wollen die Käufer
vorerst doch ein klareres Bild der Ernte gewinnen, bevor
sie größere Engagements eingehen. Kolonialwaren.
New Aort notierte Kaffee R o Cts 8»/,g, Es wurde eine
Abnahme der Santos Zufuhren gemeldet, wie man dieß
auch bereits erwartet hatte. Havre meldete per Oktober
Fks. 47, per Dezember Fks. 47'/i, per März Fks. 471/2,
per Mai Fks. 48*/«. Am hiesigen Platze war das Geschäft
schwach, immerhin dürfte für Kaffee bald bessere Frage zu
gewärtigen sein, da die Vorräte des Konsums sehr klein
sind. -- Spiritus. Berlin war für Lokospiritus recht
gut behauptet, wogegen sich für spätere Termine nicht viel
Interesse zeigte. Hamburg war ruhig und unverändert.
In Paris eröffnete der Markt in zuversichtlicher Haltung,
doch später trat eine Abschwächung ein, wobei sich die Preise
zugunsten der Käufer stellten, ohne daß übrigens größere
Umsätze zustande kamen. Bon Wien wird ruhige Tendenz
bei unveränderten Preisen gemeldet. Hier war der Artikel
ziemlich vernachlässigt und geschäftslos.— Getreide.
Die Weltmärkte tendierten anfangs stetig, als aber von
New Aork niedrigere Notierungen gemeldet wurden, so
tendierten auch die meisten europäischen Märkte schwächer.
Hier sind Weizen und Korn ebenfalls schwächer gewesen,
und dem starken Angebot in Weizen stand nur sehr un­
befriedigende Nachfrage gegenüber. Gerste war billiger
käuflich und erzielte größere Umsätze. Hafer war fester.
-*5"
SAAZSS-ffMk
" VT ^-2. L VN-»"
'Z" Z Z Z Z" rr
.- 8
«-r« ....
sr"--
S"--.
2-L-
Wff
<-r 55
rs 2»»
rr
*,^^^
S
s
I I i i l!I I«L I r
I i I I i I
s
^ l>0«- M
vsiscv', 'i ös
s s s l I VN
s os
»k»- s vs
s V 02
I I» I! I I> l 2 l!
I! 8
v, ds
ü». är
s 'S s
«s
I I
I l! l I I>
»- do VS
io »- i»
SSO
I I
I I
I I
I I
Vs do^
s l- io'
.s s s
I I
^ do
io io
SS
v» dv
D
s s
»- l
! 'I
I i
^ VS
M
»- l
I I I I I
i
I «dvdovs
<72
S
VS
s s
I I
c»
s
I l
Z! I
I> UI I
I I '8! I
ko
I I
I I I 'l 'I
en do e«^
cv ko io vs
VN s s S
l —- VS v»
! I^ io
> I OS
I I I I 'I
I 0» dv VS v»
en >-> s> en
s s s s
V
v
»-»-
»»
s
s
»-» -,
v- -r
O 2
«k L
' «-
— W
2
»L
r?«
U s
- 8
V S
s^
to
L
s
8
V
8
E
ftetya,
18. Okt.
T
er p-
-V
-V
§
§
2
§
8
rr
s
Z
3
8
§^
»
Ä
8
E
ff
3
Z
e-r
r»
§
AriLfrLflLL.
F. L. in Z: Von den Ausschließungsgründen (Gründe,
dre überhaupt die Uebernahme einer Vormundschaft un-
uröglich machen, ohne daß sie erst geltend gemacht werden
inüffm) abgesehen, kennt das Gesetz noch Entschuldigung--
Stand als Weltgeistlicher; 2. Stand als
s inende Militärperson und öffentlicher Beamter;
^0 Jahren; 4. Obsorge über 5 Kinder oder
Enrei; s. eine mühsame Vormundschaft oder drei kleinere
(oie schon zu besorgen sind). Doch entschuldigen Mit-
vor m und scha sie n (neben der Mutter als mütterlicher
^ oberstgerichtlichen Praxis nicht.
Nach diesen^ Bestimmungen können Sie sich nicht gut
weigern, die Vormundschaft anzunehmen, denn Sie haben
nur eine Vormundschaft zu besorgen, und müßten Sie
daß eS eine mühsame ist. Der Umstand,
daß Ihr zukünftiges Mündel ein Lump ist, ändert nichts
an der Sache.
F. Str.: 4 Kronen.
Wetterprognose
für Freitag, den 19. Oktober 1900.
Kühl und zunächst ziemlich trübe mit leichten Regen­
fällen und mäßigen nordöstlichen Winden; später auf-
Deutsche Seewarte.
Brünner Ziehung vom 17. Oktober:^
42. 25. 2V. 4. 36.
Näckkie Ziehung om 31. Oktober 1900.
Wnffersrand vom 17. bis 19. Oktober
L
,L
«
K
a«,
8k-
SK-
N-
SV
17.
18
19.
12—
10-
8-
45
40
85-
32-
30-
21—
12-
12
54-
58-
53
18-
14-
14-
36-
37--
37
48-
50—
49
(Eingesendet.)
7763
ÜM888.1b6
2168
LU8 äsr äs8
« r„
Ist sin »ltss, LNsrst i» angsivsnckstss DLN4-I
rnittsl, wslobes äis >Vnn
des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Derselbe!
ist auch in den hiesigen Apotheken zu erhalten.— Siehe i
Inserat l
(Eingesendet.)
36
Vsrlisuungsslörun«
«sgsnüstsrrk, 0>8pep8ie, Kppet!t!o8iglhal.
Montag, den 22. Oktober: Frau Papsch, Frau PribislawSky,
Frau Neiml, Herr Deutsch.
Dienstag, den 23. Oktober: Frl. Melkus, Frau Kutscher,
Frl. Seifert, Herr Schmidt.
Mittwoch, den 24. Oklober: Frau Heller, Frau Kahn,
Frau Massak, Herr Henke.
Donnerstag, den 25. Oktober: Frau Dr. Böck, Frl. Sawer-
thal, Frl. Gläßner, Herr Kauschka.
Freitag, den 26. Oktober: Frau Schindler, Frl. Schulz,
Frl. R. Salomon, Herr Hartel.
Speisezettel.
Samstag, den 20. Oktober: Nudelsuppe, Rindfleisch, Knödel.
Sonntag, den 21. Oktober: Rumfordsuppe, faschierter
Braten, Erdäpfel.
Montag, den 22. Oktober: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 23. Oktober: Erdäpfelsuppe, Erbsen, Rauch­
fleisch.
Mittwoch, den 24. Oktober: Reissuppe, Rindfleisch, Erd­
äpfelknödel.
Donnerstag, den 25. Oktober: Reibteigsuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.
Freitag, den 26. Oktober: Erbsensuppe, Buchten, Karbonaden


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 10 ]
— 1580—
V»< '>^ !so>»ebt«I nuä fväs, t-ulvsr a>. 2loU'o izydntr-
pillwesvkvUl trLzr.
LLoll's 3Llä!1tL-l?n1vor sillä tilr ^iLxenlsiäklläv SM
»riübei N kUIictieZ >littvi, von äon Älasssu lrräktixslläsr llnä äie> V«r-
äuuung-cklültiglcoit steigvlllävr Wirüluig uoä uls miläs kmüössocis»
LUttsl dei Lrudivsrstopkullg allen ärastisoksll kurxativs,
?illvn, LittervLggsi u sie. vorLNuiskso.
I*ivta Äsr OrlxlrrLl-Ssbaobisl L 2.—
v gvrlvNtlloi» v«rtoIß(t. ^WZ
Lliir sollt,
wen, )vä„ >'l.»8< ks L. Sloll'o 8vbnt-ln»rLs trLgl unä wlt
6vr LIttlp omti«, L. VloH" vsrseblo««ii t^.
MvU's ^rLULdr-LLirtvotQ uuä SalL ist siv uamvlltliek »1s
»ebmsrrstillelläs Linrs bun^ tiei (Flisäerrsisssu rurä äva
Lväsro k'olßen von Lrüültullgsll bestdelralllltes Voldsmittel
voll mustcol- ullä nsrvsnkrLftiZslläer ^irkunx.
krols cksr plowdloriv» Orisivkrl-l^lLsoUv L I SO
Hcrup tvsrsLQcit cluroll ros
^potdslrsr kÄoll. k. u. k. Hoslitzkeravt, ^71on, DueUaubsll.
I» «Isu k>vpv L ,!>-v l ro >or Verlaufs IIILN Lv»ävUvkIi>.-u LlOI.1.'» kräpsrat«.
M M M MM I
M»LÄL»»8SS».
Ich habe das sämmtliche Wild, Hasen, Rehe und
Rebhühner aus den Waldungen: Dreiberg, Kreuz­
berg. Goldberg. langer Serg, Oellschberg von
der k. b. Forstvermalturrg Krrtteslawitz Ulasch
Karnitz, den Forstnerrvaltuugeu Skalitz u. Kieke
slhitz käuflich erworben, das, wie bekannt, alles andere
Wild an Qualität, Größe und Stärke übertrifft. Samstag
am Wochenmarkte werden von mir starke Matdhnfeu
verkauft. Haferrruckeu und Uorderhase stets zu
haben. Geltschberg-Reh wird ausgeschrotet nur bei
Josef Maschek, Leitmeritz,
8319
lange Gasse, bei der „Gottsande".
Danksagung.
Genesen von schwerer, schmerzlicher Krankheit,
sage ich meinen tiefgefühltesten herzlichsten Dank
insbesondere dem Herrn
F>»8vI»SlL
für die aufopfernde ärztliche Behandlung, der ich
meine Genesung verdanke, sowie den ehrwürdigen
Schwestern im Marienhospitale für die hingebungs­
volle Krankenpflege.
wedlitz, Post Gastorf.
M. A Strach.
8306
,««>MM»MMMM>
------
---
Vamen-Me
(Original Wiener Mobelle)
sind in größter und schönster Auswahl zu den billigsten
Preisen zu haben in dem altrenommierten Putzmachergeschäft der
8-2» Adele Kozibradek,
Theresienstadt, Uathauogalse, Ur. IIS.
Trauerhüte stets am Lager
8414
M t t M. iMM« Mgjj
(gegründet 1831)
übernimmt neben der von der hisher kultivierten Kekeus- und
Elementar Krauche. welche die weiteste Verbreitung gefunden, von
nun ab die Versicherung gegen die Folgen von
eil.
Anträge nimmt entgegen das
lu^sktoralr äsr L. L. xriv. ^88i6nr3,2i0iii Ksnorall,
lllliilklllir, gk088« vllMlllillMM« 1 (8. llSWSNN).
>
8320
G.-Z. E. 671/<.0-5
VkrÜerzerungs-L-llit.
Auf Betreiben der kumulativen
Waisenkasse des Gerichtsbezirkes Leit­
meritz, vertreten durch Hrn. JUDr
Johann Böck, Advokaten in Leit­
meritz, findet am 30. November 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
die Versteigerung des Hauses Nr. I9/a
in Leitmeritz, Vorstadt, Bauparzelle
K.-Z. 370, eingetragen im Grundb.
Leitmeritz, E.-Z 267, statt. Die zur
Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 46.543 K 84 h bewertet. Das
geringste Gebot beträgt 23.271 K
92 h, unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt Die hiemit geneh­
migten Bersteigerungsbedingungen
und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Ürkunden (Grundbuchsaus­
zug, Schätzungsprotokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden. Rechte,
welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im
anberaumten Bersteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Bon den weiteren Vor­
kommnissen des Bersteigerungsver­
fahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind
oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
stellungsbevollmüchtigten namhaft
machen.
Zur rationellen Kinderernährung,
iusdes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und stihachitis leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
die nach Anweisung dargereichl, die nnsgezeichnenn n !N snltat erzr,!.
Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien.
LlMOZISflkr L. »k» L Komp., Mg,!., 8181-1183886 8.
Ebendort z» haben der seit !tv Jahren erprobte und von vielen 2lerzten
sonst gesunden aber schwächliche, »nd zurückgebliebenen Kindern
wärnistcns empfvh cne
LitbigKilidkrluppkN Erlratt
lHell's Extract zur Licbig's Kindersuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 16"^ Pflanzeiiciweisr, gibt in Milch oder bei Sängluigen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kin,derinchle. Hell's
Extract zur Bereitung von Licbla's Kindcrsnppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 181S4
Zu haben in Leilmerih in den Apo«b> ken der Herren K. Schindler u. v- Tongel.
* Glichen und dauernden
Verdienst finden Per­
sonen bei alter Bank-
firma durch Verkauf von Lvserr
auf Teilzahlungen. Bei ent­
sprechend. Leistungen auch Fixum.
Besonders als Neben verdienst
denen zu empfehlen, die über
ausgebreitete Bekanntsch. verfügen.
Offerte an I. Mär e r in
Brünn. 8326
k>
Lrämer's
und
Niederlage
8046
in gutem Zustande und weingrün
sind zu v rschiedenen Größen von
3 bis 19 Hektoliter bei Jos. Titta
in Leitmeritz zu verkaufen. 8291
Eine
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab-' der Firma A. Petras, k. k. Hof-
theil. II, am 3. Oktober 1900.
Stümmer.
Pianofabrik, bestens empfohlen.
8284
,, V,,
V V» v v»
In Radzet« (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist ein
Grundstück -mit Obstbäuwen in un­
mittelbarer Nähe des Waldes und
des Bahnhofes gelegen, im ganzen
oder getheilt zu verkaufen. Nähere-
beim Sparkassenkassier Lindner in
Aussig. 8076
Die
besten sertigeu
SelililMmii
bekommt man nur
bei
Wz». Hiele-
Schuhmachermstr.,
neben der Brücken­
stiege Nr. 17.
Maßbestellungen, sowie Reparaturen
werden prompt und billigst
8043 ausgeführt.
Zwei neue, leichte
Einspänner«
M Wagen
sind billig zu verkaufen bei Wzl.
UH«r,Schmledemeister, Euzowann
(Post Leitmeritz).
WechieltePims
von 50—200 fl.
Ein 9'/, Monate altes
O I» 1 4 s»,
lammfromm, Hengst, steht zum
Verkaufe bei Ad. Strohbauch in
Tirschowitz b. Aufcha. 8247
Aich-, ^»2
N»Miki>, LchreibstchkilWlil»-
M Um-Mdttlqt
»m F. Rtttt« i« Leitwnitz
«O desit tWsohleii.
Das
6713
MotograpfiMe Atelier
von
Ludwig Ney
Leitmeritz, Jesuitengasse 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahme« jeder Art
unterZusicherung feiusterAusführung.
Z Tchltmk« Z
edle Sorten, reif nnd süß, frisch vom Stocke,
versende täglich zu Kr. s.so; 'Melonen
Kr. 2.50; Pflaumen (Zwetschken) Kr. L.bv;
Vlütenhonig, feinst, garantiert naturrein,
«r. S 40; da- 5-Kilo-Postkolli Packung«- u.
portofrei gegen Nachnahme. 7735
U WM, Vimekck küij-llMnj.
mit Schüttelwerk, Göpel u. Schupfen
ist sofort zu verkaufen. Käufer wollen
sich an Wenzel Krombholz,
Post Graber, Stazion der Töplitz-
Reichenbcrger Bahn wenden. (8260
8215
(per Fuhre 2 L) bat abzugeben
Uckmb-Niv.
Tschischkorvitz bei Lobojitz.
Ein- und Berikaus
von getragenen 8304
Mm- MWMMil
Fanni Arlt, «lok ergasie ?-
Werile-Verkauf.
Ein 3jähriger Rotschimmel (Stute),
lammfromm, steht zum Verkaufe bn
Kranz Görner, Polepp lS290


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 11 ]
„LeitMrritzer ZeiL»«g" Nr, 82 ssm 20 Oktober i900.
1581—
Mitleid.
^ Persische Bolkslegende von I. L.
Turin, dcr alte Khalif von Bagdad, war
sehr reich, sehr gelehrt und galt für den weise­
sten aller Menschen. An einem Frühlingsmorgen
gieng Turin in der Hauptstraße von Bagdad
spazieren. Die Orangen und Rosen, die die
Wagen der Händler füllten, das bunte Getriebe
der blauen, roten und grünen Gewänder, das
alles glitzerte in der leuchtenden Weiße der
Straße. Magnolienbüsche neigten sich über die
Mauern der Höfe, und das Wasser sang in
lustigen Tönen in den Becken der Springbrunnen.
Dieser Duft, diese Farben, diese Helle Freude
wirkte so verjüngend auf den weisen Turin, daß
sein alter Körper wieder biegsam und geschmeidig
ward. Mit innigem Behagen gedachte er ver­
gangener Tage; er hatte nichts mehr an der
Welt auszusetzen. Er fand beinahe, das Leben
sei schön und vollkommen.
Auf seinem Spaziergange begegnete er einem
kleinen Mädchen von fünf Jahren, einem blonden,
hübschen Kinde, das nur mit einem Hemde be­
kleidet war. Mit ernster Miene betrachtete die
Kleine, einen Finger im Munde, den Khalifen
und schien Turins langen Bart, vielleicht auch
die auf seinen Mantel gestickten geheimnisvollen
Thiere eifrig zu bewundern. Weil sie hübsch
war, beugte sich Turin zu ihr hinab, küßte sie
und legte zwei Goldstücke in ihre kleine Hand.
Dann begegnete er einem kleinen, etwa zehn­
jährigen Jungen. Das Kind war häßlich, mit
Lumpen bedeckt und bis an die Nasenspitze mit
Sommersprossen besät; seine Augen waren glanz­
los. Der Kleine streckte die Hand aus und er­
zählte mit scharfer, mistönender Stimme, seine
Mutter läge im Bett, er habe sieben kleine
Brüder und seit drei Tagen nichts gegessen.
Turiri runzelte die Stirn und gab ihm ein
«oldstück.
Zwanzig Schritte weiter sah er einen alten,
zerlumpten und verkrüppelten Bettler. Sein
Bart war gelb wie schlecht gewaschener Flachs;
seine roten wimperlosen Augen glichen den
Spalten, wie sie sich in den allzu reifen Feigen
öffnen. Mit heiserer, rauher Stimme sprach
er langsam und begann stets von neuem, wenn
er den Satz beendet hatte: „Habt Mitleid, Ihr
Leute, mit einem armen Manne, der nicht mehr
arbeiten kann. Gott wird es Euch lohnen l"
Turiri reichte ihm eine Silbermünze, aber
aus so weiter Entfernung, daß das Geldstück
zur Erde fiel; der alte Bettler kniete mühsam
nieder, um eS aufzuheben.
Gleich darauf begegnete Turiri einer Frau,
von der man nicht hätte sagen können, ob sie
jung oder alt war, und die in ihren Armen
einen kranken, blassen Säugling trug; demütig
folgte sie ihm und murmelte mit leiser Stimme
eine flehende Bitte. Nicht aus Härte, aber aus
Unbehagen beschleunigte Turiri seinen Schritt;
aber die Frau schleppte sich noch immer hinter
ihm her. Ec wühlte in seinem Beutel, fand
aber nicht, was er suchte, und warf der Frau
schließlich mit zorniger Geberde ein paar Kupfer­
münzen hin.
Nun bemerkte er dreißig Schritte vor sich
einen Mann ohne Arme und Beine, der gegen
eine Mauer gelehnt saß. Mit trauriger Stimme
sang der Mann ein Lied. Dieses Lied war
grausig anzuhören. Turiri blieb stehen; da der
Krüppel ihm aber nicht zu folgen vermochte, so
that er, als sähe er ihn nicht, und gieng auf
die andere Seite der Straße hinüber.
Er gieng noch eine kurze Zeit, aber empfand
keine Lebensfreude mehr.
„Diese Sonne ist unerträglich," sagte er
ganz laut und kehrte in seinen Palast zurück.
Nach längerem Nachdenken rief er seinen
Vezier und sagte zu ihm: „Geh' in die Große
Straße. Du wirst dort einen alten Bettler
finden und ihm ein Goldstück geben. Ferner
eine arme Frau mit einem Kinde; der wirst
Du zwei Goldstücke, endlich einen Kann ohne
Arme und Beine, dem wirst Du drei Gold­
stücke geben."
Von diesem Tage an schritt jedesmal, wenn
Turiri in die Stadt gieng, ein Diener vor ihm
her, vertheilte Geld an alle Bettler und befahl
ihnen, sich zu entfernen, damit sein Herr sie
nicht sehe.
Der weise Turiri wurde immer wolthätiger
und mitleidiger. Man konnte glauben, er habe
sich selbst einen Schwur geleistet, es solle in
Bagdad keine Armen mehr geben. Alle Tage
vertheilte man in den niedrigen Sälen seines
Palastes Geld und Speisen an alle, die sich ein­
stellten. Er gründete ein Krankenhaus für die
Kinder, ein Spital für die Greise, eines für die
Mütter und noch ein besonderes für die Kranken
und Elenden. Wenn man ihm berichtete, ein
Betrüger habe sich durch List Unterstützung er­
schlichen, so versetzte er: „Laßt mich in Frieden.
Ich habe keine Zeit, lange nach der Wahrheit
zu forschen oder sie von der Lüge zu unter­
scheiden."
So verausgabte er, um die Leiden der
Menschen zu lindern, mehr als neun Zehntel
seiner ungeheueren Reichtümer. Er schränkte so­
gar seinen Haushalt ein und behielt nur die
Jüngsten unter seinen Frauen bei sich. Im
übrigen führte er sein herrliches Leben unter
den schönsten Werken der Kunst, der Industrie
und des Geistes fort. Nie, nicht ein einziges-
mal besuchte er die Häuser, die er gegründet
hatte, nie stieg er in die Säle, wo man die
Unglücklichen auf seinen Befehl speiste.
Eines Tages, als er wieder in der Stadt
spazieren gieng, umringten ihn arme Leute und
schrien, daß sie ihm ihr Leben verdankten; ja
einzelne knieten sogar nieder und küßten den
Saum seines Kleides. Er aber ward zornig,
als wenn diese Dankesbezeigungen ihn verletzten
oder ihm Schmerzen verursachten. Das Volk
betrachtete ihn als den der Verehrung würdigsten
und erhabensten Rann, der je in Persien gelebt
hatte. Als er seinen Tod herannahen fühlte,
behielt er nur ein schönes, junges Mädchen von
sechzehn Jahren; er bat, es möge nicht mit ihm
sprechen, sondern ihn nur mit ihren Veilchen­
augen ansehen.
Er starb.
Die früheren Armen von Bagdad folgten
seinem Sarge, und viele weinten.
»*
*
Die Seele TuririS erschien vor dem Richter­
stuhle des GotteS Ocmuzd.
„Was hast Du auf Erden gethan?" fragte
Ormuzd. „Wie waren Deine Werke?"
Turiri sagte bescheiden und aufrichtig: „Herr,
ich war schwach, denn ich bin nur ein Mensch.
Ich habe mich ergötzt an schönen Frauen, schönen
Farben, an Tönen, Düften und an dem Spiele
des flüchtigen Wortes. Ich habe auch mit
meinem Gelde vier Siechenhäuser gegründet, ich
habe den Armen neun Zehntel meines Vermögens
hingegeben und nur ein Zehntel davon für mich
behalten.
„Es ist wahr," sprach Ormuzd. „Du bist
kein schlechter Mensch gewesen und hast Dich
sogar oft liebreich gezeigt. Ungeachtet dessen
wirst Du dießmal noch nicht in mein Paradies
kommen. Deine Seele wird in einen anderen
Körper hinabsteigen, und Du wirst ein neues
irdisches Leben leben, um zu sühnen und zu
lernen."
„Was habe ich denn zu sühnen, Herr?"
frug Turiri erstaunt.
„Lerne Dich besser kennen!" sprach Ormuzd.
„Was empfandest Du in Deinem Herzen an
dem Tage, wo Du den alten Bettler, die bleiche
Frau mit ihrem Säugling und den Mann ohne
Arme und Beine trafest?"
„Ich empfand unendliches Mitleid mit dem
menschlichen Schmerz," erwiderte Turiri.
„Du lügst!" rief Ormuzd. „Ihr Anblick
war Dir zuerst eine unangenehme Ueberraschung.
Sie erinnerten Dich zu deutlich daran, daß es
Leiden und Elend auf der Welt gibt. Dann
zürntest Du ihnen, weil sie Deine Augen mit
ihrer Unreinlichkeit und Häßlichkeit verbtzten.
Du zürntest ihnen auch wegen der Demut und
Niedrigkeit, mit der sie Dich anflehten, wegen
der Hartnäckigkeit ihrer häßlich klingenden Bitten.
Mit Ekel warfst Du ihnen das Almosen hin.
Du verachtetest die Unglücklichen so sehr, daß
Du eines Tages ihren Dank nicht mehr er­
tragen konntest; den die Plumpheit ihrer Herzens­
ergüsse erzürnte Dich. Du bemühtest Dich, das
Elend zu unterdrücken. Du glaubtest, daß es die
Welt beschmutzt und das Leben entehrt. Ich,
der ich die Gewissen prüfe, sage Dir, es liegt
Empörung und Haß in Deinem Mitleid."
„Aber was ich haßte", entgegnets Turiri,
„waren doch nicht die Elenden; es war das Leiden,
es war das Böse, es war Ahriman, Dein
ewiger Feind."
„Ich bin Ahriman!" entgegnete Ormuzd.
„Du, Herr?"
„Ich bin Ahriman und bin Ormuzd, bin
das Gute und das Schlechte. Das Gute kommt
nur aus dem Schlechten, die Tugend nur aus
dem Leiden."
„Und was hast Du dabei für Gutes ge­
funden, Herr?"
„Schweig und lästere nicht. Das Böse
wird Tugend erzeugen. Wenn die Erde, auf
der die Prüfung stallfindet, verschwunden ist,
wenn alle gerechten Seelen bei mir wohnen
werden, dann wird es sein, als habe das Böse
nie existiert!"
„Aber, Herr, was kann ich unglücklichen
und häßlichen Geschöpfen Besseres thun, als daß
ich ihr Elend erleichtere?"
„Um das zu lernen, schicke ich Dich aus
die Erde zurück."
»
*»
Es gibt nichts Einfacheres und nichts Trau­
rigeres als Turiris Leben. Er war zu Eschub
als Sohn armer Handwerker geboren. In seiner
Kindheit erhielt er wenig Essen und viel Schläge.
Ec lernte ein Handwerk, von dem er sich müh­
selig ernährte. Er besaß die Tugenden des
armen Mannes; er war ziemlich ehrlich, ziemlich
gut und sehr genügsam; aber er hatte weder
Stolz noch Zartgefühl.
Um nicht allein zu sein, verheiratete er sich.
Oft fehlte es ihm an Arbeit. Seine Frau und
seine beiden Kinder starben vor Elend. Eines
Tages fiel er von einem Gerüst und blieb, da
er nur schlecht geheilt worden war, auf beiden
Beinen lahm; außerdem blieb ein Arm steif,
und an dem anderen hatte er eine unheilbare
Wunde.
Er mußte betteln. Zuerst benahm er sich
ungeschickt; dabei schämte er sich und bekam fast
nichts. Nach und nach gewöhnte er sich an
Grobheiten und Demütigungen und erhielt jetzt
durch hartnäckige Bitten so viel, daß er nicht
gerade vor Hunger zu sterben brauchte. Da er
keine Freude auf der Welt hatte, so betrank er
sich, wenn ihm einiges Geld übrig blieb.-
Ein armes junges Mädchen, das in seiner
Nähe wohnte, hatte Mitleid mit ihm. Jeden
Morgen wusch sie Turiris Wunde, machte ihm
sein Bett, kochte seine Suppe und flickte seine
Kleidungsstücke, ohne dafür etwas zu verlangen.
Sie hieß Krika und war durchaus nicht schön,
aber ihre Augen waren hell und freundlich.
Ohne eigentlich zu wissen, warum, wartete Turiri
jeden Morgen auf den Augenblick, da Krika
endlich an ihrem Fenster erscheinen würde.
Eines Tages, als Turiri wie gewöhnlich
bettelte, warf ihm ein reicher Mann verächtlich
ein Geldstück hin.
In demselben Augenblick gestattete Ormuzd,
daß sich die Seele Turiris daran erinnerte, wie
sie einst die Seele Turiris gewesen war. Und
Turiri, der den haßerfüllten Blick des reichen
Mannes sah, begriff, warum er von Ormuzd
verdammt worden war. Er begriff auch, daß
er die Unglücklichen, denen er geholfen, in seinem
früheren Leben gehaßt hatte, und zwar wegen
ihrer Häßlichkeit und Erniedrigung, für die sie
doch keine Verantwortung trugen.
Als Krika am nächsten Morgen zu ihm
kam, um seine Wunde zu verbinden, betrachtete
er sie. Er sah, daß sie es ohne Abscheu that
und daß ihre Augen sanft und ruhig blieben.
Und nun erst bemerkte er, daß dieses junge
Mädchen, das ihn pflegte und nicht von seiner
Seite wich, wahrhaft gut und wahrhaft heilig
war. Als sie ihm den Verband angelegt hatte,


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 12 ]
— 1582—
küßte er ihr schweigend die Hand und weinte.
Und Ormuzd erwies ihm die Gnade, daß er ihn
noch in derselben Nacht sanft entschlummern ließ.
»
„Nun, was hast Du gelernt?" fragte
Ormuzd die Seele Turins.
„O Herr!" sprach der Angeredete. „Man
muß den Armen wahrhaft dienen. Man muß
in ihre Seelen eindringen und darf sie nicht
verachten ob ihrer Niedrigkeit. Denn da- Ziel
der Natur ist nicht die Erzeugung der körper­
lichen Schönheit, sondern die der Güte!"
—(„Dorfb.")
Die Wasche der deutschen Kaiserin
dürfte für manche Leserin ein ganz besonderes Interesse
haben, zumal ja jede deutsche Hausfrau der Wäsche-Aus­
stattung stets liebevolle Fürsorge widmet. Die „Tägliche
Rundschau" ist in der Lage, darüber Einiges mittheilen zu
können. Im Berliner Schloß sind zwei Weißzeugkammern
eingerichtet. Die eine, die sich bei. der Wohnung des
Herrscherpaares befindet, kann als „Privat-Weißzeugkammer"
bezeichnet werden und zerfällt in drei Theile. Die Leib­
wäsche der Kaiserin ist unmittelbar der „Garderobenfrau"
unterstellt, diese gibt die einzelnen Stücke an die Kammer­
frau. Fehlerhafte Stücke werden nicht mehr gebraucht.
Zu Neuanschaffungen werden der Kaiserin Proben vorgelegt.
Die Wäsche der Kaiserin ist mit Jnizialen und der Krone
gezeichnet. Eine Weißzeugbewahrerin und eine Weißzeug­
gehilfin haben die andere Wäsche unter sich. Der Silber­
bewahrer bestimmt die nötigen Tischgedecke, welche die
Weißzeugbewahrerin herausgibt. Jeden Tag wird reine
Wäsche aufgelegt. Schäden werden ausgebessert, die Ge-
decke dann aber nicht mehr für die kaiserliche Tafel ver-
wandt. Die Kastellanin bestimmt über Bettbezüge, die
täglich gewechselt werden, über die Handtücher usw. Die
große Weißzeugkammer enthält die Gedecke, die bei den
großen Festen in Gebrauch genommen werden, sowie die
Bezüge für fremde Gäste und dergleichen mehr.
Die Haushaltungswäsche zeigt das 'W mit der Krone.
Gewöhnlich gehört zur Ausstattung einer fürstlichen Braut
nur ihre Leibwäsche. Heiratet sie doch meist in die Heimat
des Gemals und findet einen eingerichteten Haushalt vor.
Ausnahmen machten u. a. die älteste Schwester des Kaisers,
Erbprinzeß Charlotte von Sachsen-Meiningen, die auch
Haushaltungs- und Bettwäsche mitbekam, da in Potsdam
ein neuer Haushalt für sie eingerichtet wurde, und die Erb­
prinzessin von Wied. Jedes Schloß hat seine Weißzeug­
kammer. Wenn das kaiserliche Paar nach Potsdam, Wies­
baden oder Kasse! geht, wi d deshalb nur die Leibwäsche
mitgenommen. Anders freilich ist es, wenn, wie in Ro­
minten, Cadinen u. s. w., kein eigentlicher Hofhalt vor­
handen ist. Tann werden die nötigen Gedecke, Bezüge,
Handtücher u. s. W. dorthin gesandt. Gewaschen wird
sämmtliche Wäsche in Potsdam. Dort ist ein großes, mit
allen Erfindungen, welche die moderne Technik auch auf
diesem Gebiete gemacht hat, ausgestattetes Waschhaus, nach
dem täglich die gebrauchte Wäsche gesandt wird. Im
Palast des Kaisers Wilhelm I. wirkt noch dieselbe Weiß­
zeugbewahrerin, die bei seinen Lebzeiten die Schränke unter
sich hatte, da, sobald die Großherzogin von Baden in
Berlin weilt, ein Haushalt dort geführt wird.
Von alten Zeiten her ist es Brauch im preußischen
Königshause, eine Kinderausstattung mit blauseidenen Bändern
zu binden, sobald das Neugeborene ein Sohn ist, mit rosa-
seidenen für kleine Mädchen. Da nun gewöhnlich bei
Prinzen ein Sohn ersehnt wird, soll es sich in den ersten
Jahren der Ehe des Prinzen Friedrich Karl von Preußen
stets ereignet haben, daß die Wäsche— blau gebunden
bereit lag; hieß es dann „Eine Prinzeß", so wurde
schleunigst mit ^den Bändern gewechselt, was viermal ge­
schah, bis bei der Geburt des Prinzen Friedrich Leopold
endlich die blauseidenen Bänder in Gebrauch kamen. Jeder
Gebrauchsgegenstand ist selbstverständlich zu mehreren
Dutzenden vertreten. Die verwitwete Herzogin Marie von
Sachsen- Koburg- Gotha, einzige Tochter des Kaisers
Alexander U. von Rußland, besitzt sogar alles zwölf­
dutzendweise.
Die deutsche Kaiserin liebt es, wie endlich bemerkt
sein mag, sehr, weiße mit Handstickereien oder echten Spitzen
verzierte Unterröcke, nicht nur die modernen seidenen, zu
tragen, wie denn auch einfache weißwollene, mit in Seide
ausgesührten Languetten, sogenannte „Anstandsröcke" in
ihrem Besitz sind. Für die Leibwäsche fürstlicher Herr­
schaften wird natürlich nur die feinste Leinwand, der zarteste
Batist oder weiche Seide verwandt, wie für Tischgedccke
und Handtücher lediglich der kostbarste, seidenglänzende
Damast in Frage kommt.
Kleine Nachrichten.
O Kinververkauf in Sibirien. Im Gebiete
von Ja'utsk ist, wie russische Blätter schreiben, der Verkauf
von Kindern allgemeine Gewohnheit, gewissermaßen ein
Erwerbszweig geworden. Ter Preis eines Kindes schwankt
zwischen 10 und 50 Rubel. Die Käufer der lebenden
Ware sind gewöhnlich Russen, Verschickte und Beamte, und
die Verkäufer Eingeborene. Die Verschickten kaufen häufig
die unehelichen Kinder von deren eigenen Müttern. Die
Gewohnheit des Kinder Verkaufes ist bei den Jakuten höchst
wahrscheinlich unter dem Drucke der Not aufgekommen.
Im nördlichen Theile des Gebietes dauert der Winter
volle neun Monate, und die Einwohner können nicht Acker­
bau betreiben, nicht auf Erwerb gehen und gewinnen außer­
halb der Küstengeg.nd auch nichts durch Fischfang. Die
einzige Erwerbsquelle ist d'e wenig einträgliche Jagd.
Der Jakute, der Not leidet, verkauft seine Kinder, um
seiner Wirtschaft mifzuhelsen. Es gilt als schmachvoll für
den Jakukn, sein Kind dem Russen zu überlassen, aber
alle Bedenken verschwinden, wenn er Geld sieht. Auch
unter sich betreiben die Einheimischen den Kinderhandel.
Man kauft ein Kind, um späterhin eine kostenlose Arbeits­
kraft zu haben. Bis zur Volljährigkeit müssen die Kinder
unbedingt bei dem Käufer im Dienste bleiben. Mädchen
werden nicht selten vor dem Erreichen des 2 l. Lebensjahres
von ihren Herren verheiratet. Auch die Russen haben sich
die häßliche Sitte des Kinderverkaufes angeeignet. Die
Verkäufer sind Verschickte, die Käufer Beamte.
O De» indiskrete Scheinwerfer. Ein äußerst
amüsanter Fall wird gegenwärtig in der malerischen hol­
ländischen Stadt Haarlem vor dem Zivilgerichte verhandelt.
Die ganze Einwohnerschaft sieht mit der größten Span­
nung dem Ulthkil entgegen. Professor Stoker und Juf-
vrouw Dahmais, eine junge Schullehrerin, sind die Kläger.
Sie sind verlobt und wollten demnächst heiraten. Emes
Abends giengen sie im Stadtpark spazieren, in dem Liebes­
paare die Stunden des Zwielichts zu verbringen pflegen.
Plötzlich erleuchtete ein Heller Stral elektrischen Lichtes die
Laube, in der sie in zärtlicher Umarmung saßen. Der
verräterische Scheinwerfer war von dem Besitzer einer Billa
der Nachbarschaft projiziert worden, der seine Gäste durch
einen nicht für die Oeffentlichkeit berechneten Anblick gratis
amüsieren wollte. Am folgenden Tage war das Abenteuer
des gelehrten Paares Stadtgespräch, und der dadurch ver-
anlaßte Skandal führte zur Entlastung des Professors und
seines Schatzes. Nunmehr verklagten sie den zu Scherzen
aufgelegten Eigentümer auf 10.000 Kronen Schadenersatz.
O Graf Zeppelins Aufstieg. Aus Friedrichs.
Hafen, 17. Oktober wird berichtet: Der Zeppelin'sche
Ballon ist um 4»/i Uhr nachmittags aufgestiegen. Die
Manöver gelangen. Es wurden ganze Wendungen aus­
geführt und gegen den Wind gesteuert. Der Ballon schlug
die Richtung nach Jmmstaad ein. Der König und die
Königin von Württemberg wohnten auf einem Dampfboote
dem Schauspiele bei. Nachdem das Luftschiff des Grasen
Zeppelin dreiviertel Stunden lang in einer Höhe von
600 Meter balanciert und in der Nähe von Seemoos ver­
schiedene Drehungen und Wendungen ausgeführt hatte, ist
das Fahrzeug nach mehrfachen anderen gelungenen Manö­
vern kurz vor 6 Uhr, ein Kilometer von Manzell entfernt,
auf dem See gelandet.
O Mir treuer Hnnk. Die „Schles. Ztg." in
Breslau berichtet: Im Riesengebirge zwischen Riesenbaude
und Schneegrubenbaude läuft seit etwa fünf Wochen ein
hübscher Hund (grauer Spitz), den zwei Herren dort ver­
loren haben, dauernd hin und her und sucht seinen Herrn-
Er findet sein Futter in den Bauden, bleibt aber in keiner,
sondern sucht unablässig. Vielleicht tragen diese Zeilen
dazu bei, daß der verlorene Herr und das verlorene
Hündchen einander wiederfinden.
O Gin Augelklitz wurde, wie man aus Stutt­
gart schreibt, während eines schweren Gewitters vor wenigen
Tagen in dem württembergischen Dorfe Kohlberg beobachtet.
Eine große Feuerkugel wälzte sich auf der Straße einher,
rollte dann unter starkem Geknister eine Seitengasse hinab
und verschwand unter Zischen im Boden, starken Schwefel­
dunst zurücklaffend. Die erschreckten Zuschauer waren bei-
nahe betäubt von dem üblen Dunst. Irgend welchen
Schaden hat die Feuerkugel nicht angerichtet. Der Vor­
gang erinnert an einen vor 11 Jahren in Friedrichshafen
beobachteten Kugelblitz. Damals (am 13. Juli 1889)
schlug ein gewöhnlicher Blitz wenige Schritte vor König
Karl von Württemberg, der sich unter dem Vordach vor
seinem Arbeitszimm.r befand, im Schloßpark zu Friedrichs­
hafen ein; gleichzeitig zeigte sich am Boden eine große
feurige Kugel, die sich tosend fortbewegte und nach etlichen
Sekunden knisternd im Rasen vor dem Schlosse verschwand.
O Gin schrecklicher Unglücksfall trug sich am
Mittwoch in Wurbis zu. Die Ehefrau des Arbeiters Roch
war auf einen Pflaumenbaum gestiegen, um Pflaumen ab-
zunehmen; plötzlich brach ein Ast, Frau Roch stürzte herab
und fiel auf einen darunter befindlichen Gartenzaun. Die
bedauernswerte Frau wurde bei diesem Falle förmlich
aufgespießt. Verschiedene Staketen waren ihr tief in den
Leib gedrungen. Die Verunglückte wurde in das Kranken­
haus zu Bautzen überführt. Ihr Zustand ist hoffnungslos.
O Gin Rankmord ist an einer einsamen Stelle in
der Lüneburger Heide verübt worden. In der Gemarkung
Grünhagen wurde die Leiche eines Mannes gefunden, dessen
Hut im Innern die Bezeichnung trug: „Otto, norddeutscher
Hof, Lüdingworth". Der gefundene Todte ist der Gastwirt
Otto, Besitzer des Hotels „Norddeutscher Hof" in Lüding­
worth. Otto geriet vor einigen Wochen beim Verkauf
eines Pferdes auf dem Hamburger Pferdemarkt durch
Verkettung seltsamer Umstände in den Verdacht eines
Pferdediebstahls und mußte mehrere Stunden hinter Schloß
und Riegel sitzen. Er hatte damals das Pferd auf 14 Tage
Probe für 750 Mark verkauft und wollte jetzt das Geld
in Empfang nehmen, zu welchem Zwecke er nach Hamburg
gefahren war. Bon dort wollte er dann seinen in Sachsen
wohnenden Bruder besuchen. Zu diesem Zwecke nahm
Otto für den Fall, daß er wider Erwarten die 760 Mark
nicht erhalten sollte, noch 300 Mark Reisegeld von zu Hause
mit. Die 750 Mark sind ihm in Hamburg ausgczahlt
worden. Wie er von Hamburg in die Einöde der Lüne­
burger Heide gekommen ist, wird vielleicht für immer
rätselhaft bleiben. In Kreisen, die Otto zu Lebzeiten
nahe standen, nimmt man an, daß er wol in Hamburg
mit dem vielen Gelbe renommiert und dabei einen „Freund"
gewonnen habe, der ihn in diese Einöde gelockt hat mit
der Aussicht, dort ein Pferd unter günstigen Umständen
kaufen zu können. Für solche Käufe war nämlich Otto
leicht zu haben. Die beiden sind dann bis zur Stazion
Bienenhüttel (Strecke Lüneburg Uelzen) gefahren, von wo
aus das aus etwa 10 Anwesen bestehende kleine Heidedorf
Grünhagen in einer halben Stunde zu erreichen ist. Auf
dem einsamen Wege dorthin ist dann Otto ermordet und
beraubt worden. Otto hinterläßt eine Frau und zwei er­
wachsene Töchter.
O Die Idealisten von Krody ««k Ihr Abge­
ordneter. Eine hübsche Geschichte von einer polnischen
Wahl erzählt der „Naprzod" aus Brodh: Die dreißig
Mitglieder der Brodyer Handelskammer haben sich in drei
Parteien getheilt, um den Kandidaten für das Abgeord-
netenmandat besser schröpfen zu können. Bisher mußte
der Kandidat— er heißt Rosenstock— mit jeder Partei
separat unterhandeln. Der Preis für das Mandat war
verschieden. In der ersten Partei mußte Herr Rosenstock
gewöhnlich 10.000 fl. zahlen, und zwar jedem Wähler
800 fl. und außerdem 2000 fl. für die Kosten des Wahl-
komitss. So gieng es ihm bei mehreren Wahlen. Seine
Sehnsucht war, eine Partei zu finden, die ihn auS Ueber-
zeugung wählen würde, nicht um des schnöden Mammons
willen. Düßmal endlich schien dieser sein sehnlichster
Wunsch in Erfüllung gehen zu wollen. Er wollte zwar
die Nachricht nicht recht glauben, aber er mußte sich über­
zeugen, daß es so sei. Er erfuhr, daß eine von den
Zehner Parteien beschlossen habe, für die Wahl kein Geld
anzunehmen. Herr Rosenstock war hoch erfreut, daß es
noch Idealisten auf der Welt gibt, und sofort setzte er sich
mit der Partei der Idealisten ins Einvernehmen. Er
hielt ihnen eine Rede, daß sich alle die Thränen von den
Augen wischten. Als er geendet hatte, mußte er den Saal
verlassen, damit die Partei über seine Kandidatur einen
Beschluß soffen könne. Lange mußte er so klopfenden
Herzens in einem Nebenzimmer warten. Endlich wurde
er wieder hineingerufen, und der Sprecher theilte ihm mit,
daß die Partei beschlossen habe, ihm ihre Stimme zu
geben, und daß sie selbstverständlich kein Geld hiefür an­
nehme (Herr Rosenstock atmet erleichtert auf), aber...
der Herr Kandidat werde einsehen, daß in Brody eine
Sparkaffe unbedingt nötig sei, und der Herr Kandidat
möge darum so gut sein und für diesen wolthätigen Zweck
20.000 fl. spenden... Herr Rosenstock kratzte sich hinter
den Ohren. Aber was konnte er thun, unter 20.000 fl-
für den wolthätigen Zweck war die Partei nicht zu haben.
Und so mußte er sich denn dazu bequemen, statt der
10.000 fl., die er sonst für die Stimmen gezahlt hatte,
dießmal 20.000 fl. für den wolthätigen Zweck zu spenden.
Seit der Zeit glaubt Herr Rosenstock nicht mehr, daß es
noch Idealisten gibt. Am meisten ärgerte er sich aber,
als er erfuhr, daß diese Partei aus denselben Leuten be­
st« ht, die er noch bei der letzten Wahl um 10.000 fl. be­
kommen hatte.


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 13 ]
— 1583—
GroßesKager
von
M- M MM-
von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung.
Ä-
Komestion. Aufbahrungs- und Lestattungs-Anstatt
des
Wenrel Urban
svormals Franz Kratzer).
! Domgasse, Rr. 4. Eeitmerih. Domgasse, Rr. 4.
Verkauf
von
Krillzeii, ÄmzMist«
und aller zur Aufbahrung
und Beerdigung erforder­
lichen Artikel.
A-
vvvvvvsv v v v v
8262
Anläßlich des Allerfeeientage* gebe ich den geehrten Bewohnern von Leitmeritz und auswärts bekannt, daß ich
Lieerl
der Gräber im Aufträge jener übernehme, welche dieß nicht selber besorgen können, und bitte um geneigte Ueberschreibung dießbezüglicher Aufträge.
Preise billigst.— Bestattungen werden nach festem Tarife bestens besorgt. Alle anderen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden
prompt und dMigst ausgesührt. Hochachtungsvoll Menzel Urdan.
G
^7^
8166
^est^IsN -"U sr^
Ä-
r.'
k.'
'I-
L. k. vsterr. ?al6nt
491466, 36838
„Nstsor"
L. k. Ö8lkt r. kateul
49/1466. 36838
»i'
>.<
»i-
-?
kl
e-
>t>
>i<
-.-
e-
>.<
>i>
v
e-
koLLIN LMLI2L L LO.
Mo»A8lOvlL L IL LSLlILTII.
radritcatio« vo« ^ostzklouAas- ^pparLts«, Spsotal-rLdrilr.
Apparate in allen Krossen von IO klammen aufwärts, kleinere Apparate verclen auk
besonderen ^Vnnseli ^'eder^eit angekertigt.
^Lostzelo«, ÜL» I-todt: üsr Lnlruukt, ist die sebönste Leleuebtung kür Hotels, Kast-
bäuser, Restaurationen, Villen, kabrilren, komptoirs, Lager- und ^rlieitsräume, sovie
ganrier Ltädte und Ortsebakten.
^.ost^Lo«Aas-^.ppLrLi: „LUlVHOir" ist mit Lilo« XsnsruuAo« ausAostattst
und sorgkältigst erprobt, besondere Vortbeile sind Irur? ^usammsngekasst:
1. L,otodtss1o SaLÜdadnoA
2. VollsiiLUÜLAS LstrlsbssLvdordvLt
3. LLkoottvo vskaLrloslAlrsll:
4. vrössts LlutLoddoLt, dem^ukolge obne besondere Vortrenntnisse mit dem
geringsten ^eitaukvvande 2u bedienen.
5. ItoiudsLi: äss vasos, bervorgebraebt dureb Loutensations- und Leinigungsvor-
riebtung, daber rnsskrolos öronnen.
6. LtUtowatLsods X«twLoLIn«A Los vasss, vobei gedoob nur so viel Käs
erzeugt vird, als unmittelbar ?um Lrenuen notbvendig.
lL»lLlI»ti0L V0« ooHLptslSH 0 v tzrl S U A L S-L S1 V« 0 dt«« AS I LA v U.
vrossss r.LAsr von LolsnodtnuASkörpsr« Lllsr ^.rl Ln stukLvdstsr unü
LoLnslor ^.nsküdrunA- vLloLnw-vLrklü rn laAssprslson.
Lostenpunlrt der einzelnen klamme in bl. L per 8tunde l klamme 16 bl. L. l,4 b
l„ 30„„ 2,1 b
Rei kinriebtung von ^eet^lengas-Anlagen waeben 1^ tO„, 3 O b
>vir besonders auk üto vonstrnotion äos 1„ 50" 4^0 b
^.pparLtsS aukmerlrsam und soll niemand ver- 1„ 75„„ 5 3 b
säumen, nnssrsn ^pparLt vorder einer genauen SsstodttAUUA 2u unterriieben.
^.nsodlLAS vrvrüsn Lrostsnlos LNSAvküdrt.
Xado »n Lto 200 ü.«lLAS« 2ur volllcommensten Lukriedenbeit unserer Lunden sind
bereits in Betrieb, darunter gan2 bedeutende mit
NLvlLrvr«!» lOO jkL»n»iiLvii.
>.<
>t>
>!>
>l>
d'
4t-
^77^
W V
v v v
!
-l-
>b
d-
»d
-.-
Ä-
Zil««i!
Uaiversat- Mtl Tiefkaliar-Mige
mit j'"! Stahlgründel, «elbstführuns, Panzerplatte« und
stellbare« Handhaben.
Reue wkkrsiimrige Müge.— Fein- nn^ A^er-Eggen,
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in Wegstüdtl.
Ste« renoviert!
Re« renoviert
IMM KS8tl>SII8
Inhaber M. Freund, Dresden» Gerbergasse 8. 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Betten von 50 Pfg. an.
7942 ff. Biere und Küche.
Keibchen, Hofen für Herren
nnd Damen. Unter-Anzüge für
Kinder. MSnnerjacken. Taillen,
Strümpfe. Socken, Pnls-
«rSrmer. Handschuhe. Schnee­
hauben. Röcke, Schürze», Kopf­
tücher, Mollshawls, weiße nnd
färbige Karchende, Flanelle.
Kodenstoffe.Damenkleiderstoffe.
Serrenanzngttojfe,Tisch-«.Bett­
decken, .Pferdedecken, Kotzen,
Kaufteppiche Hofateppiche,
alle Sorten Wäsche, Weiß- «.
Kntterwaaren
empfiehlt 225d
V. Litt«!,
Cchnittwaarenhandlung,
Stadtplatz 4. Gemeindehaus.
6029
iilkvi»
VMM. UMtzÄR. NAFtzR ck
8mtll8I!
lösllods» rivt-oNvtv vis»,
si>tN8.It äls IMNretoSV äss vlsisodss
(Livsissiröixsr uvU 8slrs) sl» k»st xs-
sodiriLokiosss, IsioNt ISLlioNss knivsr,
ist 6ss Nsrvorrsßslläst«
LrLttixnnAsraillsI
kür scliwüoNIiods, iu asr LmLNrullz
rmr ü sNxkdNsdsQS ?vr,ouvll, Hsrvov-
Isia eoäv, LrristkrkmLs, LlsASukranIc«,
^VösNuorimisli, Lu evxlisotisr Nro.»k-
keit Isiäsuas Lii-asr, Oenessiias eto.,
in vorm vou
lüisen-8«mat«8e
kür
LIstodallodltAv
Lr^tlloN olnxkoNlsu.
8lssu-8omi.toss destskt »us Somstoss
mit L»/, Lissi» tu orgLQissNsr Uinauiix.
8«MLto«s regt in Llssss Lev
Xppstit »n.
LrdkUtliol» In üsn ^xvtNslcvo uock
Vro8snk»nälunxen.
llervorrÄ^tzilätzs LräktiKMASmitt«!.
6759
Paris I ka-l-cur a 2.- .^rtLicnr Ki.ro-
LRkll^l'OHIkLk MllklMVM.«
»x-, wi
llt. sL l.slimsiin'8 Untstldeillliiig.
Köln'cinlsuksn I
vatldortroLksL
an Süts uvä Laltkarlreip.
kssünassts nnä xr»LtisoNests
L.sibwLsolrs kür jsSs aadresLsit.
Xswäon und ^Lvlrsn
mit natblossn ^.ormsln.
IlLtsrbstnkIolüor
regulär mit uatblosen Leinen.
Lsitdossn, HsmätioLsii sto. vr. I.sti-
msnn's LstlwLsotis. l) a m s n- una
L ioa s r 8 s o N s.
Köln Vsrkllrsn I
I iUsn vsrlsnAS gratis prsisNstsn n, Ltoktir.nstsr sns Usr Lii. k^LÜrilL von
S. XolLLolrusu«, »ontUuAS« (V^ürttenberg.)
DXtoüsrlLAS bej üruLuusllllLsolislr, I»s11msr1t2, 8tadtplatn.


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 14 ]
1584—
K i Z
!';
'l«
Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes a, 25 kr., langes ä k5 kr., weiße
Aünnnel-Vecken g, i 5 kr.
Feine Zwiebacksorten, echt Mnes. Thee tmn lM-Lff-w üm Mnkinz
^ in Original Packung empfiehlt die
Käckerei Jos. Fucks, Letimeriß, Aiiiiaekgalse, Nr. 1.
Anzeige.
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich, der p. t. Bewohnerschaft
von Leitmeritz und Umgebung hiemit anzuzeigen, daß sie die
8282
Steinmetzerei
ihres nunmehr verstorbenen Gatten IohannNorvakin Kritmeritz'
Glbfchlotzstratze, Ur. 529, im vollen Umfang weiterführen wird.
Dieselbe empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen
Grabsteine von Sandstein, Granit, Marmor, Syenith «sw,
sowie aller Bauarbeiten und auch aller in dieses Fach ein­
schlagenden Reparaturen zu den b i l l i g st en p r e i s en bei
bester Ausführung.
GrMeakmäter Mil fertige Omftbelegö
stnd stets anf Kager.
Unter Zusicherung solider und prompter Bedienung bittet die
ergebenst Gefertigte, das ihrem verstorbenen Gatten bisher entgegen
gebrachte Vertrauen und N)olwollen auch auf sie zu übertragen, und
um weitere Zuwendung der geschätzten Aufträge.
Hochachtungsvoll
Anna Nowak.
ilttltUlt
ilütEüi'üütülilsüüWMnüiüMMüjiUuUUj
Il-UlitttilltUMl
k»drl«ic«-ZtsrIc.
8 I^ 1 E-! L» LS- L»
Vmiiklm ZI« s«« »«nistmil NnLzlikN»
ksrsnttrt reinztrz unä äsbei rlsek billisziez kollänklizckez
fsdrilsai.
Mältlieli in sllen bö88kkön kolonial- unil Veliosiö83ön-llgnillungen.
der neuen Teplitz-Reichenberger Bahn, welche in Reichenberg absteigen,
wird als Sehenswürdigkeit der Stadt das mit goldener und bronzenen
Medaillen prämiierte, in neuestem Stil geschmackvoll eingerichtete vegetarische
Speifehaus „Thalysia"
Ariedländrrstratze 12 (nahe am Altstädter Platz und Theater) bestens
zum Besuche empfohlen. Stets reichhaltige Auswahl in anerkannt hyzie
nischen Speisen und Getränken zu billig st en Preisen- Für
Familien schönstes und bestes Einkehrhaus, weil gut gelüftet und rauchfrei,
zirka 80 Personen fastend. Spezialität: Ausschank und Lager von alkohol­
freien Weinen und Fruchtsäften nach Pros. Müller-Thurgau. Ein
Mädchen, welches vegetarische Küche erlernen will, wird gegen freie
Stazion ausgenommen. 3218
>!8t aas Lssts
^Iloberull vorrLt!^ in?s.ekotsn ü. 10 u. 20
^ 8. HLaclL (k'Lbr. v. ökLek's Vopxsl-Stkrkv) Ulm
Zu haben bei
Michitsch S Sohn.
g
m.N
6652
Großes Lager
von
eclil« lim!««
Fnsttapeten, Wnchstüchevn nnd franzostsche»
Mosaikbarchente« bei
V.
Keitmeritz, Dominikanergafle.
Das Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wird
auf Wunsch besorgt.
MMsW Mmlkitiingkli
aus tisk Aslsxsnsu Lrunusu, Süot>su' uuck tzusllsn kür 8tLät«,
Osiusinäsn, Oartsubssitrsr unä privatdünssr mittelst
patsutisitsr ^Viciäsr, ckis ssldstttiütix äs« Nasser aus beliebiger
Mks unä Lntksruuug körckeru. 8s1solnktmotoron, knmpon
kür Hauck, Damxk-, Nasser- uuck Oöpsldstrivd.
Lnavstnrtvdtnogt kür Anstalten unä privatdünssr, Llooets
gsruvtckoss, llanoUvNVNMPVQ, ckis uislrt siukrisrsu, baut
Ktv8!, lkitniksitr,
d^ärotsoiruisods Lau- uuä lustaiiarious-^.ustait.
Laobmänuisebs Ratsolrlägs uuck Lostsuvorausoblägs gratis
'S
I
Anzeige.
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich, der
p. t. Bewohnerschaft von Keitmeritz N. Um­
gebung hiemit anzuzeigen, daß sie das
Lackierer-, Firmensckreik- aiul
agmaaftreicker -Oesckäft
ihres nunmehr verstorbenen Gatten Anton
Pa t l esch im vollen Umfange weiterführen
wird, und bittet den geehrten Kundenkreis auch
um ferneres Wolwollen und Zuwendung der
geschätzten Aufträge.
Unter Zusicherung solider und prompter
Bedienung zeichnet
Hochachtend
Marie Patlejch
8176
6217
8148
I
Attest. Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Spezialist Popp in H. meinen innigsten Da"!
für die gründliche Heilung meines langjährigen nnd hartnäckigen Magenleidens durch seine
Kurmethode auszuspreche».— Jedem Verdauungsleidenden empfehle ich, sich die belehrende
Broschüre von Ar. H'opp's Werlag in Keide (Holstein) unentgeltl. senden zu lassen.
Braunau a. Inn (O.-Oesterr.). Jos. Scheffelmann, Bauunternehmer.
!! Neue Preislisten!!
für Wiedrrverkäufer sind erschienen mit den billigsten Lvxro» Nroisen und ver­
lange man solche gratis und franko bei
Ä. Thebrn" Nachfolger (M. Erler),
Lin; a. d. Dom, MerMe S.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigranmaterial, Palmen
Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter ec. re. Fertig eingerichtete Kassetten, M
jeden Ladentisch paffend, mit Blumenmaterinl schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches
nnd englisches Fabrikat, Cröpepapiere, einfärbig und gemustert, billiger als Jabrrks-
preis. Dekor«,ionsgogenstände jed.r Art, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
nachts- und Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme aus Seiden- und CrSpepapiec von
SV Koller aufwärts bis 4 Kronen, Aaltenschirnre, Seidenschirme auf Draht-
gestellen, Ltchtschützer, Topshüllen, Papier-Guirlanden, künstliches Obst.
Spezialität: Hhristbaumjchmuch in jeder Ausführung, von den billigsten b'S zu
den feinsten Sorten. Fertige Kassetten zum Verkauf von 7« Keller aufwärts vis
4 Kronen.—
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 15 ]
1585
Anna Sitte
8023
r»äL-
r»rr<
Lun;
rir,l
UTttLN-
Ztuä!pkad— Leitmeritz— Zklüptoh
empfiehlt einem geehrten p. t. Publikum das Ue«este i«
Dame«-, Mädchen- Kirrderchüterr, sämmMche Zrrge-
hare. o viL Teaneehüte» Geabkranze. Kra«rsch1eife«
künstliche u. präparierte Klatlpstanxen, JardiniSees .' --
ReilhhEge Auswahl.— Billigste Preise.— Solide Bedienung.
Arrgerrarxt
8049
Dr.
gewesener Assistent des Hofrates Prof. Dr. Fuchs in Wien,
ordiniert
ikL«L»K»88S, Zsr. so,
von v—12 Uhr und 8-4 Uhr,
an Lorruiagkrr von 9—11 Uhr.
V
7829
IdlMs
. E M
Juwelier urrä Dtrrmaelier
Qsgrllriäst 1864
liefert mit Z^äliriFer Os-rantie:
offen Doppeimantel
Nijr.. .^.. Lß. Z.75 ß. 8.58
W Silöer-Re«mtoir-W«r-Uhk„„ k.-„ 8-
0 Karat M. Mer-Reamtoik-W„ W-„ zz-
1t Karat M. Dmenuhr„ 1Z-„ 18-
8alN«e 8-trW per Paar m ...» t.SO aaswirts
We Ttlberkette mit Aajäazsel..——„ LS«
Pmdelahr mit Naßhalz-Kaßen al>.——„ 8.58.
Ä- Größte Auswahl H-
in Jumrte», Gold- und Kilbermaaren, Hochxeits- und
Gelegenheits-Geschenken.
V»LVlltr«8t«VlL«
in echt Silber und r» Kerndorfer zu Original-Fabrikspreisen.
JUnstr. Kataloge gratis «nd franko.
Cerossv AkLILtLr Ii»v»LiÄvi»- MM
^evIÄ- ZL. 8li1U»vr-Iaot1erLv.
eoooo
dar mit 20°/« ü.drinx.
8'90
>nvslillsn-t.v8v L 1 Nrons emMiiit
Rl»r»v^ j,, IMMg, I r iiiui i ia^.
Banansschreibnng.
Zahl 2001
arl.'. Stadtgemeinde Auscha gelangt der Bau des städtischen
Pfründlerhauses zur Ausschreibung.
s>oi Pläne, Kostenvoranschläge, sowie die Baubedingnisse liegen
der dem gefertigten Amte zur Einsicht auf.
beträgt 10.067 Kronen 12 Heller. Die schriftlichen
die ausdrückliche Erklärung enthalten müssen, daß der
lännsi-.ns'i'o m'I. vollständig einverstanden ist, müssen bis
^^ ^»^"'ber l. I. beim Bürgermeisteramte Auscha überreicht sein.
oder ^0°/oiges Vadium der Bausumme in Barem
oder ka^lonsfahrgen Wertpapieren anzuschließen.
d- .n H»Z »Z! »°"bch°»,n <°h«° -»«cksich.
Bürgermeisteramt Auscha,
am 11. Oktober 1900.
8255
Der Bürgermeister
Lapp
taiulw. Maslümeii-
und
Giseiiki-alilltiMg
Leitmeritz,
Isilgs ksrz« 35
empfiehlt in größter Auswahl
Rälmuisküiiieii
für Familie und Gewerbe
WimckÄMckm
Dreschmaschinen
für Hand- und Göpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipferdig
klltLIUÜllltzll
LUchölU-Llremr „M
Kkli-
Sensen, Sicheln
und
Rübenhauen
llsu- unlj vüngsr-
gsbvln
Kellen, Werkzeuge
null Hesiülnge
kür alle 2^66 L 6
Feuersichere
Kaffen «.Kassetten
und alle einschlägigen Artikel.
HpezialaNeilnng:
ÜÜU8- UNl!
liüklltzllKtzr Ät6
Vgzei!- »ü VmgWMik»
? kilsener nnü
örünner
LmailM8eIiii-rtz
8lm. NS MlP? Meck.
Anton Zametzky,
Gijenhandlung, Leitmeritz. Ringplatz
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gä.tnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garantie^ ünzevkreckilLllLe Nüngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Meinverkair,f llsc k. k. patent. Kugerit-Ialkpappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstifte, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach einschlagenden
Lu Aros! Bauartikel. Lu ckstail!
ZE Patent-Manlwmssallen ,,Viktoria"
fuss
döäen!
ülmbiü
sgs i«
Ikoeillst rokri
mit mmlimrellöMls
8!»«.
lüöilöslsgö bei «mm käussl! ijniUßer's kisttö, I_kitme.!tr.
8096
Bevor Sie ein Piano kaufen, besichtigen Sie das reichhaltige, von
vielen Weltfirmen des In- und Auslandes vertretene
UllMrnllWM lies Hermann Michel,
Leip«, Poßpxst 58— Mlk: K. Dörre, TriMt.
Offeriere vorzügliche neue PianinoS schon von 450 L an bis zu
den elegantesten, reich an edler Tonfülle, unübertroffen an Stimmhaltig--
keit und angen hmer Spielart, von den größten Fachleuten ausgesuchte
Instrumente. Dieselben werden nur zu Fabrikspreisen abgegeben. Theil-
zahlung nach Uebereinkommen. Mehrjährige schriftliche Garantie. Habe
auch et überspielte PianinoS und Klüget auf Lager. Tausche und
kaufe auch solche ein. Stimmungen und Reparaturen jeder Art werden
billigst und prompt besorgt. Gleichzeitig mache ich auf das patentierte
elektrische Piano mit Eiukmrf aufmerksam.
dieses pneumatische Selbstspiel ist die neueste und größte Erfindung
auf diesem Gebiete. Der Apparat läßt sich an jedes Klavier, ob alt
oder neu, anbringen, ohne den geringsten Einfluß auf das Instrument
zu haben. Aeußerst vortheilhaft und gewinnbringend für Gasthäuser und
Tanzsäle.
Em Gelbstspielapparat kostet -ingebaut 450 L.
Ein Pianino mit Gelbstspiel von 900 L aufwärts.
Genannte Klaviere ohne und mit Selbstspiel werden euch gegen
monatliche Miete von 8—12 L ausgeliehen.
Herm. Mickek. Akaoiermagazin in Leipa. Dohga^e.
Filiale: K. Dörre, Xeichstadt a. d. N.-N
Getr. Hagebuttenschalen
Ebereschenbeere
Obst, Nüsse, Mohn,
L,
7960
Hülsenfrüchte und alle Sorten Sämereien AM" kauft
Arno Kräder in Leitmeritz,
Wall- uud Gtrodalstraße.
eigener Grzeug««rg in modernsten
Genres, garantiert solidest gearbeitet,
zu mäßigen Preisen offerieren
Möbel» WMLMil
PW,M«BM,Ar.I5,1.M.
Bei gefl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 16 ]
lückm kmlülleii
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz. find
zu verkaufen» Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitrneritz, Wallstratze.
Die Versandt-Älitheilung für Private
der seit SS Jahren besteheudsn
Leinen- nnck KlinmwollmLarkN-Mannfakinr
F. T. Llausnitzer
7982
in Oberleutensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. Es gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Waaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rumburger Leiser!weben, Irländer
und schlesische Seinen, Hausteinen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; Shirtinge, Gradl und Damast, Piqnä,
Barchente, weiß und bunt; Damenlodeu, Kongreß-Stoffe
zu Vorhängen in KrSme u. Weiß, farbig e Wasch-KSeiderstoffe re
AosuttzW IM TW- Ilid HmSwW ich An-aSe.
Es wird gebeten, Preisliste nnd Muster mit Angabe der
Sorte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien.
G, V,,,,, P V
8Mlml M M-, M- M KMMIMöN
M», il Isplitr,
von 9 di8 12 Mir uuä 2 v, di8 9 Vs VLr.
»Q
ötsiile! UünelieiigsgUss
Weinp ressen
mit Doppel-Druckwerk, in allen
8234 Größen, sowie
Traubenmühlen
sind zu billigsten Preisen lagerd bei
MM Wer, IMM,
lange Gaffe.
Für Husten, und Katarrhleidende
Leim'e öriel-öeedoiie
die sichere Wirkung ist durch 285V
notariell beglaubigte Zeugnisse an­
erkannt. Einzig dastehender Beweis
für sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit. Katarrh u Verschleimung.
Packet 20 und 40 Heller bei: K. K.
Schindler, Kronen- Apotheke in
Leitrneritz, lange Gasse; Emil v.
Tongel, Apotheke „zum schwarzen
Adler" in Leitrneritz;HanS Reeger,
Apotheker in Auscha. 8267
M-M KMkli »Md
können Personen jeden Standes in
alle« Ortschaften sicher u. ehrlich
ohne Kap tal und Risiko verdienen
durch Verkauf gesetzt, erlaubter Staats-
yapiere und Lose. Antr. an Ludwig
OrsterretLer', Budapest VIH,
Deutschegasse 8. 78b4
8k8le8Koii8emellilig8Nii11öI kjöl VM!
Kein IMMgen, üöi^l)usotuiä88en
ljök 8otiutie!
Kubber-l.u8lrs
I.zc>s süs KlilWkoiiuiie.
Xur sollt mit olllxsr SollutL-
murllo, In Zsüvr SxsLsrsi-
nnä I,oäsrllauä1uuN 2« vsr
8245 lang;««.
vllom. rabrlL
I
ei§chprei§-7ormu>sre.
Fremdenbücher.
?remckenmelclereltel.
gebäckpreis-Formular-.
Eemeinckerechnungen.
«eschäftsprotokolle.
Seburtstsbellen.
ffausorclnungen.
ffeimatrscheine.
Hauptbuch für Gemeinden.
ffoplenwagscheine.
Imptverreichnisse.
Invalickenquittungen.
ffunckmachungen zur Gemeindewahl.
Aosienüberschlagrbosrn.
ffouverts init Firma.
Lehrbriefe.
Lehrreugvisse.
Lehrergehaltsquittungea.
Lohnlisten.
Lehrverträge.
Lolralarmenfoncksrechnungen.
Militsrtaxbemessungs- erkennt-
nirse.
Miet- und Nusriehorcknungen.
Mietrinsbüchel.
Mahnklagen.
Moralitstsreugnisse.
Mairikenbogen und Mannschalts-
dvcher.
Nachweisungen für Feuer- u. Hagel­
schäden.
penrionirtenquittungen.
Protokolle, diverse.
Präliminarien für Gemeinden,
tzuittungen auf Zinsen.
Rechnungen.
Speisekarten.
Ssnitätrberichte.
SchulgelSregister.
Stimmrettel für Gemeinden.
Siegelmarken.
Sieuerbüchel.
Sturmrollen.
Schlacht- und Diehbeschaurcheine
und Protokolle.
Lockesf-Ilaufnahmen.
Laufregirter.
Ladellen, diverse.
rocktenbeschaureiiel.
Urlaubsscheine.
Ueberrichtstabellen.
Uereinrnachweisungen.
Ueränckerungraurweire.
Wählerlisten.
Wochenberichte, diverse.
Wochenlisten für Bauunternehmer.
Lahlungrdüchel über das Schulgeld.
Lahlungrlisten.
Leugnirre. diverse.
Timmervermietungrschilaer.
Lurtellungrbogen usw., usw.
Außerdem stnd
sämmtliche vrucksorie« für Sie kalural-
Derpllegsstarisnen«. SenossenschaNen
vorrätig i» der
SiichOrMerei VL Varl picken
Leitmeritr
wallnrsrrr. gegenSder a» Port.
tSittlll prämiiert, zuleiit Paris 1900.
L. Le,Li«,. SF6-SS8«
Kauf,
und
erkauf
aufch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mMlnngs-DrZxeaN für Kauf und
Verkauf de-
U. Kosvar» KeitwerLtz»
Brückengaffe Ns. 14, im eigenen
Hause. Anfrage» bitte Marke bei­
zulegen. 302
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
„ Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 ttronen
i Krone von A. Hscymann, Konstanz L.
6039
Amenlss
EM EW
Keitmeritz,
Jesuitengasse, Nr. 6,^
empfiehlt sein reichhaltiges
Kager in ?88i
Juwelen,
Gold n. Silberwaren,
Herren u. Damenuhren
zu sehr mäßigen Preisen.
UMs VN altem M 11. SM.
Jeder Art
Am,
Ni- n. Köm-HM
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Waarerrhans
KsOiMolr L Mns,
Keimeritz.
Neuheiten i»
größte Auswahl, feine und vollkom­
menste Ausführung, vornehme Sujets
zu allgemeinen Verkaufspreisen em­
pfiehlt 6261
Wilhelm Helfers Werh«MG


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 17 ]
»Leitmeritzer Zeitung" Nr. 82 vom 20 Oktober 1800.— 1 »87—
Dir Schlacht bei Leipzig.
An den Tagen des 16., 17. und 18. Oktober
1813 wurde bei Leipzig jene große und ewig
denkwürdige Schlacht geschlagen, die der Gewalt­
herrschaft Napoleons I. eine vernichtende
Niederlage bereitete. Bis jetzt fehlte das würdige
Denkmal an die Erinnerung deutscher Großthat,
obwol schon Arndt im Jahre 1814 die
Anregung zur Errichtung eines solchen gab. Erst
jetzt, am 87. Jahrestage der Völkerschlacht konnte
der Grundstein zum Denkmale der Leipziger
Völkerschlacht gesetzt werden.
Behufs Errichtung eines Naz onal-Völker-
schlacht-Denkmals bei Leipzig wurde am 26. April
1894 der deutsche Patriotenbund be­
gründet. Die Gründung geschah in der festen
Urberzeugung, daß trotz der widrigen Schicksale
und der vielfachen privaten und behördlichen Be­
mühungen, die sich der Ausführung des
Arndt'schm Gedankens entgegenstellten, der Völker­
schlacht ein Nazionaldenkmal zu errichten und die
Gelder hiezu aufzubringen, es dennoch möglich
sei, dieselben auf breitester volkstüm-
licherGrundlage mit organisierter Thätig-
keit beschaffen zu können. In der Zeit, die der
Völkerschlacht unmittelbar folgte, verfocht der ge­
treue Eckart des deutschen Volkes, Ernst Moritz
Arndt, mit der ihm eigenen zu Herzen
dringenden Wärme seinen Plan. Er schreibt im
Geist der Zeit: »Leipzig wäre der Ort, auf
dessen Gefilde die deutsche Jrmensul des 19. Jahr­
hunderts errichtet werden sollte, wohin die Ur­
enkel noch wallfahrteten. um einander die un­
geheuren Freuden und Schrecken der ersten beiden
Jahrzehnte desselben zu erzählen." Aber p ssi-
mistisch fügt er 1818 hinzu: „Jetzt ist die Zeit
wol schon vergangen, ein Gedanke treibt den
anderen, und eine Woge wälzt die andere vor
sich her mit der Geschwindigkeit, daß was jetzt
nicht bald wird, nie wird." Im Jahre 1819
bemühte sich Herr v. Seckendorf, die Denkmals-
srage in Fluß zu bringen.
Alle seine Anstrengungen aber blieben er­
folglos, obwol er vielseitig Unterstützung fand.
Von den zugesagten Geldbeiträgen giengen nur
10 Thaler, dafür aber sehr viele minderwertige
Vorschläge ein. Dem einen war es zuvor­
gekommen, andere fanden die Errichtung eines
Schlachtendenkmals so lange nicht zeitgemäß, als
die Wohnungen der Landleute noch in Schutt
und Asche lagen. So gab v. Seckendorf, ge­
kränkt von der Teilnahmslosigkeit und den viel­
fachen Anfechtungen, seinen Plan wieder auf.
Als die 50jährige Erinnerungsfeier an die
Schlacht bei Leipzig im Oktober 1863 gefeiert
wurde, da raffte man sich noch einmal zur Thal
empor. In Gegenwart von 1S00 Veteranen
und 540 Abgeordneten deutscher Städte wurde
auf einstimmigen Beschluß der Grundstein zu
einem großartigen Nazionaldenkmal der Völker­
schlacht feierlichst in die Erde versenkt. Der
damals gewählte Städte-Ausschuß hätte bei der
imposanten Begeisterung im ganzen Volke mit
nur einiger Regsamkeit die Ausführung bewerk-
stelligen können.
25 Jahre darauf fanden sich einige wenige
Vertreter zur 75jährigen Erinnerungsfeier in
Leipzig wieder ein. Die meisten fühlten sich
ihrer eingegangenen Ehrenpflicht durch die ver­
rauschten Jahre enthoben. 13 deutsche und 3
österreichische Städte bildeten von neuem ein
Komit6. Am 19. Oktober 1888 erschien ein
Aufruf zur Sammlung von Geldern zur Er­
richtung eines Denkmals der Völkerschlacht bei
Leipzig. Noch nicht 20 000 Mark war daS
Resultat dieser Sammlung bis 1894 in ganz
Deutschland und Oesterreich.
Da bildete sich der deutsche Patriotenbund.
Der schweren Verantwortlichen Aufgabe sich voll
bewußt, trat der Leiter und Begründer desselben,
Architekt Klemens Thieme, rastlos und ziel-
bewußt mit großen persönlichen Opfern, unbe­
kümmert um Anfeindungen und Verdächtigungen,
an alle Gesellschaftskreise heran, um weitere
Mittel für das Denkmal zu sammeln.
Kaiser Wilhelm II. überwies dem Bunde
eine Spende von 10.000 Mark, um „Allerhöchst
seine warme Theilnahme und Allerhöchst sein leb­
haftes Interesse" für des Bundes Ziele zu be­
kunden. Andere deutsche Fürsten folgten diesem
Beispiele mit namhaften Summen. Eine in Sachsen,
Anhalt und Braunschweig genehmigte Pfennig­
sammlung brachte dem Bunde den Betrag von
30.000 Mark ein.
In besonderer Weise nahm sich die Stadt
Leipzig der Aufgabe an, mdem Rat und Stadt­
verordnete einen jährlichen Beitrag von 10.000
Mark und einen sehr wertvollen Platz für das
Denkmal in der Größe von 40.000 Quadratmeter,
an der Stelle, wo Napoleon am 18. Oktober 1813,
sich für besiegt erkennend, den Rückzug anordnete,
bewilligten.
In allen Kreisen brach sich infolge der
Thätigkeit des Herrn Architekten Klemens Thieme,
welcher unausgesetzt bemüht war, durch seine
Mittheilungen an die Tagespreise, durch Vortrüge,
Aufrufe usw. das Interesse für seine Bestrebungen
wach zu erhalten, immer mehr und mehr die
Ueberzeugung Bahn, daß mit der Ausführung
des Dankeszeichens nicht länger gezögert werden
dürfe. Nachdem der Denkmalsfond gegenwärtig
durch weitere Beiträge annähernd aus 400,000
Mark angewachsen ist und die Gelder durch
Unterstützung 6000 deutscher Vereine reichlicher
.fließen, kann am 18. Oktober nach den Plänen
des Herrn Professor Bruno Schm i tz-Charlotten­
burg, des Erbauers des Kyffhäuserdenkmals u. a.,
der Grundstein gelegt und im nächsten Jahre mit
der Ausführung der Fundamentarbeiten begonnen
werden. Möge es in unserem Volksleben ein
Zeichen der ewigen Erinnerung an das. „was
die deutsche Befreiung nötig machte" und an das,
wodurch sie gelang, recht bald und in Wahrheit
zu einer Quelle sittlicher Erhebung, zu einer
ethischen Macht werden zum Segen des heißge­
liebten Vaterlandes.
Der Erbauer des Denkmals, Professor Bruno
Schmitz, ist ein in^ weitesten Kreisen bekannter
deutscher Architekt. Geboren am 21. November 1858
in Düsseldorf, besuchte er die Bauklasse der dortigen
Kunstakademie, welche durch den bekannten Kunst­
gelehrten und Baumeister Professor Dr. Lotz
geführt wurde. Sein erster großer Erfolg war
der Sieg in der Konkurrenz um das Viktor
Emanuel-Denkmal in Rom. Der hervorragende
Antheil, den er in der Folgezeit an der neuen
deutschen Denkmalsthätigkeit nahm und der durch
die Konkurrenz für das Nazionaldenkmal in Berlin,
durch den Bau des Kaiser Wilhelm-Denk­
mals auf dem K yffhäu s e r, an der Porta-
Westfalika und am deutschen Eck bei Koblenz
bezeichnet wird, dürfte allgemein bekannt sein.
Seit 1885 wohnt Prof. Schmitz in Berlin-
Lharlottenburg, wo er auch in den Jahren
1895/96 die vielbewunderten Hauptbauten für
die Berliner Gewerbe-Ausstellung ausführte.
Nach den Plänen Schmitz' erhebt sich daS
Denkmal auf einer Hochterrasse und bildet
einen gewaltigen Aufbau, der als Basis für den
aus geflügelten Löwen gebildeten monumentalen
Dreifuß, über welchem auf mächtiger Kugel das
„Eiserne Kreuz" als Bekrönung des ganzen Werkes
thront, dient. Die Gesammthöhe des Denkmals
beträgt 100, die des Baues 75 Meter. Den
äußeren Glanzpunkt des Völkerdenkmäls bildet der
allegorische Monumentalfries an der mittleren
Stirnwand der imposanten Treppenanlage. Im
Mittelpunkt dieses Kolossalreliefs erblickt man die
eisengepanzerte Jdealgestalt eines Ritters. Das
Schwert hoch emporgeschwungen, den mächtigen
Schild gefinkt, so steht er stolz aufgerichtet im
ehernen Schlachtenwagen, an dessen Front daS
Antlitz der Kriegsgöttin zu sehen ist. Fackeln
und Geißeln schwingende Furien reißen Held und
Wagen auf Sturmesflügeln durch die rechts und
links niedergeschmetterten Mächte der Finsternis
dem herrlichen Siege entgegen. Die „Gedenk­
halle" wird von einem Kuppelgewölbe überdeckt,
dessen offener Mittelring den Blick emporschweifen
läßt bis in die über dem Arkadenkranze befind­
liche obere Kuppel. Mauern und Gewölbe, mit
farbenprächtigen Mosaikbildern auf Goldgrund
geschmückt, verkünden dem Enkel die Ruhmesthaten
seiner Väter. Allegorische Monumentalgruppen
verherrlichen den Heldentod begeisterter Streiter.
Lokalbahn Wcgstiidll-Dauba-Hikschberg.
Die in verschiedenen Blättern erscheinenden
Notizen über das Projekt dieser Kleinbahn geben
Anlaß, einige Worte an die Bewohner jener
Gegend zu richten, welche die künftige Bahn
durchziehen soll. Em Rückblick in die gar nicht
lange Vergangenheit ruft in uns die Erinnerung
an jene sogenannten kleinen Händler wach, welche
von Zeit zu Zeit die Ortschaften besuchten, um
Getreldegeschäfte abzuschließen. Eine wesentliche
Bedingung der betreffenden Verkaufsverträge war
die Verpflichtung des Käufers, das Getreide vom
Boden selbst abzuführen. Er konnte selbe leicht
eingehen, weil er m der Regel mit eigenem Ge­
spanne angefahren kam und die Last des ge­
kauften Gutes dem vorgespannten Rößlein nicht
zu schwer zu sein Pflegte.
Die Gründe darzulegen, wie es kam, daß
diese fahrenden Händler verschwunden sind, würde
zu weit führen, es genüge, festzustellen, daß daS
nun notwendig gewordene Selbstverfrachten der
Produkte eine der drückendsten Lasten des Land­
wirtes geworden ist.
Drückend ist die Last, denn zur Zeit
dringendster Feldarbeit soll ein Bezug auf einen
bis zwei Tage entbehrt werden; es kommt mit
Hinblick auf unsere Lokalverhältnisse gar häufig
vor, daß während der Schnittzeit zu Markte ge­
fahren werden muß, weil Geld für die bevor­
stehende Hopfenpflücke gebraucht wird.
Es ist nicht gleichgiltig, welcher Marktort
befahren wird, nicht der einst blühende Markt in
Leipa ist es, auf welchem die höheren Preise
winken— die Elbe, die billige Wasser­
straße für die Ausfuhr unserer Früchte (Gerste)
ist es, welche dem Markte in L e r t m e r l tz den
Vorzug höherer Preise zugeführt hat.
Unwiderstehlich ist der Zug deS Getreide­
handels an die Elbe, doch deren Ufer ist
gar weit vom ehemaligen Leipschen Stapelplatze,
gar beschwerlich ist's den näher an Leipa ge-
. legenen Ortschaften, das entferntere Leitmeritz zu
befahren— und all dem soll die projektierte
Kleinbahn abhelfen, weil sie vom Elbeufer bei
Wegstädtl ausgehen wird. Sollte selbe—
was unser Herrgott geben möge— zur Wirk­
lichkeit werden, so erschließt sie der Zucker-
i n d u st r i e ein u eites Gebiet, mit deren Hilfe
wird es möglich sein, den Rohertrag eine-
Striches Grund von jetzigen 50 bls 60 Gulden
auf 80 bis 90 Gulden zu erhöhen.
Ein wertvolles Produkt unserer Gegend—
Grünhopfen, welcher zwar seinen Zug nicht
zur Elbe, sondern nach Saaz hat, würde e-
ferner nicht nötig haben, z^ nachtschlafender Zeit
über Tuhan, Sukohrad, Polepp, Lobositz, Laun
seine Reisen nach Saaz auf der Achse zu machen.
Der Täuschung darf man sich nicht hingeben,
daß die Verfrachtung unserer im Mittel 20.000
Zentner betragenden Grünhopfen- und unserer
parziellen Rothopfen-Fechsung die Rentabilität
einer Eisenbahn verbürgt, aber die Mengen un­
seres Roggens und Hafers sind nicht zu
unterschätzen, welche wegen ihrer vorzüglichen
Qualität und Schwere sehr beliebt sind, der
Kiefernhölzer zu schweigen, welche die an der
Bahn gelegenen Forste liefern. Der liebe Gott
hat unsere Heimat mit Reizen geschmückt, welche
auf die Städter eine seltene Anziehungskraft üben,
die Städter aber und unsere schönen Fluren
konnten bisher zusammen nicht kommen.
Unseren lieben Hausfrauen wird
es nicht entgangen sein, daß, so wie eine Bahn
unsere romantischen Lagen nur berührte, die Städter
— die Prager Deutschen— gleich hinterher
waren. So war's in Hirschberg, in Schelesen,
Brotzen, und so ist's auch schon in Auscha.
Unsere stattlichen Reihen von bis 15 Fen­
ster aufweisenden schiefergedeckten Bauernhäusern
mit den blumenduftenden Vorgärten, in der
Nähe des grünen Waldes, muten, wie bekannt,
gar mächtig die Städter an. Sind diese, waS
das Naturleben betrifft, im Allgemeinen von
kindlicher Unerfahrenheit, so bringen sie em­
pfänglichen Sin k für gutes Wasser, gute Luft
und für eine Laube oder sonst einen schattigen
Platz, auf welchem „im Freien" gesrühstückt wer-


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 18 ]
1588—
den kann, mit. Aber noch etwa- bringen die I
Städter: klingendes baares Geld.
ES ist gar nicht zu verachten, wenn die
sorgliche Hausmutter für ein ge sonst nur zur
Unterbringung von Geräten dienende Stuben
einen artigen Mietzins einstreicht, wenn sie eS
sich ersparen kann, an den Markttagen in die
nächsten Städte zu gehen, um ihre „Puttlei", „Pilei"
und „Tutlei", ihre Butter und Lier abzusetzen.
All dieß wird zu Hause umgesetzt und gut be­
zahlt. Wenn der Vermieter gar noch Sorge trägt,
daß Krebse, Forellen oder irgend ein edles Wild
der städtischen Küche zur Verfügung stehen, so
ist die sommerfrischelnde Hausfrau so gewonnen,
daß sie im nächsten Jahre gewiß wiederkehrt.
Ihr Hausmütter, die Ihr ja Euerer Macht be­
wußt seid, übt sie zu Gunsten deS Bahnprojtktes,
Euere Kinder werden Euch einst dafür danken.
Ein nächsteSmal wollen wir davon sprechen,
wie das zum Bahnbaue nötige Geld beschafft
werden kann. 8.
*»*
Da u b a, 15. Oktober.
In einer der letzten Nummern Ihres ge­
schätzten Blattes war von zu veranstaltenden
Versammlungen bezüglich der „wieder einmal"
zu errichtenden Bahn. u. zw. dießmal der Ver­
bindung Wegstädtl-Dauba-Hirschberg
zu lesen, und glaube ich. daß derartige Ver­
sammlungen allseits lebhaft begrüßt werden. All­
seits? Dieß ist ein sehr dehnbarer Begriff, denn
leider gibt es bei uns noch Leute, denen nichts
weniger am Herzen liegt, als das Aufblühen
unseres Bezirkes, und dieß sind gerade solche,
denen Aemter und Würden übertragen sind, die
in erster Linie bedingen, für das Wol der Ge­
meinde respektive des ganzen Bezirkes zu
sorgen. Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er
auch Verstand. Ob dieß wol hier bei uns auch
der Fall ist? Es ist geradezu unglaublich, daß
eK heute noch Leute geben kann, die von einer
Bahn, nach der doch jede halbwegs vernünftige
Gemeinde trachtet, absolut nichts wissen wollen,
die sich fürchten, bei einem eventuellen Bahnbau
eine sage und schreibe achtprozentige Bezirks­
umlage aufbringen zu müfs-n. Acht Prozent Be­
zirksumlagen und noch dazu auf ein paar Jahre I
Das ist entsetzlich, nicht wahr, Herr Bezirks­
obmann? Sparen ist schon recht, aber dort, wo
es am Platze ist. Rechnen Sie gefälligst ein­
mal, Herr Obmann, wieviel Prozent die Be­
wohner der inversen Ortschaften an Fuhrlohn
bei Kohlen und anderen Waren ersparen, wenn
sie all s per Bahn erhalten oder wieder absenden
können. Rechnen Sie einmal, wieviel Prozent
speziell Dauba verlieren sollte, wenn, wie eS
allgemein heißt, die Behörden von hier
verlegt werden. Daran wird wol nicht
gedacht? Die Wegstädtler Bezirksge-
meinden werden jedenfalls mit Recht trach­
ten, von hier los zu kommen, und dann lassen
Sie eine große, dicke Mauer um den Bezirk
bauen, damit niemand herein kann. Dauba
ist jetzt ohnedietz durch die Aufhebung des
Sonntag-Hopfenmarktes arg geschä­
digt, und sollte deshalb die Gemeinde alles auf­
bieten, daß derselbe wieder eingeführt wird, nicht
eher ruhen und rasten. Wer rastet, rostet! Die
gesetzliche Sonntagsruhe beginnt erst mittag-,
warum also bei Hopfen eine Ausnahme machen?
Die Gemeinde-, respektive BezirksvertretungS-
und Reichsratswahlen stehen vor der Thür und
werden hoffentlich Zeugnis ablegen davon, daß
endlich einmal eine Aenderung in den führenden
Rollen Platz greifen muß, daß Männer gewählt
werden, die selbst denken, ruhig und
besonnen überlegen, die selbst han­
deln, die den Mut haben, ihre Ueberzeugung
frei und offen, nach deutscher Sitte und Art
und jedermann gegenüber auszusprechen, die den
geraden Weg lieben, alle Winkelzüge scheuen,
nicht Steine auflesen, um sie anderen zum Werfen
in die Hände zu drücken, sich nicht durch Ver­
sprechungen oder Einschüchterung von dem Wege
gewissenhafter Pflichterfüllung abbringen lassen,
Männer also, die neben der nötigen Selbständig­
keit auch Offenheit, Geradheit und Ehrlichkeit,
überhaupt Charakterfestigkeit besitzen.
Lixtus.
Kleine Nachrichten.
O Am Pfahl verbrannt wurde in dem kleinen,
15 englische Meilen von Wetumpka in Alabama gelegenen
Orte Eclectic am 2. Oktober kurz nach Mitternacht der
Neger Winfried Townsend, genannt Floyd. Er hatte die
Frau eines Baumwollpflanzers zu vergewaltigen versucht.
Die Kunde verbreitete sich wie ein Lauffeuer; alle Arbeit
wurde eingestellt, alle Läden geschlossen, und die ganze Ein­
wohnerschaft machte sich auf zur Verfolgung des Negers.
Durch Bluthunde wurde er auf einem nicht weit von dem
Orte stehenden Baume entdeckt. Man schleppte ihn nach
dem Hause des Pflanzers, wo er von der Frau erkannt
wurde. Dann schleppte ihn der Mob vor den Ort. Rasch
traf man Anstalten, ihn aufzuknüpfen; ein Strick wurde
ihm um den Hals gelegt, und schon wollte man ihn in
die Höhe ziehen, als der Mob sich eines andern besann.
Der Neger sollte qualvoller enden. Es wurde über die
Todesart abgestimmt. Die Mehrheit war dafür, ihn am
Pfahl zu verbrennen. Rasch wurde ein Pfahl errichtet
und der Neger mit Ketten daran gefesselt, dann Stöße
von Fichtenholz darum geschichtet und diese von dem
Pflanzer angezündet. Als die Flammen den Körper des
Negers ergriffen, stieß dieser ein entsetzliches, meilenweit ver­
nehmbares Geheul aus, das den Mob aber sehr kalt ließ.
Es dauerte ein volle Stunde, bis der Neger ganz zu Asche
verbrannt war.
O Der Kettensprenger, dessen wunderbare
Leistungen jetzt im Berliner Wintergarten Aufsehen er­
regen, erinnert an die Fertigkeit eines schon mehr
„genialen" Einbrechers, der sich in den vierziger Jahren
im südlichen Holstein ein gewisses Renommee im Ein- und
Ausbrechen erwarb. Diese Fertigkeit bestand allerdings
weniger im Sprengen als im Abstreifen jeglicher Fessel,
mochte sie noch so kompliziert und schwer sein; Hand-und
Fußgelenke waren von einer Geschmeidigkeit, die sich nur
durch abnormale Beschaffenheit der Knochen und Gelenke
erklären ließ. Als dieser Gauner, der sich im Lande einer
Art von Popularität erfreute, sein Konto einstmals wieder
mit einigen Jahren Zuchthaus belastet hatte, gelang es
ihm, wie schon oft, aber dießmal in ganz besonders
drastischer Weise, seinen beiden Transporteuren, schon
innerhalb der Gefängnismauern, zu entspringen. Aber
das Vertrauen auf seine Kunstfertigkeit im Wiedergewinnen
der geliebten Freiheit hatte ihn nach und nach sorglos ge­
macht, daher befand er sich bald wieder in den Händen
der heiligen Hermandad. Ueber Kreuz gefesselt, die Hand­
schellen so fest angezogen, daß sie tief in das Fleisch der
Handwurzel einschnitten, zu beiden Seiten von einem
Diener des Gesetzes gehalten, stand der Wiedererlangte
vor dem Richtertisch und nahm mit verbindlicher Liebens­
würdigkeit die ihm zudcktierte Zusatzstrafe entgegen.—
„Nun zeigen sie mal, Hennigsen", sagte der Vorsitzende Be­
amte, im schönen Bewußtsein des dießmal sicheren Be-
fitzens dieser Zuchthausrarität— „wie machten Sie es
eigentlich, als Sie das letztem«! ausbrachen?"— „Sehr
gerne, Herr Richter", lächelte der Spitzbube bereitwillig.
„Erst machte ich es so— dann so"— dabei streifte er erst
von der rechten, dann von der linken Hand die Schellen
ab, als ob es Gummibänder gewesen wären -, „dann
that ich so, dann so", dabei ergriff er erst den einen, dann
den anderen der neugierig zuschauenden Wächter im Ge­
nick, stieß sie mit den Köpfen zusammen, daß es dröhnte
und es beiden schwarz vor den Augen wurde. „Und zu­
letzt machte ich es so I"— Und mit einem gewaltigen Satze
! war er zum Fenster hinaus und ward nicht wieder gesehen.
O Kahr und Käse. Die in Weißenburg er­
scheinenden „Elsässer Nachr." erzählen folgendes Geschicht-
chen: Im nahen Weiler nahm man vor einigen Wochen
einer Katze ihre Jungen weg und tödtete die Thierchen.
Daraufhin entfernte sich die alte Katze für einige Tage
vom i ause ihres Herrn, um dann mit einem Feldhäschen
wiederzukehren, das sie draußen in Wiese und Flur an
Kindesstatt angenommen zu haben scheint. Seither ernährte
sie den kleinen Langohr mit ihrer eigenen Milch, und die
Katzenmutter und das Feldhäschen vertrugen sich aufs
beste. Aber siehe da, seit der letzten Woche bricht täglich
im Katzenheim Streit aus, wobei es für den jungen
» Lampe jedesmal recht derbe Schläge absetzt. Die Katzen-
? mutter fängt nämlich oftmals des Tages Mäuse und legt sie
! dem kleinen Langohr vor, damit er nach Art junger
! Katzen mit ihnen spiele und sie endlich fresse. Trotz alles
Borzeigens will aber der junge Feldhase absolut nichts
wissen von Mäusefangen und Mäusefressen, und die Katze
! haut ihn dann tüchtig hinter die Ohren. Allerdings hat
^ er sich mit der Katzenmilch großziehen lasten und begleitet
? seine Amme auch auf ihrer Mäusejagd, aber statt Mäuse
s zu suchen und zu fressen, treibt er sich doch lieber in Klee-
« äckern und Kohlfeldern umher.
O Selter» FamMeuereignisse. Im Dorfe
Sievern (Amt Ritzebüttel) hat dieser Tage ein Bruder
seine Schwester geheiratet. Weder weltliche noch geistliche
Behörden haben Einspruch erhoben. Dazu lag aber auch,
so seltsam es klingt, keine Veranlassung vor, denn obwol
das Brautpaar ein Geschwisterpaar war, bestand doch keine
Verwandtschaft zwischen beiden. Der Vater des jungen
Mannes wanderte vor langen Jahren mit seiner Frau
nach Amerika aus. Diese starb dort und hinterließ ihrem
Mann einen Sohn; der Witwer lehrte in seine Heimat
zurück und heiratete dort eine Witwe, die ihm ein Mädchen
mit in die Ehe brachte. Obwol die beiden Kinder wie
richtige Geschwister mit einander aufwuchsen, waren sie
doch eigentlich nicht mit einander verwandt, sondern Stief­
geschwister. Und dagegen, daß der Stiefbruder seine
Stiefschwester heiratet, hat das Gesetz nichts. Drei andere
seltene Eheschließungen fanden vor einigen Tagen in
Orlofferfelde bei Tiegenhvf statt. Dort heirateten drei
Geschwister drei Geschwister, und zwar Aron Wiens Mar­
garete Unger, David Wiens Elisabeth Unger und Heinrich
Unger Gertrud Wiens.— Gewiß ein äußerst seltenes
Familienereignis.
O Morr der Kaaldrrrg. In feierlicher Weise hat
am 11, d. M. in Anwesenheit des deutschen Kaiserpaares
die Grundsteinlegung auf der „Saalburg" für das deutsche
„Reichs Limes Museum" bei Homburg stattgefunden. Die
„lümes tranZreuLnus" genannten Befestigungen hatten in
den ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung die Römer
zum Schutze ihrer Grenzen gegen den Ansturm der Ger­
manen errichtet, und die Saalburg war ursprünglich ein
Standlager im Zuge dieser Befestigungen. Die seit Jahren
niit staatlicher Unterstützung vorgenommenen Forschungen
und Ausgrabungen haben nicht weniger als 80 Kastelle
und 600 Wachtthürme des „Limes" festgestellt. Die Bau­
reste der „Saalburg" wurden nun als Grundlage für die
Errichtung eims Reichsmuseums bestimmt.
(I Der Check de» Todten. Großes Aussehen
erregte in New-Aork der unter seltsamen Umständen er­
folgte Tod William Marsh Rices, eines als Einsiedler
lebenden Millionärs. Der Leichenbeschauer sah sich ver­
anlaßt, die Leiche zu beschlagnahmen, obgleich schon alles
zu ihrer Verbrennung vorbereitet war. Die Bankiers
Swenson und Sons hatten eine Untersuchung verlangt;
einige Stunden nach dem Tode Rices war ihnen ein Check
von dessen Hand auf 25.000 Dollars präsentiert worden,
den auszuzahlcn sie sich zunächst geweigert hatten. Als
ihnen nämlich der Check übergeben wurde, wollte die Firma
telephonisch mit Mr. Rice sprechen, um sich wegen der
Unterschrift bei ihm zu vergewissern. Sein Diener ant­
wortete zuerst, sein' Herr wäre taub und könne nicht gut
per Telephon hören. Dann kündigte er nach einer Pause
an, Mr. Rice wäre gestorben. Später wurde durch Rices
Sekretär festgestellt, daß dieser Check über 25.000 Dollars
der erste einer Reihe von 4 Checks ist, die zusammen
335.000 Dollars betragen. Diese sind von Rice einige
Stunden vor dem Tode für einen Anwalt Albert I. Patrick
ausgestellt worden. Patrick hat dann die Bankiers be­
sucht und die Anweisung vorgezeigt. Die Bankiers sind
noch geneigt, das Geld auszuzahlen, haben aber dem
Leichenbeschauer und Bezirksanwalt Anzeige gemacht, damit
die Todesursache festgestellt werde. Der Leichnam ist in
die Morgue gebracht und die Leichenbeschau vorgenommen
worden; die inneren Organe wurden Professor Witthaus
zur chemischen Untersuchung übergeben. Der Arzt des
Leichenbeschauers konnte sich keine bestimmte Meinung über
die Todesursache bilden, weil ungewöhnlich große Mengen
einer Embalsamierungsflüssigkeit in den Körper eingespritzt
waren. Nebenbei sei erwähnt, daß Rice ausdrücklich darum
gebeten hatte, seinen Leichnam nicht cinzubalsamieren.
O Cin rSrtlich-r Gatte. Eine entsetzliche Blut-
that wurde in dem Orte Kolmberg verübt. Der 58jährige
Häusler Kreitinger geriet mit seiner 48jährigen Frau aus
unbegründeter Eifersucht in Streit, wobei er ihr mit einem
grifffesten Messer einen Stich an der rechten Seite in der
Lebergegend beibrachte und ihr dann das Messer in das
Genick stieß, sodaß es stecken blieb. Hierauf packte der
Wüterich die wehrlos am Boden liegende Frau an den
Haaren, klemmte sie zwischen die Zimmerthür, ergriff einen
sogenannten Kartoffelschäler und bohrte diesen seinem
Opfer in das Ohr. Endlich gelang es der Frau, zu ent­
fliehen; sie eilte etwa 200 Schritte weit zum Hause ihrer
Schwester, wo sie bewußtlos zusammenbrach; der rasch
herbeigerufene Bürgermeister zog der Unglücklichen das
noch im Genick befindliche Messer heraus. An dem Auf­
kommen der schrecklich zugerichteten Frau wird gezweifelt.
Der Thäter wurde alsbald nach Verübung seiner unmensch­
lichen Handlung verhaftet.^


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 19 ]
1589
zum Würzen der Kuppe« ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen
genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwaaren Geschäften, Droguerien und Kolonialwarenhandlungen. Die OriginalslSschchen
werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 8150
KUMk
Dar bene und billigte Licht Ser Lukuntl
llceiylen.
Für Ga^än^r, Drwlü^llllUec und Atädte kaut
Z gross.
kfldcotelkni^e Lau- uns! In^a^llzions-An^akt.
«-«- Leimmitr.^^
Die Ginrichtung ist in meinen Ge­
schäfte im Betriebe, und lade die
Herren Interessenten zur Besichtigung
und genauen Information Host. ein.
Kat^iküge. Prospkkte u Kostenoorans'cilkage gratis.
r»
M
süsliöl ZckMöl.
Mit dem Ausstöße dieser allgemein beliebten Bier­
sorte wird am LS. Oktober l. A. begonnen. Wir er-
bitten, um den einlaufenden Aufträgen Pünktlich gerecht
werden zu können, die rechtzeitige Aufgabe der geschätzten
Aufträge auf unser
K: Schankbier
und empfehlen ferner unser Lagerbier, sowie die best­
bekannten Spezialitäten unserer Erzeugung: Export-
und Bockbier geneigter Aufmerksamkeit.
Pilse«, den 16. Oktober 1900.
Hochachtungsvoll
krsle Pilsner Akzieu-Bmerei.
8299
Lizitazions- Kundmachung.
Am Samstag, den 3, und Montag, den 5. November 19V0
von 9—12 Uhr vormittags und von 2—5 Uhr nachmittags wird im Vereinslokale, tauge
Gasse Nr. 32 neu, die ösfe N t l iche B e r st e i g e r u N g der bei dem Spar- und Vor­
schußvereine für Leitmeritz und Umgebung verpfändeten und verfallenen Gegenstände, als:
Stoffe, Wäsche. Hausgeräte, Schmuckgegenstände, Silberwaaren, Uhren, Schuhwaaren, Näh>
Maschinen u.s.w., vorgenommen.
Zur Veräußerung gelangen außer den aus den früheren Jahren bekannt gegebenen
Nummern alle die im Jahre 1899 verpfändeten und nicht ausgelösten oder umgesetzten
Pfandgegenstände, welche die Nummern von 1—2000 tragen.
Ferner aus dem Jahre 1899: 2172, 2204, 2584, 3209, 3417, 3507, 3688.
Aus dem Jahre 1909: 471, 514, 1465, 1785
Die verfallenen Gegenstände können bis zum Versteigerungstage noch umgesetzt (pro­
longiert) und bis zum erfolgten Ausruf gegen Erlag der Lizitazionsgebühr eingelöst werden.
Im Geschäftslokal liegt ein Verzeichnis der zu verkaufenden Nummern zur Einsicht auf.
Keitrnrritz» am 15. Oktober 1900. 9271
Spar- und Vorschuß-Verein für Leitmeritz und Umgebung,
registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
D. Niklas, Direktor. M. Richter» Kontrolor.
4307 Zahnarzt
»s. Hill. M, 1 kxl
aus B.-Leipa
wirb Montag, ben 22. Oktober 1909
in
Pauöa „Lotet Sonne"
von 9—6 Uhr ordinieren.
Jagdverpachtung.
Am Dienstag, den 23. Oktober (900 vormittags
um (( Uhr wird beim Gemeindeamte in Oahorschan
das der Gemeinde gehörende Jagdrevier für die Zeit
vom (. Feber (90( ab auf 6 nach einander folgende
)ahre an den Meistbietenden verpachtet, pachtlustige
werden hiezu eingeladen.
Sahorscha«, am (7. Oktober (900.
Der Jagdausfchutz.
8302
832(
 bis 32jähr. Amortisazion
Ebenso diskrete Vermittlungen jeder
8309 Art durch
L. 8oWM, WM VIII,
Gzilagyistratze, Rr. S.
MAL" Retourmarke erbeten.
empfiehlt billigst 2251
S. Teweles, Leitmeritz.
Kundmachung.
^Körperschaften, Vereine u. Parteien,
welche Ansuchen um Beiträge für
das ^ahr sstOs an die Etadtge-
meinde zu stellen beabsichtigen, wer­
den angegangen, die betreffenden
Eingaben längstens vis 15. No­
vember 19VV bei dem Bürgermeister­
amte zu überreichen.
Mrgermeijlerami Leitmeritz,
am (7. Oktober s900.
Der Bürgermeister:
Dr. Funke.


[ 2023-06-29 10:52:04.326 - 19001020 - Seite 20 ]
1590
Ein gewandter Junge aus acht
barer Familie wird als, 8327>
ausgenommen. Persönliche Vorstellung
erwünscht. Hotel Adler, Aufcha.
Antifeptisch-aromaSifches
Mundwasser.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne wüß
und gesund und verhindert vermöge
seiner antiseptischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Mer-Apoihele i» Leitmuitz,
Stadtplatz, neben „Hotel Krebs".
8025
Gründlicher
Mer-Unterricht
wird jeden Montag und Donnerstag
vormittags im Hause des Herrn
Gruß irr Lobofitz Theresienstädter
Straße, ertheilt. Anmeldungen von
Schülern werden an beiden Tagen
entgegengenommen.
ss»2 Adele Morx,
geprüfte Zitherlehrerin.
ist von nun an täglich frisch zu
8287 haben in der
Mgj'Mü MbMlW
(schwarze Liesel) in Pokratitz.
p d aller Art ver
Bretter L-
gegenüber der Gasanstalt. (vsss
Iw Gasthof
„TIM Rulllburg"
sind 2 fast neue Kutschwagen
(Phaöthon, Einspänner u. Zweispän
nerl billig zu verkaufen bei 8265
Zeh. Mel, 8HM i» Ltiiionitz.
Diejenige Dame
aus Liboch, mit welcher ich auf
meiner Reise am l 3, d. M. meinen
Regenschirm vertauschte, wird
ersucht, denselben bei dem Herrn
Stazionsvorstand in Liboch um
zutauschen. 6324
Ein fast tadelloser
(für Infanterie, auch Artillerie) ist
preiswert zu verkaufen. Ausk. aus
Gefälligkeit in der Verwaltung der
„Ltm. Ztg." unter Nr. 8313.
Ein gut gehendes
XleillSs- llllll
8kIllllMMII-8mM
in einer Stadt bei Lcitmeritz ist zu
verkaufen. Wo? sagt die Berw. der
„Ltm. Ztg." unter Nr. 8285.
Zahnarzt Dr. Karl s
Mseptisch.
befestigt bei längerem richtigem Ge>
brauch das Zahnfleisch, macht den
Athem wolriechend und hinterläßt
ein andauernd wolthuendes Gefühl
im Munde.
Ursche z« SO, -iS «»d LS kk.
in den Apotheken und Droguerien
von Leitmeritz, Leipa, «ufcha,
Daub» re. 8308
Verkaufe
wegen genügender
Nachzucht von oft
prämiierten
e k i u g-
Enten
einige Stämme, auch einzelne Thiere;
ferner gesperberte Plymouth Rocks-
Hähne, auch schwarze Plymouth-
Rocks-Hühner. Weiters 2 Stämme
(1—1) weiße Minorka- Hühner zu
entsprech. billigen Preisen. 8316
Mw! PH, „M MdtkWtk",
Mühlstraße, Leitmeritz.
Zimmer- Mil >W
^ Mliieii-Okfeii
in allen Farben und rein weiß, aus
echten Meißner Chamotte-Kacheln,
setzt fix und fertig zu billigsten
Preisen die Niederlage echter Meißner
8297 Oefen
K. Köklec m Leiimmß,
Neuthorgasse SO.
ist in größeren Partien zu haben in
Wegstädtl. Anfragen sind zu richten
an die Geschästsleitung des Weg-
städtler landw Bezirks Vereines in
Wegstädtl. 8295
WMMmkörbe
(Schwingen) offeriert billigst bei bester
Ausführung Siegfried Schales,
Melntk 8303
Münzschrank,
Bücherfchrauk, Klavier, Kran­
kenwagen, sowie andere Einrich­
tungsstücke sind zu verkaufen in der
Kaiser Kranz Josrfstrgtze
Nr. SS. 8322
Wühlen-
Hrundstück
mit aushaltendem Wasser und mög­
lichst Teich, in der Nähe der Bahn
gelegen, wird zu kaufen gesucht.
Angebote unter Nr. 8318 an die
Verwalt, der „Leitm. Ztg."
Eine flott gehende 7536
Weißbäckerei
verbunden mit einer Schweizer;
und Brotbäckerei in frequentierter
Straße in Leitmeritz mit geräumigen
Lokalitäten, ist ab 1. November zu
verpachten. Auskunft in der
Berw d. Bl
'Einkäufe!
und eine Schmiede sind zu verkaufen
bei Herrn Wenzel K§upka in
Ober-Gügel bei Lewin. Zu jedem
Häusel sind 6 Strich Grund. (8242
In Liebeschitz ist das neu erbaute
Haus Nr. 13
sammt Scheuer (an der Aerarial-
firaße, in der Mitte des Ortes) mit
oder ohne Grundstücken zu verkaufen
Das Haus ist zu jedem Geschäfte
geeignet. Näh. Ausk. bei der Eigen­
tümerin Theresia Sinke. 8294
in der Dr. Schmeykalstrüße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Ein schöner
6161
8TKI.1.
für 8 Pferde, eventuell für andere
Zwecke verwendbar, sofort zu ver­
mieten: Restaurant „Schwane".
Im Rohn'schcn Ha se, Beücken-
gasie, Nr. 23, ist ein schöner
sammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt,
zu vermieten. 7805
m t 308 Hktl. Bier- und 600 fl
Schnaps-Umsatz ist um 14.< 00 fl.
zu verkaufen, woselbst sich auch Fleisch­
hauerei, Kegelbahn und Mietparteien
befinden. Briest. Antr. an die Berw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 8277.
Em möbliertes Zimmer
mit Gassenfront, in der Mitte der
Stadt, ist sofort zu vermieten. Ausk.
in der Verwalt, der „Leitm. Ztg."
unter Nr. 8223
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gasscnaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand­
lung K. Teweles.
Eine nette
7182
Wohnung
im 1. Stock, von 3 Zimmern, 1 Küche
und Küchenzimmer, sämmtlich frisch
lackiert, sofort beziehbar, ist billig
zu vermieten in der Wotrubagaffe 12.
Gesunde Wohnung
im l .Stock, bestehend aus 5 Zimmern,
Alkoven und Küche nebst Zugehör,
ist am S t a d t p l atz, Nr. 163, vom
l. November an um 450 fl pro
Jahr zu vermieten. 8200
Li«
beider Landessprachen mächtig, mit
guter Schulbildung, aus anständiger
Familie, wird sofort ausgenommen bei
Karl HsitzSer, Spezerei-, Kolonial­
waren- und Wäschegeschäft in Schiit-
tenitz. 7981
Bilanztüchtiger 8292
Buchhalte»
mit mehrjähriger Praxis, gewandter
Korrespondent, mit Sprachkenntniffen,
in ungekündigter Stellung, suchtseinen
Posten zu verändern. Gen. Anträge
werden unter „Bilanz" an die Berw.
der „Leitm. Ztg." erbeten.
1 Schneidergehilfe
wird gesucht bei Adolf Krombholz
in Ober-Politz; ebendaselbst wird
ein Lehrling ausgenommen, welcher
gründlich ausgebildet und familiär
behandelt wird. 8231
l!» icklilick
mit guter Schulbildung wird auf-,
8 i 69 genommen bei
Frsoz Lsotttioch i» Wositz.
Lehrknabe
wird ausgenommen bei Adolf
Korman«, Regiments Schuhmacher
in Theresienstadt. 8305
EmLchkkmbe
wird sofort oder später ausgenom­
men bei Hermann Reinel
Friseur und Perückenmacher, Lobo
sitz, Auffiger Straße. 8311
1 Nrkimbe
mit guter Schulbildung wird ausge­
nommen in der
Au^ru^rei Nr. Aarl Direkt.
Leitmeritz.
RI Ksübls VNäsotis-
ltslimiim
werden ausgenommen bei Franz
Kadich, Aussig» Kirchenplatz. 8088
Ein besseres
8254
Mädchen
zu leichterer Arbeit, welches
Maschinennähen kann, wird ausge­
nommen lange Gasse, Nr. SS.
Gin Fräulein
sucht, um sich zu verändern, in einem
Geschäfte als Verkäuferin oder als
Kassiererin Stellung; auch halb- oder
ganztägige Beschäftigung in schriftl.
Arbeiten wird angenommen. Geneigte
Antr. erbeten an die Verwalt, der
„Leitm. Ztg." unter Nr. 8275.
kill« Mkelisftmii
wird zu Kindern aufs Land gesucht.
Ausk. unter Nr. 6298 in der Berw.
der „Leitmcritzer Zeitung".
Patria-Wisen,
IM
8174 stets am Lager bei
AWßHM,l«W8Gt,Nr.1S.
Wer Lust zum tanzen hat,
Will einen Abend sich ersreu'n,
Der geh' nach Tuhau,
Dort wird am 21. Oktober sein
Ein KirchweihkrSnzchen.
Zum Mauder mußt du geh'n,
Und du wirst sch'n, 8281
Dort wird es abgehalten werden,
Gesorgt wird sein für Bier und Wein,
Auch kriegst du was zum essen,
Die Musik (Kapelle Richter) wird
dich sehr ersreu'n,
Nur darfst du nicht vergessen,
Dich auch einzufinden.
Damit das Bier, der Wein getrunken,
Das Essen auch verzehrt,
Dann wird der Gastwirt denken,
Du bist ihm lieb und wert.
Drum freu' dich heute schon auf
jenen Tag
Und nimm dir's vor, zu geh'n,
Ob Jungfrau, Jüngling, Frau und
Mann,
Ein jedes tanze dort nach Herzenslust,
So viel es tanzen kann. F. M.
Nach Trrrokrand!
8280 Eiuladuug
zu dem Sonntag, den 21. Oktober
stattfindenden
»D-
im Saale des
Hem Wzl. Ttrosche, Tmbmd.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Enträe: Herren 80 h, Damen 40 h.
DaS Dam««komitb.
Einladung
zur
Sonntag, den 21. Oktober 1900
im Saale des Hrn. Fran- Rande
in Gtetzdorf.
Anfang um 7 Uhr.
8317 Der Gastwirt.
Einladung
zu dem am Kirchweihmontag, den
22. Oktober stattfindenden
8300 im Gasthause
„zm 8ciMm", 8r.-Tschtk»oscl.
Entröe 1 K 60 h, 2 Dame 40 h.
Anfang 7 Uhr.
klM. kMMllMIW ks.-lsolMIMll.,
Einladung
zu dem Sonntag, den 21. Oktober
8293 stattfindenden
im Saale des Hrn. Wzl. Jahnen
in Rzettaun.
Kommt alle von nah und fern,
Wir sehen Euch recht herzlich gern!
SSW Einladung
zu dem Sonntag, den 21. Oktober
stattfindenden
im Saale des
Hem Joses Kurls i« Molschen.
Anfang 3 Uhr.
Enträe: Herren 60 kr., Damen 50 kr.
Richter'sche Musikgesellschaft.
Auf. «ach Tirschowitz!
Sonntag, den 21. Oktober
Isiir-Usill
im 8304
Gasthause „zur Kinde".
Anfang 7 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
Josef Petters, Gastwirt.
Einladung
zu der am
Sonntag, den 21« Oktober l. I.
stattfindenden
Tanz-Unterhaltung
im
MoeeM» Moose, Ritscher.
WH?" Anfang 7 Uhr. "ZWI
Achtungsvoll
S2W Ae 8osi«>irti».
w Einladung
zur
" tz
Sonntag, den 21. Oktober
im Gasthause des
Hro. Moo Philip? i» Triebsch.
Anfang 7 Uhr.
Achtungsvoll
Der Gastwirt.
Einladung.
Anläßlich des «irchweihftst-S
Sonntag, den 21., Dienstag, den 23.
und den darauf folgenden Sonntag,
den 28. Oktober 1900
8301 im Gasthause
„zor 8ermoio", 8r.-Tscheroosek.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

