
[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 1 ]
Nr. 12. t>M»,rk-I>c: »V3.42l, Samstüsi, aen IV Fkber lövv. ^erii-preckkcLc.» Jahra. 3V.
«»d A»,»1gru AsdttirZiÄW 4 AkkWailUNA K.a.ttnnsr« ««d A»,.tgrn
werden angenommen i» Lrttureritz, Muttftraß«, Kr. 700 alt. werden angenommen
U Buchhandlung des Hrn. A»r«ann NkS«e«, iLlk —^— m Feitmrrrtz: bei Hrn. Kaufmann Anton St«»«, lange Ga„e,
der Ringplatzer; betHrn. S. Voweles, Papierhandlung, Ringplatz, bei Die „KeitMSkitzrN IritvNg" Nr. i «S alt, Sinnen; Tabaktrafik des Hrn. Jentsch, Ringplay;
Hrn. Jos. Joh. Sltztveizer, MchaelSgaffe, 12/ibneu; bet Hrn. Kauf- wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um« Uhr nach- bei Hrn. Josef Aiselt, Domgasse, Nr. 2; in Hherefienstaöt,
mann A««tU» ISrster, MchaelSgaffe, i neu; bei Hrn. Kaufmann "^^egeben und kostet« s zn k, bei Hrn. Aerü. Martin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Aach, B u.D.
OP. ASnttzor, Rudolfstrabe, Sv neu; bei Hrn. Kaufmann Ara«,^^^ fammt Zusendung iris Haus .'» K— h Handlung; in Lovosttz: bei Hrn. Iran, Fantervactz, Buchhanl.-
Arabetzkv, Kaiser Franz JosefSstraße 22; bei Herrn A. Hfner,„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h lung; in Ansfig: Buchhandlung des Hrn. A«gi»st Arohmann;
Tabakverschleiß, lange Gasse. Einzeln« N«««ern S »r. in VanKa: bei Hrn. Joses -Pirsch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 5 kr.; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die Verständigullgskonfercuzeu.
EL steht schon heute fest, daß die Ber-
ständigungskonferenzen, wenn sie nicht von einem
vorzeitigen Ende ereilt werden, länger als die
geplanten 14 Tage währen werden. Die mäh­
rische wie die böhmische Konferenz haben bisher
je eine Sitzung abgehalten. Die Verhandlungen
werden ruhig und sachlich geführt, und das ist
wol auch der einzige bis jetzt sichtbare Erfolg der
Konferenzen. Es scheint tatsächlich auf beiden Seiten
das Bestreben obzuwalten, irgend ein Resultat
herbeizuführen, denn schließlich ist man sich all­
seitig klar darüber, daß das Scheitern dieses
Verständigungsversuches von bösen Folgen für
den Staat und die Völker begleitet sein muß.
Und diese schlimmen Folgen zu verantworten,
scheut sich jeder -rnste Politiker.
Der nächste Zweck der Verständigung besteht
in der Flottmachung des Parlamentes. Dieser
Zweck kann wol auch erreicht werden, wenn es
nicht gerade gelingt, alle Differenzen zwischen
den Deutschen und Tschechen zu beseitigen, was
überhaupt ganz ausgeschloffen erscheint. An die
Feststellung des nazionalen Friedens in de«
Sinne, daß beide Völker sich versöhnt in die
Arme fallen und in eitel Liebe gegen einander
aufgehen, denkt doch ohnehin niemand.
Deutschtum und Tschechentum in Böhmen
zeigen so viel Verschiedenheiten in ihrem Wesen,
daß gegenseitige Reibungen immer stattfinden
werden. Und solange diese beiden Völker in
diesem Lande beisammenleben, so lange besteht
auch schon der Gegensatz zwischen denselben.
Der älteste böhmische Ehronist, Cosmas, ein
tschechischer Domgeistlicher in Prag, hat schon
vor 900 Jahren seine Abneigung gegen die
Deutschen nicht verhehlen können. Und die
ganzen Jahrhunderte hindurch trat der nazionale
Haß der Tschechen gegen die Deutschen immer
wieder hervor. Wie sollte es nun möglich sein,
jetzt auf einmal durch einige Gesetzesparagraphen
den tausendjährigen Zwiespalt zu beseitigen?
Das kann auch gar nicht der Zweck der
Verständigung sein. Es soll nur der todte Punkt
überwunden »erden, der den Parlamentarismus
zum Stillstand verurtheilt; e- soll die nazionale
Reibung nur insoweit gemildert werden, um in
den gesetzgebenden Körpern die so dringend ge­
botene wirtschaftliche Arbeit zu er­
möglichen, die ja beiden Völkern zugute kom­
men müßte. Die nazionale Existenz deS
einen oder deS anderen Volkes läßt sich übrigens
gar nicht durch gesetzliche Bestimmungen sicher­
stellen, sondern sie wird in erster Linie bedingt
durch die innere Kraft des Volkes selbst.
Das lehrt gerade die Geschichte der beiden in
Böhmen wohnenden Volksstämme. Die Deutschen
konnten durch die Hufsitenstürme nicht für immer
verdrängt werden; sie haben durch ihre Kultur­
macht sich den verlorenen Boden wieder zurück­
erobert, und auch die Tschechen, von der Gegen-
reformazion niedergetreten, find aus sich selbst
heraus wieder zur nazionalen Entwicklung ge-
I langt. Wir Deutschen müssen in uns selbst
die Vorbedingung suchen, um allen Angriffen
der Gegner gegenüber gewappnet zu sein. Ein
kräftiges nazionales Fühlen und Handeln, eifrige
Pflege aller wirtschaftlichen Zweige, stete Förde­
rung des geistigen Schaffens— darin liegt die
beste Bürgschaft für die fernere feste Stellung
in diesem Lande. Dann werden wir erreichen,
1 waS uns keine Verständigungskonferenz bieten
kan».
»*
*
Der „Bohemia" wird aus Wien, 7. Feber
berichtet:
Die Verständigungskonferenz für böhmische
Fragen hat heute ihre meritorischen Beratungen
ausgenommen und als ersten Gegenstand in
3*/,stündiger Sitzung die Frage deS Gebrauches
! der Sprachen bei den autonomen Behörden in
Böhmen in Verhandlung gezogen. Der Vor­
sitzende, Ministerpräsident Dr. Körber, er-
öff»ete die Debatte, indem er in einer kurzen
Ansprache der Hoffnung Ausdruck gab, daß die
Beratungen der Konferenz über diesen Gegenstand
ein positives Resultat zutage fördern werden.
Als Beratungsbehelfe war den Delegierten seitens
der Regierung da- vom böhmischen Landtage
angenommene, aber bekanntlich nicht sankziouierte
Gesetz über den Gebrauch der Landessprachen bei
autonomen Behörden zugegangen. Als erfreu­
liche Thatsache ist zu konstatieren, daß die De­
batte, an welcher sich fast sämmtliche Konferenz.
Theilnehmer mit Ausnahme der Feudalen be-
5 theiligten, in überaus ruhiger, sachlicher Weise
geführt wurde und sich durch eine gewisse Vor­
nehmheit des Tones auSzeichnete. Kein einziges
schärferes Wort trübte die allem Anscheine nach
auf beiden Seiten herrschende versöhnliche Stim­
mung. Die Verhandlung wickelte sich umso
rascher ab. als einer zu Beginn getroffenen Ver­
einbarung gemäß ein Redner nur ungefähr 15
Minuten sprechen durfte. Infolge des auf beiden
Seiten bekundeten Entgegenkommen- gelang es
thatsächlich, in manchen wesentlichen Punkten eine
Uebereiustimmung zu erzielen. So einigte man
sich u. a. über den Punkt, daß als gemischt­
sprachige Gemeinden diejenigen zu betrachten seien,
in welchen mindestens ein Viertel der Bevölke-
S rung sich zur anderen Landessprache bekennt.
Ein weiteres Ergebnis der heutigen Beratung
war, daß die drakonischen, im nichtsankzionierten
Landtagsgesetze enthaltenen Strafbestimmungen
dank der entschiedenen Einsprache der deutschen
Delegierten von den Tschechen fallen gelaffen
wurden. Dagegen gelang es bezüglich anderer
Fragen absolut nicht, zu einem positiven Er­
gebnisse zu gelangen.
Zu diesen strittigen Punkten gehört vor
allem die Bestimmung des böhmischen Landtags-
gesetzes, daß in einsprachige» Gemeinden auch
in anderer Sprache verfaßte Eingaben ange-
nommen werden müssen. Während die tschechi­
schen Delegierten auf dieser Bestimmung be-
harrten, traten die deutschen in entschiedenster
2 Weise für die Einsprachigkeit ein. Ein allerdings
nur wenig entgegenkommender Vorschlag, welcher
von tschechischer Seite in dieser Richtung gemacht
wurde, wurde von den deutschen Delegierten als
ungenügend erklärt. Auch bezüglich der Ver­
handlungssprache in den Versammlungen auto­
nomer Körperschaften konnte eine übereinstimmende
Anschauung nicht erzielt werden. Nachdem die
Unmöglichkeit, die in diesen Fragen herrschenden
Gegensätze zu überbrücken, sich herausgestellt
hatte, wurde der Ausweg gewählt, einem zehn-
gliedrigen Subkomitö die offen gebliebenen Punkte
zur Beratung zu übergeben. Dieses Subkomits
tritt morgen nachmittags zu einer Berat ng zu­
sammen und soll bereits übermorgen der böhmi­
schen Konferenz Bericht erstatten. Sollten auch
im Subkomits übereinstimmende Beschlüsse nicht
erzielt werden können, wird ein offizielles Pro­
tokoll ausgenommen werden, in welchem der von
beiden Seiten eingenommene Standpunkt sestge-
legt werden soll. Der Regierung würde es dann
obliegen, bei Ausarbeitung einer diesen Gegen­
stand betreffenden Vorlage auf die in den Be­
ratungen des Subkomitös zutage getretenen An­
schauungen möglichst Rücksicht zu nehmen.
Aus die Tagesordnung der am Freitag statt­
findenden böhmischen Vollkonferenz wurde über
Wunsch der tschechischen Delegierten die Beratung
über die Abänderung der böhmischen Land­
tags-Wahlordnung gestellt. Abg. Dr.
Zdenko Schücker betonte die unbedingte Not­
wendigkeit, in Verbindung mit der Wahlresorm
auch die Kchr i e n f r a g e in Debatte zu ziehen,
welcher Vorschlag die Billigung der Konferenz
fand. Wie es heißt, soll ebenso, wie bei der
heute in Beratung gestandenen Frage, auch be­
züglich der übrigen zur Verhandlung gelangenden
Materien die Zuweisung ungelöst gebliebener
Streitpunkte an Subkomitäs erfolgen. Am Sams­
tag und Sonntag wird die Verständigungskonfe-
renz keine Sitzung abhalten. Abg. Dr. Kinder­
mann hat sich, wie abends bekannt wurde, zur
Theilnahme an der BerständigungSkonferevz be­
reit erklärt, worauf sofort die telegraphische Ein-
ladung des Ministerpräsidenten an ihn ergieng.
Das offizielle Kommunique, welche- über
die heutige Sitzung der Konferenz ausgegeben
wurde, lautet:
Im Ministerratspräsidium fand heute nach­
mittag- die erste Sitzung der böhmischen
Abtheilung der BerständigungSkonfe-
renz statt. An der Konferenz nahmen sämmt­
liche Vertreter beider Parteien aus Böhmen und
von der Regierung Ministerpräsident Dr. v.
Koerber, Justizminister Freiherr v. Spens-
Booden, Minister Dr. Rezek, sowie die
SekzionSchefs Dr. Klein, Stummer und
v. Sagasser theil. Der Ministerpräsident
brachte zunächst die B e r w a h r u n g der deutsch­
völkischen Abgeordnetengruppe gegen die Einfüh­
rung der zweiten Landessprache im Egerer
und Ascher Gebiete zur Kenntnis der Ver­
sammlung. Sodann bemerkt de': heute zum ersten-
male erschienene Abg. Dr. Z a t k a, daß er sich
der vom Abg. Dr. Engel in der ersten Sitzung
Me qenttse Nummer Nsrfcht 22 Seiten »u» 2 „Unterhaltungs-Beilagen".


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 2 ]
— 208
abgegebenen Erklärung vollkommen anschließe.
Hierauf leitete der Ministerpräsident die Beratung
über die Regelung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden in Böhmen ein.
Es wurde diese Angelegenheit einer sehr ein­
gehenden Beratung unterzogen, an der sich nahezu
alle Anwesenden betheiligten. Zur Erörterung
der Fragen, über dre eine Einigung nicht erzielt
werden konnte, kam es zur Einsetzung eines
Subkomit^s von 10 Mitgliedern, in wel-
ches die beiden Parteien die folgenden Herren
entsenden: Graf Buquoy, Dr. Paeak, Schwarz,
Dr. Slama, Dr. Zatka, Dr. Funke. Dr. Bärn-
reither, Prade, Dr. Ruß, Dr. Pergelt. Die
Sitzung dls Subkomitös findet morgen um 3 Uhr
nachmittags statt. Die nächste Sitzung der böh­
mischen Abtheilung wird am Freitag um 10 Uhr
vormittags abgehalten. In dieser Sitzung wird
die Frage der Landtagswahlreform
in Böhmen erörtert werden.
Wien, 8. Feber.
Ueber die heutige Sitzung des S u b kom i t 6 s
wurde folgendes offizielle Kommunique ausge­
geben: „Das Subkomit6 der böhmischen Ab«
theilung der Berständigungskonferenz trat heute
nachmittags im Ministerratspräfidium zu einer
Sitzung zusammen, welche der Erörterung der
Sprächenfrage bei den autonomen
Behörden Böhmens galt. In einigen Punkten
fand nach eingehender Beratung eine Annäherung
der beiderseitigen Anschauungen statt. Die Er­
örterung über einige bisher noch offen gebliebene
Fragen wurde der nächsten, am Montag um 10 Uhr
vormittags stattfindenden Sitzung Vorbehalten. Die
heutige Sitzung dauerte von halb 3 bis 7 Uhr."
Der Krieg in Südafrika.
Ein Brief Theodor Mommsens.
Ein in Berlin lebender Engländer hat den
großen Historiker, der in England die höchste
Wertschätzung genießt, um seine Ansicht über das
gegenwärtige Empfinden Deutschlands gegen Eng­
land befragt. Der berühmte Gelehrte antwortete
hierauf in einem Brief, den das „Bert. Tagebl."
veröffentlicht. Mommsen geht scharf mit Eng­
land ins Gericht. Die Sympathien
Deutschlands und Englands hätten
in dem halben Jahrhunderte, auf das er zurück­
sehe, eine große und traurige Ver­
änderung erfahren. Zur Zeit, als Mommsen
ein junger Mann war, habe man in Deutschland
England als das Land der Freiheit und des
Fortschritts bewundert; jetzt sei d'ese Illusion
geschwunden, auch hätte England selbst sein bestes
gethan, um sich Deutschland verhaßt* zu machen.
Mommsen sucht das im einzelnen durch historische
Beispiele darzuthun und kommt schließlich auf
den Transvaalkrieg zu sprechen, über den er
wörtlich Folgendes s^gt: „Soweit meint Kennt­
nis reicht, steht jeder Deutsche im Her­
zen auf Seite derBuren. und das nicht,
Weil seine Vetterschaft mit diesen e;n wenig näher
ist, als mit den Engländern, aber theilweise, weil
der Haß gegen die Engländer große, und ich
füge hinzu, gerechte Dimensionen angenommen
hat, theilweise aber auch, weil dieser Krieg
nicht bloß, wie jeder andere Krieg, überhaupt
ein Unglück, sondern eine Infamie ist. Die
Wiederholung von Jamesons Raubzug durch die
englische Regierung— ich will nicht sagen, das
englische Volk— die durch Börsen- und Minen-
spekulazionen eingegeben ist, ist die Ent h ül l ung
der moralischen und politischen
Korrupzion Englands und seiner mi­
litärischen und politischen Schwäche.
»*
Dr. LeydS in Weimar.
Weimar, 7. Feber. Dr. LeydS, der
Gesandte Transvaals, wurde vom Groß­
herzog in einstündiger Audienz empfangen und
begab sich darauf wieder nach Berlin. Zu Ende
dieser Woche kehrt er nach Brüssel zurück. Einem
Vertreter der Presse erklärte Dr. Lchds, daß
seine Reise keinen bestimmten politischen Zweck
verfolge. Nach Petersburg reist er nicht. Er
hält eS wol für möglich, daß der neue Angriff
Bullers ein Scheinangriff war, um die Aufmerk­
samkeit der Buren von den Operozionen Roberts
j und Kitcheners abzulenken. Die Burenheere seien
aber außerordentlich leicht beweglich, der Eisen-
bahndienst vorzüglich organisiert und die Trains
schnell zur Hand, so daß man die Truppenmassen
leicht in andere Gegenden führen kann. Kim-
berley und Mafeking seien stark verproviantiert.
Zu Erstürmungen sei das Blut der Buren zu
kostbar. Richtig werde wol sein, daß den Buren
an der Einnahme von Ladysmith nichts liege,
da die Engländer in diesem Gefängnisse bei ihren
eigenen Mahlzeiten am besten untergebracht seien;
dagegen beruhe die englische Meldung, Ladysmith
solle unter Wasser gesetzt werden, auf Phantasie.
Die meisten Brüsseler Telegramme, die auf die
Transvaalgesandtschaft zurückgeführt würden, be-
ruhen auf Kombinazion; er selbst erfahre alles
nur durch die Nachrichten des englischen Kriegs-
amteS und das Bureau Reuter. Es gebe nur
einen Draht nach Südafrika, und dieser führe
über London.
London, 7. Feber. AuS Kapstadt erfährt
man jetzt, daß French neulich dort weilte, um
Roberts um 7000 Mann Verstärkungen zu bitten.
Eine „Daily Mail".Depesche aus Rendsburg kon­
statiert jedoch, daß die Situazion bei Colesberg
beiderseits auf dem todten Punkte angelangt sei.
Darnach scheinen die Verstärkungen die Lage
FrenchS nicht gebessert zu haben, und
die dießbezüglichen ungünstigen Gerüchte gewinnen
Glauben.
»»
Ladysmith.
Die Versuche, Ladysmith zu entsetzen,
haben bisher den Engländern 3000 Mann ge­
kostet: bei Colenso am 15. Dezember 1114, bei
dem am Spionkop mißglückten Umgehungsversuch
im letzten Drittel des Januars 1744 Köpfe.
Nach Angaben der Buren stellen sich die Verluste
der Engländkr in den drei letzten Hauptschlachten
folgendermaßen: bei Stormberg 200 todt, 300
verwundet, 672 gefangen; bei Magersfontein:
1500 todt, 2000 verwundet, 66 gefangen; bei
Colenso 2000 todt, 3000 verwundet, 150 gefangen.
Darnach ergäben sich in diesen drei Schlachten
zusammen an Todten 3700, an Verwundeten
5300, an Gefangenen 922.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet vom
5. d. M. aus dem Burenlager von Modderspruit
bei Ladysmith: Anhaltendes Geschützfeuer
ist seit heute früh 5 Uhr rm Gange. Dann und
wann hört man den Donner des „Langen Tom".
Das Feuer dauert fort.
Staatsrat von Bloch über den
T r a n s v a a l k r i e g.
Der ruffische Staatsrat von Bloch, der
Verfasser des berühmten Buches über den Krieg,
das in dem Kaiser Nikolaus II. den Ge­
danken an die Friedenskonferenz erweckte, hatte
auf seiner Fahrt von Berlin nach Petersburg
mit dem Korrespondenten der „N. Fr. Pr." eine
Unterredung, in welcher Bloch aus den Nieder-
lagen Englands gegenüber den Buren die erste
Praktische Bestätigung der durch die modernen
Schußwaffen verursachten Umwälzung des Krieges
nachwies. Durch die Rasanz der Schußwaffen
sei die Stellung des BertheldigerS, der hinter
guten Deckungen stehe, ungleich vortheklhafter ge­
worden, während sich die Lage des Angreifers
gefährlicher gestalte. Jeder Angriff werde, wenn
man nicht zwecklos Menschen opfern wolle, zur
Unmöglichkeit. Die Artillerie werde, um
gegen den gutgedeckten Feind operieren zu können,
immer nur auf kleine Distanzen wirken. Dann
werde sie sich aber auch der Gefahr aussetzen,
daß die Bedienungsmannschaften und die Pferde
weggeschossen werden. Bei Ladysmith werde die
Einnahme, da ein Sturmangriff ausgeschlossen
erscheint, so lange nicht möglich sein, als der
Proviant und der Gesundheitszustand der englischen
Truppen standhalten. Es sei unmöglich, daß der
Krieg so lange geführt werden könne, bis es den
Engländern möglich sein würde, durch Nieder­
werfung der Buren infolge eines langsamen
Schanzenkrieges und einer enormen Heeresentfaltung
sich deS Landes zu bemächtigen. Entscheidende
Schläge gebe es jetzt nicht mehr. Der
moderne Krieg könne nur als Belagerungs- und
Schanzenkrieg unter Vermeidung jedes
l
!
offenen Angriffes oder einer offenen
Feldschlacht vonstatten gehen. Die Kriege
werden deshalb in der Zukunft viel länger
dauern als die Kriege früherer Zeiten. Eine
Infanterie, die einen halben Tag lang das Feuer
ertragen haben wird, werde zu nichts mehr
fähig sein. Die Ernährungsfrage laste eine
Konzentrazion größerer englischer Truppenmassen
ausgeschlossen erscheinen. Die Chancen der Eng­
länder würden immer schlechter werden; es werde
zu einer Stagnazion der kriegerischen Bewegungen
kommen müssen. Die Truppen werden sich gegen­
seitig monatelang gegenüberliegen und im kleinen
Krieg gegenseitig aufleiben. England werde
notgedrungen zum Schiedsgerichte
greifen müssen. Es sei eine bittere Lehre,
die den anderen Völkern gegeben worden sei. Eine
solche Lehre sei notwendig gewesen, um den Hetzern
gegen daS Haagener Friedenswerk dessen Not­
wendigkeit vor Augen zu halten. Wo gäbe es
denn jetzt noch vitale Interessen, die den Krieg
entschuldigen sollen, wenn man einsehen
lernt, daß das vitalste Interesse
eines Volkes darin bestehe, den Krieg
u nt er allen Umständen zu vermeiden?
Der Miniaturkrieg in Transvaal habe zur Genüge
bewiesen, daß der zukünftige Krieg, dessen Vor­
bereitung die besten Kräfte unserer Kulturvölker
absorbiert, zur Utopie geworden sei.
London, 7. Feber. „Reuters Office"
meldet aus dem Burenlager bei Ladysmith vom
6. d. M.: ßSeit gestern haben die Briten die
Stellungen der Buren am oberen Tugela mit
Marinegeschützen und anderen Kanonen beschoffen.
Die britischen Truppen überschrit­
ten den Tugela bei Pontdrift und Molen-
drift, um die Stellungen der Buren im Sturm­
angriff zu nehmen. B e i Pont d r i s t schlug
General Burghof die britischen
Truppen zurück, welche in g roße r Ver­
wirrung wieder über den Tugela zurückgiengen.
Bei Molendrift dauert das Gefecht mit den
Buren aus Stenderton und Johannesburg noch
fort. Die Buren hatten keine Verluste. Die
Kanonade, dre mit mehr Geschützen als bisher
geführt wurde, war die heftigste, die bisher statt­
gefunden hatte. Das Donnern der Kanonen
hielt den ganzen Tag an. Die Beschießung
wurde heute früh mtt noch mehr Kanonen aus­
genommen.
Der Kohlenarbeiterftreik.
Im allgemeinen ist die Lage in den Streik-
gebikten noch wenig verändert. In O st r a u
sind die Versuche einer Vermittlung zwischen den
Werksbesitzern und Arbeitern noch nicht zu einem
Ergebnisse gelangt. Die Werksbesitzer wollen eine
Lohnerhöhung bewilligen, die Arbeiter bestehen
aber auch auf Einführung der Achtstundenschicht.
In Pilsner Reviere ist der Streik noch in
vollem Maße aufrecht. Im nordwestböhmi­
schen Braunkohlengebiete scheint sich eine Besse­
rung zu vollziehen; die Zahl der Anfahrenden
nimmt stetig zu, und werden täglich im ganzen
Komotau-Nussiger Reviere bereits mehrere hun­
dert Waggons Kohle gefördert.
Bemerkenswert ist es, daß nun auch im
benachbarten Sachsen ein Streik in Aussicht steht.
Dresden 7. Feber. 5000 Bergleute
des Meuselwitz-Neitlebener Braunkohlen Reviere-
haben sich mit den böhmischen Bergarbei­
tern solidarisch erklärt. Sie fordern die
Einstellung sämmtlicher Kohlenlieferungen nach
Böhmen und drohen, bei Nichterfüllung in dep
AuSstand zu treten. Eine Kommission wurde zur
Unterhandlung mit den Grubenverwaltungen er­
nannt.
Plauen im Bogtlande, 7. Feber. Die
Großindustriellen hier und in dev erzgebirgischen
Industriestädten haben beschlossen, die Regierung
aufzufordern, sofort beim Bundesrate Schritte
zur Erlassung eines Kohlen aüsfuhr-
verbotes zu thun, eventuell selbständig in
Sachsen vorzugehen, um der drohenden vollstän­
digen Stockung der sächsisch thüringischen Indu­
strie vorzubeugen.
Töplitz, 8. Feber. Bon 1996 Mann der
Belegschaft sind 481 angefahren; 1343 streiken;


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 3 ]
— 209
871 sind bisher entlassen worden. Gestern wurden
zirka 28 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 8. F b r. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Auffrg-Komotau sind heute
40 im Betriebe. Gestern wurden 546 Waggons
Kohle gefördert.
Kladno, 8. Feber. Auch heute ist bei
der Frühschicht eine Zunahme in der Zahl
der Einführenden zu bemerken; überhaupt
steigt seit den letzten Tagen die Zahl jener Arbeiter,
welche sich zur Aufnahme der Arbeit bereit er­
klären, wenn auch langsam, so doch stetig.
Lagesnemgkeiteu.
R form deS offiziellen PreßbnreauS.
Wien, 6. Feder. Die „Wiener Abdpst." berichtet
über eine dankenswerte Reform der O r-
ganisazion des offiziellen Preß-
bureaus. Es hußtmder betreffenden Notiz:
Dem Bedürfnisse entsprechend, wird das Preß-
departement des MinisterratspräsidiumS in der
Weise ausgestaltet, daß es zu umfassenden Jn-
formaz'onen in Fragen der inneren Politik und
Staatsverwaltung befähigt erscheint. Die Mit­
theilungen und Aufklärungen dieses Bureaus stehen
allen Vertretern der in- und ausländischen Presse
ohne Rücksicht auf deren Parteistellung zu Gebote,
selbstverständlich, ohne daß auf die eigene unab­
hängige Meinung der Altungen oder ihrer Re­
präsentanten irgend ein Einfluß genommen werden
sollte. Der Reform liegt der Gedanke
zugrunde, den Journalen und durch deren
Vermittlung dem Publikum auf allen Gebieten,
wo amtliche Aufschlüsse über öffent­
liche Angelegenheiten gegeben!
werden können, solche unmittelbar
in vollkommen verläßlicher und
raschester Weise zbieten. Dieser Ab­
sicht entspricht auch der Wunsch, dieses Pceß-
departement von der ganzen Presse in auSgiebrgster^
Weise in Anspruch genommen zu sehen. Wie
das offizielle Organ weiter mittheilt, wurde!
interimistisch mit der Leitung des Preß-
departements der Ministerialsekretär im Minister-
ratspräsidlum Ritter v. Forstner betraut.
.*, Die LoS Von Rom-Bewegnug. Die
„Köln. Ztg." läßt sich aus Wien berichten: „In
Wien sind im Jahre 1899 nach dem Jahres­
bericht des Presbyteriums zum augsburgischen
Bekenntnis 1206 Katholiken und 176 Juden über­
getreten, dagegen 142 Personen ausgetreten. Die
Uebertritte zum helvetischen Bekenntnis sind wenig
zahlreich, weil die helvetische Kirche aus Rücksicht
aus die zu ihr gehörigen Tschechengemeindrn sich
gegen die deutschnazionale Bewegung schärfer ab­
lehnend verhält. D-e Gesammtzahl der Evangelischen
m Wien beträgt jetzt etwa 50.000 Seelen. In
Turn bei Töplitz hat die neue evangelische Ge­
meinde, die bereits 900 Köpfe zählt und stetig
wäl st, zunächst eine hölzerne Notkirche vollendet
und aus Baiern den außerordentlich beliebten
Vikar Klein berufen, dem jedoch die erforderliche
Aufnahme in den österreichischen Staatsbürger­
verband versagt wurde. In Wien hält Pfarrer
Dr. von Zimmermann Sonntag wieder eine
Uebertrittsfeier mit 23 Personen. Auch an anderen
Orten dauert die Bewegung fort. In Gablonz
und Umgebung sind im Jahre 1899 auS der
römischen Kirche 857 Personen ausgetreten, von
denen 270 evangelisch, 587 altkatholisch wurden.
In Graz wurden im vorigen Jahre 282 Personen
altkatholisch und seit Neujahr 22 Personen. In
Mährisch. Schönberg find unlängst wieder
58 Personen altkatholisch geworden. Von erheb­
licher Bedeutung ist die Entscheidung des Reichs­
gerichts hinsichtlich des Wiener Vereins evangelischer
Glaubensgenossen, der ziemlich scharf und entschieden
für die „Los von Rom"-Bewegung eingetreten
und dafür vom Statthalter und vom Minister
aufgelöst worden war. Das Reichsgericht hat
me Auflösung für ungesetzlich erklärt, da einem
Verein, der die Pflege der evangelischen Kirche
zum Zwecke habe, auch die Propaganda dafür
oder die Kritik an Erlässen des evangelischen
^berkirchenrates nicht verboten werden kann.
. *** Berlin, 7. Feber. Erstaunliche Ent­
hüllungen macht die klerikale „Germania". Das
Ljentrumsblatt behauptet, daß die agrarischen
§ Führer an die Mitglieder des Zentrums mit der j
Empfehlung herangetreten seien, die Flotten­
vorlage unter allen Umständen ab-
z u l e hnen, da ihr Zustandekommen eine schwere
Schädigung der Landwirtschaft, keine Förderung
des Industriestaates und eine Vermehrung des
Arbeitsmangels bedeuten würde. Auch jetzt schon
erscheint die seltsame Mittheilung glaubhaft, daß
die Agrarier neuerdings in demselben Maße, in
welchem die Aussichten der Flottenfrage sich bessern,
immer boshaftere Angriffe gegen das ihnen ver­
haßte System Hohenlohe-Bülow richten.
Französische Pläne? Köln, 6. Feber.
Die „Köln. Ztg." veröffentlicht an leitender Stelle
einen „Französische Pläne- überschriebenen,
äußerst pessimistisch gehaltenen Artikel, in welchem
der Kammerpräsident Deschanel als der kommende
Mann Frankreichs geschildert wird, der mit den
übrigen Chauvinisten ein Ziel verfolge: Die
Loslösung Deutschlands vom Drei­
bunde und die Annäherung Rußlands
und Italiens an England, die Rück­
eroberung des Elsaß durch Frankreich mit akt ver
Hilfe Rußlands unter Einhaltung ausreichender
Neutralität seitens Oesterreichs und Englands.
Das erwähnte Blatt betont, die deutschen amt­
lichen Kreise hätten niemals verkannt, wie groß
die Gefahren sind, welche aus diesen neuen
chauvinistischen Strömungen und Bestrebungen
sich ergeben; die Rückberufung der Militärattaches
der Dreibundmächte beweise deutlich, wie sehr man
bemüht war, alle vernünftigen Vorsichtsmaßregeln
zu treffen. Daß man sich nicht getäuscht habe,
verrate nunmehr die Wahl Merciers. Deschanels
vielbesprochene Rede habe auf diese innere Lage
ern neues Schlaglicht geworfen. Das Blatt mahnt,
darauf zu achten, wie sehr diese französischen
Kreise alles aufbieten, einen gründlichen Haß
Englands gegen Deutschland groß-
zuziehen. Es sei notwendig, die am politischen
Himmel Deutschlands schwebenden Gewitterwolken
mit Aufmerksamkeit zu verfolgen und rechtzeitig
für zuverlässige Blitzableiter zu sorgen, damit sie
niemals dem Vaterlande gefährlich werden.
Grts- a»- proviurnLchrichte«
Leitmeritz, am 9. Feber.
* Zweigvereiu Leitmeritz des LandeS-
HLlftVereineS vom Roten Kreuze. Derselbe
hält am 21. Feber abends um 7 Uhr im Bürger­
saale der Stadt Leitmeritz seine dießjährige General­
versammlung ab mit der Tagesordnung: 1. Bericht­
erstattungen, 2. Jahres, cchnung, 3. Freie Anträge.
* Gewerbliche Ausstellung. D-e von
Seite des Gewerbevereines für den Monat
August l. I. geplante Lokalausstellung
geht nunmehr ihrer Verwirklichung entgegen, und
ist es m l Freuden zu begrüßen, daß diesem
Unternehmen nicht nur die Handels- und
Gewerbekammer in Reichenberg in
sehr bereitwilliger Weise entgegenkommt und ihre
Mitwirkung dem Vereine zusagte, sondern daß
demselben auch von Seite unserer hiesigen Gewerbe­
treibenden die größte Sympathie entgegengeb-acht
wirb, was einen deutlichen Beweis dafür bildet,
daß auch die hiesigen Kleingewerbetreibenden ge­
sonnen sind, dem Rückgang, der sich von Tag zu
Tag mehr fühlbar macht, entgegenzuarbeiten.
Das Protektorat dieser Ausstellung hat in
liebenswürdigster Weise Herr Bürgermeister
J.U.Dr. Alois Funke, das langjährige ver­
diente Mitglied des Gewerbevereines, übernommen,
der stets bemüht war und ist, nicht allein den
Verein, sondern auch das hiesige Gewerbe nach j
Möglichkeit zu fördern und zu unterstützen. Als^
Ausstellungsgebäude ist die hiesige Mädchenschule
in Aussicht genommen. Bereits vor mehreren
Tagen sind an die Genoffenschaftsvorstände die
Einladungen behufs Vertheilung an die Herren
Gewerbetreibenden ergangen. Diese Einladung
war bereits in diesem Blatte unter den „Stimmen"
veröffentlicht. Außer den in diesem Rundschreiben
angeführten «btheilungen ist beabsichtigt, z,erliche
Arbeiten unserer Frauenhände, Gegenstände be­
treffend das BereinSwesen. Alt-Leitmeritz, ferner
Dilettantenarbeiten (Basteleien) zur Ausstellung
zu bringen, und dürfte auch der hiesige Handel,
die Gärtnerei und Blumenbinderei sich an der­
selben betheiligsn. Es ergeht bereits heute an
sämmtliche Institute, Näh- und Hardarbeiten-
lehranstalten, sowie an unsere Hausfrauen da-
freundliche Ersuchen, sich an dieser Ausstellung zu
betheiligen und dadurch der Frauen Fleiß zu be­
kunden. Auch alle Vereine und Personen,
die Altertümer und Erinnerungen
an Alt-Leitmeritz besitzen, wollen
dieselben gütigst zur Ausstellung bringen. Um
einen Ueberbl ck über d:e Größe der notwendigen
Räumlichkeiten, sowie die Zahl der Ausstiller zu
erlangen, ergeht das freundliche Ersuchen, die
Anmeldezeit, welche mit 1. Feber begonnen
hat und am 25. M ä r z schließt, zu beachten.
Die Anmeldungen werden im hiesigen Gewerbe-
museum während obiger Zeit von
11 bis 12UH r mittags entgegengenommen.
* Lettmeritzer Turuverein. (Schluß des
Berichtes über die Generalversammlung.) Den
Turnbericht erstattete Hr. Turnwart Franz
Puhl, und entnehmen wir demselben, daß in
dem abgelaufenen Verrinsjah e der Turnplatz
sehr gut besucht war. Es nahmen 96 Erwachsene
und 26 Turnzögllnge, zusammen also 122 Mann
an den Turnübungen theil. Die Zahl der aus­
übenden Turner ist gegen das Vorjahr zwar
etwas geringer, aber die Gesainmtzahl der Turn­
besuche ist wilderum gestiegen, indem dieselbe
im Jahre 1899 3753 gegen 3369 im Jahre
1898 betrug Vorturnabende fanden im abge­
laufenen Jahre 93 statt, Turnabende für die
Altersriege 48, Vorturnerstunden 49, Damen­
turnabende zu je einer halben Stunde 97 und
Spielabende 12, zusammen also 299 Turnabende,
die mit ganz wenig Ausnahmen Hr. Turnlehrer
Puhl alle selbst leitete. Dre Damenrrege
hatte im Jahre 1898 88 Turnabende und 1899
97 Turnabende. Im Jahre 1897 waren insge-
sammt 1226 Turnerinnen auf dem Turnplätze,
1898 schon 2124 und 1899 waren 2166 Turn­
besuche der Turnerinnen zu verzeichnen; rechnen
wir dazu noch 1492 Turnbesuche der Schüle­
rinnen, so ergibt das die ganz stattliche Besuchs­
ziffer von 3658, was einen Durchschnitt von
37 Turnerinnen per Turnabend ergibt. Daraus
ist zu ersehen, daß der Lurnbesuch in der Damen-
und Mädchenabtheilung fast ebenso stark ist, als
in den Männerabtheilungen. Der Eifer und die
Turnlust bei der Damcnnege verdient vollste-
Lob. Die Damenriege zählte zu Beginn des
Jahres 1899 35 Mitglieder. Im Laufe de-
Jahres traten 23 ein und 10 aus; somit zählte
am 1. Jänner 1900 die Damenriege 48 Mit­
glieder und 24 Schülerinnen, zusammen 72. Seit
dem Bestände der Dameurrege wurde rm abge­
laufenen Bereinsjahre der höchste Turnbesuch
erreicht. Wie schon erwähnt, turnten 1699 96
Erwachsene und 26 Zöglinge; »n der Damen­
riege mit'den Schülerinnen turnten 86 Turnerinnen,
zusammen also 207 Personen. „Ich kann", so
schloß Turnwart Puhl feinen eingehenden Turn­
bericht, „meinen Bericht nicht schließen, ohne an
alle meine lieben Turngenossen die dringende
Bitte zu richten, auf dem geraden Wege, den
wir bisher gegangen, weiter zu gehen, weiter zu
arbeiten, die Turnsache als den ersten und wich­
tigsten Zweck unseres Vereines fleißig und un­
ermüdlich zu pflegen, dann wird der Verein
gewiß immer blühen und gedeihen." AuS
dem Berichte des Turnhallenbau-
Ausschusses entnehmen wir Folgendes:
Der Bericht bespricht die zu Gunsten deS Fonds
veranstalteten Sommerkonzerte in der „Schwane",
sowie das Turnerkränzchm. Das Erträgnis der
Konzerte belief sich auf 283 fl. 51 kr. Aus dem
Erträgnisse des eigenen Vermögens flössen dem
Fonde 207 fl. 7 kr., durch Spenden 740 fl.
82 kr. zu, feine Gesammteinnahme im Jahre 1899
betrug daher 1231 fl. 40 kr.— Für den
Turnhallenbau spendeten im Jahre 1899: die
löbliche Stadtgemeinde 250 fl., die löbliche Brau-
bürzerschaft 100 fl., der löbliche Vorschußverein
150 fl., der löbliche Kaufmännische Verein
„Anker" 15 fl., die löbliche „Egerländer Gmoi"
20 fl. 74 kr., der löbliche Turnerbund „Deutsches
Herz" 7 fl., die Herren Dr. Heinrich Stradal
100 fl., Ferd. Martin 1 fl. 50 kr., Polay 2 fl.,
Dobrsch 1 fl. 30 kr., L. G.-R. Sander 1 fl.,
Rosner 1 fl., Liefemann 50 kr., die Turnerkneipe


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 4 ]
— 210—
22 fl. 15 kr., die Sammelbüchsen 59 fl. 9 kr.,
Verschiedene und Ungenannte 9 fl. 54 kr., zu­
sammen 740 fl. 82 kr. Allen jenen, die den
Turnhallenbaufond durch Beträge unter­
stützten oder die Unternehmungen zu seinen
Gunsten in anderer Weise förderten, w;rd der
Dank des Vereines ausgesprochen.
Das Vermögen des Turnhallenbau­
fon d es besteht in 2212 fl. 15 kr. in barem
und in den Bauplätzen zum Ankaufswerte von
8553 fl. 22 kr. Das Vermögen des Turn­
vereines (Vereinsvermögen und Turnhallen­
baufond zusammen) beträgt (in Kronen): in barem
Gelde und Wertpapieren 5184 Kronen 92 H Her,
Wert des Inventars 1564 Kronen 62 Heller,
Wert der Grundstücke 17.106 Kronen 44 Heller,
zusammen 23.855 Kronen 98 Heller.
* Armenbaü Das Komitä ist heute in
der Lage, dem verehrlichen Publikum mittheilen
zu können, daß das Reinerträgnis des Balles
1809 K 30 h beträgt. Die Ausgaben beliefen
sich auf 642 K 10 h. Die namhafte Summe,
welche durch diese Festlichkeit den Armen der
Stadt zufällt, konnte nur durch die außerordent­
liche Opferwilligkert erzielt werden, welche die
Spender entwickelten, sowie durch die nicht genug
zu rühmende Generosität, welche einzelne wie
Korporazionen an den Tag legten, indem, wie
dieß seitens des Kommandos des 92. Infanterie-
Regiments geschah, die Kapelle des Regiments
beigestellt wurde, oder indem die Saalmiete er­
laffen, Teppiche, Stoffe, Blumen, Spiegel und
andere Dekorazionsgegenstände zur Ausschmückung
des Balllokales mit großer Liberalität beigestellt,
bei anderen Posten des BallbudgetS Nachlässe
gewährt wurden. Allen diesen Damen, Herren
und Korporazionen drückt das Komitö seinen
tiefgefühlten, ergebensten Dank aus. Eine nicht
minder große Dankesschuld hat das Komitä dem
k. u. k. Offiziers-Korps von Theresienstadt für
die zu Gunsten des Balles erfolgte Verschiebung
seines Kasino-Abends und der Generalität und
dem Offiziers- Korps, wie den Freiwilligen der
hiesigen k. k. Landwehr- Garnijon für deren
korporatives Erscheinen, ferner den Spitzen der
städtischen wie autonomen Behörden, Korpora­
zionen und Vereine und allen den Damen und
Herren abzutragen, welche das Fest mit ihrer
Gegenwart beehrten und so zum äußeren, glanz­
vollen Erfolge desselben beitrugen.
* Kaufmännischer Verein „Anker". Der
kaufmännische Verein „Anker" hielt am Sonntag,
den 26. Jänner l. I. im Verelnszimmer, Hotel
„Schwarzer Adler", seine satzungsmäßige ordent
licht Hauptversammlung ab. Um */,5 Uhr nach­
mittags eröffnete der Obmann mit einer Be­
grüßung der erschienenen Mitglieder die Versamm­
lung und erklärte dieselbe für beschlußfähig. E-
Wurde sogleich zur Tagesordnung übergegangen
und der durch den Schriftführer, Herrn Gustav
Schwaudner, verlesene Bericht über die letzte
außerordentliche Hauptversammlung genehmigt.
Der Jahresbericht, der hierauf verlesen wurde,
war sehr sorgfältig abgefaßt und zeigte deutlich,
daß der Verein, wie immer» bisher fernen Satzun­
gen treu geblieben ist und trotz mannigfacher
Schwierigkeiten Ersprießliches geleistet hat. Auch
dieser Bericht wurde zur genehmigenden Kennt­
nis genommen. Der Bereinskaffier Herr Anton
Pa atz erstattete hieraus seinen Bericht, und
wurde die Koffegebarung in vollster Ordnung
befunden, worauf dem Kassier der beste Dank
für seine Mühewaltung ausgedrückt wurde. So­
dann wurde zur Wahl des Vorstandes geschritten,
und hatte das Skrutinium folgendes Ergebnis:
Vitalis Bachmann, Obmann; Franz Hof­
richter, Obmann-Stellvertreter; Karl Eckelt,
Schriftführer; Julius Fischer, Schriftführer-
Stellvertreter; Anton Pa atz, Kassier; Adolf
Kratkey, Stellvertreter, und Josef Hart­
mann, Archivar. Sämmtliche Gewählte er­
klärten, die Wahl anzunehmen. Da sich
niemand mehr zum Worte meldete und die Tages­
ordnung erschöpft war, wurde dem früheren Aus­
schüsse für seine ausgezeichnete Thätigkeit im Ver­
eine der Dank durch Erheben von den Sitzen
Fusgedrückt und die Hauptversammlung um
V»? Uhr abends mit dem Bismarckliede geschlossen.
Heil „Anker" l
* Schillerveret». Bei dem Kostümkränzchen
des Schillervereins hat das liebenswürdige
Savoyardenpaar durch Verkauf seiner Planeten
die Summe von 7 fl. 29 kr. gelöst und dieses
Geld dem Ausschüsse des Vereines zu beliebiger
Verwendung zur Verfügung gestellt. Der Vor­
stand hat nun beschlossen, die obige Summe dem
Armenrate zu übermitteln, damit dieser anläßlich
der herrschenden Kohlennot da» Geld oder davon
gekauftes Brennmaterial unter Arme vertheile.
* Maria AgueS Verein. Wir werden um
Aufnahme folgenden Berichte» ersucht: Laut Jahres-
bericht des hiesigen Maria Agnes- Vereine» hat
derselbe im verflossenen Verein-jahre 94 Parteien
mit 125 Köpfen dauernd unterstützt und viele
andere Arme in vorübergehender Notlage.—
Es wurden vertheilt: 1141 Kaufmanns- Anwei-
sungen, 1055 Brotkarten, 475 Fleischkarten,
172 Suppenkarten, 60 Speisemarken und 760
Kohlenzettel, sowie vielfache Zintbeiträge und
gegen 250 Stück abgetragene Klerdungsstücke.
Auch um das Fortkommen und die Versorgung
armer verlassener Kinder und junger Leute hat
sich der Verein thatkräftig angenommen, soweit
eS die Mittel erlaubten. Wie alljährlich, so bot
auch im verflossenen Jahre das Weihnachtsfest
dem Vereine Gelegenheit, die armen Pfleglinge
mit reichlicheren Gaben zu beschenken. Zahlreiche
Stücke an Wäsche, Kleidern und Schuhen für
Erwachsene und Kinder kamen dabei zur Ver-
theilung. Daraus ist zu ersehen, daß der Verein
wieder viel Gutes stiftete in der Stille, ohne
Aufsehen. Höher noch als die materiellen Gaben
sind die geistlichen Almosen an Trost, Rat­
schlägen und sittlicher Hebung anzuschlagen, zu
denen die Mitglieder des Vereines bei den Be­
suchen in den Wohnungen der Armen vielfach
Gelegenheit hatten. DaS fühlen die Armen sehr
wol. Aufgerichtet durch tröstenden Zuspruch, er­
tragen sie Armut und Not mit mehr Geduld
und christlicher Ergebung. Ja schon der
Gedanke, dem Vereine anzugehören, der sich ihrer
am eifrigsten annimmt, je größer ihre Not und
Verlaffenheit ist, bietet ihnen großen Trost. Wir
wünschen, daß der sehr zeitgemäße, edle Verein
auch im nächsten Bererntjahre unter Gottes
Schutz gedeihe, daß ihm die zahlreichen Wol-
thäter erhalten bleiben und recht viele Unter­
stützungen und Gaben zufließen mögen, um der
wachsenden Armut mit möglichst zweckmäßiger
Unterstützung zu Hilfe zu kommen.
* Zum Konzerte am 18. März. Da»
bereits in der vorigen Nummer unseres Blattes
angekündigte Konzert zu Gunsten der Kaiser-
Jubiläumsstiftung für arme Lehr­
amtszöglinge ist in seinen Grundzügen
festgestellt. Die heimische Künstlerin Fräulein
Julie Beit hat sich abermals in den Dienst
der Wolthätigkett gestellt, und wird das 4. Kla­
vierkonzert von Rubinstein mit Begleitung
der Regimentskapelle des 94. Infanterie-Regi­
ments auS Theresienstadt zum Bortrage bringen.
Eine weitere hochinteressante Piöce wird „Eine
Faust-Ouverture" von dem großen Bay-
reuther Meister Richard Wagner sein, an der
Kapellmeister Hr. Josef MatyS bereits emsig
studiert. Die Vorträge anderer Kräfte, sowie
die Darbietungen der Zöglinge unter Leitung
ihrer Lehrer werden später bekannt gegeben werden.
* 7. Geuoffenschaft (der Feuer- und
Metallarbeiter). Am Samstag, den 10. d. M.
abends um 8 Uhr findet in Herrn Peter- Re­
staurazion die Ausschußsitzung dieser Genossen­
schaft statt, bei welcher Lehrlingsaufnahmen und
Freisprechungen vorgenommen werden.
* Ball deS Militär BeteraueuvereineS.
Aus den morgen, Samstag, den 10. d. M. im
Saale des „Hradahofes" stattfindenden Ball de»
hiesigen Erzherzog Albrecht- Militär-Beteranen­
vereines sei nochmals aufmerksam gemacht. Be­
ginn 8 Uhr.
* „Eine Nacht im Karneval" findet am
Sonntag, den 25. d. M. im Hradahof-Saale
statt. Das Komits ist in voller Arbeit zu den
Vorbereitungen zu diesem Abend; damit dieser
Abend alle in den Vorjahren hier stattgefundenen
Bauern-Bälle übertrifft. Damen er­
halten einen Fächer mit Tanzordnung und die
Herren einen englischen Zilinderhut oder eine
Burenmütze verabreicht; die Einladungen sind im
Zage. Rkklamazionen können bs, Hrn. A. P a r t sch,
Bäckermeister, und Hrn. M. Gerstner, Messer-
schmied, stattfinden, woselbst auch Vorverkaufs­
karten zu haben sind.
* Kirchenmusikschule. Man schreibt uns:
Mit Genehmigung der geistlichen und weltlichen
Behörden eröffnet der Diözesan-Cäcilien-Verein
in Leitmeritz am 15 d. M. eine Kirchenmusik­
schule, an welcher drei g« prüfte Lehrkräfte wirken
Werden. Unterrichtsgegenstände sind: 1. Gesang,
Violin-, Klavier- und kirchliches Orgelspiel.
2. Harmonielehre und Tonsetzkunst. 3. Vortrags­
weise, Transpofizion und Harmonisierung (die
Kirchentonarten), ferner der kirchliche Kunstgesang
und das Kirchenlied »n der Volkssprache. 4. Die
gottesdienstlichen Vorschriften betreffs der Kirchen­
musik. Aufnahme finden zunächst Erwachsene,
die eine Vervollkommnung in der Kirchenmusik
anstreben, sowie Jünglinge, welche nach absol­
vierter Volks und Bürgerschule sich ausschließ­
lich der Kirchenmusik widmen, ferner Schüler der
verschiedenen Lehranstalten, welche sich nebenbei
in der Kirchenmusik au»bilden wollen, besonders
jene, die später in eine Lehrerbildungsanstalt ein­
zutreten gedenken. Kost und Logis 40 Kronen,
UnterrichtSgeld 20 Kronen monatlich. Anmel­
dungen find Taufschein und Zeugnisse beizulegen
und zu richten an Domkapellmeister Joh. Bapt.
Molitor in Leitmeritz, Domplatz, Nr. 9,
2. Stock links, welcher auch wertere Auskünfte ertheilt.
* Goldene Hochzeit. Am 11. Feber feiert
der Zimmermann Herr Vinzenz Klima mit
seiner Frau Theresia geb. Strowik das seltene Fest
der goldenen Hochzeit. DaS betagte Brautpaar
wurde vor 50 Jahren vom Domdechanten Herrn
R z i h a getraut; die Nachkommenschaft besteht
in 10 Kindern und 21 Enkeln. Einer der Söhne,
Herr Franz Klima, Zimmerpolier bei Herrn
Fritz Thieme, war jmer wackere Mann, der am
30. Juli 1888 durch den gewagten Sprung von
der Elbebrücke ein Mädchen vor dem sicheren
Tode des Ertrinkens gerettet hat. Dem betagten
Jubelpaare seien auch von uns die best.» Glück­
wünsche dargebracht.
* Sterbefall. Am 8, d. M. verschied hier
Herr Josef Wolff, Privatier und Realitäten­
besitzer, im 67. Lebensjahre infolge eines Schlag-
ansalles. Das Leichenbegängnis wird am Sonn­
tag nachmittags um »/,4 Uhr vom Trauerhause,
Domgaffe, Nr. 7. auS stattfinden.
* Kaiser-Panorama. Die nächste Woche
— vom 11, bis 17. Feber— führt uns in
das Reich der Mitte, nach China, dem großen
Reiche Asiens, das erst jüngst wieder durch den
Staatsstreich der Kaiserin die Aufmerksamkeit
der Welt auf sich zog. Wir lernen auf dieser
Reise inSbesonderS die chinesische Riesenstadt
Schanghai kennen. Seit die europäischen
Mächte begonnen haben, China allmälig unter
sich aufzutheilen. hat es auch für uns Interesse,
die chinesischen Zustände etwas näher kennen zu
lernen. Darum ist es ein dankbares Beginnen
des Panoramas, uns mit einer der am öftesten
genannten chinesischen Städte bekannt zu machen.
* Betreffend den Kohlenmangel. Die
Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg
hat bei sämmtlichen Industriellen ihres Bezirke-
eine Umfrage über den derzeitigen Stand der
Kohlenversorgung emgeleitet, um auf Grund der
einlangenden Auskünfte bei eventuellenMaßnahmen,
welche die Versorgung der industriellen Unter­
nehmungen aus auswärtigen Grubenbezirken be­
zwecken, Mitwirken und geeignete Anträge stellen
zu können. Sämmtliche Industriellen, an welche
die gedachte Anfrage ergangen ist, werden im
eigensten Interesse ersucht, der Aufforderung deS
Kammerprästdiums umgehend z« entsprechen.
* Gefunden wurden: ein Messer mit
Schildkrotschalen, ein Uhrketten- Sicherheitsring
aus Neugold, eine graue Mütze, ein kleines Kinder-
körbchen, ein Taschentuch, ein Häkelmuster und
ein Schlüssel. Diese Sachen können von den
Berlustträgern beim Bürgermeisteramte behoben
werden.
* Klauenseuche. Die k. k. Statthalter«
hat mit Erlaß vom 6. d. M., Nr. 22.430, Mit
Rücksicht auf den Umstand, daß durch Schweine,
welche am 20. Jänner l. I. auf dem Schweine-


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 5 ]
„MtAeriser Zeittmq" Nr. 12 vom 10. Feber -800.
— 211
markte zu Leitmeritz verkauft wurden, die M a u l-
und Klauenseuche in je zwei Gemeinden
deS hiesigen und des Tetschner Bezirkes einge-
schleppt wurde, und da diese Seuche nicht nur
im dießseitigen, sondern auch in den angrenzenden
und benachbarten Verwaltungsbezirken in größerer
Verbreitung herrscht, angeordnet, daß bis auf
weiteres die Abhaltung der Vieh- und
WochenschweinemärkteinLeitmeriH
eingestellt werde.
* Ein Schwindler treibt sich seit einiger
Zeit in unserer Stadt herum. Er hat eS be­
sonders auf die Geistlichen abgesehen, denen er
allerlei Dinge vorspiegelt und auf diese Weise
oft recht ansehnliche Spenden entlockt. Vor
diesem Schwindler, einem Soldaten, wird gewarnt.
* Ein Zigeuner wollte dieser Tage bei
einem hiesigen Uhrmacher eine N ckelkette kaufen.
Es kam jedoch zu keinem Kaufe. Als der Zi­
geuner fort war, entdeckte der Uhrmacher den
Abgang einer silbernen Uhr. Auf der Trno-
wanner Straße wurde der Zigeuner erwischt und
verhaftet.
* BoHhafte Beschädigung. Einem hiesigen
Gastwirte, der auch Fiakerhalter ist, wurde,
wahrscheinlich von einem Kutscher, das Ledertuch
des Kutschwagens zerschnitten.
* Arbeiterinnen gesucht. Dem Leitmeritzer
Stadtrat ist von der Firma Wehle L Ko. in
Gablonz folgende Zuschrift zugekommen: „Wir
beabsichtigen, einen Hausindustrie-Artikel,
der früher im Elsaß, dann in Wien und nun
schon seit 12 Jahren in Mähren erzeugt wird,
wo zirka 3000 Arbeiter unausgesetzt sich damit
beschäftigen, irgendwo in Böhmen einzuführen.
Wir haben mit großer Mühe und Kosten zwei
Arbeiter (Bruder und ^Schwester) von dort mit­
gebracht und wollten hier in der Nähe die Sache
einführen. Nun ist aber zufällig gerade jetzt eine
starke Nachfrage nach schwarzen Glasperlen, und
verdienen sich die Leute gegenwärtig ausnahms­
weise viel mit deren Anfädeln, so daß sich nur
wenige Schülerinnen gemeldet haben. Die Arbeit
ist eine leichte (Haar Netzen) und in einem Tage
zu erlernen; in 14 Tagen kann sich schon eine
Person (auch Männer arbeiten dieß) 50 kr. pro
Tag verdienen und diesen Verdienst bis auf
80 kr. pro Tag steigern, besonders wenn Schul­
kinder da sind, die das Anknüpfen und Aufwickeln
besorgen. Wir bitten einen löblichen Stadtrat
um gütige sofortige Mittheilung (weil uns die
2 Lehrkräfte nur noch 14 Tage zur Verfügung
stehen): 1. Ob und wieviel beiläufig dort
Arbeiterinnen (Hausarbeiterinncn) zu haben wären,
und 2, welchen beiläufigen Durchschnitts-Verdienst
dieselben jetzt per Tag haben. 3. Ob die Gemeinde
gewillt ist, uns zu Lehrzwecken ein lichtes, ge­
heiztes Zimmer zur Verfügung zu stellen. Alle
sonstigen Spesen tragen wir selbst, undder Unterricht
wäre gratis." Wer von diesem Anerbieten Gebrauch
machen will, möge sich beim Bürgermeister­
amt in Leitmeritz melden.
* Der nächste Biehmarkt in Wegstädtl
findet am Donnerstag, d-n 15. Feber statt.
* Dr. Srb Bürgermeister von Prag.
Die Prager Bürgermeifterfrage hat endlich ihre
Lösung gefunden: Dr. Srb hat die seitens des
Stabilstes an ihn gerichtete Zuschrift, in welcher
ihm seine Wahl zum Bürgermeister mitgetheilt
und er zugleich ersucht wurde, sich innerhalb acht
Tagen zu äußern, ob er diese Wahl annehme,
dahin beantwortet, daß er sich entschlossen habe,
die Wahl anzunehmen.
* Knndmachnng betreffend die Aus­
nahme in die SteueramtDpraxiK. Da der
Bedarf an SteueramtLpraktckanten bereits nahezu
gedeckt ist, so werden laut Erlasses des Präsi­
diums der k. k. Finanz Landes-Direkzion in Prag
vom 7. Feber fortan nur jene Bewerber ausge­
nommen, welche eine vollständige Mittel­
schule oder eine gleichgestellte Lehranstalt mit
Erfolg absolviert haben, die Gesuche aller übrigen
Petenten jedoch a limmv zurückgewiesen, da der?n 8
Zulassung zur Steueramtspraxis dermal aus­
geschloffen ist.
* Deutsches Theater in Prag. Am
deutschen Landestheater in Prag gelangt am s
«onntag, den 11, d. M. als 23. volkstümliche!
Vorstellung zu ermäßigten Preisen das Schauspiel ß
s „Heimat" zur Aufführung. Am Neuen
deutschen Theater findet am Sonntag, den
11, d. R. als populäre Aufführung statt: „Der
Rmg der Nibelungen", Abschluß IV. Anfang
4 Uhr: „Götterdämmerung". Am
Montag steht „Don Carlos" am Repertoire.
Am Dienstag, den 13. d. M.: 3, philharmonisches
Konzert. Trauerferer für Dr. Ludwig Schle­
singer. Trauermarsch aus den „Erv ca". Ge­
dächtnisrede. Ein deutsches Requiem von Johannes
Brahms.
* Zur Landtagswahl im Bezirke Reichen­
berg Gablonz Tannwald. Der Wahlausschuß
der deutschfortschriltlichen Partei, welcher am
Montag in Gablonz tagte, hat den Obmann des
Reichenberger Bezirksausschusses, Herrn Franz
B e s e mül l e r, als Kandidaten für die Land­
tagswahl im Landgemeindenbezirke Reichen­
berg-. Gablonz-Tannwald aufgestellt.
Es stehen sich sonach Besemüller (deutsch-
fortschrittlich), Bürgerschullehrer Arnold (deutsch-
volklich) und Krainz (Sozialdemokrat) bei dieser
Wahl als Kandidaten gegenüber.
* Einen Lachs mit der Hand gefangen
hat kürzlich, wie das dortige Lokalblatt berichtet, ein
Insasse in Pisek. Er hatte von der Brücke aus
an einer seichten Stelle der Wottawa zwischen
Eisschollen einen Gegenstand bemerkt, dessen Fär­
bung ihm auffiel. Der Mann gieng also zum
Flusse hinunter und erkannte nun, das der rätsel­
hafte Gegenstand ein großer Fisch sei, der sich
bemühte, von der Stelle wegzukommen. Rasch
entschlossen stieg der Mann in den Fluß und
zog den Fisch, einen großen Lachs von 160 Zenti-
Meter Länge und 8*/, Kilo Gewicht, heraus.
Der Fisch war bereits verwundet. Der glück­
liche Fischfänger übergab den Lachs dem städti­
schen Oekonomieamte und erhielt dafür die Prä.
mie von 4 Kronen. Der Fisch wurde ausge­
stellt und erregte bedeutendes Aufsehen. Ein
dortiger Hotelier kaufte den Lachs an, der dann
einen Hauptschmuck der Speisekarte bildete.
* Das Ende der Einguldenuoteu. Nach
dem gestern veröffentlichten Ausweise der Staats­
schulden- Kontrolkommission sind nunmehr alle
Einguldennoten im Betrage von 57,883.361 fl.
als getilgt abgeschrieben worden. Die Einlösung
dieser Staatsnoten wurde am S. Juli 1894 ver­
fügt. Da der Umtauschtermin für 671.978 Stück
Einsernoten versäumt wurde, fällt dem
Staatsschätze aus dieser Operazion
ein Gewinn von 671.978 fl. zu.
* Pitschkowitz. 7. Feber. (F e u e r w e h r b a l l.)
s Der freiwillige Feuerwehrverein Pitschkowitz- Techobusitz
! veranstaltet am Lonntag, den II. Feber l. I. im Saale
§ der Frau Marie Schade in Pitschkowitz seinen dieß-
Z jährigen Vereins all, wozu an alle Bereinsmitglieder,
Freunde und Gönner der Feuerwehr die höflichste Ein-
ladung geschieht Der Anfang ist auf 7 Uhr festgesetzt.
Das Entree beträgt für Herren 2 Kronen, 2. Dame 60 Heller,
Vereinsmitglieder und Mitglieder anderer Vereine in Uni­
form 1 Krone. Die Ballmusik besorgt die Kapelle Mitter
(12 Mann).
* Pitschkowitz. 7. Feber. (Generalversamm­
lung des Schulkreuzervereines.) Der Schul­
kreuzerverein für die Volksschule der Schulgemeinde Pitsch-
kowitz hielt seine dießjährige ordentliche Generalversammlung
am Sonntag, den 28. Jänner l. I. nachmittags um 3 Uhr
im Lokale der Frau Marie Schade in Pitschkowitz
ab. Der Herr Obmann Josef Gärtner erklärte die
Versammlung, da die beschlußfähige Anzahl von Vereins-
Mitgliedern erschienen war, für eröffnet. Dem vom Herrn
Kassier Karl Fischer erstatteten Kasseberichte ist Folgendes
zu entnehmen: Der Verein zählt gegenwärtig 42 Mitglieder.
Die Einnahmen für 1899 betrugen 360 K 82 h, die Aus­
gaben 104 K 72 h, es ergibt sich somit ein Kaffestand
Kaffestand von 256 K 10 h. Die Herren Revisoren Ober­
lehrer Anton Neuberger und Lehrer Franz S p e r-
l ich erklärten die Rechnung nach Prüfung für richtig ge­
führt, und wurde dem Herrn Kassier für seine Mühewaltung
der Dank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt. Dem
Vereine traten bei: Herr Wenzel Tendier und Frl.
Ida Neuberger in Pitschkowitz und Frl. Hermine
Borde in Techobusitz. In die Bereinsleitung für 1900
wurden gewählt: Herr Wenzel Borde, Techobusitz, Obmann
(trotzdem derselbe erklärt hatte, eine Wahl nicht anzu­
nehmen, wurde er in 3 Wahlgängen mit allen gegen eine
Stimme— die seine gewählt); Hr. Eduard Weber, Pitsch­
kowitz, Obmannstellvertret-r; Hr. Karl Fischer, Pitschkowitz,
Kassier; Hr. Josef Ankert, Michzen, Kassierstellvertreter;
Hr. Lehrer Ferd. Frank, Schriftführer; Hr. Franz Reinelt,
Groß-Augezd, Schriftführerstellvertreter; Hr. Wenzel Klar,
Oekonom, Pitschkowitz, Hr. Oberlehrer Anton Neuberger
und Hr. Anton Totsche in Maschkowitz, Beiräte; Hr. Josef
Wankammer, Groß-Augezd, und Hr. Josef Strosche, Plosch-
kowitz, Ersatzmänner. Beschlossen wurde: der Ankauf
zweier Samtnelbüchsen, die Veranstaltung eines Vereins-
kränzchens nach Ostern und die Veranstaltung eines Schul-
festes. Da kein Antrag gestellt wurde, erklärte der
Herr Obmann die 10. ordentliche Generalversammlung für
geschlossen.— Dem Vereine sind seit dem letzten Ausweise
wieder nachstehende Beträge zugekommen: von Hrn. Karl
Eibicht in Pitschkowitz 1 K, in Michzen gesammelt, von
Hrn. Anton Plundrich 1 K, von Hrn. Josef Ankert 1 K,
von Wenzel und Marie 40 h, von Hrn. Ignaz Richter
und Wenzel Schüller 40 h, für eine Brieftasche bei Fr.
Häring iu Maschkowitz 1 K 80 h, von einer Pantoffel-
geschichte in Groß Augezd 2 K 84 h, für 1 Tour beim
Veteranenballe in Pitschkowitz 6 K 63 h, für eine ver­
steigerte Zigarre bei Hrn. Storch in Pitschkowitz 2 K 30 h,
Spende von Hrn. Josef Ankert, Michzen, 96 h; ferner aus
den Sammelbüchsen bei Hrn. Jäckel, Techobusitz, 72 h, bei
Fr. Schimetzka, Michzen, 67 h, bei Hrn. Schneider 11 h,
bei Hrn. Tendier 2 K 66 h und bei Hrn. Matzke, Groß-
Augezd? 1 K 52 h und Hrn. Schröter 72 h. Allen edlen
Spendern sei an dieser Stelle der wärmste Tank gesagt.
* Potzorschan, 7. Feber. (Z t e r b e f a l l.) H ute
versch ed hier die Wirtschaftsb sitzerstochter Fräulein Fran­
ziska Czeke im 23. Lebensjahre. Das Begräbnis findet
am Samstag nachmittags auf dem Schüttenitzer Friedhofe statt.
* tzokosttz. 7. Feber. (Zur Lagerhausfrag e.)
Mit Freuden wollen wir in Kürze über die beiden Ver­
sammlungen in Schima und Well e m in berichten,
die der vorbereitende Ausschuß zur Gründung einer Lager­
hausgenoffenschaft für den Bezirk Lobositz abhielt und
welche äußerst zahlreich besucht waren. Sowol in S ch i m a
als auch in Welle min begrüßte der Obmann Peter
Krützner jun. mit herzlichen, strammdeutschen Worten
die Versammlung und ersuchte dieselbe, sich einen Vor­
sitzenden zu wählen. In beiden Versammlungen wurde
unser Landtagsabgeordneter Herr Franz Kutscher unter
lebhaftem Beifall per Akklamazion zum Vorsitzenden gewählt.
Derselbe erklärt, die auf ihn gefallene Wahl mit Dank und
Vergnügen anzunehmen, gälte cs doch, der Notlage des
Bauernstandes zu steuern, die einerseits durch Unglücks­
fälle, andererseits durch die vielen am Marke des Bauern
zehrenden Elemente herbeigeführt würde. Er ersucht die
Anwesenden, den Verhandlungen mit Aufmerksamkeit zu
folgen, daß mau ersehe, daß die anzustrebende Grün­
dung einer Lagerhausgenossenschaft nicht eine Partei­
sache ist, sondern ein Werk bäuerlicher Einigkeit und
festen genossenschaftlichen Zusammenhaltens. Darum wünsche
er der Versammlung einen erfolgreichen Verlauf. Hierauf
ertheilte der Vorsitzende dem Herr Krützner jun.
das Wort. Derselbe spricht in einer l'/sstündigen Rede
in.klaren und äußerst überzeugenden Worten über die
Lagerhausfrage, die er gründlichst studiert hatte. Ebenfalls
gründlich durchdacht und belehrend waren die Ausführungen
des Herrn Lehrers Kubo über Raiffeisenkaffen. Beide
Vorträge wurden mit gespannter Aufmerksamkeit angehört
und mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Hi-rauf nahm
der Vorsitzende selbst das Wort und sagte beiläufig Folgendes:
Die Anwesenden sind mit bewunderungswürdiger Geduld
und Aufmerksamkeit den Ausführungen der beiden Redner
gefolgt, die nicht hieher gekommen sind, um Vertrauen zu
suchen, sondern das Selbstvertrauen des Bauernstandes zu
heben und zu gemeinsamer Arbeit auszufordern. Keine
größere Belohnung konnte den Rednern zutheil werden,
als das Interesse, das diesen Vorträgen bis zum Schluffe
entgegengebracht wurde.— Der vorbereitende Ausschuß
habe die Gründung einer Lagerhausgenossen­
schaft in die Hand genommen, nicht um eine gewisse Rolle
zu spielen, sondern sei erst dann an diese Frage heran­
getreten, nachdem diese Angelegenheit an hiezu berufener
Seite im Sande verlaufen war. In Schima ergriff
Herr Loos aus Schallan, Genossenschafter des Biliner
Lagerhauses, das Wort, um in markiger Rede uns zu der
Idee, ein Lagerhaus zu bauen, zu beglückwünschen, uns
dre Vorlheile desselben hervorzuheden und uns durch ein
äußerst drastisches Beispiel, das er wirklich erlebt hatte,
zu zeigen, wie unsere Feinde arbeiten, um das Zustande­
kommen der Lagerhäuser zu vereiteln. Derselbe regt auch
die Gründung einer O b st bör s e für unsere so obstreiche
Gegend an. Er forderte zum Schluß in flammenden
Worten die Versammlung auf, fest zusammenzustehen, um
das gesteckte Ziel zu erreichen. Die stramnien Ausführungen
dieses intelligenten, biederen deutschen Bauers fanden den
lebhaftesten Beifall. Hierauf sprach Herr Dr. H ant s ch e l
beiläufig Folgendes: All; mit dem Lagerhausbaue zusammen­
hängenden Fragen sind heute so treffend behandelt worden,
daß er sich nicht weiter darüber verbreiten will, doch
wünsche er, daß noch heute möglichst zahlreiche Anmeldungen
zum Beitritt zur Genossenschaft erfolgen möchten, da wegen
der niedrigen Antheile und der beschränkten Haftung ein
sehr minimales Risiko übernommen wird. Derselbe erklärt
hierauf, selbst 15 Antheile zu zeichnen. Diese Anregung
fand ungetheilten Anklang, denn sämmtliche Anwesenden
zeichneten ihre Antheile. Auch bei der Versammlung in
Well e min waren sämmtliche Ortschaften stramm ver­
treten und erklärten alle Anwesenden, der Genossenschaft
beizutreten. Nachdem noch sämmtliche Gemeinden ihre
Vertrauensmänner zur gründenden Versammlung für deN
25. Feber in Lobositz gewählt und Herr Lehrer Hanf
in Schima und Herr Arche in Wellemin dem vorbe­
reitenden Ausschuß gedankt hatten, schloß der Vorsitzende
mit herzlichen Dankesworten an die Theilnehmer, die
gegen 4 Stunden (von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr
nachmittags) mit dem größten Interesse den Verhandlungen
gefolgt waren, die Versammlung. Mit Stolz können
wir also auf die beiden Versammlungen zurückblicken, die
uns den Beweis erbracht haben, daß unsere biedere und
intelligente Bauernschaft nicht nur ihre Notlage erkannt
hat, sondern auch entschlossen ist, treu und fest zusammen­
zustehen, um Mittel und Wege zur Selbsthilfe zu
schaffen.— Wir erlauben uns, noch aufmerksam zu machen,
daß am Sonntag, den 11. Feber nachmittags 2 Uhr in
Merskles für die Ortschaften Merskles, Kytzauer, Ned-
wieditsch, L'ppai, Watislaw, Netluk, Lhotta, Skalitz, Pod-
seditz, Maschkowitz, Teplbi, Trschinka, Woborschitz, Kollo-


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 6 ]
212
letsch, Skalken und Suttom die 3. Versammlung abgehalten
wird, und hoffen, daß dieselbe sich würdig an die beiden
ersten anreihen wird. Deshalb auf nach Merskles l
* Trebnitz, 8. Feber. (Evangelischer Gott e s-
dienst.— Schulsperre.— Zur Beschwerde
gegen den deutschen Ortsschulrat.— Todes­
fall.) Der nächste evangelische Gottesdienst findet erst
am Sonntag, d n 18. d. M. statt, wovon hiermit die
Verlautbarung geschieht.— Wegen Kohlenmangel sind die
hiesigen öffentlichen Volksschulen seit Montag gesperrt.
Die deutschen Privatinstitute (Kindergarten, Bürgerschule,
Mädchen» und Knabenfortbildungsschule) sind nicht gesperrt,
da vorläufig noch genügend Kohlen für dieselben vorhanden
sind.— Die Gemeindevertretung von Jentschitz Kostial
hat einstimmig beschlossen, insolange die Zahlung von
Schulumlagen zu verweigern, als nicht der deutsche Orts­
schulrat wirklich aus Deutschen besteht. Wir wurden ge«
fragt, wieso es denn komme, daß der deutsche Ortsschulra
zu zwei Drittel aus Tschechen bestehe? Die Antwort darau
ist ganz einfach: Die von der Gemeinde Trebnitz (3) und
der Gemeinde Chodolitz (l) Gewählten haben einfach beim
Bezirksschulräte unter Ehrenwort ausgesagt und mit ihrer
Unterschrift bekräftigt, „daß sie Deutsche seien". Wie sie
ihr Deutschtum bekunden, haben die Leser den letzten Be­
richten über die Vorgänge im deutschen Octsschulrate ent­
nommen. Bezüglich des „Deutschen" W. Kumze aus
Chodolitz sei überdieß erwähnt, daß derselbe Obmann des
tschechischen politisch-landwirtschaftlichen Vereines für Trebnitz
und Umgebung ist, Mitglied ist des Vorstandes der
tschechisch-nazionalen Powidelfabrik, Vorstandsmitgli d ist
beim tschechischen Veteranenverein, der Zeveroceska-Octs-
gruppe angehört u. s. w. Auf diesen Mann und auch aus
die übrigen Tschechen hätte bei den Erhebungen über seine
Nazionalität die Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichts­
hofes vom 3. Jänner 1881, Z. 2236, Anwendung finden
sollen, in der es heißt, daß nur dann die Gewählten
selbst um ihre Nazionalität gefragt werden
sollen, wenn es an äußeren Bethätigungen nazionaler
Gesinnung, nach denen die Nazionalität sonst festgestellt
werden könnte, mangelt. Bei Kumze z. B. sind aber
äußere Bethätigungen seiner tschechisch-nazionalen Gesinnung,
wie aus dem Mitgetheilten ersichtlich ist, genügend vor­
handen, und ist die Behörde gewiß berechtigt, wenn sich
oieß erst nachträglich (nach seiner Bestätigung) herausstsllte,
diese zurückzunehmen. Wir werden auch in jedem
anderen Falle in der Lage sein, im Sinne der zitierten
Entscheidung des Berwaltungsgerichtshofes die „äußeren
Bethätigungen tschechisch nazionaler Gesinnung" bekannt zu
geben. Was unser Verlangen nach Enthebung des Dr.
P a i'i k vom Vorsitze betrifft, so genügen hierfür allein
schon seine bewiesenen Agitazionen gegen die deutsche
Schule gelegentlich der Schulkmdereinschreibungen im
Herbste 1898 und 1899. Alle unsere Beschwerden werden
aber immer wieder notwendig werden, solange nicht einmal
ordentlich eingegriffen wird. Es muß dem Dr. Parik
und Konsorten bewiesen werden, daß auch für sie die
Gesetze gelten und sie nicht gegen gesetzliches Eingreifen gefeit
sind, was sich dieser Tschechenhäuptling aber einbildet, in­
dem er glaubt, man dürfe ihn, trotz alled.m und alledem,
nicht anrühren. Daselbe gilt von k. Huja. Die katho­
lischen Kirchenbehörden, die es zwar jetzt nicht nötig haben,
die Beschwerden der Bevölkerung zu beachten, sind auch
nicht unüberwindlich, wenn sie einen einzelnen Geistlichen
gegenüber ganzen Bevölkerungsschichten „halten" wollen.
Das Konsistorium soll einen ordentlichen Pfarrer hierher
senden und den streitbaren Herrn Kaplan Huja ins rein
Tschechische versetzen, und die Sache wird wieder vergessen
werden. Wir erinnern hiebei daran, daß Huja schon
einmal vor einigen Jahren vom Religionsunterrichte in
der I. Klaffe der deutschen Schule enthoben werden
mußte, da er sich mit dem damaligen Herrn Oberlehrer
Giersch ick absolut nicht vertragen wollte. Wsnn's da­
mals gieng, muß es auch jetzt gehen. Unseren „Feind"
lassen wir uns nicht als „Apostel der Liebe unv Freund­
schaft" aufdrängen.— Heute starb in Suttom nach
langem schweren Leiden Herr Oberlehrer Josef C zech
im 43. Lebensjahre. In ihm verliert nicht nur seine
Familie den besten, gütigsten Gatten und Vater, sondern
auch die Schule und die Gemeinde den gewiß geehrtesten,
geachtetsten und geliebtesten Mann des ganzen Ortes. Die
Einsegnung findet am Sonntag, den 11. d. M. nach­
mittags um 1 Uhr in Suttom statt, von wo dann die Leiche
nach Dlaschkowitz überführt wird. Wir werden dem treuen
Parteigenossen stets ein freundliches Gedenken bewahren.
* Dom Donnersberge» 8. Feber. (Im Wald.)
Welche Schneemassen der heurige Winter auf unsere Höhen
ausgeschüttet hat, kann man daraus ermessen, daß in
manchen Revieren derselbe zwei bis drei Ellen
hoch liegt und selbst öfters kaum die Meterstöße aus
demselben herausragen. Während in den Waldjugenden und in
den Jungholzbeständen der Schneedruck immensen Schaden
angerichtet hat, hat im Stangenholze und in den
Hochbeständen der Sturm arg gehaust. Ueberhaupt die
Kieferbestände haben arg gelitten, indem das spröde Holz
nicht imstande war, die Schneelasten zu tragen, und Neste
und Wipfel brachen. An Waldrändern und in Beständen,
denen man den schützenden Schirm abgeholzt hat, sieht es
betrübend aus, und große Arbeit wird es im Frühjahr
geben, die geworfenen Bäume aufzuarbeiten, die Kulturen
von den geknickten Bäumchen zu säubern und die Lücken
durch Nachpflanzung auszufüllen. Welchen Schaden der
heurige schneereiche Winter am Wildstande verursacht
hat, läßt sich noch nicht abschätzen. Schon jetzt kann man
mit Sicherheit feststellen, daß der R eh stand lichter
geworden ist. Den Füchsen mag manches Stück zur Beute
geworden sein. Das Reh sank in den lockeren Schnee
infolge seines Gewichtes ein, während der Fuchs leicht auf
demselben hinweglief. Man findet schon jetzt die Spuren,
wie Füchse die Thiere zu Tode gehetzt haben. Auf das
Thauwetter folgte meistens Frost, auf dem Schnee bildete
sich eine Eiskruste, zu schwach, schwereres Wild zu tragen,
aber dafür scharf wie Glas. All die Stücke, die sich^beim
Einbrechen in diese Schneekrusten die Läufe beschädigt
haben, verenden an Markzerweichung in den Beinknochen.
— Durch den Streik der Kohlenarbeiter ist die
Abfuhr von Brennholz eine so starke, daß
selbst die größeren Holzlager in Kürze geräumt sein wer­
den. Selbst Holz im abgelegenen Revieren, Bündelholz
u. s. w., für das vordem sich nur selten Käufer fanden,
wird jetzt bereitwilligst gekauft und abgefahren. Wenn die
Nachfrage so fortgeht, so stehen wir auch vor einer Ber-
theuerung des Holzes.— Anfangs dieser Woche gab eine
Liliputanertruppe drei Vorstellungen in M i l e scha u und
W e l l e m in. Trotz des für Dorfverhältnisse sehr hohen
Eintrittspreises waren die geräumigen Säle bei jeder Vor­
stellung überfüllt. Dießmal wurde doch fürS Geld etwas
geboten, so daß kein Besucher unbefriedigt seinen oft stunden­
weiten Weg nach Hause gieng.
* Kietzrschitz, 7. Feber. (Biehversicherungs-
verein.) Der Verwaltungsausfchuß des wechselseitigen
Viehversicherungsvereincs in Liebeschitz sammt Umgebung
hat auf den 19. Feber 1900 seine ordentliche 16. Jahres­
versammlung im Saale der Turnhalle zu Liebeschitz an­
geordnet, wozu sämmtliche Mitglieder höflichst eingeladen
sind. Das Nähere hierüber im Jnseratentheil.
* Winney» 7. Feder. (Generalversamm­
lung der freiwilligen Feuerwehr.) Der
freiwillige Feuerwehrverein Winney hält seine dießjährige
ordentliche Generalversammlung am Sonntag, den N. Feber
l. I. nachmittags um 2 Uhr im Lokale des Herrn Josef
H a u t k e in Winney mit nachstehender Tagesordnung ab:
1. Protokoll der letzten Versammlung; 2. Tätigkeitsbericht;
3. Kassebericht; 4. Aufnahme neuer Mitglieder; 5. Sterbe-
kaffe des Feuerwehr-Landes Zentralverbandes; 6. Vereins­
ball; 7. Inventar des Vereines; 6. Freie Anträge. Hiezu
ergeht an alle Vereins- und Ehrenmitglieder, Freunde und
Gönner der Feuerwehr die höflichste Einladung.
* Srfchetzor» 8. Feber. (B a l l.) Am Samstag,
den 3. Feber hielt der hiesige Feuerwehrverein seinen Ball
ab, welcher zwar schwächer besucht war als in anderen
Jahren, aber durch die tüchtigen Musikleistungen sich zu
einer der schönsten Faschingsunterhaliungen gestaltete. Es
sei deshalb an dieser Stelle nochmals der Dank der Pitsch-
kowitzer Musik unter der Leitung des Herrn Witter
ausgesprochen.
* Anfcha, 6. Feber. (Mjll s k e N b a I l.) Der deutsche
Gehilfenverein in Auscha veranstaltet am Faschingsmontag,
den 26 Feber einen Maskenball im Apollosaal. Entr6e:
Herren 1 Krone 60 Heller, Herr und Dame 2 Kronen,
Damen allein 60 Heller. Anfang um 7 Uhr. Die Masken
werden ersucht, sich ihre Eintrittskarten beim Schriftführer
Herrn Wilhelm Wiesner zu besorgen.
* Auscha, 6. Feber. Dem städtischen Museum
sind abermals folgende Spenden zugegangen: von Hrn.
Dr. Otto Schwarz eine eiserne Kaffeemühle, von Hrn.
Rudolf W e s s e l y 15 Gegenstände, u. zw. alte Waffen
und Gefäße, sowie ein alter Schlüssel, gefunden in einem
Brunnen, von Hrn. Emanuel Hahn eine Kaffeemühle
aus Schmiedeeisen, von Hrn. Kar! Heller ein Buch,
von Hrn. Eduard Sch a u re k ein Aquarellbild und eine
Kaffeekanne, von Hrn. Hahn ein Hornkamm, von Hrn.
Christof Knorr in Haber Nr. 13 ein geschnitzter Stock,
von Hrn. Lehrer Schwab in Straschnitz eine alte Testa­
mentsabschrift. Dis von Hrn. Ritter v. Klar erhaltenen,
sowie die von Hrn. L a n g e r in Schüttenitz übernommeneü
Gegenstände sind nunmehr geordnet und aufgestellt, so daß
dem Besuche des Museums nichts mehr entgegensteht.
Um einerseits der Bevölkerung von Stadt und Bezirk
Auscha Gelegenheit zu geben, das nunmehr schon recht
sehenswerte Museum besuchen zu können, und andererseits
aber auch der in letzter Zeit weit über ihre Kräfte in
Anspruch genommenen Museumskasse wieder etwas auf
zuhelfen, wird das Museum bis auf weiteres jeden Sonn­
tag von 10 bis 12 Uhr gegen eine Eintrittsgebür von
20 Heller geöffne> sein.-
* Auscha» 7. Feber. (Konzert.) Am Freitag, deu
2. Feber trat der Männergesangverein mit der 1, satzungs
mäßigen Aufführung seines 38. Bereinsjahres vor das
hiesige lieber- und musikliebende Publikum. Es war eine
stattliche Gemeinde, welche dießmal den gut geschulten
Chören und Orchesterstücken des Vereines lauschte und die­
selben mit reichen! Beifall bedachte. Wir glauben, es war
dieß die bestbesuchte aller bisherigen Veranstaltungen des
heurigen Faschings. Der Verein hatte seinen guten Tag,
denn alles klappte fürtrefflich: Die Männerchöre waren gut
besetzt und klangen voll und rund, insbesondere die beiden
Koschat-Lieder „Gruß an das Vaterland" und „Es geht
ein altes Märlein", während wieder der Weinzierl'sche
Chor „Lerche, Fink und Nachtigall" durch seinen fein
nuancierten Bortrag aufstel. Auch die gemischten Chöre
zeugten von fleißigem, sorgfältigem Studium; die Wirkung
derselben wurde dießmal noch gehoben durch die stattliche
Anzahl der Mitglieder— wir haben mehr als 30 gezählt
insbesondere machte sich die reichere Besetzung der
Männerstimmen angenehm bemerkbar. Sämmtliche 3 Chöre
„Waldeinsamkeit" von Johannes Pache, „Kuriose Geschichte"
von C. I. Schmidt und „Frühlingssymphonie" von C.
Lehnert waren sehr glücklich gewählt und wurden auch sehr
hübsch vorgetragen; am besten aber gefiel uns der erste
Chor, der uns mit seinen schönen, harmonischen Gängen,
die wie Waldesrauschen klangen, thatsächlich waldesfrisch
anmutete.— Den reichsten Beifall fanden jedoch unstreitig
die Orchesternummern. Allerdings fällt der Löwenantheil
des Erfolges auf die beiden Solisten Herrn Arlt (Cello)
und Herrn Glöckner (Klarinette), welche mit ihrem
virtuosen Spiele wahre Beifallsstürme erregten— beide
Herren waren früher Solisten bei Militärkapellen —, aber
auch die übrigen Darbietungen des Orchesters waren präch­
tige Leistungen, und man kann zu denselben, wie überhaupt
zu sämmtlichen Vorträgen dieses Konzertes den Männer­
gesangverein und insbesondere seinen fleißgen Chormeister
Herrn Lehrer Bischof aufrichtigst beglückwünschen. Auf
die beiden Soli für Violoncello „Romanze" vor Saint
Saens und „Elegie" von A. Czibulka folgte als willkommene
Zugabe „Obaut äu Uosignol", Konzertpolka für Klarinette,
und von den beiden Streichquintetten „Altmütterchen",
Ländler von Häsner, und „Revue äu bul", Walzerintxr-
mezzo von Richard Eilenberg, mußte das letztere, das be­
sonders exakt gespielt wurde, wiederholt werden. Mit dem
Vortrage des ewig schönen Chores „Sturmbeschwörung"
von Dürrner endigte das Konzert. Ter Schluß desselben
rief aber einen neuen „Sturm" hervor, den einer unbe­
zwingbaren Tanzlust. Dieser „Stu>m" konnte nur dadurch
„beschworen" werden, daß sich die ganze hochansehnliche
Sängergilde, Männlein wie Weiblein, jung und alt, mit
unermüdlichstem Eifer in den Dienst Terpsichorcns stellte
und ihr bei der köstlichsten, liederlichsten Stimmung bis
zum grauenden Morgen „opferte". Und mancher wackere
Sängersmann hat— zwar „nicht dort den Trunk sich ab-
gethan",—.... aber einige der „älteren Herren" sollen
bei ihrem „frühen" Heimgange den Schluß der Frühlings­
symphonie vor sich hingesummt haben:
„Ich weiß es nicht,
Wie mir geschah,
Ich glaub', ich tanzte selber."
-It-.
* Auscha» 8. Feber. (Andenken.) Ein dauernd
ehrendes Andenken an die nordböhmischen Kaisermanöver
vom vorigen Jahre hat sich die Stadt Auscha durch die
photographische Aufnahme des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand d'Este mit seiner Suite, beziehungsweise den
Offizieren des 8. Korps (Hauptquartier) erworben. Die Auf­
nahme fand am 29. August am Kaiser Josefplatze in
Auscha statt. Das Bild, welches 90 Zentimeter breit und
75 Zentimeter hoch ist, trägt sämmtlicher dargestellten
Offiziere (39 an der Zahl) eigenhändige Namensunter­
schriften und wird einen Platz im Sitzungssaale des
Bürgermeisteramtes angewiesen erhalten. —r.
* Roche. 8. Feber. (Landwirtschaftliches
Kasino) Dasselbe hielt am 7, d. M. eine Boistands­
sitzung ab, um die Funkzionäre für die Kasinoleitung zu
wählen. Es wurden gewählt: Franz Kieslich zum
Obmann, Josef Klimt (Nr. 27) zum Stellvertreter,
Josef Kl i mt (Nr. 51) zum Geschäfsleiter, Anton Wiede-
mann zum Schriftführer und Wenzel Jebautzke zum
Kassier. Der „Deutsche Landwirt" wird wieder als Ver­
einsorgan gehalten. Dem deutschen Vereine, dem Zentral-
verbande, dem Hopfenbauvereine verbleibt man wieder als
Mitglied. Betreffs des landwirtschaftlichen Bezirksver­
bandes ist eine zuwartende Stellung einzunehmen; im
Falle er keine weitere Thätigkeit entwickelt, tritt man aus
denselben aus. Die Gründung eines landwirtschaftlichen
Lagerhauses in Auscha wird begrüßt in der Hoffnung,
daß es auf einer Basis gegründet wird, daß es dem
kleinsten Grundbesitzer möglich ist, beizutreten. L.
* Metzrntz» 7. Feber. (Sterk e fall) Heute
starb hier Frau Anna Mayer im 53. Lebensjahre. Das
Begräbnis wird am Freitag auf dem Ruschowanner Fried­
hofe stattfinden.
* Gastorf, 9. Feder. (S t e r b e f a l l.) Gestern
abends verschied hier nach nur kurzem Krankenlager der
Privatier Herr Anton Kraus im 80. Lebensjahre. Die
Beerdigung ist am Sonntag, den 11. Feber um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause aus.
* Ratzaun. 7. Feber. (Bon der Faschingszeit.)
Da bereits der Maskenball und das AnpflanzungsvereinS-
kränzchen vorüber sind, welche sehr gut besucht waren, so
beschlossen die tanzlustigen Burschen, einen Lumpenball
abzuhalten, welcher am 18. Feber im Saale „Zur Stadt
Wien" stattfindet. Das Komit6 bestrebt sich, denselben
aufs beste durchzuführen. Die Einladungen sind bereits
ergangen. Sollte vielleicht jemand übersehen worden sein,
so wolle man sich an die Komit6mitglieder Herrn
Robert Weiß oder Herrn Franz Uh e r zun. wenden.
* Kninitz, 4 Feber. (Nachruf.) Der jungen
Blüte gleich, die jäh ein Frost geknickt, schied aus diesem
Leben nach kurzem Leiden am 31. Jänner d. I. Fräulein
Pauline Bendel, Wirtschaftsbesitzerstochter aus Saubernitz.
Im 19. Lebensjahre stehend, ausgestattet mit vorzüglichen
Eigenschaften und Herzensgüte, hatte sie sich die Liebe
und Achtung aller, die sie kannten, erworben. Sie war
ein eifriges, unermüdliches Mitglied des hiesigen Gesang­
vereines, dessen Mitglieder ihr frühes Scheiden aufrichtig
bedauern. Die irdische Hülle der Verblichenen wurde unter
zahlreicher Theilnahme zu Grabe geleitet. Ein nicht enden
wollender Zug begleitete den mit zahlreichen Kränzen und
Blumen geschmückten Sarg zur letzten Ruhestätte, wohin
sie als langjährige Chorsängerin so manchen begleitet hatte,
dem sie das letzte „Lebewol" sang. Der Gesang- und
Musikverein ehrte sein verstorbenes Mitglied durch Ab­
singen von Trauerchören und durch Kranzspenden. Am offenen
Grabe hielt Herr Pfarrer F. Stalla aus Saubernitz
eine ergreifende Grabrede, worin er der guten Eigenschaften
und Tugenden der Verstorbenen gedachte. Möge die auf­
richtige Theilnahme den schwergeprüften Eltern und Ge­
schwistern ein Trost im Leide sein. Nun lebe
wol und ruhe in Frieden, geliebte Freundin I Ob Du auch
früh von uns gegangen, Du hast Dir doch ein bleibendes
Denkmal in unseren Herzen gesetzt, und nie werden wir
Deiner vergessen I —x.—
* Megstätztl, 6. Feber. Bei der ^Sparkasse der
Stadtgemeinde Wegstädtl wurden im Monate Jänner l. I-
von 62 Parteien, wovon 14 mit erster Einlage, 26.166 K
60 h eingelegt und an 47 Parteien 20.463 K 96 h rück­
gezahlt, somit 6692 K 64 h mehr eingezahlt, und betrug
dev gesammte Einlagenstand mit 31. Jänner 667.644 K
12 h. Die Einnahmen betrugen 43.907 K 32 h, die Aus­
gaben 60.089 K 44 h, mithin der ganze Geldverkehr im
Monate Jänner l. I. 93.996 K 76 h.
* Megftädtt,7.Feber. (Unterhaltungsabend.)
Am 4. Feber l. I. fand zu Gunsten des Anpflanzungs­
vereines im Saale des Hotels „Langer" eine sehr gut besuchte
Abendunterhaltung statt. Das reichhaltige Programm


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 7 ]
— 213—
wurde mit großem Erfolge abgewickelt, und fand jede ein­
zelne Nummer begeisterte Aufnahme. Nie endenwollender
Applaus belohnte die Darsteller für ihre Mühe. Besonders
aut gefiel die Ensemble-Szene „Endlich allein", in welcher
Kilian (Frl. Hedw. Krisch) und Lotte (Frl. Marie
Langer) ihr ausgezeichnetes Talent zur Geltung bringen
konnten; auch die übrigen von den genannten Damen vor­
getragenen Pchcen fanden reichen Beifall. In Frl. Emma
Gabler und Frl. Olga Bauer lernten wir zwei vor­
zügliche Liedersängerinnen kennen, welche sich durch ihre
mit Wärme und Begeisterung vorgetragenen Lieder sofort
die Anerkennung der Zuhörer erwarben. Einen durch­
schlagenden Erfolg erzielte auch Hr. W. W. Wilde mit
seinem „Schweppermann" und Hr. Franz Ung er­
mann mit seinem „Martin". Die Pianobegleitung be­
sorgte in zuvorkommendster Weise Frl. Kamilla Bauer.
Nicht wenig trug zum Gelingen dieses Abends auch ein
aus hiesigen Herren bestehendes Streichquartett bei, welches
wacker seiner Aufgabe gerecht wurde. Allen Mitwirkenden
sei an dieser Stelle nochmals Dank gebracht mit dem
Wunsche auf baldiges Wiedersehen!
* Mi-im, 6. Feber.(V ereinsnachrichte n.sTrotz
der ungünstigen Witterung gestaltete sich der am 28. Jänner
abgehaltene Beteranenball in Widim zu einer äußerst
amüsanten Unterhaltung, wozu nicht wenig Herr Förster
Hruschka beitrug, der eigens zur Beheizung des
Saales einen Raummeter Holz spendete und mit dem üb­
rigen Forstpersonale den Ball beehrte. Die Kapelle Dinnebier
spielte treffliche Weisen, und erst der Morgen trennte die
vergnügten Besucher.— Am Sonntag, den 11. Feber findet
im selben Saale „zum grünen Baum" der Ball der hiesigen
freiwilligen Feuerwehr statt.— Am Sonntag, den 4. Feder
fand in Z i t tna i die gründende Versammlung der Orts­
gruppe des deutschen Bundes statt. Dem Vernehmen nach
soll Schriftleiter Partes aus Leitmeritz gesprochen haben,
und mehrere Leitmeritzer Herren erfreuten die Anwesenden
durch ihren Gesang. Von Dauba war als politisches
Organ der Bezirkskommissär erschienen.
* Dank»«, 7. Feber. (Veteranenvereins­
ball.) Am Sonntag, den 4. Feber wurde der dießjährige
BereinSball des Daubaer Militärveteranenoereines abge­
halten, welcher durch das Erscheinen der k. k. Herren Be­
amten mit dem Herrn Bezirkshauptmann an der Spitze
doppelt schön ausfiel. Kurz nach 8 Uhr erschienen
diese Herren, welche von den aufgestellten Veteranen
unter den Klängen der Bolkshymne empfangen wurden.
Nachdem seitens des Bereinsobmannes ein dreifaches Hoch
auf Se. Majestät sowie das gesammte Kaiserhaus aus­
gebracht worden, in welches alle Anwesenden begeistert ein-
stimmten, wurde unter den Klängen des Radctzkymarsches
der Ball eröffnet. Der Ball dürfte wegen der allgemeinen
Gemütlichkeit, sowie der schönen und unverdrossenen Musik
wegen, ausgeführt von der Bereinskapelle unter persönlicher
Leitung des Kapellmeisters H rrn I. Richter aus
Sukohrad, allen Anwesenden noch lange in guter Erinnerung
bleiben.
* Algersdors, 4. Feber. (Hauptversammlung
der freiwilligen Feuerwehr.) Am 2. Feber l. I.
fand im Gasthause des Herrn Franz Storch die Haupt­
versammlung des Feuerwehrvereines statt. Der Besuch
der Versammlung war ein zahlreicher. In seiner Rede,
womit Herr Kommandant St. Rösler die Beratung er
öffnete, gedachte derselbe auch der verstorbenen Vereins-
Mitglieder, deren Andenken durch Erheben von den Sitzen
bekundet wurde. Das Bersammlungsprotokoll vom 5. Feber
1899 wurde gelesen und gefertigt. Der Bericht der Rech­
rungsrevisoren wurde zur genehmigenden Kenntnis ge­
kommen. Der Thätigkeitsbecicht des Schriftführers Herrn
Stefan Lander zeichnete ein höchst erfreuliches Bild
reger Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Jahre.
Aus dem Rechenschaftsberichte des Rechnungsführers Herrn
Josef Röl l i g geht hervor, daß die Einnahmen 774 fl.
47 kr., die Ausgaben hingegen 113 fl 54 kr. betrugen.
Den Rechnungsprüfern der Vereinsrechnung vom Jahre 1898
wurde die Prüfung der Rechnung für das Jahr 1899
übertragen, ^.ie Wahl der Bereinsleitung ergab folgendes
Resultat, und zwar hie Herren: Kommandant Stefan
Rösler, I. Kommandantstellvertreter Josef Heide,
Nr. 143, II. Kommandantstellvertreter Josef Hille Nr. 1
Schriftführer Stefan Sander, Kassier Josef Röl l i g,
Zeugwarte Josef Hille Nr. 65 und Josef Weidner
Nr. 108./ Die Wahl der Verbands-Delegierten fiel auf
die Herren: Oberlehrer Jg. H e i d e, Stefan Weishaupt,
Stefan Möser Nr. 46 und Franz Heller Nr. 22,
Zugsführer im 1. Zug die Herren: Stefan Röllig,
Josef Janich (Stellvertreter), im 2. Zug die Herren:
Josef Rösler, Josef Strache (Stellvertreter): die
Zugsführerwahlen im 3, und 4. Zug finden später
statt. Obmann der Wachmannschaft Herr Florian Böhm,
dessen Stellvertreter Josef Heller Nr. 173. Der Jahres­
beitrag wurde mit 60 Heller festgesetzt. Mit erdrückender
Stimmenmehrheit wurde beschlossen, im Verlaufe des
Jahres 1900 das 25jährige Gründungsfest des Vereines
festlich zu begehen. Ein Antrag, dahingehend, daß Rad­
fahrer in den Dienst der Feuerwehr treten sollen, wurde
zum Beschlüsse erhoben. Mit Schluß des Vermnsjahres 1899
zählte der Feuerwehrverein 247 aktive und 3 Ehren­
mitglieder.
* Aussig» 4. Feber. (Los von Rom.— Von
der Gemeinde Krammel.) Laut amtlichem Berichte
find in Aussig in den letzten beiden Monaten 58 Personen
zur evangelischen Kirche übergetreten.- Krammel, am
rechtsseitigen Ufer der Elbe gegenüber Aussig gelegen,
zahlte vor etwa 20 Jahren kaum 10 Häuser, und heute ist
es schon eine ansehnliche Stadt, die über elektrische Beleuch­
tung und mehrere Fabriken verfügt. Bor kurzem erhielt
«„ c^^ Bewilligung zur Erbauung einer mehrklassigen
Volksschule. Da im Vorjahre die Los-von-Rom-Bewegung
auftauchte, erfolgten in Krammel sehr viele Uebertritte, und
letzt geht schon der Bau einer protestantischen Kirche seiner
Vollendung entgegen. Dabei bleibt es aber nicht, denn in
allerjüngster Zeit konstituierte sich dort auch ein katholisches
Kirchenbaukomitch das sich zur Aufgabe machte, in Krammel
eine katholische Kirche zu erbauen. Der Grund hiezu wurde
von Wenzel Czedik geschenkweise überlassen, und der Plan
hiezu liegt schon fertig vor. Die Kirche wird im romanischen
Stile erbaut und soll einen Thurm von 32 Meter Höhe
erhalten.
* Friedland. 7. Feber. (Kundgebung.) In
der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde folgende Ent­
schließung gefaßt: „In Anbetracht der von der Regierung
neuerdings eingeleiteten Friedensvermittlung
fühlt sich die Friedländer Gemeindevertretung verpflichtet,
8 folgenden Beschluß zu fassen: Ein dauernder Friede
Z zwischen den beiden die Provinz Böhmen bewohnenden
8 Volksstämmen ist nur dann erreichbar, wenn jeder der
8 beiden Nazionen das Recht d:r eigenen Hausbestellung
s voll und ganz gewahrt wird und wenn alle Landesbehörden
8 in der Weise getheilt werden, wie dieß bereits beim Landes-
Z schulrate, Landeskulturrate u. s. W. mit größtem Ei folge
^ geschehen ist. Geordnete Verhältnisse im Staate können
jedoch nur dadurch geschaffen werden, wenn ihm, ähnlich
wie es früher der Fall war, die deutsche Staats­
und Amtssprache wiedergegeben wird. Es ist Pflicht
des deutschen Volkes in Oesterreich, sich in allen Fällen
als staatserhaltendes Element zu betrachten, und deshalb
- können auch seine Abgeordneten nur jene österreichischen
- Regierungen halten und stützen, welche die Staatseinheit,
sowie die deutsche Staatssprache als ersten Grundsatz auf-
stellen.".
Lherefieustädter Nachrichten.
8 Verschiedenes. Den unablässigen Be­
mühungen des Bürgermeisteramtes soll es doch
gelungen sein, einige Waggons Kohlen zu er­
halten, so daß wenigstens der dringendste Bedarf
gedeckt werden kann und auch nicht der Unter­
richt an den hiesigen Schulen geschlossen werdlN
muß. Hoch an der Zeit wäre es aber, wenn
endlich dieser Berqarbeiterausstand zum Schlüsse
gelangen möchte, schon auch deswegen, daß un­
sere Truppen wieder zurückkehren könnten. Bei
der herrschenden garstigen Witterung werden
dieselben dort ein recht bemitleidenswertes Da­
sein durchzumachen haben, und es zeugt von gro-
! ßer Ausdauer und Zähigkeit wenn unter solchen
! Verhältnissen der Gesundheitszustand derselben
ein normaler bleibt. Hauptsächlich für die Stadt
Theresienstadt ist die Abwesenheit des Militärs
i von fühlbarstem Nachtheile, sie wirkt hier all­
gemein schädigend, denn nur das Militär ist
! hier für alle Geschästsverhältnisse maßgebend
Heutigen Tages, wo in jedem kleineren Dorfe
^ schon Handelsgeschäfte und Klämereien be­
stehen, wo bereits die unentbehrlichsten Pro-
fefsionisten vertreten sind und wo die täg«
i lichen Lebensbedürfnisse ebenso beschafft werden
; können, wie in der Stadt, ist mit dem Ab-
^ satz an die Umgebung nicht mehr zu
rechnen. DaS war einmal! Diese Zeiten sind
^ vorüber; man ist jetzt fast ausschließlich
! auf die eigenen Bewohner angewiesen, wozu doch
s in erster Linie hier das Militär gehört.
8 Schulkreuzerverein Theresienstadt. Hc.
?! 3g. Frosch sen. spendete aus Anlaß der gol-
! denen Hochzeit 5 K 20 h, wofür der beste Dank
ausgesprochen wird.
§ Beteranen-Kränzche». Auf mehrfaches
s Verlangen veranstaltet der Kronprinz Rudolf-
^ Militärveteranenverein am 17. Feber l. I. um
^ halb 8 Uhr abends im Deutschen Hause e,n
s Beteranen-Kränzche n, wozu die Ein­
ladungen erfolgen werden. Der Eintrittspreis
! beträgt eine Krone.
i Stimmen ans dem Leserkreis.
' (Kür diese Rubrik übernimmt die Redstziou keine anders
s Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Km derrtfchrrr Magdetzrim i» Kettrrrerttz.
Michaelsgaffe Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Zrrr Alcholzrrrrgs-Frage.
Löbliche RedakzionI
Da wieder die Seeschlange „Anpflanzungsverein" in-
- Ihrem Sprechsaaie auftaucht, so gestatten Sie gewiß auch i
einer anderen Stimme, als sie in dem letzten Ein-^
gesendet zu uns spricht, sich vernehmen zu lassen. Wenn-
auf eine „berufene" Seite in einer jener Sprechfaul-
Notizen angespielt wurde, so erlaube ich Mir die Frage,
wer denn jene „berufene" Persönlichkeit ist, beziehungs-
weise wer ihr das Berufs-Patent und das Anrecht zum
Diktieren gegeben hat. Die beiden Herren, die in der
„Abholzungs- Saison" das große Wort führten, sind ein
Philologe und ein Anonymus. Ob letzterer Forstmann,
Landschafts- oder Parkgärtner oder Botaniker von Beruf
l ist, wissen wir nicht, denn er hat fein Visier nicht ge­
öffnet. Ich tadle letzteres nicht, ich erwähne es nur, um
zu konstatieren, daß der betreffende Autor sich das Prädikat
„berufen" so lange nicht beimessen kann, so lange er nicht
nachweist, daß er Fachmann ist. Der Philologe ist
aber nur Amateur in Botanik und Gartenkunde, bei all
seinem Wissen und feinen Erfahrungen. Er steht dem
Anpflanzungsvereine mit derselben Autorität gegenüber,
wie einer, der auch Latein und Griechisch kann und viel­
leicht auch Schulmann ist und der es doch nicht wagen
würde, dem Philologen Ratschläge zu ertheilen, wie er
beim Unterrichte Vorgehen könnte, ihm würde gewiß die
Antwort zutheil werden, daß der Fachmann nur den Fach­
mann wieder als berufener Ratschläger anerkennt. Dieß
alles sei nur erwähnt, um das Wort „berufene Seite" in
entsprechende Beleuchtung zu setzen, denn in dem Aus­
schüsse des Vereines sitzen neben „Amateurs", die aber
eine mehr als vierteljahrhundertlange Praxis aufzuweisen
haben, auch Forstleute, Botancker, Besitzer von Parkgärten,
und all diese haben einen Berufsgärtner zur Seite. Da
möchte man denn doch meinen, daß diese Herren ebenso,
wenn nicht noch mehr „berufen" sind, als die Kritiker,
jedenfalls sind ihrer mehr, als die Schreiber jener
„Abholzungsartikel". Auch glaube ich, daß diese Kritiker
sich dafür bedanken, wenn ihnen der Schreiber des vorher­
gehenden Eingesendet zumutet, jene vom Eifer für eine
gute Sache beseelten Herren glaubten unfehlbar zu sein
und wollten dem Anpflanzungsvereine gegenüber die Devise
„8ie volo, 316 judso" aufpflanzen. Jene Kritiker bean­
spruchen gewiß nicht, daß der Anpflanzungsverein ihre
Aussprüche als Dogmen anerkennt und ihrer Diktatur
sich in blinder Unterwürfigkeit unterordnet. Sie haben
eben nur von ihrem Rechte der freien Kritik und Meinungs­
äußerung Gebrauch gemacht, aber gewiß widerstrebt es
ihnen, als unfehlbare Kommandeure ausgerufen zu
werden. Sie würden dadurch den Wert ihrer Aeußerungen
schwinden sehen. Die Drohung von „Austritt" rc. deutet
auf fremde Herkunft hin, denn bei uns Leitmeritzern ist
dieses nudrige Agitazionsmittel unbekannt, ungeübt und
wirkungslos. Warum sprechen sich jene Herren übrigens
nicht in den Generalversammlungen des Vereines aus, sie
haben ja hier nicht wie bei politischen Meetings Radau
und Verunglimpfungen zu befürchten, in sachlicher Form
würde Rede und Gegenrede gehalten, würden Meinungen
ausgetauscht und Anregungen gegeben und empfangen
werden. Vielleicht würden ime Herren auch dann er­
fahren, daß nicht alle Leute eines Sinnes sind, daß die
Meinung eines einzelnen nicht immer die maßgebende ist,
und daß manche glauben, daß die Stadt Parkpflanzungen
zur Erholung und keine botanischen Gärten zu Studien­
zwecken anlegen will. Für letztere haben ja die Mittel­
schulen hier einen Raum angewiesen.
Muer.
dessen Name der Redakziou dekanut ist.
Bezirksstraße Keitmeritz-Schütterritz.
Schon seit Jahcen wird wegen des miserablen, einer
jeden ordentlichen Erhaltung Hohn sprechenden Zustandes
der von Scbüttenitz nach Leitmeritz führenden Be­
zirksstraße bitter Klage geführt, ohne daß eine Besserung
bisher eingetreten wäre, rm Gegentheil, anstatt Besserung
tritt mit reiner Konsequenz von Jahr zu Jahr eine Ver­
schlechterung ein, so daß man beinahe der Vermutung
Raum schenken könnte, daß der Bezirksausschuß betreffs
des Zustandes dieser Straße sich auf den „Justamentnicht"-
Standpunkt stellt und sich ganz und gar nicht die Mühe
nimmt, zu untersuchen, ob die sich jährlich wiederholenden
Klagen, vielmehr die in dens lben angegebenen U.'bclstände
bestehen oder nicht, ob sie wahr oder- unwahr sind.
Würden sitz die berufenen Organe der Mühe unterziehen,
bei dem jetzt seit Wochen schon anhaltenden schlechten
Wetter einmal die Straße zu begehen (im Sommer ist
das freilich eine angenehmere Sache), so müßten sie sich
vollauf von der Wahrheit der zu wiederholtenmalen bekannt
gegebenen Uebelstände und Misstände überzeugen, und
wäre cs sehr traurig bestellt, wenn eine Bezirks st raße
nicht besser in Stand erhalten werden
könnte. Vor Jahren war auf der Straßenstrecke
Schüttenitz-Leitmeritz ein Einräumer bestellt, der sich alle
Mühe gab, um seine Strecke in Ordnung zu halten. Es
hatte auch den Anschein, als ob eine Besserung einträte, aber
mit dem guten Willen des Einräumers allein schottert
man keine Weggelcise ein. und konnte jeder, der es hören
wollte, von demselben die Klage über den Mangel an
dem erforderlichen Schotter vermhmen. Dieser, mit
so gutem Willen ausgerüstet gewesene Straßeneinräumer
hat aber— aus irgend welchen Gründen— den Posten
aufgegeben oder war gezwungen, ihn aufgeben zu müssen (?),
und an seine Stelle kamen bisher alte Leute, denen es aber
an physischer Kraft mangelt, um ersprießlich im Dienste
wirken zu können. Die ärgsten Stellen, welche faktisch schon
ganz ungangbar sind, sind die Strecken: Bahnübersetzung (i n
der allernächsten Nähe von Leitmeritz) bis
zu Burdas Scheuer und bei den Scheuern der Gutsherrfchaft
Schüttenitz. Wer diese Strecken mit Gefahr seines Lebens
täglich zweimal durchwandert, der wird wol kein Loblied
anstimmen, aber eine Frage wird er sich doch vorlegen,
welche lautet: „Wozu zahlen wir d ennBezirks­
umlagen?"
Danksagung.
Dem verehrlichen Vereine „Eghalunda G mol"
in Leitmeritz wird anläßlich der Spende von 32 Kronen
für Zwecke des allgemeinen Krunkenhauses in Leitmeritz
der beste Dank seitens des Unterfertigten ausgesprochen.
Mek.Dr. F. MMt-Umch.
Primärarzt des allgem. Krankenhauses.
Leitmeritz, am 4. Feber 1990.


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 8 ]
214
A« Kord eines Auswanderer».
Der Gesammtausschuß hält am Freitag den 9, d. M.
abends um 8'/, Uhr in „Winters Garten" eine Sitzung
ab, und werden die Mitglieder ersucht, pünktlich zu er­
scheinen. Anfragen und Reklamazionen sind, wie schon
wiederholt erwähnt wurde, unter Postfach 17 an das
Komit6 zu richten.
Der Ansschutz des Anpflanzung» und
Uerschönernngsoereines
hat in seiner am 7, d. M. abgehaltenen Sitzung beschlossen,
auf dje in Nr. 9 und 10 der „Leitmeritzer Zeitung" er-
schienenen Angriffe aus dem Grunde nicht zu antworten,
weil der Verein grundsätzlich jede ver­
bitternde Polemik vermeiden will und die
im nächsten Monate tagende Generalversammlung jedem
Bereinsmitgliede Gelegenheit bietet, seinen Wünschen und
Meinungen Audruck zu verleihen. Dort ist der Platz, wo
der Ausschuß gerne bereit ist, Rede und Antwort zu stehen.
L e i t m e r itz, am 7. Feber 1900.
Ferk». Klumerrtritt, Anto» Jessl,
Schriftführer. Obmann.
Danksagung.
Frau Marie Zollmann, kaiserl. Ratswitwe,
spendete aus Anlaß des Ablebens ihrer Mutter, Frau
Marie Horn, Rechnungsratswitwe, dem Verein gegen
Armennot und Bettelei den Betrag von 20 Kronen, wofür
der beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Gitta, Obmann.
Gerichtssaal.
Ketrug. Am Dienstag führte den Vorsitz Landes­
gerichtsrat P l acht, als Beisitzer fungierten Landesgerichts­
rat Sander und Gerichtssekretär Philipp, die An­
klage vertratZtaatsanwaltsubstitut Coach, dieBertheidigung
hatte Dr. Knöpflmacher übernommen. Beschuldigt
des Verbrechens des Betruges war Jakob (Jaques) Löwy,
35 Jahre alt, geboren in Lipkowitz, zuständig nach Groß-
Fürbitz, verheirateter Agent in Töplitz, früher Redakteur
und Administrator oes „Töplitzer illustrierten Bolksblatt",
seinerzeit herausgegeben von Wilhelm Seidemann in Turn.
Löwy ist beschuldigt, er habe in den Jahren 1896—1899
Anweisungen des Bürgermeisteramtes in Töplitz-Schönau
auf, Rechnungen der Firma Wilh. Seidemann, daher echte
Privaturkunden gefälscht, wodurch die Stadtgemeinde
Töplitz Schönau einen Schaden von mehr als 300 fl. er­
leiden sollte. Bei der Stadtgemeinde Töplitz war es üblich,
daß alle Rechnungen durch das betreffende Berwaltungs-
ressort geprüft wurden und daß die richtig befundenen
Summen unten auf der Rechnung beigesetzt
wurden. Eine Ausnahme bestand nur bei Rechnungen in
dringenden Fällen über ganz unzweifelhafte und kleine
Beträge. In solchen Fällen erfolgte die Prüfung der
Rechnung sowie die Anweisung der als richtig befundenen
Summen in der Präsidialkanzlei, und wurde die als richtig
erkannte Summe nicht weiter auf die Rechnung gesetzt.
Jakob Löwy erschien nun häufig in der Kanzlei des Bürger­
meisters und legte Rechnungen auf kleine Beträge vor.
Der Bürgermeister oder sein Stellvertreter setzte der Rechnung
seine Unterschrift bei und ließ die Gemeindestampiglie bei­
drucken. Die Rechnungen wurden dann auf höhere
Beträge gefälscht, und das Rentamt zahlte diese
Rechnungen aus. Wilhelm Seidemann weist mit seinem
Geschäftsbuche nach, daß er seit dem Jahre 1895 von der
StMgemeinde Töplitz im ganzen nicht einmal 1000 fl.
ausbezahlt bekam, dagegen l eß sich Jakob Löwy mindestens
2300 fl ausbezahlen. Jakob Löwy war nur geständig,
5 Rechnungen im ersten Vierteljahre des Jahres 1899
gefälscht zu haben, bei der fünften wurde dieß entdeckt und
dieselbe nicht mehr ausbezahlt. Er habe die Thal aus
Not gethan, denn zu jener Zeit sei er gekündigt worden,
und er hatte für 7 Personen— Frau, Kinder und die
alten Eltern zu sorgen. Bei all den anderen Rech­
nungen, die er 1896, 1897, 1898 einkassierte, bestritt er
die Fälschung, die doppelte Berechnung. Die Berechnung
der Inserate, die nicht erschienen sind, die Berechnung der
Drucksorten, die nicht geliefert wurden, stellt er als einen
Irrtum hin, als ein Ergebnis der mangelhaften Buch­
haltung; er gebrauchte dabei die verschiedensten und ab-
schweisendsten Ausflüchte und berief sich darauf, was er
alles für Töplitz geleistet habe. Bei einzelnen dieser
beanständeten Posten trat übrigens auch der Staats­
anwalt von der Anklage zurück. Das Verhör des Ange­
klagten dauerte bis 7 Uhr abends; Löwy behaupte, er
wolle den Schaden gutmachen, seine Gattin habe durch
Freunde und Verwandte 900 fl aufgebracht, doch wurde
diese Summe nicht angenommen und die Anzeige erstattet.
Der Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Knöpflmacher, wollte
210 fl., das ist die Summe, die Löwy durch die 4 ge­
fälschten Rechnungen im Jahre 1899 erbeutete und deren
Fälschung er auch zugab, dem Vorsitzenden des Gerichts­
hofes übergeben; derselbe nahm dieselben jedoch nicht an,
worauf dieser Betrag dem Vertreter der Stadtgemeinde
Töplitz, dem Ingenieur Siegmund, übergeben wurde.
Ingenieur Siegmund, als Zeuge vernommen, gibt an, daß
er dem Redakteur Löwy in den früheren Jahren mehrmals
kleine Beträge für die Vertretung der kurörtlichen
Interessen angewiesen habe, hierauf sei Löwy wiederholt
mit Forderungen gekommen, die er nicht anerkannte, und
schließlich habe er die Briefe des Löwy gar nicht mehr
beantworte^. In Seidemanns Blatte wurden früher die
Inserate der Gemeinde aus den anderen Töplitzer Blättern
abgedruckt, auch diese wurden dem Löwy bezahlt; als aber
das Präliminare überschritten wurde, wurde dieß einge­
stellt. Löwy erschien dann häufig mit Rechnungen über ganz
minimale Beträge; die Rechnungen mußten dann von Löwy
auf höhere Beträge und durch Zusätze neuer Posten erhöht
worden sein. Die Beträge der angewiesenen Rechnungen
habe er allerdings nicht beigesetzt, aber es handelte sich
stets um ganz minimale Beträge, und er hätte dem An­
geklagten einen solchen Vertrauensmisbrauch nicht zugetraut.
Die städtischen Beamten, als Zeugen vernommen, gaben
an, daß sie die von Löwy überreichten Rechnungen prüften,
derselbe dürfte daher zu den Rechnungen noch Zusätze
gesetzt haben, als dieselben vom Bürgermeisteramte schon
angewiesen waren. Der Buchdruckereibesitzer Se'demann
sagte als Zeuge für den Angeklagten günstig aus. Löwy
sei fleißig und ehrlich gewesen, er habe erst 60 fl., später
70 fl. Monatsgehalt bezogen. Die Buchhaltung des Seide­
mann erwies sich als sehr mangelhaft. Den Geschworenen
wurden 3 Fragen gestellt; die erste bezog sich auf die 4
zugestandenen Fälschungen (210 fl.), die zweite Frage
gieng dahin, ob Löwy durch listige Handlungen bei der
Ueberreichung von 26 Rechnungen die Gemeinde Töplitz
um 500 fl. betrogen habe, die dritte Frage betraf den
versuchten Betrug, betreffend die Rechnung per 74 fl., bei
welcher Löwy beanständet wurde. Der Vertheidiger Dr.
Knöpflmacher nahm sich seines Kl enten sehr warm an,
er behauptete in gewandten Ausführungen, daß man von
einem Betrüge in strafrechtlicher Beziehung nicht sprechen
könne, da die Gemeinde Töplitz auch das geringste Gebot
der Vorsicht außer acht ließ; die anderen fünf Rechnungen
habe der Angeklagte unter dem unwiderstehlichen Zwange
der Not gefälscht. Er bat, alle drei Schuldfragen zu ver­
neinen. Nach langer Beratung bejahten die Geschworenen
die erste und die dritte Schuldfrage mit 11 Stimmen,
verneinten jedoch die zweite Scbuldfrage mit 12 Stimmen.
Jakob Löwy wurde infolge dessen unter Berücksichtigung
mehrerer Milderungsgründe zu 3 Monaten mit Fasten
verschärften Kerkers und zum Ersätze der Kosten des
Strafverfahrens verurtheilt.
Diebstahl. Der 18 Jahre alte Fabriksarbeiter
Emil Wirt hi g befand sich im Oktober v. I. bei dem
Schmiede Paul Karl Ernst Gustav Heinrich in Burg-
hacdswalde in Sachsen in Wohnung. Er hatte in Er­
fahrung gebracht, daß ein Mitarbeiter von ihm sich 80 Mark
erspart und das Geld dem Schmiede Heinrich zur
Aufbewahrung übergeben hatte, auch erfuhr er, wo sich das­
selbe in der Wohnung des Schmiedes befand. Als Wirthig
einmal allein im Hause war, erbrach er die Wohnung des
Schmiedes und stahl dort die 80 Mark, dann eine Uhr
sammt Kette und ein goldenes Armband, zusammen be­
wertet mit 54 Mark. Mit düser Beute suchte er das
Weite, begab sich nach Aussig, von da nach Annaberg und
nahm Ende Oktober v. I. einen Dienst als Kutscher bei
dem Wirtschaftsbesitzer Vinzenz Gabriel in Qualen
an. Am 13. November v. I. war Wirthig allein im
Hause, er kroch in die Kammer und entwendete daselbst eine
Brieftasche mit 235 fl. und einige Kleidungsstücke. Auf
dem Tische ließ Wirthig einen Zettel des Inhaltes liegen,
sein Vater sei in die Maschine gekommen und sei todt, wes­
halb er erst später zurückkomme. Am 27. November v. I.
nachts wurden die Eheleute Gabriel durch ein Gepolter
.und durch die Rufe „Hilfe, Feuer" veranlaßt, in die Haus­
flur zu treten, und sahen da, daß ihr ehemaliger Kutscher,
Emil Wirthig, von der Stiege herabgestürzt war. AlS
Gabriel dem Wirthig sagte, daß er ihn ms Unglück gebracht
habe, antwortete dieser, deswegen sei er hier, er bringe
es zurück, schob dann den Riegel der Hausthüre zurück und
entfloh ins Freie. Als die Eheleute dann Nachschau hielten,
fehlten aus dem Glasschrank im oberen Stockwerke die
Goldsachen der Frau Gabriel, nämlich eine goldene Hals­
kette, Ohrgehänge und Brosche im Werte von 49 fl. und
2 Eheringe im Werte von 5 fl. Nach einigen Tagen stellte
sich Emil Wirthig selbst der Polizei in Leitmeritz. In
der Verhandlung am Donnerstag hatte sich daher Emil
Wirthig, geboren in Aussig, zuständig nach Groß-
Hermsdorf, wegen Verbrechens des Diebstahles zu ver­
antworten. Er war aller drei Diebstähle beschuldigt.
Emil Wirthig gestand zu, sowol den Diebstahl in Burhards-
walde als auch den ersten Diebstahl in Qualen verübt zu
haben.' Am 27. Novemb r habe er das gestohlene Geld
schon gänzlich ausgegeben, er habe im Hause des Gabriel
im Heu geschlafen und wollte denselben um Verzeihung
bitten und ihm antragcn, daß cr für das gestohlene Geld
arbeiten werde. Die Geschworenen bejahten die Schusdfrage
bezüglich der ersten zwei Diebstähle einhellig, verneinten
jedoch die wegen des dritten Diebstahles mit 6 gegen 6
Stimmen. Infolge dessen wurde Emil Wirthig unter Be­
rücksichtigung mehrerer Milderungsumstände zu 18 Monaten
schweren Kerke,s, verschärft mit einer Faste in jedem Viertel­
jahre, verurtheilt. Den Vorsitz führte bei der Verhandlung
Landesgerichtsrat Wächtler, Beisitzer waren Landes­
gerichtsrat Beck-Ringhoffer und Gerichtsjekretär Gold
ma n n. Die Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Cvach,
die Vertheidigung hatte Dr. Böck übernommen.
Ztadttheater.
Am Donnerstag wurde die unverwüstliche, hier vielleicht
zum dreißigstcumale aufgeführte Operette „Der Vogel
Händler" als Benesizvorstellung für Herrn Richter ge­
geben. Der „Adam" des Herrn Richter war wol nur
ein Experiment und blieb auch ein solches. Berichterstatter
konnte nur dem ersten Akte beiwohnen, welcher sonst sehr
flott gespielt wurde und in welchem die Damen Rosen­
egg und Jngruber und die Herren Kurz, Rogler
und Rainer hervorstechende Leistungen boten. Chor und
Orchester waren trefflich. Herr Kapellmeister Roth führt
seine Leute mit sicherer Hand. Das Publikum, welches den
Benefizianten mit vielem Applaus empfieng, war sehr
animiert; das Theater war über Erwarten sehr gut besucht.
Am Samstag, den 10. Feber l. Gastvorstellung des
Gesangskomikers Herrn Willy Bauer vom Deutschen
Landestheater in Prag: „Der Zig eunerbaron",
Operette in 3 Akten von Johann Strauß; am Sonntag
den 11. Feber nachmittags */,4 Uhr 2. Gastvorstellung
und abends 7 Uhr 3. Gast- und Abschiedsvorstellung des
Herrn Willy Bauer: „Der Vogelhändler"
Operette in 3 Akten von Karl Zeller; am Montag, den
12. Feber geschlossen; am Dienstag, den 13. Feber:
„Der Stabstrompete r", große Gesangsposie in
4 Akten von W. Mannstädt; am Mittwoch, den 14. Feber
Gastspiel des herzoglich sächsischen Hofjchauspielers Herrn
Julius Süßenguth, auf allgemeines Verlangen zum
lctztenmale: „Graf Esse x", Schauspiel in 5 Akten
von H. Laube.
Aus der Theaterkanzlei. Am Samstag,
den 10. Feber und Sonntag, den 11 Feber finden in
unserem Stadttheater drei Gastvorstellungen des hier so
beliebten Gesangskomikers Herrn Willy Bauer vom
Deutschen Landestheater in Prag statt, und zwar wird
Herr Willy Bauer Samstag in der be'iebten Strauß'schen
Operette „Der Zigeunerbaron" auftreten und
Sonntag nachmittags '/-4 Uhr und abends 7 Uhr in der
von ihm hier kreierten Rolle des A d a m in der Zeller'schen
Operette „Der V o g e l h ä n d l e r" gastieren. Wir
machen speziell darauf aufmerksam, daßHerrBauer nur
in diesen drei Vorstellungen auftreten kann und daß die
Direkzion in Anbetracht, daß viele auswärtige Theater­
besucher Herrn Bauer auch wieder in seiner brillanten
Rolle als „Adam" in der Operette „Der Vogel-
Händler" begrüßen wollen, die Direkzion Hrn. Willy Bauer
bewogen hat, Sonntag nachmittags und abends n dieser
Rolle zu gastieren. Bei der Beliebtheit, welcher sich Herr
Willy Bauer in allen Kreisen unserer hiesigen und aus­
wärtigen Theaterbesucher erfreut, begrüßen wir sein Gast­
spiel aufs freudigste und prophezeien wir volle Häuser.
Am Montag bleibt das Theater geschlossen. Am Dienstag,
den 13. Feber kommt die große Gesangsposse „Der
Stabstrompeter" und am Mittwoch, den 14. Feber
auf allgemeines Verlangen „Graf Essex" mit dem
herzoglich sächsischen Hofschauspieler Herrn Julius Süßen­
guth in der Titelrolle zur letzten Aufführung.
Mcherschau.
Grktr Dichtungen von Ottokar Kraft Edlen von
Helmhacker (Wien, Verlag von Karl Kone g en. 1899.
Preis 4 Kronen.) „O hätten doch die Tage hundert
Stunden, daß gleich gerecht ich würde meiner Pflicht und
meines Geistes höchstem Schaffensdrange!" Diesem Wunsche
des Dichters schließt sich jeder gern an, der außer seiner
Pflicht sich auch noch einer Lieblingsbeschäftigung, insbe­
sondere wenn sie eine von so cd!er Art ist, widmen will.
Aber wer will, der kann es auch mit unserem Vierund-
zwanzigstundentage. Wer imstande ist, verschiedene Ver­
gnügen und Zerstreuungen zu meiden, der findet auch bei
gewissenhafter Erfüllung seiner Berufspflichten noch Zeit,
ein Uebriges zu thun. Und das scheint bei unserem Dichter
der Fall zu sein, der uns mit seinen ersten Dichtungen
gleich einen ganz stattlichen Band überreicht. Den Reigen
seiner Dichtungen eröffnet er mit „Liebesliedern", wie dieß
ja so häufig in solchen Sammlungen zu bemerken ist; doch
muß hier gleich zugestanden werden, daß wir es in diesem
Falle nicht mit solchen gewöhnlichen Schlages zu haben.—
Seine „Vermischten Gedichte" und „Distichen", welche
darauf folgen, atmen Freisinn und den Drang nach allem
Wahren, Guten und Schönen. Besonders gefiel uns seine
warme Hinneigung zur Tonkunst. So schreibt er darüber:
„Nimmer drücket die Sprache aus die Gefühle der Liebe,
Denn was die Göttliche webt, ahmt nicht die Menschliche nach.
Nur die Musik, die selber göttlich, vermag sie zu deuten,
Und Melodie wird Gefühl, und das Gefühl Melodie."
Und an anderer Stelle:
„So wie der Diamant, gesättigt vom Lichte der Sonne,
Nachts im verdunkelten Raum spendet vergangenen Stral:
Also erneuert ein Lied, in seliger Zeit dir verklungen,
Trifft es nach Jahren dein Ohr, dir den entschwundenen
Traum."
Im Allgemeinen läßt sich über seine Distichen sagen,
daß sie geistreich abgefaßt sind, ihre Freund!, auch ihre
Feinde finden werden, den über gewisse Anschauungen und
Ansichten streiten nicht bloß die Leut' herum, sondern eS
können selbst die Gelehrten und Philosophen nicht darüber
einig werden.— Eine formgewandte Sprache zeigt der
Dichter besonders in der dramatischen Allegorie „Die
Glocken" oder: „Ein Kampf um eine Lebensanschauung",
welche er dem k. k. Hofschauspieler Adolf Ritter von
Sonnenthal gewidmet hat. Hoffentlich gewinnt der begabte
Dichter noch Muse, die deutsche Literatur mit weiteren
Ausgaben bereichern zu können. Die Ausstattung des
Buches muß als eine ganz entsprechende bezeichnet werden-
ÄrM-Nackrichteu. ''
AttsstS, 0. Feber. Im noidwestböhmischen
Kohlenbau Reviere fördern jetzt von 107 Schäch­
ten 40
Aussig» 9. Feber. Es wird auf 8 Werken
gefördert, zur Anfahrt erschienen heute 19 Mann
mehr. Es streiken noch 426 Mann.
Töplitz» 9 Feber. Es streiken noch 1918
Mann; heute sind wieder um 18 Mann mehr
im Schachte angefahren.
KrÄv, 9. Feber. Es streiken noch 1644
Arbeiter, auf 10 Schächten wird gefördert, aus


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 9 ]
2l5
2 Schächten verladen. Heute sind 30 Häuer j
«ehr angefahren.
Du?, 9. Feber. Gestern wurden auf 16
Schächten 191 Waggons Kohle gefördert; es
streiken noch 4345 Mann.
Komata«. 9. Feber. Es streiken noch
662 Bergarbeiter.
Falke«««. 9. Feber. Hier in Karlsbad
und Kaaden ist die Streiklage unverändert.
Prag, 9. Feber. In den Klein-Schado-
witzer und Miröschauer Kohlenwerken wurde mit
den Bergarbeitern ein gütliches Uebereinkommen
erzielt, so daß es zu einer Arbeitsniederlegung
gar nicht kam.
Trarrtema«. 9. Feber. In Schatzlar sind
von 1414 Mann 249 bei der Tagschicht und 36
bei der Nachtschicht zur Arbeit eingefahren.
Kilse«. 9. Feber. Die Streiklage ist hier
und in Kladno unverändert.
Mahr.-Gstra«. 9. Feber. Im Ostrau.
Karwtner Nevrere dauert der Streik unverändert
fort. Sonntag findet hier ein großes sozialistisches
Meeting statt.
Kemkerg, 9. Feber. Im Tarnower Pfarr-
sprenget wurde es dem k. Stojalowsky ver-
boten, Messe zu lesen. Stojalowsky wendete sich
an den Bischof; dieser wies jedoch die Beschwerde
ab, da Stojalowsky in den Wählerversawmlun-
gen die Kirche angreift.
Aondo«. 9. Feber. Vom Modderriver wird
gemeldet, daß General Maedonald angegriffen
wurde, den Angriff jedoch zurückwies.
Korrdo«. 9. Feber. „Standard" meldet
aus Durban: Gerüchtweise verlautet, daß die
Buren bei Nolltow eine große Thätigkeit ent­
wickelten, eS wurden die Wachtposten verstärkt,
damit der Feind nicht weiter vordringe.
Nem-Uovk, 9. Feber. Der berühmte Schach­
spieler S t e rnitz wurde zur Beobachtung in eine
Irrenanstalt gebracht.
GMLstsMtimg.
Bpgabefreier Zucker für die Seiseufabrilazion.!
Bereits vor dem Erscheinen der kaiserlichen Verordnung!
vom 17. Juli 1899 und unmittelbar nach demselben hatte s
sich die Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg dafür!
eingesetzt, daß auch für die Erzeugung von für den Export
bestimmten durchscheinenden Seifen (Transparent-, Toilette­
oder Glyzerinseifen) der Bezug des hiezu notwendigen
Konsumzuck-rs abgabenfrei gewährt werde. Diesem die
dießbezüglichen Verhältnisse darlegenden Ansuchen der
Kammer hat das k. k. Finanzministerium stattgegeben und
sür die exportierende Seifenfabrikazion den abgabefreien
Bezug von Zucker unter den in der Bollzugsvorschrift
(R.-G.-Bl. Nr. 126 ex 1899, zur kaiserlichen Verordnung
vom 17. Juli 1899 Nr. 120 R. G.-Bl. vorgeschriebenen
Bedingungen, insbesondere gegen Leistung der erforder­
lichen Sicherstellung und gegen die Verpflichtung bewilligt,
zur Erzeugung der durchscheinenden Seifen weder Dextrin
noch Stärkezucker zu verwenden.
St Genois-Lose. Bei der am 1, d. M- in Wien
stattgehabten Ziehung gewann den Haupttreffer per 50.000
Gulden Nt. 16.460; ferner gewann 5000 Glichen Nr.
47.260; ferner gewann 2000 fl. Nr. 16.93V; 1000 fl.
Nr. 52.579; je 500 fl. Nr. 26 390, 62.648; je 250 fl.
Nr. 16.500, 38.682, 43.477, 79.294; je 200 fl. Nr. 8341,
8712, 15.527, 42.181, 45.663, 46.379; je 120 fl. Nr.
2195, 9268, 0.056, 11.536, 11.667, 11.651. 13.110,
17.466, 21.055, 21.771, 35.751.27.688, 29.114, 29. 21,
36.438, 47.442, 53.057. 61.624, 62.912, 68.468, 70.160,
72.935, 74 620, 74 642.
Italienische Rote Kre«z-L»se. Bei der am l. d. M.
m Rom stattgehabten Tilgungsziehung wurden folgende
20 Serien (jede Serie besteht aus 50 Losen Nr. 1—50)
Verlost: 537, 1956, 2424, 2694, 2854, 3273, 4777, 5173,
5309, 6793, 7134, 8058, 8914, 9065, 9273, 10.316,
10.458. 10.893, 11.890, 11.846. Alle in diesen 20 Serien
enthalt" nen 1000 Lose gewinnen je 31 italienische Lire.
Auszahlung vom 9. Feber 1900 ab. In der Prämien-
Ziehung fiel der Haupttreffer von 20.000 Lire auf Serie
1062 Nr. 46, der zweite Treffer von 2000 Lire auf Serie
10.842 Nr. 27; ferner gewinnen je 1000 Lire Serie
5200 Nr. 15, Serie 5806 Nr. 46; je 50 Lire Serie 17
Nr. 28, Serie 328 Nr. 13, Serie »S1 Nr. 43, Serie
783 Nr. 36, Serie 2331 Nr. 21, Serie 4311 Nr. 6,
Serie 5373 Nr 36, Serie 5373 Nr. 27. Serie 8195
Nr. 45, Serie 8572 Nr. 29. Die Auszahlung obiger Ge-
w,nne erfolgt vom 9. Feber 1900 angefangen.
Prag, 7. Februar. Zucker. D'e Rohzuckermärkte
tendierten vorherrschend fest. Amerika trat abermals in
ben ersten Tagen als Käufer amerikanischen Zuckers auf,
wodurch der Exporthandel zu ausgiebigen Käufen ver­
anlaßt wurde. Zu den erhöhten Preisen waren die Fabriken
oemüht, größere Quantitäten ihrer Vorräte abzustoßen,
tue auch größtentheils bei den Raffinerien gute Aufnahme
landen. Als Amerika sich infolge der höheren Notierungen
MmSzog, Englands Interesse für Granulierte nachließ,
Frankreich nicht gewillt war, der Stetigkeit des Marktes
»u folgen und die englischen Plätze mit billigen Offerten
in französischen Krystallen versorgte, da wurde die Haltung
elwas flauer. Diese Verstimmung hielt jedoch nicht lange
an, da wieder regere Kauüust, namentlich für prompte
Ware, eintrat. In Kuba haben die Vorräte beim Betriebe
von 64 Zentralen um 7000 Tons zugenommen, wogegen
die amerikanischen Stocks zirka 12.0 0 Tons kleiner ge­
worden sind Auch die Hamburger Zuckerlager haben eine
Abnahme um zirka 142.000 Sack zu verzeichnen. Die
Ankünfte in Hamburg waren nicht bedeutend. -Kolonial­
waren. Die Realiiazionen in Kaffee brachten zum Be­
ginn eine Abschwächung, später trat jedoch infolge kleiner
Zufuhren in Santo» ein Tendenzumschwung ein, und auch
die Konsumfraqe hat sich gebessert. Die New-Uorker Rio«
Notiz lautete Et». 3^, Havre meldete per Feber Fks. 45^„
Per Mai Fks. 46'/z. Der hiesige Platzverkehr war nicht
sehr lebhaft.— Spiritus. Die Nachfrage für diesen
Artikel entsprach auf den meisten Märkten nur dem
momentanen Bedarfe. Hamburg hatte bei unveränderten
Notierungen ruhige Geschäfte in nahen Sichten; spätere
Monate waren spärlich gefragt. In Berlin haben Eigner
wol ihre Forderungen für disponiblen Spiritus ziemlich
behauptet, doch war das Interesse hiefür nicht bedeutend.
Paris erzielte in allen Terminen nur schwachen Absatz.
Wien und Prag hatten stabile Preise; da aber Verkäufer
nicht nachgiebiger wurden, verhielt sich die Speknlazion
reserviert. Getreide. Der in der vorhergegangenen
Woche herrschenden Aufwärtsbewegung der Getreidepreise
folgte in den letzten acht Tagen eine Reakzion. Anfangs
machte sich in Paris noch ein Hausse Versuch bemerkbar,
nachdem es aber überall an entsprechender Kauflust mangelte,
so reagierten die übrigen Märkte nicht mehr darauf und
es kam eine Verstauung zum Durchbruch, die noch durch
das mittlerweile eingetretene günstigere Wetter gefördert
wurde. Auf den einheimischen Märkten war der Absatz
in Mahlgetreide schwach. Die Spekulazion enthielt sich
jeder Transakzion, und der Konsum war infolge schlechten
Mehlgeschäftes ebenfalls sehr zurückhaltend. Da aber das
Ausgebot in Weizen und Roggen auch unbedeutend war,
so konnten sich die Notierungen ziemlich behaupten. Gerste
blieb fast vernachlässigt. Hafer erzielte einige Umsätze Mais
tendierte ziemlich fest
Srieitastru.
Ausch«: Die— o—Korrespondenz erscheint wegen
Raummangels erst in der nächsten Nummer.
U erstorbene.
Am 1. Jänner: Marie Schneeberger, Kurzwaren-
Händlers-Gattin, 32 Jahre alt; 2 Jänner: Eduard
Breiniger, Tagarbeiter, 63 I., Franziska Dwokak, Schuh­
machersgattin, 28 I.; 3. Jänner: Anna Eilich, Dienst­
mädchen, 24 I.; 4. Jänner: Emma Kadlic'y, Med. Dr.»
Witwe, 63 I.; 5. Jänner: Fritsch Karoline, Pfründlerin,
63 I.; 7. Jänner: Mathilde Wahl, Bedienerin, 20 I.,
Katharina Stelzig. Tagarbeiterswitwe, 82 I.; 9. Jänner:
Adolf Hanel, Binder, 23 I; 11. Jänner: Anton Ducke,
Sicherheitswachmann i. P., 71 I.; 12. Jänner: Josef
Dienelt, Schuhmacherssohn, 2 I.; 14. Jänner: Anna
Krombholz, Armenpfründlerin, 82 Z.; 17. Jänner: Johann
Ploß, Schriftsetzer, 17 I.; 18. Jänner: Theresia Konöal,
Tagarbeiterin, 56 I.; 20. Jänner: Thriftof Puhl, Kutscher,
70 I.; 23. Jänner: Josef Wünsch, k. k. Schulrat i. P.,
57 I., Emil Lorenz,. Tischlergehilfe, 47 I-, Johann
Wobokil, Bräuer, 53 I.; 24. Jänner: Josef Schuster,
Fleischhauer, 48 I, Franz Radil, Tagarbeiter, 33 I.;
35. Jänner: Wenzel Lambora, Maurer, 25 I; 27. Jänner:
Antonia Hauk, Müllersgattin, 66 I.; 28. Jänner: Rosa
Podzimek, Schuhmacherstochter, 17 Monate; 31. Jänner:
Karl Haudek, Schriftsetzerssohn, 3 I., BoLena Cernueky,
Büchsenmacherstochter, 1 Monat.
Z Wiener Lurie vo« 8. Feder 19VÜ.
Einheitliche Staatsschuld in Noren. 99 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.80
Oesterreichische Goldrente 99.20
„ Kronenrente 4',, 99.50
Ungarische Goldrente 4°/y 98.90
Ungarische Kronenrcnte 4"/, 94.25
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 127 60
Kredit-Akzien 237.95
London viot» 342 20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark t. R.-W 118 10
30-Mark-Stücke 23 63
LOHrankS-Stücke 19.24
Italienische Banknoten.... ... 89.80
Kaud°-Dukaten- 11.88
z WasVeMand vom 7, bis 9. Feber.
-M" 3
2— ö-" xr: rr>^ 2
" s- r» 2t
3^» Z -» Z
v, c»
co S
s 0:
s O 0» s
'l v> v, S
I <2 O O O
l>2 »-
k>S
s
^ >—
»k».^
c» e»
s s.
I I
»t». d2
00 is'
O M
i vlOOts
'l t>2 c» >--
I O O O D'
or ts^
'l Z'l
»-> s ro
ös s v»
SOS
OS VS
«> >«»-
O I S
<2r^ VS
c»^^
s s O^
«r
Leipa,
8. Feber.
rs
14. «1. 57. 37. 44.
Nächste Ziehung am 21. Feber 1900
(Eingesendet.)
Kaplan Reike. Am 6. d. M. ist der hochw. Herr
Kaplan Franz Reike an seinen neuen Bestimmungsort
Brüx abgereist. Dieser allbeliebte edle Priester hat sich
während seiner dreijährigen segensreichen Thätigkeit bei
hoch und niedrig, jung und alt durch sein rastloses
Wirken in Kirche und Schule, sowie auch als Tröster am
Krankenbette die größte Hochachtung und Liebe der Be­
wohner unserer Stadt erworben. Es möge unS an dieser
Stelle gestattet sein, dem allverehrten Herrn Kaplan
ein herzliches „Vergelt'- Gott" nachzurufen und Gottes
reichsten Segen in seinem neuen Bestimmungsorte zu
wünschen.
(Eingesendet.)
A«« Kokosttz.
In Nummer 10 des „Leitmeritzer Wochenblattes" wird
unter der Spitzmarke: Lobositz, 1. Feber „Bon den Tschechen"
auch in besonderer Weise meiner gedacht, indem ich als
Förderer der Tschechen hingestellt werde. Ich habe keine
Tschechen nach Lobositz gebracht und agitiere auch nicht
mit denselben, das Recht aber, solche als Gäste zu bedienen,
muß mir aus demselben Grunde zustehen wie meinem
Nachbar Richter, der erklärte, daß er seinem Deutsch­
tum nichts vergibt, wenn er an Tschechen, die ein neues
Gewerbe in Lobositz gründen, Bretter verkauft,
der Führer der Schönererianer in Leitmeritz peto. der Ver­
tretung der LivnostsnsüL banka; hier handelt es sich um
den Broterwerb, und glaube ich, daß ich dieselbe Existenz
berechtigung habe wie die genannten Herren. Ich muß
so gut wie jeder andere Pacht, I. k. Steuern und städtische
Umlagen zahlen und habe daher dieselben Ansprüche, mich
und meine Familie zu ernähren, wie es alle Gastwirte
und sonstigen Geschäftsleute in Lobositz thun, nämlich die­
jenigen Gäste beziehungsweise Kunden zu bedienen, die chre
Lokale besuchen.
Daß die sogenannte Lobositzer Wochenblatt Intelligenz
nicht die Gäste sind, die einem Gastwirte Nutzen schaffen
oder demselben besondere Vorliebe zu seinem Berufe bei-
bringen könnten, hat die letzte Gewerbevereins-Generalver-
sammlung bei mir gezeigt. Seit meinem Hiersein in Lobositz
zähle ich die Sackträger während der Berladezeit an der
Elbe zu meinen liebwerten Gästen, aber so unanständig
hat sich noch nicht einer benommen, wie es seitens jener
Herren bei dieser Generalversammlung der Fall gewesen ist.
Die Anfeindungen gegen mich sind persönliche
Gehässigkeit, und würde man immer an mir etwas
auszusetzen wissen, wenn ich mich nicht den verschrobenen
Ansichten eines Richter unterordne, was man aber als
erfahrener, praktischer Mann nicht thun kann, denn erst
unlängst sagte mir Richter, es gehe uns ja allen schlecht,
aber wenn die jüdische Konkurrenz, beziehungsweise alle
Juden werden beseitigt sein, wird es ja besser werden.
Ich will meine Kinder bis dahin nicht gerne hungern lassen,
und wenn Richter die anzuhoffenden guten Zeiten noch
erleben will, wird er doch noch zur „Rodehacke" greifen
müssen, wie er seinerzeit bei einer Wählerversammlung zu
sagen beliebte.
Was meine Fran anbelangt, stammt dieselbe von
einer ganz deutschen Mutter, und könnte man da, wo der
Ausdruck Libuscha als beschimpfend gelten soll, den groß­
deutschen N a ch tm a n n auch fragen, wo er eigentlich her­
stammt und wer die tschechischen Vereine in Lobositz mit
gegründet hat.
Unser Eheleben ist ein reines, anständiges, was einige
der Herren der Wochenblatt-Intelligenz von sich selbst, be­
ziehungsweise von ihren Frauen vielleicht nicht sagen könnten.
ES erübrigt mir daher nur, zu ersuchen, daß die
Herren recht schön und fleißig vor ihrer Thüre kehren
möchten, für mich und meine Familie werde ich garz
allein selbst sorgen, und freut es mich nur, daß die mir
nachgetragene Gehässigkeit bis jetzt noch nicht geschadet hat.
Indem ich schließe, wünsche ich noch, daß mich die
bekannten ungenannten Herren auch we lterhin noch recht—
gerne haben möchten.
Lobositz, am 8. Feber 1900.
Josef Krünrrl.


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 10 ]
216
(Eingesendet.) 6983
Umtlilke AimeisMgm zm: Bekämpfung
äer jLungknsliiwinllsnäit
hat die französische Regierung ausarbeiten lassen und an­
geordnet, daß dieselben in allen Gemeinden durch öffent­
lichen Anschlag bekannt gemocht würden. Mit diesem im
Interesse der Volkshygiene lebhaft zu begrüßenden Vor­
gehen hat unser Nachbarstaat schon vor geraumer Zeit
einen Schritt gethan, der in allen Staaten Nachahmung
verdient. Herrscht doch über das Wesen der Lungen- und
Halsleiden und über die außergewöhnliche Ansteckungs­
gefahr bei diesen Krankheiten vielfach in den breiteren
Schichten des Bol es noch die größte Unklarheit. Man
ist nur zu leicktfertig gegenüber all den Bedingungen der
Lebensgewohnheit der Umgebung des Verkehrs, welche den
Boden für die Aufnahme des Tuberk« l-Bazillus vorbereiten,
und man kennt nicht genügend diejenigen Mittel, welche
den Körper gegen diesen Ansteckungsstoff immun, d. h.
ansteckungssicher zu machen geeignet find. Die Hauptsache
ist aber rege Aufmerksamkeit auf sich selbst. Das alte
Sprichwort des griechischen Weisen „Erkenne dich selbst"
hat seine eminente Bedeutung auch für die Beobachtung
des körperlichen Wolbefindens. Es wäre in hohem Maße
wünschenswert, wenn gemeinnützige Vereine sich die Ver­
breitung der Kenntnisse angelegen sein lassen wollten,
welche für die richtige Erfassung des Wesens und der
Bedeutung selbst leichter Hals- und Lungenaffekzionen er­
forderlich sind Anerkennenswert ist, daß Herr Ernst
Weidemann in Liebenburg a. Harz ein Buch
zusammengestellt hat. in welchem. auch d e vorgenannten
Anweisungen der französischen Regierung wiedergegeben
sind, welche für jeden, der selbst oder dessen Angehörige
an Atmungs-Beschwerden. Brustschmerzen, Husten, Heiser­
keit, sowie an sonstigen Lungen- und Halsaffekzionen leiden,
eine äußerst interessante Lektüre bietet. Herr Weidemann
gibt in diesem Buche auch eine Zusammenstellung einiger
aus den zahlreichen Gutachten, die über die günstigen
Einwirkungen des aus dem russischen Knöterich hergestellten
Brustthees bei Lungen- und Halsleiden erstattet worden
sind. Hierin liegt unseres Erachtens ein werlvoller Finger­
zeig für die wirksame Bekämpfung der beginnenden und
auch der fortgeschrittenen Tuberkuloen aller Art, und
können wir daher nicht dringend genug empfehlen, sich
das Buch kommen zu lassen.
virä 6 i u e ri Versnob mit 8obiobts neuer
Llvlobsstks bereuen.
8iei3t ein vollkom­
menes, keiner Ansätze
bedürtenäesWaseb-
unä Lleielrmittel; ver­
einigt Lnsseroräsnt-
lieke IleinigungskrLtt
mit grösste r ^usgjebig-
keitunäistvollkom-
mennnselrLälietr kür
'Wüscke unä llünäs.
Sekutn-
(Emgesendet.) 6922
Den Erfolg, mehr als 5000 Schüler in der Buch­
haltung, Stenographie, Korrespondenz und kaufm. Rechnen,
Wichielrecht u. s. W. auf brieflichem Wege auszubilden kann
einzig und allein nur der Spezial-Handelsunterricht düs Prof.
E. Löw, Wien VIII., Josesstädterstraße Nr. 20, auf­
weisen, und da das genannte Institut Zeugnis und Stellen-
Vermittlung an Absolventen völlig kostenlos ertheilt, so ist
es ein Segen für alle Damen und Herren, die der Schule
bereits entrückt sind und eine gediegene kaufm. Ausbildung
oder eine Lebensstellung erstreben. Prospelte werden sofon
zugesandt.
Abkükrtzllätzr ^li66
von
5397
(Nikäsrösterrkiek)
i8t äurell alle ^xottiekeil Llilll kl-6186
von 1 ll. ö8terr. Mtir. per kaolret M
bekietieil.
IVIoll's 8sicj!itL- Pulver.
6erlist ^si>n Zedo 8od»odt«I ruid Lsdes kutvsr L. vloll'a 8-rbnts-
' msrtl« und Ilvtorsodrlkt trLxt.
Holl'» LvtülltL-PnIvvr sinä kür NaZenIkiäenäs ein
imüdertrellliebes Nittel, von äen Nagen krEigencker nncl äie Ver-
äaunogstkLtigkeit steigsroäer Wirkung noä als miläs »nüösenäes
Nittel bei 8tnblverstopknvg allen ärastiseben kurgativs,
killen, öitterwLsssrn etc. vorrinmeden.
Prvt» Lsr Or1x1n»1-SobLoli1sl L 2—
u Ll!r
VII'» 8rdmt2mmics trLzt Hild mit
Holl" vsrsedlo»««!» ist.
vsnv i«ds klaiotzs W
Nlsiplomd«
MoU» rr»LLdr»LLluro1u nnck ist ein oamentliob als
sobmerastillknäe Einreibung bei Klieäsrreissen unä äsn
anäern kolgen von Lrkältuogen bsstdekaontes Volkswittel
von mnskel- noä nervenkraktigeoäsr Wirkung.
L«r plomvtvrtss 0rlU:1iia1-ri»»od» L1.80
Sauptversanät äuroü rss
^potdeker Holl, k. u. k. klolliskerant, Wtsn, lueblaubsn.
Iv d«a Depot» dsr kroviv» vsrlsoxs rr>»v »nsdraokllob LlODD'» ?rLp»r»ts.
Mmidmschllng.
Der nächste Rotz- u. Biehmarkt
findet hierorts am Donnerstag, den
IS. Feber ISO« statt.
Bürgemeifteramt Wegftädtl,
KKGWPKOWKMWiKMGKKKKGK
G^^^ G
K^
G
K
W
K. SSZ8 r>lchl»mel«-r. K
A Leitmeritz, lange Gasse, Nr. 32,1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Josef P e I,.
GMsKOKGKGOIKKGKKKOKOK
Zirka 80 Waggonladungen trockenen
5933
koKholiks
(Fichte, Tanne und (Kiefer) in aufgeklobenem Zustande sind prompt
verladbar zum Preise von 4 fl. 60 kr. per Raummeter franko Waggon
Leitmeritz abzugeben. Dieses Holz hat eine vorzügliche Heizkraft und
empfiehlt sich zur Kesselfeuerung. B. F. Brrrml, Holzhandlung, Klattau.
Nähere Auskunft ertheilt
Daniel Diner, TllKa^Sauptoerkllg. Leitmerih.
5929
am 7. Feber 1900.
Der Bürgermeister:
Fran; Tanger.
Das Buch mit dem Titel
„Mageii-I»nMmh"
oder Verschleimung d. Verdauungsorgane
gibt den mit obigem langjähr. Leiden
Behafteten Anleit, zur erfvlgr. B Handl,
der «rankt,. La-s. enthält viele begl.
Daokschreib. u. wird aus Wunsch g,at.
an Bercauungsleid. versandt ron Krih
Aopp's Verlag,Keide(Holst.) 4160-»
4825
Gänzlicher
Alten inländischen 4923
ülidslimi
nach einer bewährten Vorschrift be­
reitet offeriert in Flaschen
il zirka I Liter 90 kr.
zirka V, Liter 50 kr.
Mg.Ph.K.OdkoleK
Drogenhandlung, L e i t m e ri'tz.
MMtkruk!
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs-
i preis sämmtliche Waaren, als:
VorreNan- ««d Gmatt-
gefchirr, M«»nraar-en.
Schnitt- «. Modemanren,
Oatarrtrriewnnre«, Spie­
gel, Kämpen «fm.,
solange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzeitsgescherrke ««d
Brautausstattungen bei
WKeckNüMMI.
u
ist zwar nicht abzugeben, dafür aber
findet Sonntag, den 11. Feber
um 9 Uhr vormittags im Lizitazions-
wege der Verkauf von Stämmen
aus einer kassierten Draytanlage im
Meierhofe statt. 5867
GntsMlhtllng Enzrbmnn.
dunkel und hell,
alte, feine, spanische Weine, besonders
Kranken und Rekonvaleszenten
empfohlen, offeriert in ganzen und
halben Flaschen 4923
Mg.Ph.K.OdkoleK
Drogenhandl., Leitmeritz, Stadtpl.
Vsobnikum klMtiveiäs
I— 8s.duso.
Assodlnon-lngokilc.ui'-Loiuils
V/snIimelztor-LoduIg
klolcri-oksoknlsolis» poaktlkum.
mit 8jähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 43SS
ttiiNN8 Xomll,
llhrenfabr. u.Gvld-
waren-Expvrthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niüel-Rem.-
Uhr fl. s-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 6-80.
Echte Silberkette
fl. i-so. Nickel-
Weckeruhr fl. l-v»
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filb. A us-
stellungsmedaillen u. laus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
Feinste«
57 H8
Wrtmse-Lilfllenr
machen Sie sich selbst mit Chartreuse-
Jngredientes aus der Droquerie
„zum schwarze« H-Lnd", Prag.
Weinberge 474. Päckchen auf
2'/, Liter gelb k 50 kr., grün 55 kr.
Feinsten echten 4923
L-
in ganzen, halben u. Biertelflaschen,
Chirres. Thees
nur feinste Sorten in allen Preis­
lagen offeriert billigst
Mg.PH.K.Odkolek
Leitmeritz, Stadtplatz.
Krämer's
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petras, k. k. Hos-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
UebechielteKM
von 50—200 fl.
Junges Mädchen wünscht behuss
Erlernung des Kochens eine Stelle
in einer größeren Pfarre, der Wirt­
schafterin zur Hau-, am liebsten
in einer deutsche« Gegend, wo
sie sich auch in der deutschen Sprache
vervollständigen würde, event. auch
in einem best. Haushalte, Hotels re.
An Honorar wird 12 fl. monatl. be­
zahlt. Gest. Off., wenn thunlich, in
böhm. Spr., erb. unt. „M. B. 22«,
Theresienstadt, postlagernd. 58kl
Echter Original-
kmrdkmtm
bewährt sich als das beste Hausmittel
und ist vorzügl. für Einreibungen
znr Kräftigung der Glieder
bei Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5065
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleinen
Flasche 49 kr., 1 Liter netto fl. l'80.
kiW AmmWii L 6»,
Prag Kleinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Droguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
s
üims! sWl
lmdMsWliHn
»«d SMnei, WkM>,
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschine«
bestbewährter eigener Konstrukznm
für Hand- und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung
Preislisten gratis und franko.
Ferner
eiserne Thsre, Gruft'
Sitter-. Zäune
in divers. Ausführungen zu
^Preisen.


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 11 ]
— 218
Lun Ssussisou
offeriere:
^ rund ""d eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Ächtweite.
Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwassermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerlbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückein für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
^latt und gerippt, ein- und mehrfarbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
^ aus Zementbeton, schön profiliert, m't Rundstab Die Zementstufe
T-T-T'SS 44s T-»S ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zemertstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand und Kalkstein stufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 180, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. l.bO per lfd. Meter.
Vodestplatte«, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinkaflrrngen, schön profiliert, in allen
Dimensionen, «ruftdrckplattrn sammt Sockel, Grabmoaumeute, Brunnendeckplatten, Bruunen-
kräuze, Bruunerrschllflela, Kuttertröge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
«nterfetzsteine usw.
Joses Höring, Zmenimmnsobrik, Leitmch.
Neueste patentierte
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierleitungseirrrichtuugeu,
Lust- und Kierrohre, Uohr-
verdindnrrgen, Hähne, Gis-
KSSrn, Windkessel. Luft­
pumpen. patentierte
sluelieiiM- -Msls
des bewährtesten Systems,
Gummischläuche. Gummi-
platten, Gummipackungen,
BiemiiiWgö-AMrote,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
L.
Wasserleitungsbau- und Jnstal-
lazionsanstalt in Leitmeritz,
MichaelSgasse.
Anton Zametzky,
Gijenhandluug, Kei1«reritz,-Rirrgplatz
offeriert: 3065
Dezimalwagen, Tafelwagen, Wirtschastswagen, Ge­
wichte von Eisen und Messing, geaicht u. ungeaicht,
Wagen- und Pflugbeschläge. Große Auswahl von
eisernen Oefen für Braunkohlen, Steinkohlen und
Koaks, Kohlenkübel, Kohlenschaufelu, Ofenschirmen
und Ofenzeugen. Eiserne Sparherde und Sparherd-
bestaudtheile, als: Platten, Patent-, gewalzte und
gegossene, Wasserwannen, Ofentöpfe, Brat- u. Rauch­
röhren, Roste, alle Sorten Osenthürchen und Putz-
thü chen. Backofeubestandtheile für Brot u. Backobst.
Lmsnuvl lAsgekvk,
I-silrnsrltL, StLÜlplLtL 22
ewpüeblt 86inreied80ttiert68 b,3§6i-
io 8ä.mmtIieÜ6o Lnr20/LS>rsn
N SodneiäsrrnxskörLrtUrsl.
Lein- reiebbaltiZe ^.cwlvabl uoä
io: Sänüsrn, SpltLSN,
Luöptsn, Spunxsn, Dntllvn
n RookdssLtrsn, SokvrolLor
Stioksrvisn tür SrLn1s,ns-
stLttnnxsn; alle rurdon
l?vlnvks, Ss-mmts, 8eiä6N8tocke
tür Llonssn, ^.nkputr nuä
Lloläor, Zemu8tsrt,
Xsndoltsn 2U sokr dtllixsn
l?rotson Lervorragencie Keu-
Leiten io Dkos.tvr8ks.vol3,
cktLbots, Lilsoksn, Soklslvr,
vsnisn Lrsvsttsn, SsLv,
vropo üo oktus,^x»p1tks»ion,
SpitLvnstoLksn, rskrlkslsAvr
von ILoxonsoktrinsn In kost
tzn8.1itL.ten, ^llolnvorksnt
üor ^stvnt Sstln clv Llktno-
Soklrnro, Lio snorksnnt kost.
Hsrko. IVionor vsinon n
Linckor Lllockor, ksstpsssonä,
i von üor KLIllASton dis srnr
s rnockornston ^orin. Lebte
; bs0IW3.lvsg.80b6: Lonrckon, I.otk-
okon, Soson, Ssnok- nnck
Lntomärnror, rs-nstlinxo,
Sookvn, Slrümpko, l?n1»
voärrnsr Ssnüsoknk- ükon-
koiton, SoksktvollAsrno
Le8te Narben uoä Qualitäten
Lornäon, Lräxcn. llLsnsokot-
1on,Losontrs.xvr vts nonost.
Lrsvstton in Krösstor ^.ns-
voskl nur Kot mir. In s.11on
I»rs1slLA0N sokr killix Lutter
vaaren io 61otk, Oöpor, I'ou
Isrü, ksrrlorts rnttor io 3ll6o
b'arben, xnto tznslttäton 2N
killixon l?roison. b'abrikMZer
von Vorkünxon, Lon^ross- N
aLVLstofkon, I-oüortnok nnck
^Vsokstnok, russtspoton,
Spinckstroikon. Le8ts, billige
^ kreiee, 8oliäe LeckienuvA. Verggockt
uaeb au8Vsg.rt8.
4731
Sallttbrim Kliißerle
bei Karlsbad.
Reinster natürlicher alkalischer Säuerling. Stärkste und gleich­
zeitig billigste Liihiumheikquelle mit vorherrschendem Natrongehalt.
Färbt Wein und Fruchtsäfte nicht, gibt mit beiden em erfrischendes
Tafelgetränk. Wegen seines hohen Lithiumgehaltes bei Gicht, Rheuma­
tismus, Harn-, Blasen- und Nierenleiden bestens empfohlen.
L1»ri»1rv»K»viLÄS -WW
Depots bei: 3046
M. Wichitsch K K«h«. Kettm-ritz.
Ant«» Gall», Kobosttz a. b Sll>«.
Kauf.Werkauf
und Hansch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser. Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mittlungS-Vureau für Kauf und
Verkauf deS
M. Kasuar, Leitmeritz,
Brllckengaffe Rr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
ISO—ZOO Siilden mnM
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ebrlich ohne
Kapital und Risiko verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
Oeflorreicher, VIH., Deutschegasse 8,
Budapest. K8St
Segrüudrt im Jahre 1882.
Erste k. k. aut. Tchnittjeithnen-Wle M Lanien-Mesalon
der Frau
arik Ichilhavy, Rkitmkrih, AinNplsh,
KafS Korso, II. Stock.
8MWr MkniHt i« WitlMne», Maflkhmc«, Mnciiei
mö ÄcidekiiShcil
nach bestbewährter, leichtfaßlicher Wiener Methode. Anfertigung
von Damen-Roben, chik und elegant, nach neuesten Wiener u. Pariser
Journalen. »raut-Ausstattunge« u. Trauer-Rode« werden schnell
und solid bei mäßigen Preisen geliefert.
— Schüleriunen.tzlttfnahme täglich.
Unterrichtsstunden von 9—!2Mhr vormittags und 2—5 Uhrknachmittags.
KrSirleirr vom Sande werden auch in ganze Verpflegung
aufgenommeu. 5744
upsr-pliosplisls
i?
M M animalisch und mineralisch,
R H billigstes
Mos^orsünre'Jüngemittkk für aste ^oäenarlen
Verbürgt schnellste L irkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich rum Frühjahrsanbav
durch siiiie «lldere Uotzlj«rsi»re mWich z» erse-e«.
Ferner:
Knochenmehle, Ghtlisalpeter, schmefelsaures Ammoniak.
Kalisalze, Kainit, Spezialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themeuaner Patent- Superphosphat- Gyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung
Fulterkalk elr.
5668
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger GehaltSgarantie:
A. Dm
Zentral- Bureau: Krag, Heinrichsgasse 27.
Schwefetsiiure-
und
KunstdUnger-Fabriken
Lundenburg-
Themenau und Liflek
bei Roztok.
8i>MM kür ösil-, gzrii- VS KMIMIM
ÜÜ.U.Or. Ksr> fkätzrer
mes. 8eliuiil!ssSsr1 liet ljnivöi'siM-KIinIIl frvs. k»io>l, 01M. M 5
il Isplitr, 8Mg«
von A bi8 12 Udr unä 2Vr dis E Zdr.
2425
Hertzatzny^s unterphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Syrup.
Dieser seit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustshrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Prei, 1 Flasche 1 fl. 85 kr., per Post 80 kr. mehr
für Packung.
vllL" Ersuchen stet» ansLröcklich Herdabu,'» sialk-
Gisen-Sprnp zu verlangen.— Al» Zeichen
der Echtheit findet mau im Glase und ans der
verschlnßkapsel den Namen „Herliatinn" i» erhöhter
Schrift nnd ist jede Flascht mit nebiger dehürdlich
protokollierter Schutzmarke versehen, ans welche
Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
ÄUkiuige Erzeugung und Haupt-
Versauötstelle:
Wie«, Apotheke zur „Barmherzigkeit"
5654 VII/1 Kaiserstraße 73 «ad 75.
Depots kür Lvitwvrltr bei Herren: Lnrl Lostvtrky, 8.?. Svkincklvr, Ap.; in Ik«-
rssiensl»Lt bei Hrn. Apoth. 2nmp«. Depots ferner bei den Hrn. Apoth.:
S. Miksch; änsvh»! I. Reeger; Lussix: B. Maller, L. Herzum; kilin: Ed. Dobro-
wolsky; kostend»«!»: W. Müller; krüx: F. Dausch, H. Schieß; »Stim-Keipn: I.
Wolf, Dr.G. Obmeyer; 6»d«I: A. M. Ditö; «»dlvnrrA. Ulrich, Apoth., M. Anderle;
klranpvn: S. Pflugbetl; S»ist»; F. Schlegel; Llostersrnd: E. Höhm; «»mnitr:
R. Lahmer; krvIdttL: I. Glitzner; Dann: C. Sekera; Hivme«: C- ZaleiSky; L»nst-
nitr: Fr. Zinke; knwkni-x: S- Strobach; 8»nck»n: F. Bukic; lannvnlst: F. Nacht­
mann; Vrlplttr: H. Hoffmann, L. Lutz; Istsvdeo: Josef Fleischer; Im-»: I. Henn-
l»ch; VVernstLstt: Wilh. Tuscht; VVvl«sv»«8vr; F. Digri.»; isVvestristti: A. Hell-
inuth; 1V»rnsst»rf-. I. Rieger, W. Richter.


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 12 ]
„Leitmeriher Zeitung" Nr. 12 vom 10. Feber 1900.
Zahnarzt Dr. Kraus;
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
Ol>t1ltt1>*td »aminfegergaffe, Nr. 8, dem
Odkolek'schen Hause gegenüber.
Künstliche« Zahnersatz.
Schmerzlose Jahn- Grtrakzionen.
ÜSSltLS,
leplitiL-Kekönau, ^kereÄenMWe 1 03 5.
ll^nsmv-Hilssvkinsn UNll klskll'o
HilolvI'bN
kiir Oleieli- unä vredslrom in Allen Orüssen.
Li11i§Zts?rei3e.
5297
IllsHssisn-Hisrlsi'Isgs
des
irEdlüir In IritiiisritL,
VS der MichaelSgaffe. -MS 4973
Klüger und P ianiuoS bewährter m- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
N
M
HA
SllÜMtlVl
8l snogrspdie. Uscimsn.
Loi'k'ssociNliönrVföcdseli'SLitleit
eaoseeure on^ris
k.^.l.0W
W I^ »l VIII/^'
^jf-kliok feinv A'LtLZLWOLL VLIV föl-äsr-n ljsn Ikvs!<0N8Um!
lek trade den ^.Ileinverkaul ^virkkek eekter, koekkeiner 5802
cliVMclm
von
lLö2.-^.rr-^ös Liis
in V^esck«« niitl in der
Ileber^eugung ükernommen, dass de88en 1de68ort6n in Oüte und krei8lage ^'eder
Konkurrenz die Lxit^e dielen.
8ämmt1ieke 1ke68orten 8ind akg68iekt, 8taukkrei und werden 1i» Ori^tiisZ-
von Vg, V«, O?, V, kkund netto akgegeken.
kwpkekle gleiek^eitig meine t'viiiv» LvrI«d»«lL8«rtviL.
«I
r-W«
s. 1
«VAM
F«
NRVZ. Nr.^
VsArüuäst: 1S6S.
Ockbli. k. 48/M.
IsmI. 8s§!eiii!»Iipkuilsssl!».
Wenzel Mattan^, A^mp^ermei^er. Äleiswellel,
empfiehlt sich den p. t. Herren Hopfenbauern zur Anfertigung billiger,
erprobter und leistungsfähiger Hopfendarre» neuesten Systems.
Zeugnisse:
Ich bestätige hiemit, daß ich mit dem Bezüge meiner Hopfendarre von
Wenzel Mattausch betreffs leichter Handhabung, Leistungsfähigkeit und
Raumersparnis vollkommen zufrieden bin u. ich eine solche Hopfendarre jedem
Hopfenbauer bestens anempfehlen kann. Selbe ist ganz aus Eisen her­
gestellt, mit 2 Stück beweglichen Drahtsieben über einander, und ist Feuers­
gefahr gänzlich ausgeschlossen.
Koses »ktin, Oekonom in Petrowitz bei Auscha.
Ich Endesgefertigter bestätige, daß die mir von Wenzel Mattausch
gelieferte Hopfendarre ihren Leistungen vollkommen entspricht, so daß ich
dieselbe jedermann auf das wärmste anempfehlen kann. Der Heizraum
ist aus Ziegeln hergestellt, und kann in jedem Hause eine solche Darre
aufgestellt werden. Wenzel Vibicht, DrahobuS b. Liebeschitz.
Da der Preis dieser Darren ein sehr niedriger ist, so ist ein jeder
in der Lage, sich eine solche ausstellen zu lassen.
5793 Achtungsvoll
Menzel Mattausch, öleisivedel
llis Mt« MiM
ssssclMSllliilM- sM^
KK6WlM8MU8.
von
Ott. MliM, OotmrA
ds.nl s.1s Speois.lils.1
ÜVmIi-ÜIrisclMii
'S
s
mit sebviwmevdem Waschbrett, und v^urde «lies« Nasckine bei der Locbkunstansstellung vom Blauen
Lreur: 1899 in Wien nrtl Lsr grossen 2Lsüs.1I1o rnll xoLLsnsr Valors präorLsrt. Diese Wasch­
maschine ist unstreitig das trvsts S^stsor, vas der grosse Dmsatr und die lausende von kreivsillig
- gegebenen Anerkennungen, rvelebe aus dem In- und Auslände vorliegen, beveisen.
auek veraltet und sogar mit
> Ladern 10—15 dakre kin-
durek nut?1o8 kekandelte Lind
r> aek einigemaügvm Oebraueke
der üoitän'soNen 6 ettt- und
Llisuma-8a>de total u. aivksr
gekeilt.
ker KIa8eke 2 l(rvnvn.
Vom Loüieteranten ^potkeker
dknttrÜK«
übernimmt der
5865
KeumlMM Hiss kli kl!öl, 1>lit!i!sWli
und verden von demselben auk Wunsch Vrospvlrtv Kralts VLÜ kraolco rrugesandt, sovie gede
Auskunft ertbeilt.
kein Oekeimmittel. Von ärrit-
lieken Ks Paritäten emploklen.


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 13 ]
„AMmZriWr ZeitMg" Nr. 12 vom 10. Feber 1900.
— 219—
Das Mädchen aus der Fremde.
Fastnachts-Erzählung von C. Gerhard.
(Nachdruck verboten.)
Leuchtend stand die Sonne an einem Winter-
Nachmittage am lichtblauen Himmel. Rauhreif
schmückte die Bäume, Schnee lag auf den Straßen
und Dächern, wie ein Spiegel erglänzte der
Schloßteich einer norddeutschen Provinzialstadt.
Bei den Klängen einer Militärkapelle glitten
Damen und Herren dahin. Wie die Augen
blitzten, die Wangen sich röteten, die Lippen
lächelten l
Weit über den durch Tannenbäume um­
grenzten Platz lief ein junger Offizier. Der
abgeschlagene Pelzkragen seines Mantels um-
schloß em blasses Gesicht, aus dem dunkle Augen
finster vor sich hinstarrten. Unbekümmert um
den ihm entgegenblafenden Nordwind flog er
über den Umkreis der Stadt hinaus; hier er­
gossen mehrere Fabriken in den Teich heißes
Wasser, welches das Eis schmelzen ließ. An
den unsicheren Stellen waren Strohpflöcke auf­
gestellt— Günther von Rhaden sah sie nicht;
das Eis knirschte unter seinen Füßen, er hörte
es nicht, sein ganzes Innere war aufgewühlt
von bitteren Gedanken. Plötzlich erklang hinter
ihm sein Name angstvoll warnend, und gleich
darauf holte ihn ein anderer junger Offizier ein,
sein Freund Arthur von Horst.
„Um Himmelswillen, Günther, bist Du
blind?— Ich sah es, daß Du direkt in die
Wunen läufst. Willst Du denn durchaus sterben?"
„DaS beste wär's!" murmelte der andere
schwermütig. „Dann sähe es wie Zufall aus,
während eine Kugel —"
„Günther, Du erschrecktst mich! Was treibt
Dich zur Verzweiflung?"
„Mein Erbe, mein schönes Günthershausen
kommt unter den Hammer!" rief Rhaden leiden­
schaftlich.
„Unmöglich, Du brauchst so wenig, trinkst,
spielst nicht!"
„Ich büße, was meine Vorfahren sündigten.
Schon als ich das Gut übernahm, sah ich, daß
ich mir damit eine Last auflud; schlechte Jahre
kamen hinzu, nun schreibt mir der Verwalter,
daß die mit Hypotheken überlastete Besitzung
nicht mehr zu halten sei. Schleuniger Verkauf
oder Subhastazion!"
„Ich wüßte einen Ausweg, eine reiche
Heirat."
„Auch Du! Der alte Werner machte mir
denselben Vorschlag. Begreift Ihr denn nicht,
daß eS ehrlos ist, ein Mädchen nur um des
Geldes willen zu begehren und daß ich Armer
wenigstens meine Ehre wahren muß?"
„Du treibst in der Erregung alles auf die
Spitze; ein reiches Mädchen kann doch auch
liebenswürdig fein."
„Nun, ich will eS nicht suchen. Bricht
alles zusammen, so gehe ich nach Amerika."
„Hoffentlich kommt's nicht dazu. Du weißt,
wie einsam ich dann wäre."
„Mein Pylades!" erwiderte Günther weich
und drückte dem Freunde die Hand.
Sie hatten inzwischen wieder den leerer
gewordenen Platz erreicht, schnallten die Schlitt­
schuhe ab und begaben sich auf den Heimweg.
„Besuchst Du heute den MaSken-Ball?"
fragte Horst.
„Mir ist verteufelt wenig danach zumute,
aber ich werde kommen. Tin Mummenschanz
ist ja das ganze Leben."—
Zur selben Zeit hielt vor einem der villen­
artigen Häuser der Vorstadt ein Schlitten, dem
eine junge Dame in elegantem Reisepelz entstieg.
Ihre Augen überflogen die Fensterreihe des
ersten Stockes, dann betrat sie dar Haus und
schritt schnell hinauf. Gin Offiziersbursche öffnete
ihr die Korridorthüre.
„Frau von Herbeck zuhause?"
„Jawol. Wcn darf ich melden?"
„Ich melde mich selbst." Und an dem
verblüfften Pommer vorüber schritt sie in das
Wohnzimmer.
„Gertrud!" „Ilse!" klang's wie aus einem
Munde.
Die junge Frau war vom Sessel empor­
gesprungen und schloß die schlanke Gestalt der
Freundin in die Arme.
„Liebling, welche Ueberraschung! Da liegt
noch Dein Brief, mit dem Du die Patenschaft
bei unserem Kleinen nur in absentia annimmst,
da Dein Vormund gegen die Reise sei, und nun
bist Du doch da. Erkläre mir's."
„Durchgebrannt!" rief Ilse, und es klang,
als bebe ihre Stimme. „Und offen gesagt/ nicht
der Taufe wegen, wie Eure Bekannten glauben
mögen, den wahren Grund sollst Du und Dein
Robert allein erfahren."
„Was soll der Glückliche erfahren?" fragte
eine fröhliche Männerstimme. „Ah, Fräulein
Dunker, Sie verstehen zu erfreuen, und jetzt
lassen wir Sie nicht so bald fort, nicht wahr,
Trudel?"
„Sicher nicht, doch nun mußt Du unseren
Jungen sehen."
„Den künftigen Herzensbrecher!" fügte der
Hauptmann lachend hmzu. Das junge Mädchen
bemühte sich dem Elternpaar zuliebe, das krebs­
rote Gesichtchen des kleinen Weltbürgers hübsch
zu finden; danach setzten sich die drei an das
lodernde Kaminfeuer im behaglichen Salon, und
Ilse erzählte den Freunden mit schimmernden
Thränen in den wunderschönen Augen die Ur­
sache ihrer Flucht.
Mitten in diese vertraulichen Mittheilungen
erklang des Burschen Meldung: „Gnädige Frau,
die Friseuse."
Verlegenheit malte sich auf dem lieblichen
Gesichte der jungen Frau. „Ach, Ilse, ich hatte
es ganz vergessen, die Rtssource gibt heute einen
Maskenball, und mein Tyrann wünscht, daß
wir hingehen."
„Natürlich, und ich komme mit!" Wie
weggewlscht war der Ernst, ein stralendes Lächeln
umspielte Ilses Mund.
„Aber bist Du denn nicht müde von der
weiten Reise?"
„Bewahre, ich bin frisch und munter."
„Und woher beschaffen wir in der Eile ein
Kostüm?"
„Mach' kein so ratloses Gesicht, Herzblatt,
ich Hab' schon eine Idee. Du sollst staunen!"
Wenige Stunden später waren die Fest­
räume der Ressource glänzend erleuchtet und mit
bunten Gestalten gefüllt. Vertreter aller Na-
zwnen, Stände und Zeitalter waren anwesend;
hier schritt ein zierlicher Marquis neben einer
glutäugigen Spanierin, dort ein Deutschordens-
Ritter neben einer Venezianerin, hier tändelte
Romeo mit seiner Julia, dort wandelten
Don Karlo- und Marquis Posa in vertrautem
Gespräch.
Ziemlich spät erst erschienen Herbecks mit
ihrem Gast. Während Gertrud als altdeutsche
Hausfrau sich schüchtern an ihren Gatten
schmiegte, der einen blasierten Engländer dar­
stellte, gieng Ilse als Mädchen aus der Fremde
mitten in das Gewühl hinein. Sie sah be­
zaubernd aus in einem schlichten weißen Ge­
wände, das Hals und Arme frei ließ, und einem
Schäferhütchen auf dem lockigen Blondhaar.
Graziös trug sie ihren Frucht- und Blumen-
Korb, und wie sie nun ihre Gaben austheilte,
fand sie zu jeder ein sinniges Verswort. Alle
Beschenkten zerbrachen sich die Köpfe, wer das
schöne Mädchen sei. Ilse amüsierte sich köstlich,
doch al- einige Herren sie gar zu sehr mit
Fragen bestürmten, eilte sie lachend in einen der
stilleren Rebenräume. Dort lehnte an einem
Fenster eine schlanke Männergestalt im Kostüm
eine» schwarzen Ritters, das auf dem Helm und
an der Schulter den Todtenkopf trug. In
feiner Haltung lag etwas so Kummervolles, daß
es Ilses Herz ergriff. Rasch trat sie näher
und reichte dem erschreckt Aufblickenden einen
Rosenstraß.
„Nimm hin des lachenden Sommers Zier,
Verscheuche die Sorgen, das Glück sei mit Dir!"^
' „Ich danke D,r, holdes Mädchen aus der
Fremde", erwiderte er weich, „doch kein Glück
rst den Rittern des Todtenkopfordens beschieden."
„Sprich nicht von Glücklosigkeit und Tod
an diesem heitern Abend! Du bist noch jung -"
„Und stehe doch bald dem herbsten Schick­
sale gegenüber."
„Nur wer sich selbst verliert, hat alles ver­
loren. Andere Güter sind ersetzbar."
„Wie weise Du sprichst, holde Philosophin!
Ich hätte Lust, bei Dir in die Schule zu gehen.
Willst Du meine Lehrmeisterin sein?"
„Gerne! Und meine erste Lehre ist: Oarps
äiew! Dort lockt die Musik, komm, laß uns
tanzen!"
Als sein Arm sie umschlang und er mit
ihr nach den Klängen eines Strauß'schen Walzers
dahinflog, zerstoben seine Sorgen, und er empfand
nur den Reiz der Gegenwart. Wer die holde
Zauberin war, die seine Stimmung erhellt, er-
fuhr er nach der Demaskierung durch Frau
von Herbeck.
„Bester Herr von Rhaden", bat sie, „lassen
Sie sich meiner Pensionsschwester und Ihrer
Gevatterin bei unseres Jungen Taufe, Ilse
Duncker, vorstellen."
Er reichte der Errötenden, mit der ihn
gemeinsame Pflicht verbinden sollte, die Hand;
wie viel schöner war sie noch ohne die entstellende
Larve mit dem zarten Antlitz, den dunkeln Brauen
über leuchtenden, tiefblauen Augen!
Er führte sie zu Tisch und freute sich ihrer
freimütigen Antworten. Sie war anders wie
die jungen Damen dieses Kreises, sie hatte einen
offenen Blick, selbständige Gedanken und dabei
doch ein warmes Gemüt.
In der Nacht nach dem Balle fand Günther
keinen Schlaf; immer stand Ilses Bild vor seiner
Seele; er fühlte es, sie hatte sein Herz im
Sturm genommen. Und doch, ob sie reich oder
arm war, er durfte sie sich nicht zu gewinnen
suchen.
Am folgenden Vormittage wurde in der
Weinstube von Wagner das Maskenfest in allen
Einzelheiten von den Offizieren durchgesprochen.
Günthers Aufmerksamkeit wurde erst rege, als
Ilses Name erwähnt ward.
^ „Ein reizendes Mädchen aus der Fremde,
aber arm wie 'ne Kirchenmaus", näselte Baron
Werthern. „Würde mich sonst bewerben, aber
nichts und nichts addiert macht bekanntlich
wieder nichts!"
„Ein Herz und eine Hütte genügt heut­
zutage nicht mehr", lachte ein anderer.
Rhaden erhob sich brüsk, er konnte diese
Reden über das geliebte Mädchen nicht mehr
anhören. Aber seine Gedanken weilten fort und
fort bei ihr. Es erschien ihm nur passend,
seiner Gevatterin einen Strauß zu senden, und
dann schalt er sich wieder selbst wegen dieser
Annäherung. Doch Ilses stralender Blick am
Abend sagte ihm, daß er recht gethan. Sie
erschien ihm heute im Rahmen des Hauses noch
anmutiger, und als sie das Kindlein in ihrem
Arm hielt, lag ein so weihevoller Ausdruck auf
ihrem Antlitz, daß er sie in seine Arme hätte
ziehen und küssen mögen. O, daß er nicht die
Mittel besaß, um sie zu der Seinen zu machen!
Sie, die Zarte, Schöne, sollte das Joch der
Dienstbarkeit auf sich nehmen, Gesellschafterin
werden, wie er gehört, und er konnte nichts
dazu thun, ihren rauhen Lebenspfad zu ebnen!
i Sein Mitgefühl steigerte nur seine Liebe.
Noch während man bei der Tafel saß,
wurde eine Schlittenfahrt für den nächsten
Samstag vorgeschlagen, das Los sollte die Paare
einen. Arthur von Horst bot sogleich den Herren
kleine Papierftreifen, auf denen die Namen der
Damen verzeichnet waren. Günther wollte an
der Partie nicht theilnehmen, um nicht immer
wieder dem Zauber Ilses zu erliegen, aber als
sie erschreckt fragte: „Sie wollen nicht mit­
fahren?" ergriff er willenlos einen der Zettel.
Wie er ihn entrollt hatte, strömte ihm eine
heiße Blutwelle zum Herzen; er reichte da-
Blättchen seiner Nachbarin.
„Mein gnädiges Fräulein, ich werde die
Ehre haben."
Und von neuem überlief es ihn, als er
sah, daß lichte Rosenglut ihr Antlitz färbte.
Einige Tage vergiengen, ar. denen er Ilse
nicht sah, aber eine leidenschaftliche Sehnsucht
nach ihr empfand.


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 14 ]
220
Endlich kam der Samstag heran, aber er
brachte ihm am Morgen eine erneute Mahnung
seines Verwalters, nicht länger mit dem Verkauf
Günthershausens zu zögern. Zähneknirschend
setzte er sich an den Schreibtisch und gab Werner
Vollmacht, mit einem Agenten in Unterhand
lungen zu treten. So gieng ihm denn sein Erbe
verloren, und es war zweifellos, daß ihm von
der Kaufsumme kein Pfennig blieb.
Wie ein Hohn kam's ihm vor, als der
Bursche am Nachmittage die prächtigen Füchse
an den eleganten kleinen Schlitten spannte. Wie
lange würde eS dauern, dann gehören sie ihm
nicht mehr, dann zog er auch den bunten Rock
aus und wanderte hinaus in die Welt, ein
armer, einsamer Mann.
Golden lachte die Sonne, als die Schlitten
durch dre Stadt nach einem beliebten Ver-
gnügungSort im Walde fuhren. Günther saß
oft schweigend neben Ilse; er hatte aus ihren
warmen Worten erkannt, daß sie um sein
Schicksal wußte, daß sie ihn tief beklagte. Er­
widerte sie seine Gefühle, hatte sie ihm ihr reines
Herz geschenkt? Ein holder Traum umspann
ihn, Ilse wäre sein Weib und sie führen heim
nach Günthershausen und schafften dort ge­
meinsam.— Weg, ihr Träume, ihr Trugbilder!
Die Wirklichkeit ist anders! Rhadens Stimmung
schien sich Ilse mitzutheilen; im Gafthause saß
sie zwischen den Fröhlichen blaß und ernst, und
Günther bemerkte mit heimlichem Entzücken, daß
ihre Augen oft Mit bangem Ausdruck zu ihm
flogen. Plötzlich stand sie leise auf, verließ das
Zimmer und greng zum Hause hinaus. Da litt
es auch ihn nicht mehr drinnen, er eilte der
Geliebten nach und fand sie im Walde. Thränen
schimmerten in ihren Augen.
„Um Gotteswillen, Ilse, was ist Ihnen?"
„Oft überkommt mich unter heiteren Men­
schen e»n tiefes Weh; ich denke dann daran, wie
verlasse» ich bin. Ich habe keine Eltern mehr,
keine Geschwister, niemand liebt mich -"
Da ergrrff's ihn mit Sturmesgewalt. „Doch,
Ilse, ich liebe Dich, liebe Dich über alles! Und
Du, mein holdes Mädchen aus der Fremde?"
Sie legte ihr Köpfchen an seine Brust.
„Ich bin Dein für immer!" Innig küßte er
sie, aber dann löste er sich doch jäh von ihr.
„O Gott, was that ich? Ilse, verzeih,
vergiß! Ich kann Dich nicht an mein Dasein
ketten, ich bin bettelarm!"
„So theile ich Deine Armut!"
„Doch ich kann nicht länger Offizier bleiben,
muß vielleicht nach Amerika gehen, untergeordnete
Dienste thun —"
„Ich komme mit Dir, ich arbeite mit Dir,
nichts trennt uns mehr!"
Nun zog er sie von neuem in seine Arme
und schämte sich nicht der Thränen, die seinen
Augen entströmten.—
Nur Herbecks erfuhren von dem Bündnis
der Liebenden, und bei ihnen sahen sich diese
häufig. Bald empfieng Günther die Nachricht,
daß ein Termin zum Verkauf des Gutes an­
gesetzt war; in fiebernder Spannung erwartete
er das Resultat desselben. Eines Tages kam er
mit blassem Gesicht zu Herbeck-, und die Hand,
die er Ilse reichte, war eiskalt.
„Es ist geschehen", jagte er tonlos. „Der
Agent hat Günthershausen für einen aus­
wärtigen Käufer erworben. Die Uebergabe
findet in vierzehn Tagen statt und erheischt
meine Gegenwart."
Kosend strich Ilse über seine heiße Stirn,
und unter ihrem Kuß und Wort wurde er
wieder ruhiger.
An einem der letzten Märztage fuhr er in
'die Heimat. Schon gieng ein Frühlingsahnen
durch die Natur; mit wehmütigem Blick schweiften
Günthers Augen über die Felder, die Wälder,
die ihm nicht mehr gehörten. Dort tauchte auch
das Schloß auf, in dem er geboren, in dem
nun Fremde walten würden.
Der alte Verwalter empfieng ihn und theilte
ihm mit, daß der neue Besitzer bereits auf ihn
warte. Eine Weile zögerte Günther noch, und
dann öffnete er rasch die Thüre zum Salon.
Und dort— er traute seinen Augen nicht, dort
stand Ilse im Kostüm des Mädchens aus der
Fremde, und auf ihrem Blumenkörbe lag ein
Dokument, das sie ihm lächelnd reichte.
Durch einen Nebel nur las er: „Käuferin
des Gutes ist Fräulein Duncker", und darunter
von ihrer Hand „Besitzer: Günther von Rhaden."
Wie entgeistert starrte er sie an. sie aber
flog an seine Brust. „Lieber, Geliebtester, ver-
zeih die Täuschung! Ich bin nicht arm. nein,
ein reiches Mädchen. Weil ich zuhause zufällig
Zeugin eines Gespräches war, in dem mehrere
Herren von mir wie von einer Ware sprachen,
floh ich hierher und wollte für arm gelten. Du
schenktest dem besitzlosen Mädchen Deine Lrebe
und machtest es unsäglich stolz und glücklich
dadurch. Darum übernimm Du nun die ichwere
Bürde meines Reichtums und Dein Mädchen
aus der Fremde dazu!"
Was bleibt uns noch zu sagen? Der Schleier
fällt über den beiden Glückchen.
Die Stellungnahme der Landwirte
gegen die Erhöhung der Thomas­
mehlpreise.
Gabel, 3. Feber.
Auf Veranlassung zahlreicher Delegierter der
deutschen Sekzion des Landeskulturrates fand im
Anschlüsse an die am 1, d. M. in Prag abge­
haltene offizielle Delegiertenversammlung der deut­
schen Sekzion des Landeskulturrates eine Ver­
sammlung statt, in welcher die Anträge zur Ver­
handlung gelangten, welche in einer schon am
Vormittage dieses Tages stattgefundenen Vorbe-
sprechung zum Zwecke der Stellungnahme in der
Thomasmehlfrage vorbereitet worden waren.
In der vormittägigen Vorversammlung,
welche vom Präsidenten der deutschen Sekzion,
Herrn Dr. Gustav Schreiner, geleitet wurde,
referierte der Obmannstellvertreter de- Gabeler
landwirtschaftlichen Bezirksvereines, Herr Bürger­
schullehrer Josef Kögler, und führte aus, daß
die eingetretene Preiserhöhung des Thomasmehles
und die Aenderung in der Bewertungsgrundlage,
nämlich der Ankauf auf Grund des Gehaltes an
Gesammtphosphorsäure, von den Landwirten ent­
schieden abgelehnt werden müssen. Die Land­
wirte seien infolge der niedrigen Preise aller
landwirtschaftlichen Produkte ganz außer Stande,
die neuen Forderungen für das Thomasmehl zu
bewilligen, und gezwungen, den Ankauf von Tho­
masmehl überhaupt einzustellen, wenn das Phos-
phatmehl-Berkaufsbureau den gerechten Wünschen
der Landwirte nicht entgegenkommen sollte.
Der Referent befaßte sich hierauf mit den
Konsequenzen eines Streikes gegen die Thomas­
werke und bewies, daß die Landwirte keineswegs
nachtheilige wirtschaftliche Folgen zu erwarten
haben, wenn sie einige Jahre auf die Verwen­
dung von Thomasmehl verzichten. In jenen
Gegenden, wo die Düngung der Wiesen mit Tho­
masmehl schon seit Jahren in Gebrauch ist, habe
eine derartige Anreicherung der Böden mit Phos­
phorsäure stattgefunden, daß sehr gut mit der
Thomasmehldüngung ausgesetzt werden könne,
ohne Ertragsverminderung befürchten zu müssen.
Nach den Erfahrungen der Gabler Landwirte sei
es sogar notwendig, auf Wiesen, die mit Phos­
phorsäure reich gedüngt wurden, zeitweise aus­
zusetzen und dafür Kali und Stickstoff anzuwen­
den, was am besten in Form von Jauche ge­
schehen könne. Wo die PhvSphorsäure nicht ent­
behrt werden kann, da soll Superphosphat an­
gewandt werden, da das Preisverhältnis zwischen
der zitratlöLlichen und der wasserlöslichen Phos­
phorsäure zur Zeit der wasserlöslichen Phosphor-
säure äußerst günstig sei und eS rechnerisch zu
verwerfen wäre, bei einem Preisunterschiede von
nur 7 Heller per Kilo Phosphorsäure nicht zur
wasserlöslichen Phosphorsäure zu greifen.
An das Referat, welches mit Beifall und
Dank zur Kenntnis genommen wurde, schloß sich
eine rege Wechselrede an, an welcher sich zahl­
reiche Delegierte in vollständig übereinstimmender
Weise betheiligten.
Der Delegierte deS Schluckenauer Vereines,
Herr Winterschuldirektor Toch, theilte mit, daß
das Phosphatmehl-Verkaufsbureauschon im Herbste
1899 versucht habe, einen ArtM in welchem
die Landwirte für den Kauf auf Grund der Ge­
sammtphosphorsäure gewonnen werden sollten,
in den „Nordböhmischen landwirtschaftlichen Mit­
theilungen" unterzubringen. Die Redakzion lehnte
jedoch dieses Ansuchen mit dem Hinweise ab, taß
die Versuche der Wiener landwirtschaftlichen Ver-
suchSstazivn noch in keiner Weise bestätigt worden
sind. Hierauf machte er die Mittheilung, daß
in der Delegiertenversammlung des „Land- und
volkswirtschaftlichen Vereinsverbandes für Nord­
böhmen" am 28. Jänner d. I. Beschlüsse gegen
die Thomasmehlvertheuerung gefaßt worden sind.
Er brachte dieselben zur Verlesung und ersuchte
um ihre einhellige Annahme.
Der Delegierte des Gabler Vereines, Herr
Herrschafsbesitzer Alfred Frieser (Franzenthal),
legte dar, daß das Superphosphat vollkommen
geeignet sei, das Thomasmehl zu ersetzen; nur
wären die Landwirte anzuleiten, dasselbe wegen
seiner intensiven Wirkung sparsamer zu verwenden
als das Thomasmehl.
Der Delegierte Kasper (Jungbuch) hob her-
vor, daß der Trautenauer Bereinsverband ent­
schieden auf dem Standpunkte stehe, den Ankauf
von Thomasmehl einzustellen, wenn die Preise
nicht ermäßigt werden. Bezüglich des Genossen-
schaftsverbandeS bedauerte er, daß der Ausschuß
dieses Verbandes keinerlei Kenntnis von dem Ab­
schlüsse Ks Verbandes in Thomasmehl erlangt habe.
Der Delegierte Bauer (Prag) wünschte die
Einsetzung eines KomilöL, welches wol im Ein­
vernehmen mit dem Zentralverbande der deutschen
landwirtschaftlichen Genossenschaften jedoch ganz
selbständig den Kampf gegen die hohen Thomas­
mehlpreise weiterzuführen habe.
In ähnlichem Sinne sprachen noch dis
Delegierten Grass e-Nixdorf, Dr. Bauer, der
Obmann des Zentralverbandes, u. a. m.; hieraus
wurden die Anträge des Herrn Direktor« T o ch,
deren Annahme auch der Referent Kögler
empfohlen hatte, angenvmmen. Ueber Antrag
des Herrn Delegierten A. Heinzel wurden
die Anträge des Herrn Toch durch die Punkte 7
und 8 ergänzt. Diese Anträge lauten:
1. Die Delegiertenversammlung nimmt ent­
schieden Stellung gegen die abermalige und durch
nichts gerechtfertigte Steigerung des ThomaLmehl-
preises, da die Thomasmehldüngung durch die be­
reits im Juhre 1899 gebräuchlichen Preise an der
Grenze der Rentabilität angelangt ist.
2. Die Delegiertenversammlung weist das
Begehren der Thomasmehlverkäufer, die ThomaS-
schlacke nach der Gesammtphosphorsäure zu be­
zahlen, entschieden zurück, da die Versuche der Wiener
landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstazion noch
gar keine Bestätigung gefunden haben und mit den
Erfahrungen der Praxis und mit den Forschungs­
ergebnissen der reichsdeutschen Versuchsstazionen
Darmstadt und Halle in Widerspruch stehen.
3. Die Delegiertenversammlung verlangt auch
fürderhin die Bewertung des Thomasmehles nach
Zitratlöslichkeit, beziehungsweise Zitronenlösttch-
keit nach Wagner und stellt den Preis von 14»/, kr.
für 1 Kg. Perzent zitratlösliche, beziehungsweise
13 56 kr. für 1 Kg.-Perzent zitronensäurelöslicher
Phosphorsäure als Maximalgrenze auf.
4. Die Delegiertenversammlung fordert alle
landwirtschaftlichen Vereine auf, sich diesem Pro­
teste anzuschließen und den Mitgliedern bis zur
Erfüllung dieser Forderungen die Nichtverwendung
des Thomasmehles zu empfehlen.
5. Die Delegiertenversammlung bedauert,
daß das Beiblatt des „Deutschen Landwirt", da-
„Landwirtschaftliche Genossenschaftsblatt", ohne
Widerspruch die neue Bewertungsart des Thomas­
mehles akzeptiert und damit die ungeheuere Preis­
steigerung entschuldigt hat.
6. Die Delegiertenversammlung fordert
die deutsche Sekzion des Landeskulturrates, den
Zentralverband der deutschen landwirtschaftlichen
Genossenschaften, den deutschen landwirtschaftlichen
Zentralverband für Böhmen und den Bund der
deutschen Landwirte Böhmens auf, sofort Maß­
nahmen behufs Verbilligung des Thomasmehle-
eiuzuleiten.
7. Die Regierung wird ersucht, dahin zu


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 15 ]
221
Me
Hem
Ge-
Iten,
Mt-
hnte
t'aß
Ser­
ben
daß
und
ird-
gen
lnd.
chte
>err
al),
nen
nur
gen
ven
er.
nt-
auf
eise
en-
uß
lb-
be.
die
in­
en
>nz
>s-
lis
^er
»s
h'
er
-g
en
7
t-
ch
l-
e-
er
ls
8-
e-
Virken, daß die Frachtsätze für Thomasmehl er­
niedrigt werden.
8. Die Regierung wird auf die versuchte
Ausbeutung der Landwirte durch das Thomas-
uiehlkartell mit dem Ersuchen aufmerksam gemacht,
gegen Kartelle, welche lediglich die Ausbeutung
s -er Konsumenten zum Zwtck haben, nach Zalaß
! der gesetzlichen Bestimmungen vorzugehen.
Der Präsident der deutschen Sekzion legte
ein großes Gewicht darauf, daß das Einvernehmen
mit dem Zmtralverbande der deutschen Landwirt-
schaftlichen Genossenschaften gewahrt bleibe, und
über seinen Antrag beschloß die Versammlung,
Herr Direktor Stefan Richter einzuladen, m
der Versammlung zu erscheinen und die gewünschten
Aufschlüsse über die Thomasmehlfrage zu geben.
Herr Abgeordneter Heinztl begab sich sofort zu
Herrn Direktor Richter und theilte nach seiner
Rückkehr mit, daß Herr Richter bereit sei, in der
nachmittags statifindenden Versammlung zu er­
scheinen und seine Erklärungen abzugeben. Herr
Direktor Richter erschien auch tatsächlich in der
nachmittags stattgifundenen Delegiertenversamm­
lung und gab die Erklärung ab, daß der Aus­
schuß des Genossenschaftsverbande« beschlossen
habe, sich dem Kampfe gegen die Thomasmehl-
vertheuerung anzuschließen. Die nachmittags
tagende Versammlung bestätigte sodann das schon
in der vormittägigen Versammlung in Vorschlag
gebrachte Komits. Dasselbe besteht aus dem
Obmanne Herrn Anselm Heinzel-Braunau, Herrn
Bürgerschullthrer Kögler Gabel, Herrn Wmter-
schuldirektor Toch-Schluckenau, Herrn Winterschul­
direktor Richter-Budweis und dem Herrn Dele­
gierten Bauer Prag.
Diese- Komüs hielt noch am selben Tage
eine gemeinschaftliche Sitzung mit dem Ausschüsse
des Genossenschaftsverbandes ab und einigte sich
mit letzterem über die weiteren Schritte. Da die
Stellungnahme gegen die Thomasmehlvertheuerung
von allen Delegierten energisch verlangt wurde
und in allen Bezirken die Landwirte fest ent­
schlossen sind, lieber kein Thomasmehl zu kaufen,
als die jetzigen hohen Preise zu bewilligen, und
da auch erwartet wird, daß der Großgrundbesitz
in derselben Weise Stellung nehmen werde, wie
die landwirtschaftlichen Vereine, so gibt man sich
der Hoffnung hin, daß die Landwirte bei
diesem ersten Versuche, dem Ringe der Produzenten
den Ring der Konsumenten entgegenzustellen, in
voller Treue in dem aufgedrungenen Kampfe
ausharren werden.
Kuß und Schuh im Volksglauben.
;r
H
n
n
h
h
j-
e
r
e
-
r
!
k
l
Bei vielen Völkern wird dem Fuße eine besondere
Kraft zugeschrieben, und in Geschichte, Sage und Sprich­
wort ist diesem fast allgemein verbreiteten Volksglauben
Ausdruck gegeben. Aber nicht nur dem Fuße selbst, sondern
auch den Fußspuren soll diese Kraft innewohnen; denn
dieser Volksglaube sieht in ihnen etwas von dem Wesen
ihres Urhebers und knüpft deshalb auch an sie glück- oder
unglückbringende Wirkungen. Fast überall auf der Erde
werden Fußspuren gezeigt, die an heilige oder berühmte
Personen erinnern. In der Himmelfahrtskirche auf dem
Oelberge zeigt man auf einem Steine einen Fußabdruck,
den der zum Himmel auffahrende Erlöser zurückgelaffen
haben soll. Jeder Rompilger besucht an der appischen
Straße das Kirchlein vomine, guo vaäis und die etwa
eine halbe Stunde von diesem entfernte Basilika San
Sebastiano. In letzterer Kirche befindet sich der Stein,
auf welchem der Heiland seine Fußstapfen zurück­
gelassen haben soll, als er dem heiligen Petrus beim
vomine, guo vaäi8 erschien. Im Felsendom zu Jerusalem
befindet sich der Felsen, von dem aus, wie man erzählt,
Mohammed gen Himmel gefahren sein soll, und an
einer Ecke dieses Felsens wird noch Mohammeds Fußspur
gezeigt. Auf der Insel Rügen an einer alten heidnischen
Opferstelle in der Nähe des Herthasees wird ein Stein ge­
zeigt, in dem sich der Abdruck eines großen und eines
kleinen Fußes befindet. Die Sage erklärt diese Erscheinung
"lso: „Um eine sündige Priesterin der Hertha ausfindig
zu machen, ließ der Oberpriester der Göttin alle Priesterinnen
mit entblößten Füßen über diesen Stein schreiten. Als
nun die Schuldige den Stein betrat, blieb zum Entsetzen
aller die Spur ihres eigenen und eine- kleinen Kinderfußes
darauf zurück. Jetzt war ihre Schuld offenbar, und sie
wurde zur Strafe ins Meer gestürzt." Die Fußspur
Adams auf Ceylon ist bekannt. Die Fertigkeit der Indianer
und anderer wilder Völker im Auffinden versteckter oder
flüchtiger Personen oder Thiere aus hinterlaffenen Fuß­
spuren ist allgemein bekannt.
An die Fußspuren guter Wesen knüpft der Volks­
glaube glückbringende Wirkungen und an diejenigen eines
bösen Wesens unheilbringende. Eine deutsche Sage meldet:
„Wo die Jungfrau Maria hintritt, sprossen die schönsten
Blumen aus der Erde." (Seisart, Sagen aus Hildesheim.)
Calcevlaria, Frauenschuh oder Muttergottesschuh heißen die
niedlichen Blümchen, deren Blüten kleinen Schuhen ähnlich
sehen, weil sie unter den Fußtritten der Muttergottes 'ollen
aufgesprossen sein. Der mecklenburgische Ausdruck: „Des
Herrn Fußtritt düngt den Acker", enthält neben seiner
razionalistischen Deutung auch die Anschauung, daß an
den Fuß eine segenbringende Kraft geknüpft wird. (Zeit
schrift für Volkskunde.) Allbekannt ist der Ausdruck: „Er
lebt auf großem Fuße", wodurch man bezeichnen will, daß
sich jemand in großem Wolstand befindet. Von der unheil­
vollen Wirkung des Fußes sagt ein nordisches Sprichwort:
„Wo der Böse hintritt, wächst kein Gras", und in einem
süddeutschen Sprichwort heißt es: „Die Fußtritte eines
Frevlers blerben bis zum jüngsten Tage; es bleibt kein
Regen oder Schnee darauf." Spielt der Fuß im Sprich­
wort eine große Rolle, so nicht minder in den aber-
gläubi'chen Gebräuchen und Ansichten des Volkes. In
Thüringen sagt man von zwei neu Verheirateten: „Der­
jenige muß zuerst sterben, dessen Fußspur am Altar nach
der Trauung am meisten sichtbar ist." In Mecklenburg
herrscht folgender Aberglaube: „Schlägt man in die Fuß­
spur eines Menschen einen Nagel, so wird diese Person
lahm." Abergläubische Leute in Tirol sagen: „Wenn man
in frischgefallenem Schnee Fußtritte findet und genau in
denselben geht, so kann die Person, von der sie herstammen,
nicht mehr weiter gehen, wenn sie eine Hexe ist." Wer
kennte nicht den Ausdruck: „Er (ein Misgelaunter) ist
heute Morgen gewiß mit dem linken Fuß zuerst aus dem
Bett gestiegen," in dem die glückbringende Kraft dem
rechten Fuße zugetheilt ist.
Die dem Fuße innewohnende Kraft ist dem Bolks-
munde nach auch sehr häufig auf die Fußbekleidung:
Schuh, Sandalen, Strumpf, Strumpfband, Hufeisen, über­
gegangen, vorzüglich auf den ersteren. So lege in vielen
Gegenden Deutschlands, wie die „Köln. Volksztg.", der wir
diese Ausführungen entnehmen, betont, der heilige Nikolaus
seine Gaben in die aufgestellten Schuhe, während sein Pferd
oder Esel in den Schuhen das Feuer findet. Von der
Zauberkraft der Schuhe zeugen manche Sprüche:
„Wer ein rundes Loch in die Schuhsohle tritt, wird reich."
„Wenn die Schuhsohlen knarren, so sind sie noch nicht be­
zahlt." Als sehr gefährlich gilt es, wenn man morgens
beim Ankleiden den rechten Schuh an den linken Fuß oder
umgekehrt anziehen will. Auch gibt's mancherlei Dinge,
die man in den Schuh legt, um glücklich zu werden. So
legen sich in einigen Gegenden Ostpreußens Verlobte ein
vierblätteriges Kleeblatt in die Schuhe, damit sie sich gegen­
seitig treu bleiben. In den Rheingegenden legt man sich
das nagelartige Stückchen Nuß, welches sich oben zwischen
den beiden Nußhälften befindet, in den Schuh; dann kann
man etwas Schönes finden. Als eine Art Glücksschuhe
sind auch die Schuhe in manchen Märchen zu betrachten,
wie in Aschenbrödel, der gestiefelte Kater und die Sieben-
ireilenstiefel im Märchen vom Däumling. Ist man nicht
glücklich, so weiß jeder selbst am besten, wo ihn der
Schuh drückt.
Die Verwendung des Schuhes zur Erforschung
der Zukunft ist ebenfalls sehr verbreitet. Wollen zum
Beispiel Knechte und Mägde in Norddeutschland erfahren,
ob sie noch lange in ihrem bisherigen Dienstverhältnisse
bleiben oder nicht, so werfen sie in der Neujahrs­
nacht ihren Schuh hinterrücks über den Kopf; liegt der
Schuh alsdann mit der Spitze zur Thüre hin, so ist das
ein Zeichen, daß sie im kommenden Jahre das Haus ver-
lassen werden; liegt der Schuh dagegen mit seiner Spitze
nach dem Zimmer hin, so bleiben sie das Jahr über noch
im Hause. „Mädchen, die den Schuh verlieren, werden
bald das Herz verlieren," sagt ein chinesisches Sprichwort.
„Die Mutter sinnt nach, wer wol von den Söhnen ihres
Bekanntenkreises ein würdiger Gatte für ihre Tochter
werden könnte, und die Eltern werden bald den Vermittler
bestellen müssen."
Nicht nur als Orakel, sondern auch als Würde­
zeichen werden Fuß und Schuh vielfach angesehen. Der
Psalmspruch: „Die Erde ist der Schemel seiner Füße",
bezeichnet die Herrschaft Gottes über den Erdkreis. Der
Fußkuß ist eine Kundgebung tiefster Verehrung, und wenn
wir den Pantoffel deS Papstes küssen, so ist dieß ein
Zeichen, daß wir die Herrschaft und Würde des heiligen
Vaters anerkennen. Allgemein bekannt und leicht zu deuten
ist die Sitte des Aufsehens des Fußes auf Land zum
Zeichen der Besitzergreifung. Ebenso verständlich ist es,
wenn in alter Zeit ein Sieger seinen Fuß auf den Rücken
des besiegten Gegners setzte. Viel verbreitet ist der Glaube,
daß derjenige der Ehegatten die Herrschaft im Hause er­
halte, der es fertig bringe, bei der Trauung dem anderen
auf den Fuß zu treten, und mancher Ehemann weiß, was
es heißt „unter dem Pantoffel stehen".— Die Ablegung
der Schuhe galt von jeher als ein Zeichen der Trauer und
der tiefsten Ehrfurcht. David gieng barfuß und mit ver­
hülltem Haupte den Oelberg hinan, als er um seinen Sohn
Absalon trauerte. „Ziehe deine Schuhe aus", gebot Gott
dem Moses; denn der Ort, worauf du stehst, ist heiliges
Land". Noch heute betritt kein Türke die Moschee mit
den Schuhen, welche er auf der Straße benützt, aus Ehr­
furcht vor dem Gotteshause.
Die ersten Schuhe eines Kindes werden allgemein als
sehr wichtig betrachtet. Als König Alfons XIII, von
Spanien seine ersten Schuhe erhalten sollte, wurde, wie
die Zeitungen damals berichteten, der Hofschuhmacher von
der Königin Christine beauftragt, noch 300 Paar für arme
Kinder anzufertigen, und die Schuhe des jungen Prinzen
wurden, bevor man sie ihm anlegte, einer alten spanischen
Sitte gemäß mit Weihwasser besprengt, damit sein Lebens­
weg ein gesegneter sei. Heutzutage kann man die Erstlings­
schuhe galvanisieren lasten und späteren Generazionen
übermachen.
Tragen die Englein auch Schuhe? Das beantwortet
uns ein spanisches Wiegenliedchen, welches in den zarten
Schäfchenwolken der Engleiu Schuhe sieht, indem es sagt:
„An der Himmelspforte
Schuh' zum Kaufe stehn
Für die kleinen Engel,
Welche barfuß gehn."
(Eingesendet.)
al8 Uvilguelle svit Huoäsrtvn von äubron bevilbrt
in allen Lrankksiten äer unä Vor
bei (lickt, Mxev u. KIL8CU-
kuturrd. Vorriügliek kür Lin äer, kekon valessenreu
unä väkrenä äer Oraviäitär. (I.)
K«M8 MtMed-8 u. NriselMWti'M.
ttsink-ivt, ««sttoni In 6ie88liiidl kuelbiMii.
(Eingeiendet.l
II. km'li
(Eingesendet.) 2171
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr. Rosas
Balsam für den Magen" wird bestens dadurch bewiesen,
daß das Präparat trotz aller Konkurrenz noch immer das
beliebteste Hausmittel bei Magenbeschwerden blieb. Echt
zu haben in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot
des B. F r a gne r in Prag, 203—ill.— Siehe Inserat.


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 16 ]
Ktadlplah, Ur. 21.
empfiehlt dem p. t. Publikum ein reichhaltiges Lager von
Namen- u. Kinäerkon^zilm, Rltmitt- u. Aoäewllll
zu ki^l^en Dreien ^ei Ho^er Lkllienung.
222—
Schnittzeichnenschnle.
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
Achnittzeichnenschule
in Leitmeritz, lange Gasse, gegenüber der Stadtkirche,
wieder eröffnet habe. Der Unterricht im Maßnehmen, Schnitt­
zeichnen, Zuschneiden und Kleidernähen wird von mir nach der
leichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt.
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—12 Uhr vormittags
und 2- 6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, Sonn-
und Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung ausgenommen. Anmeldungen werden täglich
entgegengeuommen.
Am Mer wiedmm-el. Muly.
dei limn küMkl Milieu lislls, l.ei1me.i1r.
6342
miiiimiiiiim SchutzmaÄe- Anker -- »»«»uninU
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses
V allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
V Richters Apotheke zum Golden« Löw«
i« Präs. «ltsaLethstratze 5.
M»MIMIM»IIMI»I»IIlMIUMMUUMI»MMNNNMIII
Iskiitecliiiililis 18Iom
beitmeritr, 8t»ätpl»tr, ^r. 2
prämlirt vciit 5 ZOläsusQ, 1 sildsrnsri DLsdaills
und 3 LKrSQ8.U826io1HN1Qg6I1. 3193
kut»« I»»it
Klünetiengl-Alrvi-
USeUbtsr
VI»N2!
Llsinstsr
Vvrbrnnok!
6lö88lg vsuksdsstlgilkil ÜK8
In zsäsr Lxsrsrsi- ui>ä I^kjäsrliLlläluvg
vsrlavAsi»>
krotokolNsrts 8lrdret-!i»»rlcs xsosu
dssoUtsll l 8880
keiück Belitz u. lili' Zkll>68e!niti6.
Oüsrniseüs Rubrik
1. l^ol!al8ek6k,
n Gestreifte
IttzillVVllllätzll,
weiße Damaste «nd Gradl auf
Bettüberzüge. Nanking auf
Inletten» weiße Keinwanden»
Chiffon. Khirting, Kanmwoll-
weben, Betttücher. Tischtücher.
Kervietten, Handtücher.
Taschentücher, geblümte Tifch-
tuch-Meßzenge, gekreiste Gradl
und geblümte Damaste ans
Divan- Ueberzüge. Kedertnch»
Machsbarchent ans Tisch­
decke», Fußtapeten.— Herren­
hemden, Unterhosen, Krage»,
Manschetten. Kravatten, Hosen­
träger, Kocken, Damenhrmden,
Mieder, Schürzen, Strümpfe,
Ballkleider, sowie Futterstoffe
empfiehlt z« äußersten Preisen
V. LLtt«L,
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz, Gemeindehaus 4.
des
MSMM.
Los MchesW
VinZ.
Leiimerih,
Ringplatz'
liefert zu soliden Preisen
Mel i« Mei Wlz-8M>ijtii,
2818 sowie
Tuezimrtilrl,
zGer-RMluiix m>» Älmsie».
Auch wird eine
8^" jede Reparatur, 'MV
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt ausgeführt.
Mmillll-
(Vinum üuuALrieum)
feiner, süßer Wein, chemisch geprüft
und von medizinischen Autoritäten
als bewährtes Stärkungsmittel für
Kranke und Rekonvaleszente empfoh­
len, offeriert in ganzen und halben
Flaschen 4923
X.MüIkIl, MgMMlillg,
Lettmeritz» Stadtplatz.
verkauft die gefertigte Domänen-Direkzion in tadelloser Qualität loco
Bahnstazion R a u dnitz, so weit der Vorrat reicht: Riesensommerikorn
per 100 Kilogramm netto zu 11 fl., Sommerweizen per 100 Kilo­
gramm netto zu 12 fl. Muster auf Verlangen gratis und franko. Säcke
sind beizustellen oder werden zum Selbstkostenpreise berechnet.
Lir Mül v. IZtMlüedö llW.-IIiÄM KMiiilr g. L
6592
Mßkkl!ev-,Ll-rMsltzeNhgllr>lvvj
Mi> Mnö-MerlW
M 8. Mrtiu iu 8eit«ttitz
Mss Sefte eWsöhleu.
IN «»rum» ». s. L-ampncy'llNuswn und paneiteue der Ilcordwest-
bahn, von Aussig auch mit Wagen in 20 Minuten erreichbar, solid
und schön gebaut, mit allem Komfort, Warm- und Kaltwasserleitung,
schönem Zier- und Obstgarten, ferner mehrere steuerfreie
Wohnhäuser
in Aussig und PrSdlitz, die sich sehr gut verzinsen gund vorzügliche
Kapitalsanlage gewähren, gelangen zur Veräußerung. Nähere Auskünfte
über Berkaufsbedingnisse, Schätzung, Zinsertrag, Belastung usw. ertheilt
der Konkursmasseverwalter Rechtsanwalt Dr. Karl Kraus, Auffia,
Marktplatz 32. 5565
Zirr^
AllWilgs-Achil
liefert
Einladungskarten
Tan)-Ordmmgen
in sauberster Ausführung und zu
mäßigen Preisen die Buchdruckerei
Dr. Karl Dickert,
Keitnrerih,
ige g en'üb e r.Id er Po st.
An keiner Jamilie
sollte der echte Kischof'sche
Lafer-Hacao
fehle«!
Für Kinder, Erwachsene, Genesende, Klrrtarnre,
Darm- und Magenleidende das bekömmlichste und
zugleich billigste Nahrungsmittel.
j)reis per Aarton (*/2 Ailogramm) 1 L 50 b
Uersanbt erfolgt per Nachnahme durch das Haupt
5760 Depot:
AS: Okr«««I»st«»-M»ii8
Inhaber: Josef Kischof,
Mieelervernanser miä Agenten an allen Mäsen gelullt.
fk
fnr Kalk. Ziegelsteine, Zement, Keton-Kanten»
Kesteleinmanerung. Trockenanlage, Fabrikschorn-
steine Kant al« Spezialität in alle« Ländern
Eg. Mürz» Kall Käsen in. Thüringen
(Deutschland).
5779


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 17 ]
,Le!t«-ritzer iteit»»," Rr. 12 »»« 10. Feber 1900.
— 223
Mg. Zaenlo Schucks über das
Karteüwcseu.
Saaz, 7. Feber.
DaS Gremium der Kaufleute und Industriellen
in Saaz hat in seiner letzten Versammlung eine
gegen das Kartellwesen, richtiger gesagt
Kartellunwesen gerichtete entschiedene Resoluzion
beschlossen und dieselbe unter anderen auch dem
Reichsratsabgeordneten des Saazer Städtebezirkes,
Herrn Dr. Zdenko Schücker, zur Kenntnis­
nahme und weiteren SUllungnahme mitgetheilt.
Abgeordneter Dr. Schücker hat nun an das
genannte Gremium folgendes Antwortschreiben
gerichtet:
„Ich bestätige Ihnen den Empfang Ihres
mir am 2, d. M. zugekommenen geschätzten
Schreibens sammt Entschließung betreffend die
Stellungnahme gegen das Kartellwesen. Hiezu
erlaube ich mir zu bemerken, daß ich sehr gerne
bereit bin, m meiner Stellung als Reichsrats-
und Landtags Abgeordneter die mit dieser Ent­
schließung emgeleitete Akzion gegen die Auswüchse
des Kartellwesens auf das kräftigste zu unter­
stütz n. So notwendig in unserem heutigen
W rtschaftsleben und im Kampfe einzelner und
ganzer Industriezweige gegen die alles erdrückende
Konkurrenz die Förderung des Prinzips der
Asioziazion erscheint, ebenso dringend ist die Ab­
hilfe gegen Misbräuche, welche durch Ver­
einigung einzelner an sich nicht notleidender,
sondern nur zum Gegenstände der Spekulazion
gemachter Produkzionszweige behufs Ausbeutung
konsumierender Kreise geschaffen worden. Gegen
derlei Misbräuche reicht unsere dermalige Gesetz­
gebung, bestehend in dem Gesetze über das
Koalizionsrecht vom 7. April 1870. Nr. 43
R.-G.-Bl., nicht aus. Dasselbe stellt Verab­
redungen von GewerbSleuten zu dem Zwecke,
um den Preis einer Ware zum Nachtheile des
Publikums zu erhöhen, unter Strafe. Aber dieses
Ges tz kennt weder misbräuchliche Verabredungen
großer Produkz'vnskreise zum Behufe der Ver-
theuerung der Ware, noch Verabredungen, welche
zu dem Zwrcke erfolgen, behufs Ausbeutung des
konsumierenden Publikums entweder die Pro-
dukzion durch Ankauf von Produkzionsstätten und
Einstellung deren Betriebes einzuschränken, oder
den Bezug der Ware einzelnen Kreisen zu er­
schweren oder gar unmöglich zu machen, dadurch
den Preis der Ware zu erhöhen und es so ein­
zelnen Kreisen zu ermöglichen, ihre Waren zu
erhöhten Preisen an den Mann zu bringen.
Daß solche Misbräuche nicht geduldet wer­
den können, ist selbstverständlich, und sowol das
Abgeordnetenhaus als auch die Regierung, letztere
namentlich in einer in der letzten Reichsratssession
eingebrachten Gesetzesvorlage, haben Anlaß ge­
nommen, gegen die Kartelle Stellung zu nehmen
und deren gesetzlich- Regelung zum Schutze des
konsumierenden Publikums zu verlangen. Hiebei
tritt als leitender Grundsatz auf, daß die Bil­
dung von Kartellen nur mit staatlicher Geneh­
migung und unter staatlicher Kontrolle erfolgen
darf, daß die Bestimmungen, welche einer Kar­
tellbildung zugrunde liegen, der Oeffentllchkeit
preisgegeben werden müssen, daß die staatliche
Genehmigung nur solchen Kartellbildungen ertheilt
werden darf, welche bezwecken, notleidende In­
dustrien durch Anwendung des Affoziazionsprin-
zips gegen die Konkurrenz und namentlich gegen
die unlautere Konkurrenz zu schützen, und daß
Vereinbarungen, welche diesem ihrem Zwecke zu­
widerlaufen und misbräuchliche Anwendung zur
Benachtheiligung der konsumierenden Bevölkerungs­
kreise erkennen lassen, nicht nur als rechtsun­
wirksam erklärt und klaglos gestellt, sondern
auch dem Strafgesetze als Betrug unter-
Allt werden. Daß eine solche gesetzliche Rege-
umg zum Schutze der heute der Ausbeutung preis­
gegebenen Bevölkerungskreise erforderlich sei und
eine der wichtigsten Aufgaben des Parlaments
zu bilden habe, darüber sind wol die meisten
Parteien des Abgeordnetenhauses einig, und ich
hoffe, daß eS nach Ueberwindung der Parla-
mentSkrisis gelingen wird, ein solches Gesetz zu­
stande zu bringen. Auch werden Sie mich immer
in den Reihen jener finden, die mit ganzer Kraft
gegen das Kartellunwesen, sowie gegen die Be­
reicherung Einzelner auf Kosten der Gesammtheit
überall, wo eS not thut, auftreten."
Kleine Nachrichten.
O Der Mal?kaffee, welcher vor zirka einem
Dezennium eingeführt wurde und heute fast über
die ganze zivilisierte Welt verbreitet ist, erweist sich immer
allgemeiner als von den wolthätigsten Folgen begleitet für
die Gesundheit und die Volkswirtschaft. Es ist gar nicht
abzuschätzen, welche Ersparnis an Geldwert und welche
Förderung an Wolbefinden und Kraft durch diese von der
Firma Kathreiner erst allgemein bewirkte Einführung eines
gesunden, heimischen Kaffeegetränkes erzielt wurde. Die
Zeit ist gewiß nicht fern, wo Kathreiners Kneipp Malzkaffee
sowol als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee, als auch
dort,wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch pur ge­
trunken und in jeder Familie heimisch sein wird. Es ist
gewiß jede Hausfrau zu beglückwünschen, welche diese wich­
tige hygienische Verbesserung unseres täglichen Gewohnheits­
getränkes zum Segen der Ihrigen eingeführt hat oder ein­
führt und fördert.
O A«f dem Maskenball erschossen. Aus Kiel,
4. Feber, wird gemeldet: In der Nacht vom Samstag auf
Sonntag wurde die neunzehnjährige Tochter des Gefängnis­
vorstehers Streich, Fräulein Helene Streich, im Ball­
saal von einem Meuchelmörder erschossen. Es war in der
Maskerade des plattdeutschen Vereines „JungS holt fast"
und die junge Dame saß neben ihrer Mutter am Kaffee­
tisch, während die Musik zur Polonaise aufspielte. In
diesem Augenblick krachte ein Schuß, und das unglückliche
Mädchen sank, gerade ins Herz getroffen, todt vom Stuhle.
Der Mörder hatte den todtbringenden Schuß durch ein
offenstehendes Fenster auf sein Opfer abgefeuert und war
dann entflohen. Noch während der Nacht wurden die Brief­
schaften der Ermordeten untersucht, und es fanden sich dar­
unter Drohbriefe, die von dem hier in Stellung befind­
lichen Apothekergehilfen P flu eg er herrührten. Dieser
hatte das junge, bildschöne Mädchen mit Anträgen verfolgt
und war abgewiesen worden. Er wurde in seiner Wohnung
verhaftet, leugnet jedoch entschieden, die That ausgeführt
zu haben. Ein in seiner Behausung Vorgefundener Revolver,
sowie eine Anzahl vergifteter Bonbons bestärkten den Ver­
dacht; auch kann der Beschuldigte leinen genügenden Alibi-
beweis erbringen. Als man den mutmaßlichen Mörder in
das Polizeigefängnis bringen wollte, dessen Vorsteher der
Vater des jungen Mädchens ist, lehnte dieser die Auf­
nahme mit dem Bemerken ab, daß er nicht dafür einstehen
könne, daß er sich an dem Mörder seines Kindes nicht
thätlich vergreife. Der Gefangene wurde daher zunächst in
der Hauplwache interniert. Pflueger ist ein Sohn des zur
Zeit in Italien weilenden Professors Pflueger und ein
exzentrischer, an hochgradiger Nervosität leidender Mensch.
O Die Ratte als Pestbarillenträgerirr. Erst
vor einigen Jahren erkannten die Physiologen, daß die
Ratten in der Verbreitung von Epidemien, namentlich der
P st, eine große Rolle spielen, doch wäre es ein Irrtum,
zu glauben, daß diese Entdeckung der modernen Wissenschaft
gebühre. Schon im alten Egypten war die Ratte das
Symbol der Pest. Im Tempel des Phtha zu Theben war
der Gott der Zerstörung mit einer Ratte in der Hand dar­
gestellt. Doch ist dieß nicht das einzige Zeugnis. Das
„Journal des D6bats" erinnert daran, daß, als der assy­
rische König Sanherib einen Einfall in Egypten gemacht
hatte, er in aller Eile den Rückzug antreten mußte, weil
der Gott Phtha in einer Nacht eine Menge Ratten ins
Lager der Assyrer sandte. Diese Tradizion ist vielleicht
nichts anderes als eine egyptische Version der Stelle im
Buch der Könige, wo erzählt wird, daß der Engel des
Herrn in einer Nacht 185.000 Assyrer vernichtete.
O Da» Tchrärrerrtüchlrirr der Tirolerin. Eine
ergreifende Sitte herrscht unter dem Landvolk einiger Gegen­
den Tirols. Wenn das junge Mädchen dem Herzallerliebsten
vor den Altar folgt, hält sie in der Hand ein feines
Sp'.tzentuch, bestimmt, die Thränen aufzusaugen, die Rüh­
rung und Glück ihren Augen während der Trauung ent-
presfen. Nach der Hochzeit wird das Tuch ungewaschen in
die Linnentruhe gepackt und dort aufbewahrt. Wie lange?
Wer kann es sagen; vielleicht nur Monde, vielleicht ein
Menschenalter. Erst, wenn der Tod die Augen der Bäuerin
für ewig geschloffen hat, holt eine liebende Hand das
Thränentüchlein wieder aus dem Schrein, um damit den
Todesschweiß von der etkalteten Stirn zu wischen. Mit
dem Tuch, das noch die Glücksthränen der Braut enthält,
über dem Gesicht wird die Greisin zum letzten Schlaf in
die kühle Gruft gebettet.
O Die größte Schneiderwerkstatt der Mett.
Erstaunlich sind die Leistungen bezüglich der Schnelligkeit
bei den Ausrüstungen der englischen Truppen. Reichen doch
wenige Tage hin, um ein ganzes Armeekorps marschbereit
zu machen. Und diese gewaltige Arbeitsleistung kann eine
einzige Anstalt, das „Royal Army Clothing-Depot" in
Pimlico, einer westlichen Vorstadt Londons, in dieser kurzen
Frist ausführen. Dieses Militärmonturinstitut ist die größte
Schneiderwerkstatt der Welt. In ihr finden nicht weniger
als 2000 Arbeiter, 1700 Frauen und 300 Männer und
Knaben, Beschäftigung. Die in zwei Reihen stehenden drei­
stöckigen Gebäude nehmen eine Front von 600 Fuß ein.
Der Hauptarbeitssaal ist 260 Fuß lang, 40 Fuß breit und
70 Fuß hoch. In ihm stehen in zwei Reihen 58 Näh­
maschinen, für die je eine Maschinistin und 2 Handarbeite­
rinnen beschäftigt sind, und außerdem noch 188 weitere
Maschinen für harte Stoffe. Der Betrieb erfolgt natürlich
mit Dampf. Im Durchschnitt werden in der Woche 11.000
Röcke in 200 verschiedenen Sorten hergestellt. Der Verdienst
der Arbeiterinnen wird bei geregeltem Betrieb auf 600
bis 700 Gulden angegeben.
O Mn gestörtes Leichenbegängnis. Aus
Przemysl (Galizien) wird gemeldet: Die Witwe des
Schusters Thomas Bombalik, dessen Leichenbegängnis statt­
finden sollte, hatte im Pfarramte für die geistliche Assistenz
beim Begräbnisse 10 Kronen erlegt. Der zum Begräbnisse
erschienene Vikar Stanislaus Kwiecinski verlangte eine
Droschke; als ihm diese verweigert wurde, stieg er, als
k der Trauerzug an einem Fiakerstandplatz vorüberzog, in
einen Fiaker, dem er befahl, nach dem Pfarramte zurück­
zufahren. Eine mehrhundertköpfige Menge umringte den
Wagen und forderte den Vikar auf, er möge zum Fried­
hofe hinausfahren oder die Begräbnistaxe von 10 Kronen
zurückstellen. Vikar Kwiecinski stieg aus und eilte, mit
Stola und Barett bekleidet, zu Fuß gegen die Kathedral-
kirche, hinter ihm her eine schreiende Menge, in deren
Mitte der Sarg, von Berufsgen offen des Verstorbenen
j getragen. Der Vikar verbarg sich in der Sakristei. Die
Menge drang in die Kirche ein und begann sämmtliche
Glocken zu läuten, worauf Bischof Polzcar im Orna-
erschien, eine beruhigende Ansprache hielt und die Assistenz
des Pfarrers Tryczinsti beim Begräbnisse zusagte. Der
Zug setzte sich nun mit Pfarrer Tryczinski in Bewegung,
doch der Pfarrer verschwand nach wenigen Augenblicken.
Nunmehr stürzte die Menge, welche zu mehreren tausend
Köpfen angewachsen war, zum Pfarrhause zurück, dessen
Thore sie versperrt fand. Die Leute begaben sich hierauf
zum bischöflichen Palais, dessen eichenes Eingangsthor mit
Gewalt gesprengt wurde, worauf man den Sarg auf die
zur Wohnung des Bischofs führende Stiege stellte. Auf
Jntervenzion der Arbeiterführer befahl schließlich der
Bischof seinem Kaplan, Pfarrer Jgram, die Leiche zu
begleiten. Spät abends setzte sich der Leichenzug unter
polizeilicher Eskorte in Bewegung. Am Grabe wurden
Reden gehalten, welche das Vorgehen des Vikars ver«
j urtheilten.
l O Ein netter Frennd. Recht unangenehme Er­
fahrungen mußte dieser Tage der Besitzer eines blühenden
Milchgeschäftes in der Rue de St. Antoine in Paris an
einem Manne machen, den er lange Zeit für seinen auf­
richtigen Freund gehalten hatte. Monsieur Duval saß
abends wie gewöhnlich mit mehreren Bekannten in seiner
Stammkneipe. Als man, wie es in der Regel geschah,
ein harmloses Spielchen entrierte, verkieß einer der guten
Freunde, ein gewisser Eugene Rouvion, unter einem Vor­
wände das Lokal auf kurze Zeit. Schleunigst begab er
sich zur nahen Wohnung des Milchhändlers und drang
mittelst Nachschlüssels in diese ein. In aller Geschwindig­
keit erbrach er das primitive Geldspind des Freundes und
entnahm daraus den vorhandenen Betrag in der Höhe
von 3000 Franks. Mit der Beute kehrte er sofort in
das Restaurant zurück und betheiligte sich in bester Laune
an dem Spiel. Später trieb er die Unverschämtheit sogar
so weit, daß er den von ihm. beraubten M. Duval nach
Hause begleitete, diesem bei der Entdeckung des Einbruchs
behilflich war und auch bereitwilligst mit zur Polizei gieng,
um dort dem bedauernswerten Freunde als Zeuge zu
dienen. Unglücklicherweise für den Filou aber hatte die
Frau des Concierge ihn aus der Wohnung des bestohlenen
Mieters kommen sehen, ohne von ihm bemerkt worden zu
sein. Auf ihre Aussage hin wurde Rouvion festgenommen.
Der liebenswürdige Freund hat auch bereits ein offenes
Geständnis abgelegt und das Geld herausgegeben.
O Girr gräßlicher Selbstmord. Der pensionierte
Hauptmann Lijo Paic hat in Agram einen grauenhaften
Selbstmord verübt. Er nahm zuerst Morphium, durch-
schnitt sich dann mit einem Rasiermesser den Hals, griff
hierauf zum Säbel und brachte sich noch liefe Wunden
bei, worauf er sich durch das Küchenfenster kopfüber in
den Hof stürzte.
O Girr Fall, der irr dev Arimirralgeschichte
«och nicht vorgekorrrmerr fei» dürste, beschäftigte


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 18 ]
— 224
kürzlich das Berliner Schöffengericht, An einem Dezember­
nachmittage des vorigen Jahres bemerkte ein Kriminal­
beamter im Wertheim'schen Bazar eine junge Dame, die
sich höchst auffallend benahm und schließlich eine kleine
Pelzboa unter ihrem Mantel verschwinden ließ. Als der
Beamte die junge Dame anhielt, war diese keineswegs
befangen, lächelnd gab sie die Boa wieder heraus und
ließ sich zum Polizeibureau führen. Hier machte sie
folgende Angaben: sie sei die 22jährige Schriftstellerin
Marie Gr., die sich vorwiegend mit dem Verfassen
von Romanen und Sittenbildern beschäftigte. Um die
Gefühle einer Ladendiebin möglichst naturgetreu schildern
zu können, habe sie selbst einen Diebstahl ausführen wollen.
Wenn sie mit der Boa davongekommen wäre, würde sie
dieselbe dem Wertheimschen Geschäft wieder zugeschickt
haben. Der Gedanke, den gestohlenen Gegenstand zu be­
halten, sei ihr nie gekommen. Der Beamte hatte den Ein­
druck gewonnen, daß die Angeklagte tatsächlich nur aus
wissenschaftlichem Interesse die Thal begangen habe. Sie
habe sich dabei mit kindischer Unbeholfenheit benommen,
und sicher sei sie keine gewerbsmäßige Ladendiebin. Der
Staatsanwalt hielt es durch das ganze Benehmen der
Angeklagten keineswegs für unglaubwürdig, daß sie sich
von psychologischen Beweggründen zu der unbesonnenen
Handlung habe verleiten lassen, aber als Diebstahl sei ihre
Thal immerhin zu kennzeichnen. Der Gerichtshof erkannte
auf das zulässig niedrigste Strafmaß.— einen Tag Ge­
fängnis. Der Berurtheilten sei anheim zu geben, im
Gnadenwege eine Umwandlung der Freiheitsstrafe in eine
Geldstrafe anzustreben.
O Mn seltsames Gebrecht herrscht unter der
griechischen Bevölkerung von Telos, einer kleinen, etwa
10 Meilen westlich von Rhodus gelegenen Insel. Das
kahle, ärmliche Eiland ist völlig weltentlegen; das ganze
Jahr hindurch geht hier kein Dampfer vor Anker, und
auch der Bootsverkehr nach dem nahen Rhodus ist äußerst
gering. Die abgesonderte Lage der Insel hat es zuwege
gebracht, daß sich auf ihr durch die Jahrhunderte hindurch
Sitten und Gebräuche, Trachten und Tänze in überraschender
Treue erhalten haben. Am merkwürdigsten ist sicherlich
die Sitte, daß auf Telos die älteste Tochter das ganze
Vermögen der Eltern erbt, ohne daß auch nur eine Ab­
findung der übrigen Geschwister stattfindet. „Infolge dieses
Brauches"— so berichtet im „Globus" Friedrich von
Vinzenz, welcher der Insel einen Besuch abgestattet hat—
„verheiratet sich allermeist auch nur die älteste Tochter;
denn im Orient ist die Heirat bei weitem mehr Geschäfts-
als Herzenssache. Hat nun zum Beispiel die sich verheiratende
älteste Tochter und zukünftige Erbin noch drei bis vier
andere Schwestern, so folgen diese ihr gleich oder später beim
Tode der Eltern ins Haus, um der älteren, allein begüterten
Schwester als Mägde und Nebenweiber des Mannes zur
Verfügung zu stehen! Wol läutet die Glocke allsonntäglich
vom Kirchthurme und Kloster, wol bemüht sich der Priester,
hierin Wandel zu schaffen, und selbst die türkische Regierung
hat sich ins Mittel zu legen versucht. Zur Kirche gehen
Tilot und Tilotin regelmäßig und fromm; der alte Brauch
aber bleibt."
O Der neueste medizinische Tausendsassa.
Mehrere russische Blätter berichten, daß der in Paris
lebende russische Physiologe und Bakteriologe Professor
Miecznikoff ein Lebenselixir, eine Art von Serum entdeckt
hat, durch deffen Einspritzung das Leben künstlich verlängert
werden kann. Professor Miecznikoff selbst hat an
den Moskauer Professor Anuczin ein Schreiben gerichtet,
worin er diese Meldung als voreilig bezeichnet. Es sei
wahr, daß er sich mit der Atrophie und ihren Folgekrankheiten
beschäftige und zwei Abhandlungen hierüber in den Annales
del Institut Pasteur veröffentlicht habe. Es scheine ihm
auch, daß man durch Einspritzung eines entsprechend zu­
bereiteten Serums der Atrophie verschiedener Organe ent­
gegenwirken könne. An dieser Sache arbeite er mit seinen
beiden Assistenten Kantakuseno und Bezredka, aber die
Laboratoriums-Arbeiten seien noch nicht an der Zeit, von
Resultaten zu sprechen. Miecznikoff schließt: „Ich habe
die Hoffnung, daß es mir gelingen wird, jede Atrophie
zu bekämpfen, also auch jene, welche vom Alter herrührt,
aber zwischen der Hoffnung und ihrer Verwirklichung liegt
noch ein weiter Weg."
O Patriotismus als— Frachtgut. Aus San
Sebastian in Spanien, wo der zu zehnjähriger Verbannung
verurtheilte französische Revanchedichter und Revoluzionär
DSroulöde Aufenthalt zu nehmen gedenkt, wird gemeldet,
daß an seine Adresse eine Waggonladung— französischer
Erde eingelangt sei, welches sonderbare Frachtgut der
spanischen Zollbehörde namhaftes Kopfzerbrechen verursacht
hat. In keinem Zolltarif existiert eine Bewertung von
Erde, und so ließ man denn das so kostbare Gut zollfrei
ausfolgen. DSroulöde hat mit dieser Sendung keine so
üble Idee gehabt, und wenn er mit dem Waggon französischer
Erde den Boden seine- spanischen Zimmers bestreuen wird,
dürfte es ihm bei seiner üppigen Phantasie ein Leichtes
sein, sich in seine französische Heimat zurückzuträumen, die
ihr phantastisches Kind so schnöde verbannt hat. Ein
royalistisches Gegenstück zu dieser Phantasterei bot seinerzeit
in Gmunden der exilierte König von Hannover, der zur
Erbauung seines Gmundener Schlosses das gesammte
Baumaterial und die innere Einrichtung aus Hannover
kommen ließ.
O Der Mensch in seinem Matz«. Eine geheime
Religionssekte in Altforst in der niederländischen Provinz
Geldern hat, wie aus Amsterdam gemeldet wird, ein
scheußliches Menschenopfer beschlossen und den furchtbaren
Beschluß auch durchgeführt. In der gestrigen Nacht
vernahm der Pächter Sters, ein Mitglied der Sekte, unter
seinen Fenstern den Psalmengesang zweier Mädchen. Auf
dieses Zeichen hin rief er seinen Knecht, erschlug ihn und
schnitt ihm Kopf und Arme ab. Hierauf kamen 20 Mit­
glieder der Sekte in die Wohnung, um sich im Blute des
Ermordeten die Hände zu waschen. Nachdem Psalmen
gesungen waren, zündeten die Mitglieder der Sekte das
Zimmer an. Polizei umzingelte das Haus und verhaftete
die Sektierer.
O Uaudaltsmus. Aus Holleschau, 1, d. M.,
wird dem „Mährisch-schlesischer Korrespondent" geschrieben:
Im hiesigen katholischen Friedhofe fand man einige
Grabsteine, welche Aufschriften in deutscher Sprache
aufweisen, arg zugerichtet. Die Aufschriften sind
mit Kot und Lack beschmiert. Die Thäter sind bisher
unbekannt.
Orts- und provinMchrichten.
Kkttmrrttz» am 9. Feber.
* Die Eröffnung der elektrischen Bahn
Gablonz Reichenau. Gablonz, 6. A ber.
Unsere Stadt Prangte heute im Flaggenschmucke.
Nachmittags wurde die Strecke Gablonz-
Reichenau der elektrischen Bahn eröffnet.
Im Rathause hatten sich an 100 Festgäste ein­
gefunden. Bürgermeister A. H. Posselt hielt
eine Ansprache, in welcher er die Bedeutung des
heutigen Tages feierte und dem Schöpfer des
neuzeitlichen Verkehrsmittels. Herrn Fabrikanten
Gustav Hofmann, den Dank der Stadt und
des Bezirkes abstattete. Derselbe erwiderte mit
Dankesworten, worauf um 2 Uhr 20 Minuten
der erste Wagen nach Reichenau vom Rat-
Hause abgieng. Ihm folgten noch zwei weitere
Wagen. An der ersten Haltestelle der Bahn,
Wienerstraße, wurde Herrn Hofmann ein Kranz
überreicht, und wurden demselben bei dieser Ge­
legenheit die lebhaftesten Ooazionen zutheil. In
Seidenschwanz hielt Herr Jelinek, in
Kukan Herr Kittel, m Reichenau Herr
Ulbrich die Begrüßungsansprache. Im letzteren
Orte trug ein Mädchen namens Hofrichter
ein Gedicht vor. Alle Orte waren beflaggt bis
auf das kleinste Häuschen, nur P u l l e t s ch n e i
Nicht. Daselbst ließ der Gemeindevorsteher Herr
Hoffmann einen schriftlichen Protest über­
reichen, weil die Auswechselstelle nicht an dem
gewünschten Ölte angelegt worden war. Um
7 Uhr fand im großen Saale der Turnhalle das
Festmahl statt. Den ersten Trinkspruch hielt
Fabrikant Gustav Hofmann aus den Kaiser.
Es toaftierten ferner Bezirkskommissär Dr.
Ziegler, Bürgermeister Posselt, Fabrikant
P re iß l er und Kammerrat I. Matz l a.
* Etwas fürs Postbüchel. Vom nicht­
ärarischen Post und Telegraphenamte im Bade-
und Kurorte Liebwerda wird verlautbart,
daß sich vom 1. Feber 1900 die Bevölkerung
von Liebwerda ihre einlangenden Briefschaften
und sonstigen Postsachen beim gefertigten Amte
in den festgesetzten Amtsstunden a b hol en wolle,
da sich um das von der Vorgesetzten Staats­
behörde bewilligte Briefträgerpauschale von 10 fl.
per Monat niemand für diesen Dienst findet.
* DaS Tschecheutmn beim Landesaus-
schuH. Die „Deutsche Volkszeitung" in Reichen­
berg bespricht heute an leitender Stelle das Mis-
verhältnis der von Deutschen und Tschechen
eingenommenen Stellen im Landesausschusse
und sagt, daß nach Kopfzahl und Steuerleistung
den Deutschen 109 Beamtenposten, den Tschechen
162 solcher Stellen gebürten, indeß seien
246 Beamtenstellen in den Händen
der Tschechen und nur 2ö im Besitze
deutscher Beamten. Das Blatt ruft die
deutschen LandeSauSschußbeisitzer, die deutschen
Abgeordneten, die deutschen Gemeinden und da-
deutsche Volk auf, diesem Mlsverhältniffe ein
Ende z« machen und dafür Sorge zu tragen, daß
die 109 den Deutschen gebürenden Stellen auch
thatsächlich von Deutschen eingenommen werden.
* Flucht eines Bären. Die „Bohemia*
vom 7, d. M. meldet: In der Wratislawgasse
in Wyschehrad hat sich gestern nachmittags
ein aufregender Vorfall ereignet. Der Voit im
Hause Nr. 26 wohnhafte Maler Anton Harcurich
hatte sich vor einiger Zeit in Hamburg einen
jungen Bären um 200 Mark gekauft, den er
dressierte und zu verschiedenen Kunststückchen ab-
richtete. In letzter Znt produzierte er sich mit
ihm in einem hiesigen Orpheum. Gestern nach-
mittags hat die Bedienerin, welche dem Bären
das Futter brachte, die Thür der Stube, in der
er untergebracht war, zu schließen vergessen. Der
Bär flüchtete aus der Stube und lief in die
Wratislawgasse, wo eine Schar spielender Kinder
angesammelt war. Diese stoben, als sie deS Bären
ansichtig wurden, erschreckt aus einander. Zwei
Sicherheitswachleute, welche hinzukamen, warfen
dem Thiere einen Strick um den Hals. Dasselbe
Wurde wild und warf sich auf einen in der Nähe
stehenden Solizitator, den es am Fuße verletzte.
Schließlich wurde der Bär in seine Stube zurück­
gebracht, wo er einen Ofen einriß und ein Fenster
zertrümmerte. Hierauf beruhigte er sich und ver-
kroch sich in einen Winkel. Der verletzte Solizitator
mußte die Hilfe der Retiungsstazron in Anspruch
nehmen.
* Ueber einen frechen Angriff anf
Deutsche in Gablonz berichtet die „Gablonzer
Zeitung": In der Nacht vom letzten Sonntag
zum Montag kam der 18 Jahre alte Fachschüler
Karl Heidrich mit seinem Vater, dem Bäcker­
meister Herrn Josef Heidrich, und seinem
Onkel, Herrn Ferdinand D lou h y, vom Militär­
konzert in der Turnhalle durch die Thalstraße.
Karl Heidrich gieng einige Schritte voraus
und wartete vor dem elterlichen Hause auf seine
Begleiter. Nur wenige Augenblicke hatte er vor
dem Hause gestanden, als vier tschechische Burschen
in Begleitung zweier Mädchen vorüberkamen;
einer der Burschen hatte einen schmutzigen Lein­
wandsetzen in der Hand, den er dem nicht-
ahnenden Fachschüler ins Gesicht schlug. Als
dieser sich zur Wehr setzen wollte, packten ihn
die vier Raufbolde, warfen ihn zu Boden und
schlugen mit Stöcken auf ihn ein. Mit vieler
Mühe gelang es dem Mishand.lten, sich aufzu­
raffen und seinem herbeieilenden Vater den
Burschen zu bezeichnen, welcher ihn ohne alle
Ursache überfallen und geschlagen hatte. Auf
dieses hin griff der bezeichnte Tscheche nach
seinem Taschenmesser und versetzte dem Heidrich
junior tnen Stich in die linke Schläfe, so daß
derselbe eine 2»/, Zentimeter lange, bis auf den
Knochen reichende Wunde erhielt. Herr Bäcker­
meister Heidrich und Htir Dlouhy wollten nun
die Burschen festnehmen, diese drangen aber mit
Mtssern und Stöckm auf sie ein, warfen sie zu
Boden, und erst als eS den beiden Bürgern ge­
lungen war, sich frei zu machen, ergriffen die
rohen Burschen die Flucht. Die Verwundung
des Heidrich ist eine schwere. Die Nachforschungen
der Sicherheitswache führten bereits am Montag
zur Ermittelung deS einen der Thäter; es ist
dieß der 22 Jahre alte Brauergehilfe Vinzenz
Sobotka, zuständig nach Homole, Bezirk
Prschidram. Als der mit der Verhaftung beauf­
tragte Sicherheltswachmann an seinem Arbeits­
orte erschien, hatte Sobotka zugleich mit einem
seiner Genossen, dem 23 Jahre alten Johann
Doktor auS Prag, die Arbeit ohne jede Kündigung
schon verlassen und sich nach Reichenau begeben.
Der Sicherheitswachmann folgte ihnen nach,
erreichte sie und brachte sie nach Gablonz zurück.
Bei der Einvernahme gestand Sobotka, den Karl
Heidrich mit einem von der Straße aufgehobenen
alten Fetzen ins Gesicht geschlagen zu haben,
die weitere körperliche Beschädigung will er nicht
begangen haben. Sowol Herr Josef Heidrich
als auch sein Sohn erkannten mit voller Be­
stimmtheit in den beiden Verhafteten zwei der
Thäter.


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 19 ]
Bauausschreibung.- -!
Die Arbeiten für die Neuherstellung der Einfriedungsmauer der Adalberti-Kirche^
werden hiemit einzeln im Offertwege an leistungsfähige Unternehmer vergeben u. zw.:
(. Lrd- und Maurerarbeiten, d. i. Demolierung der bestehenden alten
Mauer und Neuherstellung aus Stein- und Ziegelmauerwerk mit
Ziegelpflaster usw. Kronen 2280,
2. Steinmetzarbeit, d. i. Lieferung von Deckplatten u. Unterlagssteinen Kronen 580,
Z. Zimmermannsarbeit, d. i. Lieferung und Aufstellung eines Dach­
stuhles für den Schupfen Kronen t 96,
H. Ziegeldeckerarbeit, d. i. Eindeckung des Schupfens inklusive Beigabe
des erforderlichen Materiales Kronen 72,
5. pflasterarbeit, d. i. Herstellung des Bürgersteiges aus Schlägelbasalt Kronen t OH,
6. Schlosserarbeit, d. i. Lieferung u. Aufstellung von zirka 63 Kurrent­
meter schmiedeisernem Einfriedgitter nebst einem Thor und sonstiger
Reparatur Kronen 5596,
7. Anstreicherarbeit, d. i. Oelfarbenanstrich der Gitter ...... Kronen t 36.
Der Vollendungstermin wird derart festgesetzt, daß die Erd-, Maurer-, Steinmetz-
und pflasterarbeiten längstens am 1. August 1900 und die Schlosserarbeiten längstens
SM 1. Oktober 1000 anstandslos übernommen werden können.
Bei Nichteinhaltung dieses Termines wird ein pönale von täglich 20 Kronen festgesetzt.
Die Detailpläne, Kostenüberschläge und näheren Bedingungen können während der
Amtsstunden beim städtischen Bauamte eingesehen werden.
Die bezüglichen schriftlichen, versiegelten Anbote, welche mit einem (-Kronen-Stempel
versehen und für jede Arbeitsgruppe separat abzugeben sind, sind bis längstens
IV. März 1000 mittags 12 Mhr im Bürgermeisteramte zu überreichen.
Das mit Bezug auf die Arbeitsgruppe mit (0°/<> der Kostensumme berechnete Vadium
ist entweder in Baarem, Staats- oder sonstigen Wertpapieren oder Einlagsbücheln hiesiger
Geldinstitute dem Anbote beizuschließen, bezw. dem Bürgermeisteramts separat zu übergeben.
Bürgermeister- als Patronatsamt in Leitmeritz,
am t- Feber t900.
5909 Der Bürgermeister:
Dr. Funke.
Einladung
zur 16. ordentlichen
Jalnes-Generat-Versammluiig
des
VeMseitigeu Blehvttjllhttllngs-Bermes jur LiebesW v. Umgebung.
Vom Berwaltungsausschusse des genannten Vereines ist nach§ 18
der B. St die General Brrsammlung am IS Aeber 1VVS vor-
mittag- um V Uhr in der Restaurazion Turnhalle in Liebeschitz
angeordnet, und wird nachstehendes, für beide Gruppen (Pferde- und
Rinderversicherung) geltendes Programm hiefür bekannt gegeben.
1. Thätigleitsbericht und Vorlesung des letzten GeneralversammlungS-
protokolles.
2. Rechnungsbericht pro 1899 und Wahl der Revisoren.
Z. Neuwahl des Rerwaltungsausschufses.
4. Neuwahl der Bertrauenskommission pro 1900.
5. Freie Anträge. 5829
Liebeschitz, am 3. Feber 1900.
Sonntag, ben 11. Feber 1000 «m 2 Uhr nachm.
hält der
KopfellblUlimem für Uolepp a. Nmgebimg mDolepp
seine ordentliche
staupt-Vmammlung
mit nachstehender Tagesordnung ab:
1. Begrüßung.
2. Geschäftsbericht.
3. Kassebericht. 5921
4. Wahl zweier Rechnungsrevisoren.
6. Besprechung von wirtschaftlichen Tagesfragen.
6. Freie Anträge.
Ein vollzähliges Erscheinen der Herren Mitglieder ist dringend erwünscht.
KAT' Gäste sind willkommen. "IFA
AlMaer kamt- u. forstwirW. Verein
mir befand. Rücksichtnahme auf den Hopfenbau.
Jene Herren Vereinsmitglieder, welche ihren Bedarf an
Die Arbeiten für die Renovierung der südichen Einfriedungsmauer des katho­
lischen Friedhofes werden einzeln im Offertwege an leistungsfähige Unternehmer
vergeben und zwar:
1. Erd- und Maurerarbeit, d^ i. Stein- und Ziegelmauerwerk nebst
diversen Reparaturen i Kronen 5882,
3. Steinmetzarbeit, d. i. Lieferung von Deckplatten u. Unterlagssteinen Kronen 504,
S. Pflasterarbeit, d. i. Rigol- u. Bürgersteigpflasterung Kronen 2040,
4. Schlosierarbeit, d. i. Lieferung u. Aufstellung von zirka 161 Kurrent­
meter schmiedeisernem Einfriedungsgitter nebst Einfahrtsthor.. Kronen 5366.
Der Bollendungstermin wrrd derart festgesetzt, daß die Erd-, Maurer-, Stein-
metz- und Pflasterarbeiten längstens am 1« Slngust 1SVÜ und die Schlosser­
arbeiten längstens am 1. Oktober 1SÜS anstandslos übernommen werde können.
Bei Nichteinhaltung dieses Termines wird ein Pönale von täglich 20 Kronen
AalWaimn
-,-
durch den Verein decken wollen, mögen dieß dem Geschäfts­
leiter Herrn Kr. Wintersteiner bis 20. Feber 1000
bekannt geben. Spätere Anmeldungen können nicht berück­
sichtigt werden.
Arrscha, am 7. Feber (900.
Die Der einslertuug.
5901 Jos. Ungermann, Obmann.
festgesetzt.
Die Detailpläne, Kostenüberschläge und näheren Bedingungen können während-
der Amtsstunden beim städtischen Bauamte eingesehen werden.
Die bezüglichen schriftlichen, versiegelten Anbote, welche mit einem 1-Kronen-
Stempel versehen und für jr-e Arbeitsgruppe separat abzugeben sind, sind bis
längstens 1«. März IVOS mittag» 12 Uhr im Bürgermeisteramte zu überreichen.
Das mit Bezug auf die Arbeitsgruppe mit 10°/, der Kostensumme berechnete
Vadium ist entweder in Barem, Staats- oder sonstigen Wertpapieren oder Einlags­
bücheln hiesiger Geldinstitute dem Anbote beizuschließen, beziehungsweise dem Bürger-
meisteramte separat zu ütergeben.
Bürgermeister- als Patronatsamt in Leitmeritz,
am 1 Feber 1900.
5910 Der Bürgermeister:
Dr. Funke.
Danksagung.
Es ist uns ein Herzensbedürfnis, Sr. Wolgeboren dem Herrn
MUK Alfred Braun,
Distriktsarzt i« Zrbns,
betreffend die Abwehr und Tilgung
der
öclmsliiemt
für die überaus liebevolle und— Gott sei Dank— auch höchst erfolg­
reiche Behandlung unseres lieben Söhnchens Fritz während seinerschweren
Erkrankung an DiphlheritiS den innigsten und aufrichtigste« Dank
hiermit öffentlich abzustatten.
Brotzen» im Feber 1900.
(auf Grund der kaiserl. Verordnung
vom 2. Mai 1899), in Büchelform,
liefert die
KllMrulHem Ir. Kack Dickert.
Leitmeritz
5918
Em. L. Julie Arepelka.
59 2 Für nur Pl. 1.50
versende ich eine garant. gut gehende 18 ew. hohe
Pickel-Ankrr-Wkckeruhr
Mit uachtleuchtendem Zifferblatt
fl. L. 70
Nur fl. 3- kostet eine echte^
Nickel-Herren-Remontoiruhr.
Nurfi 5.— kosteteinek.k.amtlich
punzierte echte Silber-Herren-
Remo« oiruhr. Nur fl. 7,- kostet
eine doppelt gedeckte echte Silber-
Savonvette Ankcr-Herren-Re-
monioiruhr, k. k. amtl. punziert,
mit 3 sehr starken Silberböden,
mit Goldkrone und mit echtem
Nickel-Anker-Werk.
Nur fl. 8.75 kostet dieser echte Brillantriug.
Der Ring ist echt 14 karat. Gold, k. k. amtl.
punziert, mit echten Brillante«. Brillanten nicht zu
verwechseln mit den viel billigeren echt. Diamanten
Für jede Uhr wird mehrjährige reelle Garantie geleistet. Versandt nur gegen Nach
nähme.— NlchtkonveinerendeS wird umgetauscht oder der Betrag retourniert.
Zlkustr. Sreiskouranto über Ahron, Hotten «- Ainge grat. u. franko.
Ws Wring, Wie», i, WMe, Nr. 2,g.
Kottillon-
Mützen— Larven-
empfiehlt billigst
8.
Orden
2251
WeMulig
9 5458 kauft jeden Posten
Leitmeritz.^...
Vereine und KomitSs Fabrikspreise. ULLI stillst D L? U st st l?


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 20 ]
Danksagung.
Aurückgekehrt vom Grabe unserer theueren, unvergeßlichen Mutter, beziehungsweise Groß­
mutter, der Frau
Marie Horn,
Rrchnungsratswit«»«,
fühlen wir uns verpflichtet, allen, die durch schriftliche und mündliche Beileidskundgebungen lindernden
Trost in unserem schmerze zu bringen sich bestrebten, welche die Dahingeschiedene durch Kranzspenden
ehrten und sie auf ihrem letzten Wege begleiteten, unseren herzlichste«» tiefgefühlte« Dank auszu­
sprechen. Insbesondere danken wir ^>r. Hochwürden dem Herrn Dechant Dr. Hermsdörfer
und der übrigen hochw. Geistlichkeit für die Führung des Konduktes, dem Herrn MUDr. p e r l s e e
für die liebevolle Behandlung, der ehrwürdigen Mutter vinzenzia Nießel im Kloster L>t. Karl
Borromäus und den ehrwürdigen Schwestern für ihre umsichtige und aufopfernde pflege.
Gott vergelte es allen!
Aeitmeritz, am 7. Feder t 900.
Die trauerililm Kmterbliebmm.
5919
vanlttaauna.
Anläßlich des herben Verlustes, den wir durch das Ableben unser.s lieben Bruders,
meines unersetzlichen Kompagnons, Herrn
Harl Mdelm AiiM
erlitten, sind uns aus nah und fern so viele Beweise aufrichtiger herzlicher Theilnahme zu­
gekommen, daß wir außerstande sind, jedem einzelnen zu danken.
Wir sprechen daher auf diesem Wege allen jenen, die das Andenken des Verblichenen
ehrten und uns in den schweren Stunden Trost brachten, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Wir danken ferner der hochw. Geistlichkeit für die Führung des Konduktes, dem
löbl. Turnvereine zu Lobositz für die deputative Betheiligung und Kranzspende, dem löbl.
Krankenunterstützungsvereine und dem löbl. Militär-Veteranenvereine für die telegraphischen
Kondolenzen. Besonders danken wir aber der löbl. Feuerwehr von Prosmik für die kor­
porative Betheiligung, für ihre Kranzspende und dafür, daß sie den Verewigten zu seiner
letzten Ruhestätte getragen.
Wärmsten Dank sprechen wir noch Herrn Dr. Siegl, Lobositz,lund Herrn Dr. Hol l-
matz, Bodenbach, für die aufopfernde, mühevolle Behandlung während der langen Krankheit
des Verstorbenen aus.
ProSmik Lobofftz Bodeubach» am. 7. Feber 1900.
«9» Kriedrich Winter
namens aller Angehörigen.
Mit Zucker, für den Haushaltungs-
gebrauch, mit köstlichem Wolgcschmack,
praktischer u. billiger als die Schoteu-
Vanille, empfiehlt 5738
K. Odkolek.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
Formulare
zu
Femste französische
'chloekeWte
offeriert in Säcken k 100 Kilogramm
^ als auch ausgewogen zü billigsten
empfiehlt die Preisen
^lll^llcu^ecel Nc. ^.alkDil^krt/ K. Odkolek»
Leitmeritz. Drogenhandlung, Leitmeritz,
' Stadtplatz. 4933
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit Patentröster frisch gebrannt.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig l— Große Auswahl irr Kaffees ungebrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
" Versandt i« 5 Kilo-Postpaketen.^
»
r Nähmaschinen r
^ kür Familien und Gewerbe -r
^ anerkannt nur bester Beschaffenheit bei
s I. Krombholz L Söhne,:
I Leitmeritz. I
Cognac
ausgesuchte feinste franz. und ungar
Marken; erstere sehr alt und mild,
4923 insbesondere für
ilvüirinsigebrsuek
empfohlen, offeriert preiswert
Mg. PH. L. Odkolek
Leitmeritz, Stadtplatz.
Die Elfigfabrik
821
Emil Älmffm-m» Leitmmtz
empfiehlt
stärk en Ässtg u. Gxportsprit
Speise-Essig, Malz-Essig, Wem'
Gsstg. Hirnbeer Essig, Estragon
Essig. Aufträge ersucht man zu richten
an das Komptoir: lange Sasse,
genüber der Stadtkirche.
Prämiert mit der silbernen Medaille.


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 21 ]
LOSA
227 --
MM Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede
genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwaarengeschäften,
mit der Suppenwürze Maggi billigst uachgefüllt
schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen
Droguerien u. Kolonialwaarenhandlungen. Die VrigiualflSfchchen werde«
6828
Danksagung.
Tiefgerührt von den Beweisen herzlicher Theilnahme, welche mir anläßlich des Ablebens
meiner geliebten, unvergeßlichen Mutter, der Frau
Walburga Hruschka geb. Witlaszil,
k. k. ObergeometerS-Witwe,
zutheil wurden, fühle ich mich gedrängt, dem Herrn MUDr. Alois Maschek für seine ärztliche,
umsichtige Behandlung und Bemühung während der langen Krankheit, dann dem löbl. Frauenhilfs-
vereine, sowie allen jenen, welche mir durch mündliche und schriftliche Kondolenzen und durch die
so zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse der Entschlafenen Trost brachten, meinem
tiefempfundenen Dank Ausdruck zu geben. Gott vergelte eS allen, die sich in meiner Verlassenheit
meiner angenommen.
Leitmeritz, am 6. Feber 1900.
a r i e Hruschka.
Die Unterzeichnete beehrt sich, die Trauerkunde von dem Ableben ihres
unvergeßlichen Gatten Herrn
>s-s Wolff,
RealitStenbestpers in Heitmeritz,
hiemit bekannt zu geben. Die Beerdigung findet am Lonntag, den s s. Feber
l. I. nachmittags um Uhr vom Trauerhause, Domgasse Nr. 7, aus statt.
5924
Anna Wolff.
Marktplatz.
Das der Frau Johanna Rasch gehörige lastensreie
Haus Nr. f9f ist aus freier Hand gegen Barzahlung zu
verkaufen. Näheres durch H. Dremes» Obergeometer,
Wie», II, Castellergafle 33. 5923
Latte«- u«i>
LN
sr
H»l»stlljt«iWii- Verkauf.
Am Dienstag, den t 5. Feber l. Z. um 9 Uhr vormittags
werden im Reviere Geltsch, Distrikt „peterheinl" beim Geltsch-
bade Latten, Hopfen- und Zaunstangen im Lizitazionswege
verkauft. Zusammenkunft im Gasthause Karlik, Oberwejsig.
Forstverwaltang llec Nomäne LiebesMß.
Zahnbürsten
sehr dauerhaft, in reichster Auswahl
und in allen Preislagen offeriert
16. OÄIr«K«Ir,
Drogenhandlung, 4923
Leitmeritz, Stadtplatz.
Mr Mlöii^
.Ick WMkil?
wird radikal
beseitigt nur
durch KrauseK
verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wolschmeckende Konfitüren)
Pakete 25 kr. Depot m Leitmeritz:
bei K. Odkolek» Droguerie, und bei
Joh. Radil, Droguerie. fb86
Don unaussprechlichem Leid erfüllt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die traurige Nachricht mm dem Ableben unseres innigstgeliebten Vaters, Großvaters,
Bruders, Hchwagers und Onkels, des Herrn
Anton Kraus
Privatiers in Gastvrf.
Er verschied sanft und ruhig nach einem rastlos thätigen Leberl, versehen mit den heiligen
Hterbesarramenten, am 8. Feber 1900 um '/r8 Uhr abends nach kurzem Leiden im 80. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird am swnntag, den 11. Feber um 3 Uhr
nachmittags im Tranerhause eingesegnet und sodann auf dem Gastorfer Friedhofe zur ewigeil
Kuhe bestattet.
Die heiligen Seelenmesten werden am Montag, den 12. Feber um V28 Uhr früh in der
Gastorfer Kirche und in der Molschner Filialkirche gelesen werden.
Ggstorf und -Molschen, am 9. Feber 1900.
Die trällernd Vinterbiiebeneu.
«d


[ 2023-06-29 10:44:44.318 - 19000210 - Seite 22 ]
— 228—
Kleine Ulzchtl.
6 Stück schöne
5766
stehen in Ketters Gasthaus in
HSflitz bei Bensen zum Verkaufe.
keines keM
liefert 5889
Wenzel Pietsch in Wernstadt
und garantiert für die Unverfälscht-
heit dieses Brotes mit 50 Kronen.
Um Probebezug wird gebeten.
sind zu verkaufen bei
Schmiedemeister, Wernstadt.
Für alle Kustende find
Kaisers Krnst-Konbon»
aufs dringendste 4 notariell beglaub.
-u empfehlen. Zeugnisse liefern
»en besten Beweis als unüSertroffen bei
Lüsten, Aeiserkeit, Katarrh und Aer-
schkeirnung. Preis per Paket io und
so kr. bei Emil van Tongel, Apotheke „zum
schwarzen Adler, rreitmeritz;K. F. Schindler,
Kronenapotheke, Leitmeritz, lange Gaffe;
Hans «euer. Apotheker, Buscha; S
theke Wrgstädtl. 4SI«
Für die ihm seitens des ver-
ehrlichen Kutscher- Komitös zuge
kommene Geldspende spricht der er­
gebenst Gefertigte obigem Komitö
seinen innigsten Dank aus.
Leitmeritz, am 8. Feber 1990.
W-nxel Fiedler. Kutscher.
Gebirgsliafer, Z
Falter a. KaMafer
schön und gesund, offeriert die deutsche
Sa-erhauS-Genoffenschaft i«
Awiltau. Auf Saathafer wird
besondere Sorgfalt verwendet.
Preis». MHer gratis«. smka.
Viel Geld K
können sich solide Personen durch
Uebernahme einer leichten Agentur
nebenbei verdienen.— Fachkenntnifse
nicht erforderlich. Offerte unter „W.
A. Sst?" befördert Rudolf Mosse,
Wien. 5912
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
find zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leilm. Ztg."
4105
Die Hübner'sch-n 6832
Kmlellkil
m einer sehr frequenten Gasse in
Leitmeritz sind -t» verkaufen. An­
ragen an die Buchdruckerei des Dr.
karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
mit zwei Strich Grund und Obstbau
in Winnei Nr. 21 ist auf freier Hand
zu verkaufen. Auskunft in Rüben-
dörfel Nr. 10. 5S27
Gasthaus
Verpachtung!
In nächster Nähe von Lobositz,
in einem schönen Orte gelegen, wo
ich ein großer fürstlicher Meierhof
lefindet, ist ein kleines neugebautes
Gasthaus, verbunden mit Gries-
lrrei. sowie vier Strich guten mit
Obstbäumen bepflanzten Aeckern zu
verpachten, eventuell zu ver­
kaufen. 5762
Näheres bei Herrn Eduard
Friefer, Zimmermeister in Lobositz.
im Wegstädtler Bezirke (in einem
Orte von 160 Nummern) 2 Gast­
häuser, neu gebaut, mit eingerichteter
Fleischhauerei, gedeckter Kegelbahn,
Fremdenzimmer, Schupfen u. Neben­
gebäude ist auS freier Hand zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft unter Nr.
5891 in der Berw. der „L. Ztg."
Mmg.
H Zimmer. 1 Küche. Uar
zimmer. Aierrstvstenkabi-
nel. Badezimmer im 2.
Storkmerke des Haufe»
Stadtplatz 22 vom 1. Mai
ab zu vermieten. Advokat
Dr. Glaeßuer. 6876
Gesucht
von einer ruhigen Partei zum
Maitermin eine 5871
Wohnung
bestehend aus 2 oder 3 Zimmern,
Küche und Zugehör, möglichst abge­
schloffen, oder unt. eigenem Gesperr.
Schrift!. Anträge mit Preisangabe
an die Verwaltung der „Leitmeritzer
Zeitung" unter Nr. 6871.
Eine
Wohnung,
3 Zimmer, Küche und Zugehör, im
Hause Nr. 2, große kreisamtsgaffe,
Eck de- Ringplatzes, im II. Stock ist
sofort zu vermieten. Auskunft bei
der Hauseigeutümerin. 5917
ZU vermieten.
Eine schöne abgeschloffene Wohnung
mit 3, eventuell 4 Zimmern, Küche
und reichlichem Zugehör ist zu ver
mieten und mit 1. Mai zu beziehen.
Näheres in der Verwaltung dieses
Blattes. 5925
! Wohnung Mt!
Tine alleinstehende Frau sucht
2—3 Zimmer, Küche mit Zugehör,
vom l. Mai beziehbar, zu mieten.
Anfragen sind zu richten an die Berw.
der „Ltm. Ztg." 5888
§
ohmmg
VS
7O
O
V,
(ä Stück) in Ausmaßen von z
lütt bis 242 Ouadrat-Llafter
lind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Glässner in Leitmeritz.
zu vermieten in den Schwanen-
Häusern, bestehend aus 6 Zimmern,
reichlichem Zugehör und Bad, ele-
gant und abgeschlossen im 1. Stock,
sofort zu beziehen.
5626 F. Kutscher.
Ein schön möbliertes
Zimmer
extra Eingang, ist an einen Studenten,
Herrn oder Dame zu vermieten. Zu
erfragen in der Verwaltung dieses
Blattes. 5926
An Zimmer
mit Kammer ist an eine einzelne
Dame per 1. Mai zu vermiete».
Auskunft in der Verwaltung dieses
Blattes. 5914
2 ZtMerenile
werden ausgenommen bei A. W.
Neubert, Oberlehrer i. P, obere
Elisabetstraße, Nr. 753, 1. Stock.
Sorgfält. Pflege, gute, reichliche Kost,
Helle, gesunde Wohnung, gewiffenhaste
Aufsicht, sorgfältige Ueberwachung der
Studien verbürgt, über spez. Wunsch
wirksame häusliche Nachhilfe, Piano­
benützung gestattet. 5906
Ein tüchtiger
KL«
SS-,«
»»»8,
Schöner Laden
mit Wohnung
von 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, lange Gasse, Nr. 23 neu
ist sofort zu v e r m i e t en. Auskunft
in der Kanzlei des JUDr. Franz
Schlesinger, 1. Stock daselbst.
24 Jahre alt, sucht dauernden Posten
als Magazineur in einer Fabrik oder
Dampfmühle. Off. zu richten unter
„Tüchtig 800" postlagernd Leitmeritz.
Ein deutscher 5868
für größere Arbeiten wird bei dauern­
der Beschäftigung sofort ausgenommen
bei Kranz Wurm, Bindermeister,
Leitmeritz.
Kräftiger
5527
LeWabe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
M Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird sofort
ausgenommen bei Brüder Herrr
tschisch, Eisen- u. Kolonialwaaren-
handlung, Lobofitz. 58o1
Gm KlmfmMiislekrlmg
(deutsch und böhmisch) wird aufge-
nommen im Gemischtwaarengeschäst
des Johann Knnert, Aussig a.
d. Elbe. 5885
M Lehrknabe
wird sofort ausgenommen in der
Bäckerei des Heinrich Aünfarek,
Leitmeritz, lange Gasse. (5678
Ein kräftiger
5896
Lehrknabe
wird ausgenommen bei Kart Nemetz,
Fleischer und Selcher, PraSkowitz.
All Lehrknabe
für Weiß- und Schwarzbäckerei wird
ausgenommen bei Josef Keller,
Leitmeritz, Josefsgasse. 5757
Ein
5769
8
I
l
l
l
l
beiderlei Geschlechtes für bessere Be­
dienung (auch gegen Deputat für
das Land und die Stadt) empfiehlt
die Dienstvcrmittlungs- Anstalt für
Ammen und Bedienstete
Josestne Cirvarrk
5915 in Mrlnik.
Ein älteres
5900
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Albert
Römisch. Klempfnermeister in Leit-
meritz, Bäckergasse 1.
Mädchen
deutscher Nazionalität, welche- be­
fähigt ist, sämmtliche in einer besseren
Hauswirtschaft vorkommend. Arbeiten
zu besorgen und hierüber gute Zeug­
nisse aufweisen kann, wird zum bal
digen Antritte bei gutem Lohne und
für dauernd aufzunehmen gesucht.
Adresse zu erfragen in der Verwalt,
der „Leitmeritzer Zeitung".
kvkksickii
für Arbeiter-Wäsche und Damen-
Hemden wird für eine Prager
Wäjchefabrik bei hohem Lohn sofort
ausgenommen. Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit 5935
W liaMii, il)
Mek.
gesunde, ärztlich untersuchte, zu jeder
Zeit empfiehlt Josefine Ciroarek,
Hebamme in Melnik. 5916
Selten günstiger
Geschäfts Verkauf!
Wegen größerer Unternehmung ist
ein auserlesen feines 5941
Porzellan-
Nb Glaslager
(Gebrauchegeschirr, Nippes und
Galanterieartikel), kein Pofel, mit
Einrichtung um 1000 fl. bar zu
haben. Wirklicher Einkauf-wert
1800 fl. Empfohlen wird Eger mit
Filiale in Frauzensbad als gute
GeschäftSplätze. (Auch versendbar.)
Offerten sind zu richten unter: Knr«
ort 1VOV, postlagernd Eger.
Einladung
zu dem Sonntag, den 11. Feber
5676 stat.findenden
Schürzen-
Kränzchen
im Gasthause des
Kn. W«; KW, ArMWitz.
Anfang 6 Uhr.
Roch IL Nhr Kappen- Tanz.
5905 Lah Komit«
Einladung
zu der am Sonntag, den 11. Feber
5931 stattfindenden
kMNlMlW
im Gasthause
,gm Lilie" i» Tirschmij.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Josef Petters. Gastwirt.
Einladung
5939
zur
Tanz- Unterhaltung
am Sonntag, den 11. Feber
im Gasthause
„,«l> Meier" i« Pe«S«il.
Achtungsvoll
Vinzenz Rosenkranz.
Sonntag, den 11. Feber IM
ZchminschWen.
Hiezu ladet höflichst ein*
Wilhelm Horak,
5940 Restaurateur.
„KopkiwaS Garten".
Sonntag, den 11. Feber IM
E ß
Zchmiischllchiti.
Vormittags Kesselfleisch, abends Blut«
und Leberwürste, ff Bürgerbräu,
Große Hetz!
Hiezu ladet höflichst ein
Kr. «laschte.
5936 Mir selde ni denk«.
Sonntag, den 11. Feber IM
Schweinschlachte«
in
StoMMM, De. Fleischer A
Vormittags Kesselfleisch, abenvs Wurst'
schmaus.
Für gemütliche Unterhaltung ist
gesorgt. 6932
KünsarekS lestaurazion
„z«r EtskMhlff i« Tsch-lch
Sonntag, den 11. Feber 19^
Hiezu ladet freundlichst ein
5908 Der Gastwirts
Kaiser- Pauoramt
Aritmeritz, Dlcnthorg»^
Vom 11. Feber bis 17. Feber:
Kerse nach China.
Geöffnet von 9—12. 1-9 M
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp-

