
[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 1 ]
Nr. 78.
PojlsparkBe.' »V3.42I.
Samstag, sen ü. Oktober 1900.
^er«j»rechftelle: S. Jahkg. 30.
Ksstetlrrug«« «u- A«?«ig-rr
werden angenommen
t, Leit«s«iH: Buchhandlung des Hrn. As«»ann KkSr»««, Eck
des Ringplatzes; bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. >vs. Ls'j. Schweizer, MichaelSgafse, is/lü neu; bet Hrn. riauf-
Äünn K««-:iLs SSrster, Michaelsgasse, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
--. Güttltzsr, Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ax«»z
LrobetzkV, Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gasse; Tabaktrafik des Hrn. A««1s«tz, Ringplatz;
KedakzisN O Urrwaltrrng
i« zMrüevLtz, WstiSvaß«, Nr. 700 alt.
AI« „KeitWssitz«« I«it««s"
wird in Leitmeritz jeden Dirustag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags a::Sgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz. 2 K KO h
»„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
Pinzekus N«««er« iS h.
, KrSellnngr« «nk A»?«ig«n
werden angenommen
in Feitwsritz: bei Hrn. Kaufmann Anton S»««, lange Gasse
Nr. 18s alt, 37 neu; bei Hrn. Gtssll, Domgasse, Nr. 2;
in Th«»«fi»nstaöt: bei Hrn. Aerd. ISartin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Aatz, Buck Handlung; in FoLofitz: bei Hrn. Aranz
Lamtarvach, Buchhandlung; in Ansfi«: Buchhandlung des Hrn.
A«g«st Hrotzraan»-; in AanS«! bet Hrn. Iss«, bursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Koinrich Aegenvart,
Papierhandlung» Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Abg. Dr. Eppinger über die Forde­
rungen der Deutschen in Böhmen.
Auf dem deutschfortschrittlichen Parteitage
in Trautenau besprach Landtagsabgeordneter
Dr. Eppinger (Niemes) die nazionalen For­
derungen der Deutschen in Böhmen. Sachlich
und schmucklos, aber umso überzeugender be­
handelte der Redner die einzelnen Forderungen
unseres Volkes, die von allen Volksgenossen,
welcher Parteischattierung immer, als berechtigt
anerkannt werden müssen. Dr. Eppinger-
Ausführungen lauten:
„Selbsthilfe, und zwar eine solche
im besten Wortstnne ist unsere Losung, und den
leitenden Grundgedanken hiefür haben wir auch
längst erkannt; er besteht ganz einfach in der
thunlichsten Sonderung der beiden
Sprachstämme im Lande und Selbst­
verwaltung ihrer Angelegenheiten.
Bekanntlich haben wir einen in nazionale
Sekzionen gegliederten Landesschulrat—
einen ebensolchen Äandeskulturrat, einen
gleichartigen Landeszentralverband der
Feuerwehren— und nazional gesonderte Nerzte-
kümmern, und alle diese Körperschaften arbeiten
sachlich, klaglos und jedenfalls weit erfolgreicher
als früher, wo bei gemeinschaftlichen Verhand­
lungen über dem Sprachen- und Nazionalitäten-
streite oft genug die Fachfrage in den Hinter­
grund trat. Ja sogar die äußeren Beziehungen
der nazional gesonderten Vertretungsköiper und
ihrer Mitglieder sind weit bessere geworden, da
die einen wie die anderen sich gegenseitig mit
voller Achtung begegnen und der Gegensatz, -da
ja ein solcher doch nicht zu vermeiden ist, die
Form des Wettstreites um den besseren Erfolg
angenommen hat, der die sachliche Arbeit nicht
hindert, sondern geradezu fördert. Von diesen
Erwägungen und Erfahrungen ausgehend, haben
denn wir Deutschen in Böhmen eine Reihe von
Forderungen aufgestellt, welche die Richtschnur
für unsere politische Thätigkeit im Lande bilden
und die wir jederzeit gegenüber den Anforderungen
gesunder Vernunft, vor uns selbst, vor unseren
Wählern und nicht zuletzt auch vor unseren
Gegnern in Ehren zu vertreten in der Lage sind.
Wir thaten dieß nicht allein und auf eigene
Faust, sondern unter voller Billigung der be­
rufenen Vertreter sämmtlicher oder wenigstens
der weitaus meisten Angehörigen dtS deutschen
Stammes in Oesterreich und brachten unsere
Forderungen in dem bekannten Pfingfiprogramm
ö"*" gemeinsamen AuSspruche.
^ fordern, läßt sich seinem wesent­
lichen Inhalte nach in wenigen Sätzen zusammen-
saNen. Wrr wollen vor allem eine na z iona l e
r ^" ö"" 8 der Gerichts sprenge l,
so daß, abgesehen von einigen ganz geringfügigen
Ausnahmen an der Sprachgrenze, zu jedem Ge­
richts sprenge! nur Gemeinden und Ortschaften
einer und derselben Nazionalität zugetheilt werden,
und daß diese gleichartig gemachten Gerichts­
sprengel die Grundlage für die gleichfalls nazional
l
abzugrenzenden Verwaltungsgebiete und die
Wahlbezirke für den Landtag, Reichsrat
und anderen Vertretungskörper abzugeben haben.
Die Zweckmäßigkeit dieser Maßregel leuchtet von
selbst ein schon an der Hand des bekannten
physikalischen Satzes, daß Verminderung der
Reibungsflächen auch Verringerung der Reibung
selbst im Gefolge hat. Sie ist alur auch gerade
für Böhmen bei nur einigem guten Willen so
gut durchführbar, daß thatsächlich nur ein ver­
hältnismäßig sehr geringfügiger Rest unzerleg­
baren, also gemischten Sprachgebiete- erübrigen
würde.— Der im heurigen Frühjahre veröffent­
lichte Abgrenzungsentwurf der Regierung, der ja
allerdings in einigen Stücken für unseren deutschen
Standpunkt noch verbesserungsbedürftig gewesen
wäre— beweist doch ganz deutlich, daß sich das
von uns angefirebte Ziel durch Abtrennung
einzelner Gemeinden und Ortschaften von ihrem
bisherigen und Zuweisung zu dem nächsten
anderssprachigen GerichtSsprengel— durch Zu­
sammenfassung von Gemeinden v^iedener bis­
heriger Bezirke und Neuschaffung emeS Gerichtes
für dieselben und in einzelnen Ausnahmsfällen
selbst durch Errichtung zweier nazional ver­
schiedener Gerichte oder VerichtSabtheilungen in
dersrlben Bezirksstadt nahezu so erreichen läßt,
wie es theoretisch gedacht ist.
Wir verlangen ferner Zerlegung der
obersten staatlichen Gerichts- und
Verwaltungsbehörden im Lande
in je eine deutsche und eine tschechische
Abtheilung bei gleichzeitiger Unterordnung der
sprachlich abgegrcnzten Verwaltungsbezirke unter
die ihnen korrespondierende Abtheilung, Schaffung
selbständiger Beamtenkörper für die aus einander
gelegten Sprachgebiete und die ihnen Vorgesetzten
Abtheilungen der Landesbehörden und Anstellung
von Beamten nur deutscher Nazionalität in den
ungemischt deutschen Gebieten. Leicht ersichtlicher
Weise würden solche Einrichtungen dem Nazio-
nalitätenstreite gerade an einer solchen Stelle
seine Schärfe benehmen, wo er die gehässigsten
Formen annimmt, das Vertrauen in die Un­
parteilichkeit der Rechtspflege erschüttert und—
sagen wir es nur aufrichtig— den Konkurrenz­
neid deutscher und tschechischer Beamten bezüglich
ihres besseren Fortkommens im Staatsdienste
zum Gegenstände hat.
Wir v rlangen ferner eine den gegenwärtigen
Zeitverhältnissen Rechnung tragende Reform
der Wahlordnung für den Landtag
bei gleichzeitiger Errichtung von
N a z i o n a l- K u r i e n mit Veto-Recht
in nazionalen Fragen.— Es ist eine
aus der Natur der Sache leicht erklärliche Er­
scheinung, daß eine jede Wahlordnung im Laufe
der Zeit reformbedürftig wird— weil die Zuer-
kennung von Wahlrechten hier und deren Ber-
sagung dorten, die vielleicht bei Erlassung dieser
Ordnung gerechtfertigt waren— ihre Berechtigung
zur Gänze verlieren, ja in eins aufliegende Un­
gerechtigkeit Umschlagen können,— wenn geänderte
Zeitverhältnisse eine ganz neue Vertheilung und
j Schichtung der Bevölkerung, nicht nur bezüglich
ihrer Anzahl, sondern auch bezüglich ihrer wirt­
schaftlichen und sozialen Bedeutung mit sich
bringen.— Dieß gilt aber vor allem anderen
von unserer böhmischen LandtagSwahlordnung,
welche vor 40 Jahren erlassen, einen der ersten
gesetzgeberischen Versuche auf diesem Gebiete dar­
stellt, daher schon von Haus aus alle Schwächen
einer ErstlingSarbeit aufweist und gegenwärtig
ein solches Sammelsurium von Ungeheuerlichkeiten
bildet, wie es kaum ein zweite- in den Wahl­
ordnungen modern eingerichteter Staaten und
Länder geben dürfte.— Hier wählt ein in seiner
Bedeutung schon längst herabgekommener Jndu-
strialort mit einigen hundert Einwohnern noch
ruhig fort in einem Städtewahlbezirke, während
neuentstandene Städte mit 10—20.000 und mehr
Einwohnern noch immer für Wahlzwecke als
Landgemeinden gelten, hier wählt eine Stadt
mit knapp 10.000 Einwohnern für sich einen
Abgeordneten, während die beiden Slädte Töplitz
und Aussig zusammen auch einen Abgeordneten
wählen dürfen u. s. W.— Dazu kommt die
Bestimmung, daß für den nichtfideikommiffarischen
Großgrundbesitz das ganze Land einen Wahl­
bezirk bildet, sodaß diejenige der beiden Parteien
in dieser Wählergruppe, welche auch nur über
eine Stimme Majorität verfügt— sämmtliche
54 Mandate der Grupps und die andere gar
keines erhält. Wir erklären daher: Wir sind
mit jeder sachlich begründeten, den modernen
Verhältnissen entsprechenden Aenderung der Wahl­
ordnung, insbesondere auch in dem Sinne ein­
verstanden, daß die allgemeine Wähler­
klasse, welche ja ohnehin Zutritt zum Reichs-
Parlamente bereits erlangt hat— eine ange­
messene Vertretung im Landtage finde,— wenn
uns auf der anderen Seite eine sichere uud
würdige Bürgschaft gegen Ueber-
stimmung und Vergewaltigung in
solchen Fragen geboten wird, in denen es sich
um die rechtlichen Grundlagen unserer politischen
Stellung und rein nazionale Interessen
handelt, und wir erblicken eine solche Bürgschaft
in der Errichtung von Nazional-Kurien
mit Vetorecht. ES hätten nämlich sämmt-
liche Vertreter deutscher Wahlbezirke eine und
sämmtliche Vertreter tschechischer Wahlbezirke die
andere Abtheilung zu bilden, und in Fragen der
eben bemerkten Art könnte ein giltiger Landtags­
beschluß nicht zustande kommen, wenn eine der
beiden Abtheilungen Einsprache erheben würde,
also eine weitere Ausführung des Grundsatzes der
nazionalen Sonderung und Selbstbestimmung.
Zur Vermeidung jeder Unklarheit und sonst
möglicher Keime zu neuen Zerwürfnissen sind wir
auch vollkommen einverstanden, daß die genaue
Aufzählung dessen, was als nazionale Frage dem
Einspruchsrechte der Nazional Kurien unterliegen
soll, im Gesetze selbst vorgenommen werde. Es
sind dieß beispielsweise Abänderungen der Wahl­
ordnung, Sprachenscagen und Bestimmungen über
die bloß einem Volksstamm im Lande dienenden
Unterrichts-, Bildungs- und Kunfianstalten, und
Die heutige Numruer LWcht 22 Leiter! Md 2 Mterhaltrmgs-Beilagen


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 2 ]
— 1498—
wer sich mit dieser Sichtung eingehender befaßt, i
wird eigentlich überrascht sein, aus wie Verhältnis- j
mäßig wenige Punkte sich der Nazionalitätenstreit!
erstreckt und in welcher Fülle anderer Fragen
des Ackerbaues, der Gewerbes, der Industrie,
des Verkehrs usw. sich eine Gruppierung nach
ganz anderen Gesichtspunkten, als nazionalen,
von selbst vollzieht, so daß hier Nazional Kurien
durchaus entbehrlich erscheinen.
Wir verlangen ferner in der Frage des
Sprachengebrauches bei den auto­
nomen Behörden im Lande, daß abgesehen
von der Landeshauptstadt, welche von vornherein
als gemischtsprachig zu gelten hat, alle Selbst­
verwaltungskörper die eine oder die andere oder
beide Landessprachen sich als Amts- und Ver­
handlungssprache festsetzen "und nicht verpflichtet
sind, Eingaben in einer anderen al- der selbst­
gewählten Amtssprache anzunehmen und zu er­
ledigen und Verhandlungen in einer anderen
Sprache zu pflegen oder zuzulassen— daß diese
Amtssprache auch maßgebend sei für den Verkehr
mit den Vorgesetzten Behörden und daß anders­
sprachige Eingaben, wenn dieß der hiemit be­
troffene Selbstverwaltungskörper verlangt, für seine
Amtshandlung erst durch eine vom Landesaus-
schusse unentgeltlich anzufertigende Uebersetzung
geeignet gemacht werden müssen.
Ueber die Billigkeit und Zweckmäßigkeit dieses
Verlangens brauche ich mich gar nicht des weiteren
auSzulaflen, und genügt wol der Hinweis darauf,
daß in diesem Punkte schon eine Einigung
mit den Vertretern de- tschechischen
Stammet in Gestalt eine-einverständlich aus­
gearbeiteten Gesetz-Entwurfes bis aus zwei nicht
allzuwesentliche Differenzen und zwar auf Grund
der eben angeführten Prinzipien erzielt war.
Für den Sprachengebrauch vor den
staatlichen Behörden im Lande
schließlich verlangen wir, daß zunächst der Charakter
der deutschen Sprache als allgemeiner
staatlicher V e r m i t t l ung S s p r ache
so wie im Reiche auch im Lande ausdrücklich
anerkannt, im übrigen aber in Ausführung der
Gedankens der nazionalen Sonderung festgesetzt
werde, daß in den durch die Abgrenzung zu
schaffenden rein deutschen Gerichtsbezirken nur
deutsch, in der Landeshauptstadt sammt Vororten
und dem gemischten Gcbiete dagegen in beiden
Landessprachen vollkommen paritätisch amtiert werde.
Wir fordern die elftere Anerkennung, weil
in dem einheitlichen ReichSvrrbande, zu welchem
Böhmen gehört, unbedingt eine Sprache die Auf­
gabe der allgemeinen BrrmittlungSsprache über­
nehmen muß und hiezu nach den gegebenen that-
sächlichen Verhältnissen ganz fraglos nur die
deutsche Sprache geeignet ist— und weil gegen­
über dieser eine Existenzbedingung des Staates
bildenden Anso.derung eine Rücksichtnahme auf
die nazionale E-telkeit der nichtdeutschen Stämme
im Reiche aufhören muß.
Deutsche und Tschechen in Siidböhmen.
Vor kurzem ist unter dem Titel „Unsere
Minoritäten" ein Buch in tschechischer Sprache
erschienen, da- die Verhältnisse im südlichen
Böhmen und den dortigen zahlreichen gemischt­
sprachigen Bezirken behandelt. Das Buch kommt
den maßgebenden tschechischen Kreisen gerade jetzt
etwas ungelegen, weil diese Kreise unausgesetzt
da- Schlagwort von der Unterdrückung ihrer
Nazionalität durch die Deutschen im Munde
führen, während au- der vorliegenden Schrift
von einem der Ihrigen an der Hand statistischer
Angaben gerade das Gegentheil nachgewiesen
Wird. Der tschechische Verfasser gelangt zu dem
Schluffe, daß die Tschechen im südlichen
Böhmen alle Ursache hätten, zu­
frieden zu sein, in sie dort dank einer in
dem Buche offen zugegebenen systematischen Orga«
nisazion da- deutsche Element mit Erfolg herauS-
fordern und bekämpfen können. Allerdings sucht
der Verfasser, ein gewisser Anton H u l k a, durch
die Behauptung, daß es im Jahre 1880 in
Böhmen 3,472.940 Tschechen und 2 051.486
Deutsche, gegen 3,644.188Tschechen und 2,159.011
Deutsche im Jahre 1890 gegeben hätte, zu be­
weisen, daß sich in jenem Jahrzehnt die Deutschen
in Böhmen um 5.241 Perzent vermehrt hätten,
die deutsche Bevölkerung also im stärkeren Wachs-
tume begriffen sei. Diese Angabe schwächt aber
der Verfasser dadurch wieder ab, daß er die
statistischen Angaben für von deutscher Seite
beeinflußt erklärt. Von den demnächst erscheinenden
Daten de- Jahrzehnt- 1890 bis 1900 erwartet
der Verfasser den Nachweis, daß sich das Be-
völkkrungSverhältnis Böhmens sehr zu Gunsten
der Tschechen verschoben haben wird. Unter den
südböhmischen Bezirken oder Bez^rkShauptmann-
schaften bespricht da- vorliegende Buch haupt­
sächlich folgende: Bezirkshauptmannschaft Kralo-
Witz, woselbst im Jahre 1890 28.258 Tschechen
6766 Deutsche gegenüberstanden; BezirkSha pt-
mannschaft Pilsen, wo im Jahre 1890 128 023
Tschechen und 10.426 Deutsche lebten; BezirkS-
hauptmannschaft Mies mit 9182 Tschechen und
55.216 Deutschen; Bezirkshauptmannschaft Bischof-
teinitz mit 9046 Tschechen und 36.014 Deutschen;
Bezirkshauptmannschaft TauS, woselbst 37.179
Tschechen und 9068 Deutsche lebten; Bezirks­
hauptmannschaft Klattau mit 56.944 Tschechen
und 13.102 Deutschen; Bezirkshauptmannschaft
Schüttenhofen mit 31.073 Tschechen und 27.852
Deutschen; Bezirkshauptmannschaft Prachatitz mit
37.189 Tschechen und 35.934 Deutschen; Bezirks­
hauptmannschaft Krummau m-t 15.423 Tschechen
und 42.718 Deutschen; BrzirkShauptmannschaft
Kaplitz mit 2425 Tschechen und 51.219 Deutschen;
BszirkZhauptmannschaft Budweis mit 73.841
Tschechen und 18.693 Deutschen; BezirkShaupt-
mannschaft Wittingau mit 45.180 Tschechen und
1438 Deutschen; Bezirkshauptmannschaft Neuhaus
mit 28.272 Tschechen und 25.032 Deutschen;
Bezirsshauptmannschaft Deutschbrod mit 63.721
Tschechen und 11.578 Deutschen. Für alle diese
Bezirke stellt der Verfasser regeBestrebungen
tschechischer Kreise zur Verdrän­
gung des D rutscht umeS fest. An der
Hand von eingehendem Material weist er auf
diejenigen Personen in den zahlreichen Einzelorten
hin, die für die tschechische Sache agitieren, und
ertheilt diesen Personen für ihre Hingabe an das
gemeinsame Werk eine öffentliche Belobigung.
Mit besonderem Eifer verfolgt das Buch die
Thätigkeit des deutschen Abgeordneten Tasche!
in BudweiS und deS Präsidenten der deutschen
Sekz on deS LandeSkulturrate», Dr. Schreiner,
deren Wirken den Tschechen viel Sorge bereitet.
Eindringlich wird bei Besprechung deS Budweiser
Bezirkes hervorgehoben, daß eS die vornehmste
Pflicht jedes Tschechen sein müsse, die Errungenschaft
TaschekS, daß BudweiS heute immer noch deutsch
geleitet sei, zu vernichten. Bon der Eroberung
der Stadt BudweiS sei die Eroberung des ganzen
Südens abhängig. Die Schrift enthält ferner
zahlreiche Hinweise auf GewerbS- und Industrie­
zweige, die den Deutschen da und dort zu ent­
reißen wären. Von tschechischen Agitatoren wird
namentlich Zatka in Budweis besonders gerühmt.
Zur Wahlbewegung.
Reichenberg, 2. Oktober. Gestern fand
hier eine vom Bezirksobmann Franz B e s e mül l e r
einberufene Versammlung von Gemeindevorstehern,
BezirksvertretungS Mitgliedern und Vertrauens­
männern au- dem Reichenberger Bezirke zum
Zwecke der Besprechung in Angelegenheit der be­
vorstehenden Wahl für den Reichenberger
Landgemeindenbezirk statt. Es wurde
ein 18gliedriger BezirkSwahlauSschuß gebildet.
Die Kandidatenfrage gelangte in der Sitzung nicht
zur Sprache. Wie verlautet, beabsichtigt die
deutsche Volkspartei in dem Landgemeindenbezirke
Le!pa—Haida—Niemer—Gabel re. den Maschinen-
fabrikanten M ü l l e r in Grottau als Kandidaten
aufzustellen. Von deutsch-fortschrittlicher Seite
wird für diese- Mandat der Bezirksobmann
^ Kirschner wieder kandidiert, welcher diesen
Wahlbezirk bereit- seit vielen Jahren vertreten hat.
Wien, 2. Oktober. Heute nachmittags fand
' in der Wohnung des Grafen Oswald-Thun-
j Salm eine Konferenz der Vertrauen s-
^ männer des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes aus allen Kronländern statt.
Der Vorsitzende, Graf T h u n- S a l m, eröffnete
die Sitzung mit einer gedrängten Darstellung der
politischen Situaz'on und verwies auf die Not­
wendigkeit, angcsich!- der Auflösung des Abge­
ordnetenhauses und der im Zuge befindlichen Neu­
wahlen die Wahlverhältniffe in der Kurie einer
gemeinsamen Besprechung zu unterziehen. Bon
den dc« d-bgeordnetcnhause angehörend n Mit­
gliedern der Konferenz wurde hierauf über den
Verlauf der letzten ReichsratSperiode, über das
Zusammenwirken der Vertreter des Großgrund­
besitzes mit den anderen deutschen Parteien in
der Obmännerkonferenz, sowie über die Haltung,
welche die Großgrundbesitzer in derselben im
Interesse eine- gemeinsamen möglichst einheitlichen
Auftretens stet- eingenommen haben, eingehender
Bericht erstattet. Von den dem Abgeordnetenhause
nicht angehörenden Rednern wurde der Haltung,
welche die Mitglieder der verfassungstreuen Ver­
einigung im Abgeordnetenhause eingenommen haben,
die vollste Anerkennung und der wärmste Dank
gezollt und der Wunsch ausgesprochen, daß die
aus dieser Gruppe zu wählenden Abgeordneten
im künftigen Hause im gleichen Sinne wirken
mögen. Hierauf wurde eine eingehende Debatte
gepflogen, in welcher die ganze politische Lage
nach verschiedenen Richtungen zur Erörterung ge­
langte. Es ergab sich eine volle Uebereinstimmung
der Meinungen und zwar sowol waS die Beur-
theilung der politischen Situazion betrifft als auch
waS da- Verhalten der verfassungstreuen Groß­
grundbesitzer für die Zukunft anbelangt. ES wurde
den WahlkomitsS in den einzelnen Kronländern
Vorbehalten, diesen gemeinsamen Anschauungen in
ihren demnächst zu erlassenden Wahlaufrufen Aus­
druck zu geben. Hierauf wurde die Wahlakzion
einer eingehenden Besprechung unterzogen, wobei
die Obmänner der verschiedenen LandeSwahlkomitsS
s die Wahlverhältniffe darlegten. Der Vorsitzende
- der Versammlung wurde ersucht, dieselbe dann
! wieder einzuberufen, wenn sich hiezu ein Anlaß
^ geben sollte.
Wien, 3. Oktober. Wie eine Lokalkorre-
ß ipondenz meldet, vollen die in Wien und Nieder-
1 österreich lebenden Tschechen als Partei
'in die Wahlbew eg ung eingr eisen.
H Da- bereits konstituierte Zcntralwahlkomitö hat
l beschlossen, sowol in der allgemeinen und Städte-
i kurie in Wien al- auch in einzelnen Landgemeinde-
i! Wahlbezirken selbständige Kandidaten aufzustellen.
Brüx, 3. Oktober. Das deutschfortschritt'
^ liche Wahlkomits für den Städtewahlbezirk Saaz
Z —Postelberg—Brüx—Bilin—OberleutenSdorf—
s Görkau nominierte einstimmig den bisherigen hoch-
^ verdienten Abgeordneten, Herrn J.U.Dr. Zdenko
Schücker in Eger, neuerlich al- Kandidaten
für die bevorstehende ReichSratSwahl.
Graz, 3. Oktober. Der gewesene Abge­
ordnete Dr. Steinwender versendet an die
Bürgermeister des Wahlbezirkes Villach ein Schreiben
mit der Erklärung, daßerwiederkandidiere.
Vor den Wählerversammlungen werde auch er, aber
erst nach Beendigung seines Ehrenbeleidigungs-
prozesses gegen Paul von Pacher in der zweiten
Dezemberhälfte auftreten.
Leipa, 3. Oktober. In einer hier ab­
gehaltenen Vertrauensmänner-Bersammlung der
deutschnazionalen Arbeiterpartei
wurde als Kandidat für den sechsten Wahlkreis
der fünften Kurie, den bisher der Sozialdemokrat
Schrammel vertreten hatte, einstimmig Dr.
Eisenkolb aus Karbitz aufgestellt.
Wien, 4. Oktober. In allen 20 Wahl­
bezirken Wiens wurde gestern mit der
Verzeichnung der Wähler für die kommenden
Reichsratswahlen begonnen. In Mariahilf fand
gestern eine von der christlichsozialen Arbeiter-
bezirksorganisazion einberufene VertrauenSmänner-
versammlnng statt, in welcher die Kandidatur
des Bürgermeisters Dr. Lueger in der all­
gemeinen Wahlkurie deS dritten Wiener Wahl­
kreises einhcllig angenommen wurde.— Die
christlichsoziale Arbeiterpartei wird dem bisherigen
ReichSratSabgeordneten Rieger der allgemeinen
s Wahlkurie im Wahlbezirke Mährisch-Schönberg
8 den Textilarbeiter Langer als Kandidaten
^ entgegenstellen.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 3 ]
1499—
Prag, 4. Oktober. Aus Trautenau wird
gemeldet, daß Dr. R o s e r, der bereits 33 Jahre
Abgeordneter ist, im Landbezirke Trautenau aber­
mals zu kandidieren gedenkt, doch werden ihm
die Radikalen einen Gegenkandidaten entgegenstellen.
Bozen, 4. Oktober. Wie die „Brixener
Chronik" meldet, wurde in einer Versamm­
lung, an welcher 60 Vertreter von 80 Gemeinden
deS Bezirkes theilnahme«, beschlossen, eine Wieder­
wahl des früheren Abgeordneten der 5. Kurie,
Baron Dipauli, nicht mehr zu befür­
worten. ES wurde ein Komitö gewählt, wel­
ches sich mit den übrigen Wahlbezirken in Ver­
bindung zu setzen hat, um über die Kandidaten­
frage einig zu werden.
Die Unruhen in China.
Petersburg, 2. Oktober. Ein an den
Generalstab gelangter Bericht besagt: Eine
Schwadron des Aigun'schen Kosaken- Regiment-
unter dem Kommando de- Hetman Fadicjew-
wurde am 19. September aus Omosso ab­
geschickt, um die Verbindung mit dem Oberst
Orlow herzustellen. Das Detachement traf auf dem
Wege zwischen Omosso und Ehuntschu im Paffe
über die Charbalin-Gebirgs kette eine Nbtheilung
Chinesen in der Stärke von 2500 Mann. Die
Kosaken griffen die Chinesen an und schlugen
sie auf da- Haupt. Sie erbeuteten 6 Fahnen,
6 Geschütze und mehrere Proviantfuhren. D i e
Chinesen erlitten große Verluste
und flohen. Die Kosaken, welche den Kampf
zuerst zu Fuße geführt hatten, setzten dann den
Angriff zu Pferde fort. Die ruffischen Verluste
sind nicht nennenswert.
Eine französische Zirkularnote.
London, 2. Oktober. Die französische
Regierung hat an die Mächte eine Zirkularnote
gerichtet, in welcher sie ein allgemeines Pro­
gramm über die Verhandlungen mit
China unterbreitet, um die Beilegung der
Differenzen mit China zu beschleunigen. Die
Note anerkennt in Uebereinstimmung
mit dem Zirkular des Grafen
Bülow die Notwendigkeit, für die ermordeten
europäischen Diplomaten und den Angriff auf
die Legazionen hinreichende Genugthuung
zu verlangen. Europa müsse zeigen, daß
es die für diese Verbrechen verantwortlichen
Chinesen erreichen könne. Auch wenn Ver­
geltung gefordert und wenn nötig mit Waffen­
gewalt erzwungen werden sollte, müßten die Ge-
sandten in Peking, falls die Mächte den Prin­
zipien der Note beistimmten, imstande sein, so­
fort Verhandlungen über die an­
deren Fragen mit dem Prinzen Tsing und
Li- Hung- Lfchang zu beginnen. Diese anderen
Fragen betreffen die materielle Entschädi­
gung, welche von den Staaten, den Missionen,
den industriellen Gesellschaften und einzelnen
Personen gefordert wird, sowie die Frage der
Garantien gegen eine Wiederholung ähnlicher
Vorkommnisse. Die beste Art, die Integrität
des chinesischen Reiche- zu wahren, sei nach An­
sicht der französischen Regierung, China an dem
MiSbrauch seiner militärischen Stärke zu ver­
hindern. Die Note schlägt daher ein dauerndes
Ausfuhrverbot von Waffen und Munizion nach
China, ferner die Schleifung von Befestigungen
zwischen Peking und dem Meer und die Be­
wachung der Legazionen durch eine dauernde
militärische Besatzung vor.— Wie versichert
wird, stimmt Rußland mit den Vorschlägen
dieser Note absolut überein, und die Grundsätze
derselben seien auch von Deutschland in
einer Unterredung mit dem französischen Ge­
sandten vorbehaltlos angenommen worden. Auch
stimmt ihr zu. Wenn auch England
sich ihr anschließt, könnten die Verhandlungen
in China sofort beginnen.
^Pesche«Wechsel zwischen dem Kaiser
von China und Kaiser Wilhelm.
o.^^ r l i n, 2. Oktober. Die „Nordd. Allg.
Ztg. veröffentlicht den Depeschenwechsel
zwischen dem Kaiser von China und dem
deutschen Kaiser. Das Telegramm des t
Kaisers von China beklagt den Tod Kettelers Z
und erklärt, daß der Kaiser von China die Dar-^
bringung von Trankopfern für Ketteler äuge- z
ordnet habe und hoffe, der deutsche Kaiser werde E
die gemeinsamen Interessen Chinas und des j
Auslandes schützen und dem Grolle entsagen,^
damit der ewige Friede baldmöglichst eintrete.— g
Kaiser Wilhelm antwortete, er könne als
deutscher Kaiser und Christ die Trankopfer nicht
als hinreichende Sühne des begangenen Ver­
brechens betrachten. Kaiser Wilhelm mache den
Kaiser von China nicht verantwortlich für die
Unbilden, welche den überall für unantastbar
gehaltenen Gesandtschaften zugefügt worden, noch
für die schweren Kränkungen, welche so viele
Nazionen, Konfessionen und Chinesen, die des­
selben Glaubens sind wie Kaiser Wilhelm,
erlitten; aber die Ratgeber des Thrones,
auf deren Haupt die Blutschuld ruht,
müssen die Schandthaten büßen. Wenn
der Kaiser von China sie der verdienten Strafe
zuführe, wolle Kaiser Wilhelm dieß als eine den
christlichen Nazionen genügende Sühne betrachten.
Wenn der Kaiser von China hiezu seinen Arm
leihen und die Unterstützung der Vertreter der
beleidigten Nazionen annehmen wolle, ist Kaiser
Wilhelm hiemit einverstanden. Der deutsche
Kaiser würde zu diesem Zwecke die Rückkehr
de- Kaiser- von China nach Peking be­
grüßen, wo Graf W a l d e r s e e den Kaiser von
China nach Rang und Würde ehrenvoll em­
pfangen und ihm militärischen Schutz gewähren
werde, den der Kaiser von China wünsche, viel­
leicht auch gegen die Rebellen bedarf. Auch der
deutsche Kaiser sehnt den Frieden herbei,
aber einen solchen, der da» Unrecht in vollem
Umfange wieder gut macht, allen Fremden in
China volle Sicherheit bietet und die freie Aus­
übung ihrer Religion gewährt.
Bon der Kaiserin-Witwe.
London, 3. Oktober. Einem Shang-
haier Telegramme nach meldet der französische
Konsul, daß, als die Kaiserin auf der Retse
von Peking nach Tatongfu die Ortschaft
Suanluafu passierte, sie die Tödtung Z
aller dortigen Fremden anbefahl. Infolge
dessen seien 1b französische Missio­
näre niedergemetzelt worden. Die
Shanghaier Beamten glauben, daß die jüngsten
kaiserlichen Edikte von Wangwenschao,
dem jetzigen Vertrauten und Ratgeber der Kai­
serin, inspiriert worden seien. In der chinesi­
schen Presse werde die Meinung ausgedrückt,
daß man die Degradazion T u an S wirk­
lich beabsichtigte. Den gegenwärtigen leichten
Strafen würden bald härtere folgen. Selbst die
Chinesen geben zu, daß die über Tuan ver­
hängte Strafe unzulänglich sei.
Wien, 3. Oktober. Laut telegraphischer
Nachricht ist das österreichische Schiff „Elisabet"
in W u s ung eingelaufen. Abfahrt 4. Oktober
mit dem k. u. k. Gesandten an Bord nach T a k u.
An Bord alle- wol.
Tientsin, 4. Oktober. Wie aus chine­
sischer Quelle gemeldet wird, entsandte die Kaiserin
die höchsten Beamten des Reiches mit dem Auf-'
trage, alle notwendigen Anordnungen zu treffen,
damit der Leiche des deutschen Ge­
sandten Freiherrn v. K e t t e l e r die höchsten
Ehren erwiesen werden. Ferner wurde von der
Kaiserin bestimmt, daß in der Hauptstadt ein
würdiger Tempel zum Gedächtnis der Ermordung
errichtet werde und daß, wenn die Leiche Tientsin
und dis chinesischen Häfen passiert, die Ober­
aufseher des Handelsverkehres in Tientsin, sowie
die höchsten Beamten der Hafenplätze ihr die höchsten
Ehren erweisen sollen. Die Prinzen Tuan,
L any und drei andere Prinzen, ferner Kangzi
sind aller ihrer Würden und Aemter ver­
lustig erklärt worden. Tungfuhsiang und
alle an der Boxerbewegung Betheiligten sollen
degradiert werden.
London, 4. Oktober. Ein Washingtoner
Telegramm meldet: Die neue deutsche Note, die
Vorschläge für ein Zusammengehen der Mächte
enthält, macht vor allem den Vorschlag, daß
Kaiser Kwangsu sich ehrenwörtlich verpflichte,
alle Genugthuung für die jüngsten Ausschrei-
tungen und befriedigende Bürgschaften für die
künftige Sicherheit des Landes, sowie für den
Schutz der fremdländischen Interessen undUnter-
thanen zu geben.
Die österreichischen Truppen in
O st a s i e n.
W i en, 4. Oktober. Der „Wiener Abend-
Post" zufolge beträgt die Stärke der Marine­
truppen der österreichisch- ungarischen Es-
kadre in Ostasien derzeit etwa 1620 Mann.
Seit der Ankunft des Grafen Waldersee sind diese
Truppen dessen Oberkommando unterstellt.—
Wie das Kommando der österreichisch.ungarischen
ELkadre in Ostasien meldet, wurden am 2. Ok­
tober laut Admiralrbeschlusses das Südfort von
Schanhaikwan, sowie der dortige Bahnhof und
ebenso drei weitere Forts durch die Verbündeten
besetzt. An der Besetzung de» Bahnhofes und
zweier Forts waren auch österreichisch-ungarische
Marinesoldaten betheiligt.
Die beleidigten Amerikaner.
Frankfurt, 4. Oktober. Die „Frank­
furter Zeitung" berichtet aus Shanghai: Die
Amerikaner haben sich geweigert, an der Parade
für Waldersee in Taku theilzunehmen. Sie sollen
sich dadurch beleidigt fühlen, daß ihnen besohlen
wurde, die Häuser in Tientsin zu verlassen, weil
dieselben für die deutschen Truppen nötig wären.
Washington, 3. Oktober. Ein aus­
wärtiger Beamter erhielt die Nachricht, daß
Schanhai-kwan von denRussen und Deut­
schen genommen worden sei.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Oktober. Nach einem Tele­
gramm des „Standard" aus Durban vom Gestrigen
telegraphierte General Dartnell gestern an
den Gouverneur von Natal, daß ein von Natal-
freiwilligen geführter Konvoy am 1, d. M. sechs
Meilen östlich von Dejagersdrift von den
Buren genommen worden sei. Der
Offizier und 4 Mann seien verwundet, zwei
Farbige getödtet und mehrere Soldaten der Be­
gleitmannschaft gefangen genommen worden.—
Eine Depesche des „Daily Telegraph" meldet
aus Laurenzo Marqaez vom Gestrigen, daß die
niederländisch- südafrikanische Eisenbahn von Komati-
poort nach Pretoria j«cht die Bezeichnung „Reichs-
Militärbahn" führt.
London, 3. Oktober. Lord Roberts
meldet au- Pretoria vom Gestrigen: Ein Konvoy
von 22 Wagen, der unter der Eskorte von
.60 Mann Kavallerie nach Bryheid abgegangen
war, wurde gestern von 140 Buren bei Dejagers-
drift angegriffen. 12 Mann der E-korte entkamen.
Natalfreiwillige wurden entsendet, um in Er­
fahrung zu bringen, was aus den übrigen ge­
worden sei. In der letzten Nacht brachten die
Buren einen Eisenbahnzug bei der
Pom-Stazion zur Entgleisung. In dem
Zuge befanden sich drei Kompagnien der Gold-
stream-Garde und andere Truppen. Fünf Mann
wurden getödtet, ein Osfizier und 13 Mann
verwundet.
Ein landkmännischer Burenkämpfer.
Au- Oesterreich hat sich auch ein Graf
Waldenstein und zwar Otto Graf Wald-
st e i n- Wa r t e n b e r g als Burenfreiwilliger
nach Transvaal begeben. Er focht auf Seite der
Buren unter General de la Rey im Oranje-
Freistaat und in der Kapkolonie, wo er sich in
den Kämpfen bei Win bürg auszeichnete. Im
Mai 1900 wurde er bei S m a l d e e l verwundet
und geriet bei der Einnahme Johannesburgs in
englische Gefangenschaft, aus welcher es
ihm gelang, zu entkommen. Mit dem Dampfer
„Braemaer Castle" reiste Graf Waldstein nun-
mrhr nach Vlissingen. Wie wir hören, hat sich
der mutige Freiheitskämpfer zu einer persönlichen
Konferenz nay Brüssel zu Dr. Leyds begeben
und wird dann nach Böhmen zurückkehren.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 4 ]
1500
Die völkerrechtliche Unantastbarkeit
Krüger-.
Das englische „Gesetzblatt" (Law-Journal)
wendet sich mit einer scharfen Erklärung gegen
die widerwärtige Hetze zahlreicher Londoner
Blätter, welche täglich von der Regierung einen
Gewaltstreich gegen den Präsidenten Krüger
fordern. Selbst ein Blatt wie die „Morning
Post" verlangte in einem Leitartikel, man solle
sofort gegen denselben einschreiten und ihm auf
portugiesischem Gebiete alles Geld und alle in
seinem Besitze befindlichen Staatsakten abnehmen.
Sei dieß für Laurenzo Marquez zu spät, so sei
jeder Dampfer, selbst d.r niederländische Kreuzer
„Gelderland" anzuhalten, aus den etwas von den
bezeichnten Wertgegenständen gebracht sei. Die
„Morning Post" rief sogar das „Völkerrecht"
an, welches ein solches Einschreiten geradezu
vorschreibe, denn alle- „Eigentum eines eroberten
Staates gehöre dem Eroberer". Die „Times"
giengen nicht so weit, diesen Gewaltstreich selbst zu
empfehlen; aber sie druckten zahlreiche darauf hin-
zielende Zuschriften an hervorragender Stelle ab.
Um so roher zeigten sich die kleinen, auf den
Straßen London- ausgeschrienen Abendblätter.
Deren Austräger führten große Plakate bei sich
mit Aufschriften, wie: „Soll Krüger das
gestohlene Geld behalten?" „Unser
Recht auf Krüger- Gold", „Die ge­
raubten Staatsarchive unserer
neuen Kolonien" und ähnliche Auf­
reizungen!— Dem gegenüber erklärt da- „Ge­
setzblatt", offenbar auf Anregung einer Regierungs­
stelle, daß Krüger mitsammt den in seinem Be­
sitze befindlichen Gegenständen, soweit dieselben
nicht KriegSkontrebande seien, von englischer Seite
nicht angetastet werden könne. Indem er die
portugiesische Grenze überschritt, war er außer­
halb des britischen Machtbereiches. Als er dieß
that, hatte England der portugiesischen Regierung
weder die Besitzergreifung Transvaals angezeigt,
noch war dieselbe von Portugal anerkannt worden.
Krüger genoß daher staatsrechtlich die Vorrechte
eines Staatsoberhauptes, und es konnte daher
gegen ihn von den Portugiesischen Behörden
keinerlei gerichtliche- oder polizeiliches Verfahren
vorgenommen werden. Die Fortschaffung von
Gold und von transvaalischen Staatsakten auf
fremden Schiffen aber sei ebenso zulässig, wie
seinerzeit die Fortführung des Staatsschatzes
BalmacedaS aus Chile auf einem britischen
Kriegsschiffe durch Erkenntnis des obersten eng­
lischen AppellhofeS als staatsrechtlich zulässig an­
erkannt fei.
Brü«n, 4. Oktober. „NoiavsIcäOrliee"
meldet, daß die Landtage von Galrzren,
Bukowina undOber-Oesterreich im
Oktober oder November zur normalen Session
zusammentreten. Die übrigen Landtage sollen vor
Weihnachten bloß zur Beschießung der Budget-
Provisoriums einberufen werden, zur ordentlichen
Session aber erst nach der ReichsratSwahl.
»*. Linz, 4. Oktober. Bei der heute vor­
genommenen Wahl emeS Landtagsabge­
ordneten an Stelle des verstorbenen Abg.
Wimhölzel in der oberösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer wurde der Fabriksbesitzer
Karl Reininger (deutsch-fortschritt-
l i ch) mit 24 von 35 abgegebenen Stimmen zum
Landtagsabgeordneten gewählt.
Wien, 4. Oktober. Der Schah von
Persien trifft am 6. Oktober abermals in
Pest ein und wird dort als Gast des Kaisers
einen Tag verweilen.
.*« Auflösung eines tschechischen Agi-
tazionSvereineK in Wie». Der erste tschechisch-
politische Verein in Wien ist aufgelöst worden.
Der Verein bestand seit dem Jahre 1885 und
hatte sich zur Aufgabe gestellt, für den Zweck der
Gleichberechtigung der österreichischen Nazionali-
täten und des versöhnlichen Zusammenwirkens
derselben zu wirken. Die Maßregelung dieses
Vereines wird damit begründet, daß derselbe eine
Reihe von Jahren hindurch in Versammlungen
eine^Agitazion betrieben habe, welche weit mehr
den Gegenstand der Bekämpfung als des ver­
söhnlichen Zusammenwirkens der in Wien lebenden
Volksstämme bezweckte. Außerdem stellen sich die
Reden, welche in den Versammlung)» vom 1. Juli
und 9. September von Dr. Z i vny und Georg
Stkibrny gehalten wurden, ihrem ganzen
Inhalte nach als fortgesetzte Aufreizung unter
den Nazionalitäten dar. Ueberdicß wurde durch
diese Reden, welche die behördlichen Organe zur
Schließung veranlaßten, das V rbrechen der
Majestätsbeleidigung und das Verbrechen der
Aufreizung zu Feindseligkeiten unter den Nazio­
nalitäten begangen. Dr. Zivny wurde be­
kanntlich zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt; gegen S tti b r n y ist die strasgerichtliche
Verhandlung im Zuge.
.*. Die Abstinenz der Wirlschtiroler.
Die Trientiner Abgeordneten haben sich mit
Rücksicht auf die Autonomiefrage entschlossen, im
Tiroler Landtage wieder zu er­
scheinen, jedoch nur zu dem Zwccke, um gegen
die derzeitigen Verwaltungs- Einrichtungen Tirols
um so energischer zu protestieren.
,*« Pest, 4. Oktober. Graf Tibor K a rol y i,
Präsident des Magnatenhauses, ferner Baron
V a y und Herr B. Daruvary, Vizepräsidenten
dieser Körperschaft, waren zufolge einer schweren
Krankheit genötigt, zu demissionieren, so daß
daS Präsidium des Magnatenhauses
vollkommen v e rwa i st ist. Auf Vorschlag des
Ministerpräsidenten Szell wurde Graf Albin
Czaky, Kultusminister im Kabinet Wekerle,
zum Präsident der ersten Kammer, Herr Clemens
v. E rnu s z t zum Vizepräsidenten dieser Körper­
schaft ernannt. Die Ernennung zweier pronorciert
liberaler Politiker zum Präsidium de- Oberhauses
kennzeichnet die Richtung der Regierung. Für
die Würde eines zweiten Präsidenten soll dem­
nächst dem Herkommen entsprechend ein Prote­
stantischer Magnat ernannt werden. Graf Julius
S z a p a r y erhielt die Bannerherrenwürde eines
TavernieuS, Graf Andreas CsekonicS die­
jenige eines Obersttruchsessen, ferner wurden sechs
neue Obergespane, darunter zwei Anhänger der
ehemaligen Nazionalpartei, ernannt.
Der neue englische Oberbefehls­
haber. Die Ernennung des Feldmarschalls
Lord Roberts zum Oberkomman­
dierenden der gesammten britischen Armee
bildet das Tagesgespräch von ganz London und
wol gleichzeitig auch von ganz Großbritannien
und Irland. Seitdem der Herzog von Wellington
dieses höchste militärische Amt in England be­
kleidete, hat keiner seiner Nachfolger sich bereits
bei der Berufung auf diesen wichtigen Posten
einer auch nur annähernd gleichen Popularität
zu erfreuen gehabt, wie jetzt Feldmarschall „Bobs".
Die ganze englische Presse ist sich einig darin,
daß gar keine andere Wahl hätte getroffen wer­
den können und daß England sich dazu gratu­
lieren kann, einen solchen Kommandeur
an die Spitze seiner Armee stellen zu können.
Die Verdienste, welche der eben 68 Jahre alt
gewordene Feldmarschall sich nach Ansicht seiner
Landsleute und seiner Regierung, sowie auch
thatsächlich nach Ansicht unparteiischer mili­
tärischer Kritiker im südafrikanischen Feldzuge
erworben hat, sind der Welt bereits zur Genüge
bekannt und ebenso seine gute Truppenführung
f in Indien, sowie sein berühmter Parforce-
Marsch nach Kandahar, wofür er von der Königin
den Rang als Peer des Reichs erhielt mit dem
besonderen Ehrentitel: „of Kandahar". Roberts
ist im ganzen 42 Jahre in Indien als Offizier
thätig gewesen und zwar als junger Lieutenant
beginnend und als kommandierender General auf­
hörend. Sein zweibändiges Werk: „42 Jahre in
Indien" ist mit moltkehafter Schlichtheit und
Selbstlosigkeit geschrieben und bildet einen an­
erkennenswerten Beitrag zu der nicht sehr
glänzenden englischen Militärliteratur. In Irland
war Lord Robert- bis zu seiner Abberufung
nach Südafrika Oberkommandierender sämmtlicher
britischen Truppen und erfreute sich dort wegen
seines gutmütigen und einfachen Auftretens weit­
gehender Beliebtheit nicht nur unter den Sol­
daten, sondern auch in der Bevölkerung,
was gewiß bei dem Charakter und dem
Britenhaß der Iren viel heißen will. Feld­
marschall Roberts ist kein groß veranlagter
General, und er wußt genau, was er that, als
er bei Uebernahme des Oberbefehls in Süd­
afrika es zur Bkdingung machte, daß ihm der
damalige Sirdar der egyptischen Armee, Lord
Kitchener of Khartum, als Generalstabschef zur
Seite gestellt werde, damit er an der eisernen
Natur und der unermüdlichen Arbeitsfähigkeit
dieses Offiziers die entsprechende Stütze und Hilfe
finden konnte. Roberts selbst ist nicht „eisern"; er
liebt es, im Feldzug seine Frau und seine, beiden
Töchter fortwährend in seinem Hauptquartier
oder wenigstens in seiner Nähe zu haben. Er
hat sich auch schwach gezeigt, wenn seine Regie­
rung wahre HenkerSdienste von ihm verlangte,
die aller Zivilisazion und dem Völkerrecht Hohn
sprachen.
Orts- M- ProvinMchrichte».
Keitmrritz, am 2. Oktober.
* Die 21. GemeindeauSschußsttznug fand
am Dienstag, den 2. Oktober nachmittag- um
5 Uhr unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Dr. Alois Funke statt.
Mitteilungen. Der Vorsitzende theilt
mit daß der Bezirksausschuß Leitmeritz die Be­
willigung zur Einhebung einer 20perzentigen
Gemeindeumlage auf die direkten Steuern mit
Ausschluß der Personaleinkommensteuer ertheilt hat.
Antrag des StadtrateS und der
städtischen Baukommission betreffend
die Fristerstreckung auf zweiJahre
zur unentgeltlichen und lastenfreien Abtretung der
in die Stradalgaffe fallenden Antheile der Bau­
parzelle Nr. 153 und der Gattenparzelle Nr. 48/1.
Der Vorsitzende theilt mit, daß der Antrag der
Baukommiffion mit jenem des Stadtrates nicht
übereinstimmt, weshalb zuerst der Referent des
Stadtrates und hierauf jener der Baukommiffion
seinen Bericht zu erstatten habe. St.-R. Anton
berichtet namens des StadtrateS, daß aus der
Abänderung der Baulinie in der Stradalgaffe,
die früher eine gebrochene Linie hatte und nun
gerade werden wird, für die Gemeinde keine
Kosten entstehen werden, da Herr Kutscher den
zur Straßenerweiterung nötigen Grund unent­
geltlich und lastenfrei an die Gemeinde abzutreten
habe. Herr Kutscher stellt nun das Ansuchen,
ihm zur Abtretung des Grundes eins zweijährige
Frist zu gewähren. Da Herr Kutscher der
Gemeinde sehr entgegenzekommen ist und große
Opfer bringt, so beantragt der Stadtrat, das
Ansuchen des Herrn Kutscher zu bewilligen
gegen rechtsgiltige Ausstellung einer dießbezüg-
lichen Erklärung. St.-V. Dr. Böck berichtet
namens der Baukommiffion, daß zwischen Stadt­
gemeinde und Herrn Kutscher einerseits und Frau
I au d andererseits vollständiges Einvernehmen
dahin bestand, daß statt einer gebrochenen Linie
eine gerade Baulinie in der Stradalgaffe her­
gestellt werde. Herr Kutscher verlangte bloß,
daß ihm der Betrag von 90 fl. für einige Quadrat­
klafter Grund, den ihm die Stadtgemeinde früher
schon übergeben, erlaffen werde. Frau Ja u d
erklärte sich bereit, diesen Betrag aus eigenem
zu entrichten, sodaß ein formeller Nachlaß des
Betrages nicht notwendig war, da ja Frau
Jaud den Herrn Kutscher schadlos halten wollte.
Es sei nun nicht klar, wolle Herr Kutscher
erst in 2 Jahren das Haus abtragen oder erst
in 2 Jahren den Grund unentgeltlich abtreten.
EZ sei aber gar nicht anders möglich, eine Sicher­
heit für die Abtretung der Grundes zu erlangen,
als durch die tatsächliche Uebergabe des Grundes
in den Besitz der Gemeinde. Der jetzige Zustand
in jener Gegend müsse endlich beseitigt und
der Frau Jaud die Möglichkeit zum Bau
deS projektierten Eckhauses geboten werden. Redner
beantragt, den Antrag des Stadtrates abzu
lehnen. In der hierüber eröffneten Debatte sprach
St.-R. Czerney für die Annahme des stadt-
rätlichen Antrages. Die Baukommiffion bestehe
auf dem Scheine, er glaube aber, daß es
recht und billig sei, dem Herrn Kutscher,
welcher der Gemeinde stets vollständig korrekt
entgegenkomme, keinerlei Schwierigkeiten zu be-


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 5 ]
1501-
reiten. Herr Kutscher will einen großen,
schönen Bau aufführen, den zu fördern die Stadt«
gemeinde Leitmeritz alle Ursache habe. St. V.
Postkassier Proch weist darauf hin, daß es
ttner mehr als zehnjährigen Leidensgeschichte bc-
durfte, ehe dem Wunsche der Bewohner der
Dominikanergasse nach Eröffnung einer Gasse
gegen die Wallstraße Rechnung getragen wurde.
Die Frage der Eröffnung der Stradalgasse schien
der Lösung nahe zu sein, als darüber ein Zwie­
spalt entstand, ob die kurze Gasse krumm oder
gerade sein soll. Frau Jaud habe auch ein
Recht auf ein gewiss s Entgegenkommen. Was
nun Herrn Kutscher betreffe, so habe er sich
daS volle Recht erworben, daß man auf ihn
Rücksicht nehme. Herrn Kutscher sei es zu
verdanken, daß nächst dem Stadtpa-ke ein schöues
Villenviertel entstehe; er habe durch die Wid­
mung eines Grundstückes den Bau einer evan-
geloschen Kirche ermöglicht, er habe ferner einen
schönen Eingang in der Ncuthorgafle zu dem
Schwanengarten geschaffen, zu einem Restaurazions­
garten, der eine Zierde unserer Stadt sei. Redner
plaidiert unter lautem Beifalle für die Annahme
des stadträtlichen Antrages. In gleicher Weise
betonte St.-V. Oberlehrer Haudek die Ver­
dienste Kutschers um die Stadt Leitmeritz
und empfahl die Annahme des stadträtlichen
Antrages. Bürgermeister Dr. Funke stellt
nochmals die Rechtsfrage fest, die durch das
Uebereinkommen vom 10. Juli geregelt erscheint.
Es handle sich jetzt nur darum, ob Herr
Kutscher, wie er nachträglich gewünscht, den
Grund erst in zwei Jahren oder ob er ihn jetzt
schon unentgeltlich an die Gemeinde abtreten soll.
Ein gewisses Bettrauen liegt ja allerdings in
dem Anträge des StadtrateS; allein er glaube,
es sei keine Gefahr vorhanden, daß Herr
Kutscher oder seine Besitznachfolger die Ver­
pflichtung in zwei Jahren nicht erfüllen werden.
Der Verkehr werde zwar in der Stradalgasse
durch den Bau der beiden Häuser behindert,
aber nicht aufgehoben. Gerade der stadträtliche
Antrag will dem jetzigen Zustande in der Stradal­
gasse ein Ende bereiten, darum bitte er, diesen
Antrag anzunehmen. St.-B. Präsident Hei­
nrich beantragt, eS sei in die Erklärung, die
von Herrn Kutscher auszustellen sei, die Be­
stimmung aufzunehmen, daß auch die Besitznach-
solger des Herrn Kutscher nach zwei Jahren
verpflichtet seien, den Grund unentgeltlich und
lastenfrei zum Zwecke der Straßenerbreiterung
an die Gemeinde abzutreten. St.-R. Anton
schließt sich in seinem Schlußworte dem Anträge
des Präsidenten Helmich an. St.-V. Dr.
Böck sagt, er unterschreibe alles, was von den
Verdiensten des Herrn Kutscher um Leitmeritz
gesagt wurde, ohne weiters; namentlich sei es
Kutschers Verdienst, daß endlich einmal in Leit-
meritz ein schönerer Baustil zur Anwendung ge>
langte; eS sei aber nicht richtig, daß durch die
Annahme des Antrages der Baukommiffion die
Ausführung der Bauten der Frau Jaud und
des Herrn Kutscher verzögert werde. Er
begreife nicht, warum nicht schon jetzt der Grund
an die Gemeinde abgetreten werden könne, des­
halb braucht ja das alte Gebäude noch nicht
demoliert zu werden. Bei der Abstimmung
wurde der Antrag des Stadtrates mit
überwiegender Mehrheit angenommen, ebenso der
Antrag des St.-V. Präsidenten Helmich.
Antrag des Stadtrates betref­
fend die Ausweisung des Paul Wagner,
Fleischergehilfen, des Anton N e b e s k y, Schneiders,
und des Franz Praschek, Tischlers, aus dem
Gebiete der Stadtgemeinde Leitmeritz. Bürger­
meister Dr. Funke weist auf den Ueberfall
deutscher Musiker durch die genannten drei
Tschechen auf der Elbebrücke hin, welcher zur
Berurtheilung der drei Angreifer führte. Diese
drei Personen find nicht mehr unbescholten, und
hat die Gemeindevertretung das Recht, sie aus
der Gemeinde auszuweisen. Diese drei in Leit-
merrtz nicht heimatsberechtigten Personen haben ohne
-Veranlassung mehrere Musiker blutig ge-
schlagen und haben dadurch den Unwillen der
öffentlichen Meinung in hohem Grade erregt.
Der Antrag auf Ausweisung wurde ohne Debatte
einstimmig angenommen.
Antrag des Stadtrates betref­
fend die Anlage von Telephon­
leitungen in das städtische Schlacht­
haus und in die städtische Gas­
anstalt. St.-R. Czerney bezeichnet die
tibphonische Verbindung der genannten beiden
Anstalten als eine dringende Notwendigkeit. Die
Kosten der Verbindung mit dem Schlachthause
werden sich auf 200 fl. und jme mit der Gas­
anstalt auf 50 fl. b-laufen. Der Antrag wurde
ohne Debatte angenommen.
Antrag des StadtrateS betref­
fend die Üebernahme der seiner­
zeitigen Armenstiftung nach Anton
Ducke seitens der Stadtgemeinde. Nach einer
Zuschrift des k. k. Bezirksgerichtes soll eine Stif­
tung Pr. 1000 fl. zu dem Zwecke errichtet wer-
den, daß nach Abzug der Erhaltungskosten für
das Grab des Stifters der R»st der Znsen an
Arme zu vertheilen ist. Die Gemeindevertretung
erklärte sich zur Annahme dieser Stiftung bereit,
falls ihr daraus keine Kosten erwachsen.
Fortsetzung der Beratung über
den Entwurf der neuen Markt­
ordnung. St.-B. Landesgerichtsrat Meinert
berichtet über die weiteren Bestimmungen der
neuen Marktordnung. Es wurden bei verschie­
denen Punkten Aenderungen oder Zusätze be­
schlossen. lieber Tarifpost III entspann sich eine
längere Debatte; diese Tarispost bestimmt die
Abgabe einer G bühr, der sogenannten „Pflaster­
gebühr". wie sie im Entwürfe genannt wird,
für Obst, Getreide, Brod, Stechvieh und im
Hausierhandel eingesührte Waren, welche außer­
halb der Markttage nach Leitmeritz gebracht wer­
den. Dr. Böck beantragt, über diese ganze
Tarifpost zur Tagesordnung überzugehen, da er
überhaupt gegen die Einführung neuer Abga en
sei; es sei erst vor kurz m die Erhöhung der
Bierabgabe und die Einführung der Abgaben
von Wein und Branntwein beschlossen worden.
Bürgermeister Dr. Funke erwiderte hierauf,
daß die Stellung der Gemeinde eine sehr schwierige
geworden sei; die Aufgaben der Gemeinde wachsen,
die Anforderungen im Gemeindehaushalte werden
immer größer und bedingen größere Auslagen;
die Einnahmen aber mehren sich nicht, sind viel­
mehr geringer geworden; es müsse daher an
neue E.nnahmsqucllen gedacht werden; in dem
Landesgesetze vom 24. Oktober 1899 seien die
Abgaben, welche von den Gemeinden eingeyoben
werden können, nunmehr aufgezählt, und in vielen
Städten werden Abgaben eingehoben, beispiels­
weise die Mietzinsumlage, die in Leitmeritz nicht ein­
geführt sind. Als eine neue Einnahmkquelle wurden
im heurigen Jahre die erhöhte Bierabgabe und die
Abgabe von Wein und Branntwein beschlossen; diese
Beschlüsse wurden von gewisser Seite heftig ange^
griffen, und theoretische Vorlesungen über die indi­
rekten Steuern wurden gehalten; diese Theorie sei
dem Stadtrate ganz gut bekannt, aber es handle sich
nicht um Theorien. Die Getränkeabgaben, deren
Einführung auch in einer Nachbarstadt heftig
bekämpft wurde, sind eingefühlt worden, um die
Steuerträger zu schonen und dieselben nicht durch
erhöhte Gemeindezuschläge zu treffen, da die Ge­
tränkeabgaben von allen Konsumenten zu tragen
sind; in einer anderen Stadt seien wiederum die
Gemeindeumlagen um 5 Prozent erhöht worden,
und sofort wurde die Gemeindevertretung wegen
schlechter Verwaltung angegriffen, weil sie die
Gemeindeumlagen erhöhe und durch diese Er­
höhung die Steuerträger treffe. Angriffe gegen
die Gemeindeverwaltung erfolgten somit auf jeden
Fall durch die Einführung einer neuen Abgabe.
Die Herren Kritiker aber waren nicht imstande,
Rezepte für neue Einnahmen mitzuthe-len.
Die Abgabe, wie sie jetzt in Tarifpost 3 bean­
tragt wird, treffe nur Auswärtige, die hier ihre
Waren außer den Markttagen zum Verkaufe
bringen; dieselbe bestehe auch j.tzt zum Theile
schon, da von Obst, welches nicht auswärts bereits
gekauft ist, sondern erst hier am Berladungsplatze
verkauft wird, eine Gebür von dem Pächter der
Marktslandgelder auf Grund seines Vertrage-
eingehoben wird. Stadtrat Czerney macht
aufmerksam, daß an den'Stadtrat zu wiederholten-
malen Beschwerden der hiesigen Bäcker wegen
der großen Einfuhr fremden Brotes eingelangt
sind, und wird mit auswärtigem Brode ein
förmlicher Hausierhandel getrieben, indem dasselbe
den Parteien ins Haus gebracht wird. Es sei
ganz gerechtfertigt, wenn von Brod und von
anderen Gegenständen, die während der Woche
nach Leitmeritz gebracht werden, auch eine Ge­
bür eingehoben werde. Bei der Abstimmung
wird der Antrag des Dr. Böck auf Uebergang
zur Tagesordnung abgelehnt. Bei der Debatte
über die Tarispost 3 wurden verschiedene Anträge
hinsichtlich der Textierung gestellt, und Professor
Luksch machte den Vorschlag, statt des Wortes
„Pflastergebür" nur das Wort „Gebür" zu setzen.
Da die Zeit schon vorgerückt war, beantragte
der Vorsitzende, die Bestimmungen der Tarif­
post 3 dem Komitö zur nochmaligen Beratung
zu überweisen, womit die Versammlung sich ein­
verstanden erklärte, und sprach hieraus der Vor­
sitzende den Schluß d r Sitzung aus.
* Gemeindesparkaffe in Leitmeritz. Wegen
Reinigung der Kanzleiräume wird der Parteien­
verkehr am D on n e r st a g, den 11. Oktober
und Freitag, den 12. Oktober auf die Vor­
mittage beschränkt.
* Kaiserfeier am k. k. GtaatSgymnafium.
Dashiesige k. k. Staatsgymnasium hat die Feier des
70. Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers, mit
der des Allerh. NamenSfest- S vereinigt, am 4. d. M.
festlich begangen. A» den in der Adalbertikirche
abgehaltenen Festgottesdienst schloß sich eine ein­
fache, aber würdige interne Schulfeier in dem
geschmackvoll geschmückten Exhortensaale, deren
musikalisch-deklamatorischer Theil aus dem Vor­
trage zweier passend gewählten Chöre und einiger
patriotischen Dichtungen (darunter einer in latei­
nischer Sprache) durch Schüler der 3., ö., 7,
und 8. Klasse bestand. Die Bedeutung des sek-
tenen Festes schilderte Herr Direktor W. Eymer
in einer wirkungsvollen, in einen begeisterten
Hochruf auf Seine Majestät ausklingenden An­
sprache, welche namentlich das hohe Pflichtgefühl
und die unermüdliche Arbeitsfreude und Arbeits­
kraft des erhabenen Jubilars, durch die sich der
jugendliche Prinz wie der greise Herrscher in
gleichem Maße auSzeichuet, den Studierenden als
herrliches, nachahmungswürdiges Beispiel vor
Augen führte. Zum Schluffe der schönen Feier
wurde, durch den Bortrag des Gedichtes „Gott
erhalte" von A. Steiugruber trefflich eingeleitet,
die Volkshymne angestimmt.
* An der hiesigen k. k. Lr hrerbiiduirgS-
anstalt fand am 4. d. eine erhebende patriotische
Feier statt; dieselbe galt dem Doppelfeste Sr.
Majestät des Kaisers Franz Josef I. U« 9 Uhr
vormittags begaben sich der Lehrkörper und die
Zöglinge in den prachtvoll dekorierten Turnsaal.
Die Kaiserbüste prangte zwischen Blumen und
Eichenkränzen, um die sich wieder Embleme in
den Reichsfarben mit dem Reichsadler rahmten.
Die Jnizialen des Allerhöchsten Namens und die
Jahreszahlen 1830 und 1900 erstralten rechts
und links davon in Gold. Ein markiger Fest-
Chor, vorgetragen von den Zöglingen des 3, und
4. Jahrganges, eröffnete die Feier. Hierauf
folgten Deklamazionen patriotischen Inhaltes durch
drei Zöglinge deS 4. Jahrganges und darnach
die Festrede, gehalten vom Professor Moriz
Kerschner; derselbe entrollte in dieser ein an­
schauliches Bild des thatenreichen Lebens und der
segensvollen Regierung des erhabenen Monarchen
und schloß mit einem dreimaligen Hoch auf Se.
Majestät, in das jubelnd eingestimmt wurde.
Nun erklang die Volkshymne; nach deren Ab-
singung wohnten der Lehrkörper und die Zöglinge
dem Festgottesdienste in der Adalbertikirche bei.
Mit diesem fand die schöne Feier ihren Abschluß.
* Leitmeritzer Musikverein. Am Samstag,
den 6. d. findet um 8 Uhr abends im Bereins-
zimmer die Vorbesprechung zur Hauptversamm­
lung statt. Vollzähliges Erscheinen der Mit­
glieder erwünscht.
* Natural- Berpflegsstazion in Leit­
meritz. Im Monat September wurden 352 Per­
sonen ausgenommen, hievon waren 316 aus
Böhmen, 13 aus Mähren, 1 aus Kärnten, 8 aus
Nie, erösterreich, 1 aus Oberösterreich, 1 auS
Steiermark, 6 aus Ungarn und 6 auS dem Aus­
lande. 184 Personen erhielten Frühstück, 209
Mittagessen, 182 Abendessen und 184 Nachtlager;


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 6 ]
1502
die Gesammtkosten hiefür beliefen sich auf
133 Kronen 22 Heller. Angemeldetwurden
leere Stellen: 9 Bäcker, 1 Binder, 1 Buch­
binder, 1 Färber, 2 Fleischer, 1 Gärtner, 1 Hut­
macher, 2 Kürschner, 5 Klempfner, 1 Kupfer­
schmied, 7 Schmiede, 9 Schneider, 12 Schuh­
macher, 5 Tischler, 2 Wagner, 35 landwirtschaft­
liche Arbeiter, Kutscher und Hausgesinde, 5 Tag­
löhner und 6 sonstige Arbeiter, im ganzen 105
Besetzt wurden: 9 Bäcker, 1 Färber,
2 Fleischer, 1 Gärtner, 4 Klempfner, 5 Schmiede,
9 Schneider, 9 Schuhmacher, 4 Tischler, 1 Wag­
ner, 21 landwirtschaftliche Arbeiter, Kutscherund
Hausgesinde, 5 Taglöhner und 4 sonstige Ar­
beiter, im ganzen 75.— Im Interesse der
Herren Arbeitgeber wird in Erinnerung gebracht,
daß die Anmeldungen leerer Stellen nur 14 Tage
Giltigkeit haben, und falls dieselben in 14 Tagen
nicht besetzt sein sollten, die Anmeldungen erneuert
werden müssen.
* VII. Genossenschaft (Feuer- und Metall­
arbeiter). Am Samstag, den 6. d. M. abends
um 8 Uhr findet in Herrn Peters Restaurazion
eine Ausschußsitzung statt, bei welcher auch Lehr­
lingsausnahmen, sowie Freisprachen vorgenommen
Verden.
* Stenographie Unterricht. Der Steno­
graphie-Unterricht beginnt am Montag, den 8.
Oktober. Vorläufig werden folgende Unterrichts­
stunden festgesetzt: Montag und Donnerstag von
5 bis 6 Uhr nachmittag- für den Fortbildungs­
kurs, Dienstag und Freitag von 5 bis 6 Uhr
nachmittags für den AnfangZkurS für Damen.
* Bon der hiesigen Post. Bei der Ver-
theilung der Postsendungen in die Brieffächer
kommen hier außerordentlich häufig Verwechs­
lungen vor, was für d e betreffenden Fachinhaber
gewiß nicht angenehm ist. Wenn die Beamten,
die mit der Sortierung dieser Briefschaften be­
schäftigt sind, nicht fortwährend gewechselt würden,
könntenz solche Fehler nicht so häufig Vorkommen.
* Prrsonalnachricht. Herr Med. Dr.
Heinrich Schaurek, der durch 1'/, Jahr am
hiesigen allgemeinen Krankenhause als Sekundär­
arzt wirkte, hat sich als Operateur an die Klinik
für Frauenkrankheiten und Geburtshilfe des Herrn
Pros. Sänger nach Prag begeben.
* Befitzvkränderrmg. Herr Apotheker
Karl Schindler kaufte dieser Tage dar Haus
der Frau Zametzky in der langen Gasse
um den Betrag von 61.000 Kronen, ferner
Herr Selchenneister Karl W o l s f das Haus de-
Herrn Fleischhauers und Selchermeisters Schimek,
ebenfalls in der langen Gaffe, um den Betrag
von 32.000 Kronen.
* Gefunden wurden: zwei Geldtäschchen
mit kleinen Geldbeträgen, eine kleine Schachtel,
enthaltend eine Brosche, eine Federbüchse aus
Blech, ein grünlich-grauer Herrenhut, zwei schwarze
Schirme, ein Taschenmesser, eine Schere, ein
Messer, ein Trikothemd und zwei Schlüssel.—
Diese Sachen können von den Verlustträgern
beim Bürgermeisteramte behoben werden.
* Trauung. Am Dienstag, den 9. Oktober
findet in Leipa die Vermälung des Fräuleins
Emma Tomanek, Gymnasialdirektorstochter,
mit Herrn L-o Schöttner, Erzherzog Friedrich'
schem Forstkontrolor, statt.
* Todesfall. Am 4. d. M. verschied hier
Herr Moriz Ox im 54. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Sonntag nachmittags
um drei Uhr vom Trauerhause, große Dominikaner­
gasse, aus statt.
* Sterbefall. Am 2, d. M. ist in Prag
Herr Johann K l e t e t s ch k a, fürstlich
Schwarzenberg'scher Güter- und Zuckerfabriks-
Direktor i. R., im 77. Lebensjahre verstorben.
Der Verblichene galt in den weitesten Kreisen
als ein ausgezeichneter Oekonomie- Fachmann.
In den fürstlich Schwarzenberg'schen Diensten
verbrachte er 53 Jahre, wovon 35 Jahre auf
sein Wirken als Direktor in Lobos itz entfallen.
Herr Kletetschka war Ritter des Franz Josef-
Ordens.
* Ein öffentliches AsrgerniS erregte am
2, d. M. nächst dem Aussig-Töplitzer Bahnhofe
ein Kutscher, der seine beiden Pferde, die vor
einen schwer beladenen Wagen gespannt waren,
in unmenschlicher Weise mishandelte. Das an­
wesende Publikum nahm gegen den Thierquäler
eine drohende Haltung an, und die Sicherheits­
wache brachte ihn zur Anzeige.
* Vom Wetter. Die Temperatur ist
etwas zurückgegangen, im übrigen ist die Witte­
rung eine freundliche. Am 8. Oktober ist nach
Falb ein kritischer Tag erster Ordnung; es ist
sehr wünschenswert, daß sich Regengüsse ein­
stellten, damit der Wasserstand der Eibe wieder
etwas steigen würde. Falb kündigt nämlich
regnerisches Wetter an.
* UuanbriRgliche Miefe. Das Verzeichnis
der im Monate September eingelangt-n
Retourbriese enthielt folgende Adressen: Plachwa,
Teplice; Gaube, ohne; Kay, Dresden; Mülle-ova,
ohne; EaLper, Wien XVIII; Schmitt, London;
Mansfeld, Bohusadow; Rüdler, Eonstanz; Kiegler,
Kaltenlautsch; Wagner, Dux; Trnovsky, P.-sau;
Alber, Aussig; Maennel, Dresden A.; Jehlinek,
Kgl. Weinberge; Elstner, Norderney; Eckhardt,
Dresdin N.; Exler, ohne; Keßler, Rank; Pracht,
Theresienstadt, 2 St.; Jalme, Kosten; Spitzauer,
Wien VII/2; Oerna, Praha-Liben; Janda, ohne;
Petersik, Selz; Preis-Richter, Tetschen; Kaste!,
Lovosiee; Radnitz, Prag; Step.an, Seestadt!;
Simbürger, Obstcig, 2 St.; Sladek, Leitmeritz;
Beutel, Pokratitz; Krowosa, ohne; Dr. Ü ha,
Velnakich; Klein, Budapest; „Herbst 400-, Töplitz-
Schönau; Hegenbarth, Pokratitz; Vorst-Her Augezd;
Oster, Düsseldorf; M. K., Leipzig; Fleck, Triebsch;
Hame, Töplitz; Raska, Jaczesew; Zimmermann,
Jaczesew; Holfeld, Mast kovieich; Weguer, Praze;
L. K., Melnik; Kostosky. Aujesd; Weiß, Reichen-
hall; Beck, Zilmc; Dr. Szablewsky, Dresden;
Hoffer, Sebus; Tüchtig, Königswald; Fürstin
Camill v. Rohan, Schloß Sachsen; Veselsky,
Jglau; Prochaska, Leitmeritz, 2 St.; Voäilokwa,
Praze V; Thomas, Löben; Ernst, Prag; Schmacker,
Kaltenleitgeben; Wonighostn. Karlsbad; Tröster,
Neustift; Gronau, Leitmcritz; Dauscha, HcuZowan;
Bendel, Freudenberg; Klempirsch, Olmütz; Sturm
und Wahnert, Dresden; JovanoviL, Wien; „Eiser
u. Treu 2009—9-, Prag; Vykrskal, Warnsdorf;
Polak, Prag; Füssl, Wien; Chohn, Prag; Krausz,
Budapest; Jäger, Klostergrab; Lotz, Milwaukee;
M. H., Oberplan; Barwinek, Aussig; Watzke,
Dresden; ohne Adresse; Elstner, Bcrlm; P. K.,
Reichenberg; Pelckanova, Viriohrady; Sawecthal,
Weinberge; DobiaS, Wien VII.
* Eintr itt ins PflsgerinneuhanS. Fräu­
lein Johanna Grünert aus Leitmeritz ist
in das königliche Pflegerinnenhaus zu Hubertus-
burg in den Schwesterbund eingetreten.
* Josef Willomitzer Aus Prag
kommt dis Trauernachricht, daß daselbst am
3, d. M. der Chefredakteur der „Bohemia"
Herr Josef Willomitzer nach kurzer Krank­
heit gestorben ist. Willomitzers Hinscheiden be­
deutet einen großen Verlust für die Deutschen
in Oesterreich und wird in ganz O-sterreich und
Deutschland die größte Teilnahme erwecken.
Der Redakzion der „Bohemia" gehörte der Ver­
blichene seit 1869 an, im Jahre 1868 übernahm
er die Leitung des Blattes, die er 12 Jahre
lang bis zum 73. Jahrgang führte. Für die
deutschfortschrittliche Partei in Böhmen, deren
Politik er in der „Bohemia" energisch und takt­
voll vertrat, für die deutsche Gesellschaft Prags,
in der Willomitzer eine allgemein geachtete Stel
lung einnahm, und für das Blatt, dem er seine
Arbeitskraft fast ein Menschenalter lang ge­
widmet hat, für den Verband der deutschen
Journalisten in Böhmen, dessen Obmann er nach
dem Tode Dr. Pickerts wurde, ist sein Tod
ein besonders empfindlicher Verlust, da er ein
Journalist war, der sich seinem in Prag doppelt
schwierigen und anstrengenden Berufe mit sittlichem
Ernst, voller Ueberzeugungstreue und uneigen­
nützigem Elfer widmete. Auch in der Literatur
nimmt Willomitzer einen achtungswerten Platz
ein. Schon als junger Mann hat sich Willo­
mitzer auf verschiedenen literarischen Gebieten
mit Glück versüßt, und zwar als Humorist und
als Satiriker, wozu ihm das Tschechentum mit
seinen politischen, literarischen und sozialen Aus­
wüchsen reichen Stoff bot. Er schrieb auch
einige kleine Lustspiele, die überall'mit heiterem
Beifalle ausgenommen wurden. Er war ferner
ein eifriger Mitarbeiter der „Fliegenden Blätter-,
nnd seit dem Erscheinen der Münchener „Jugend­
lich er in diesem Blatte manches scharf-satirische
Gedicht über österreichische Zustände und Ver­
hältnisse erscheinen. Endlich hat er aber für
die Deutschen in Böhmen mehrere nazionale
Kampf- und Trutzliedcr von markige« Ausdruck
und G halt geschrieben, die von den deutschen
Gesangvereinen in Böhmen mit Vorliebe ge- i
jungen werden. Mit einem dieser Lieder ist
ihm der glückliche Wurf gelungen, daß es zum
Volkslieds geworden ist und im deutschböhmischen
Sangesmund gewiß lebendig bleiben wird. Es
ist dreß die scharfe Abwehr der gewohnheits­
mäßigen Verdächtigung, daß die Deutschen in
Böhmen über die Grenze schielen. Dieß trumpfte
Willomitzer treffend ab mit der Antwort:
Wir schielen nicht, wir schauen,
Wir schauen unverwandt,
Wir schauen voll Vertrauen
Ins deutsche Vaterland."'
Josef Willomitzer war am 17. April 1849
als der Sohn eines Justiziars in Bensen ge­
boren, kam als Kind nach Eger, wo sein Vater
Staatsanwalt wurde und wo er die Gymnasial­
studien absolviert-, wurde aber durch den frühen
Tod d Z Vaters an der Vollendung seiner aka­
demischen Studien gehindert. 1869 trat er in
die Redakzion der „Bohemia" ein, der er seither
ununterbrochen, vom Jahre 1888 an, nach dem
Tode Walters, als Chefredakteur angehörte.
Außer für sein Blatt schrieb er auch Feuilletons,
Erzählungen in angesehene Zeitungen und Zeit­
schriften, so in „Nord und Süd-, „Frkf. Ztg.-,
„R ues Wr. Tgbl.". Seine» ersten größeren Erfolg
brachte ih« sein einaktiges Lustspiel „Die Kritik
der reinen Vernunft-, daS im Jahre 1880 er­
schien. Für die Bühne hat Willomitzer seither
eins Sylvesterszene aus dem Redakzionsbureau
und ein Festspiel für den Deutschen Turnverein
in Prag geschrieben, außerdem einen nur im
Manuskript vorhandenen Schwank „Schrumm
Effendi". Bei Felix Bagel in Düsseldorf er-
^ schien 1890, mit Zeichnungen von seiner eigenen
Hand illustriert, in altertümlicher Ausstattung
eine politisch-satirische Gedichtsammlung: „Aller­
neueste Königinhofer Handschrift-. Seine ernsten
und scherzhaften Geschichten sind in den Bänden
„Heitere Träume-, „Ins Blaue hinein-, „Lauter
Unika-, „Dar unheimliche Gebiß" (die drei
letzten Bände im Berlage der „Konkordia" in
Berlin) gesammelt erschienen. Der Humor
Willomitzers, der auch in seinen politi­
schen Aufsätzen dsr „Bohemia" zum Durchbruche
kam, war das Erbe seines Vaters, der sich ebenfalls
durch seinen Humor auszeichnete und auch
Beiträge für die „Bohemia", deren damaliger
Redakteur Franz Klutschak, ein Studien-
genösse von ihm war, schrieb. Außer seiner
Frau und seinem Sohne trauern als Nächste
an der Bahre des Dahingeschiedeuen seine greise
Mutter und seine Schwester,*» die verwitwete
Frau Anton Löw.— Der Tod erfolgte früh
um 6 Uhr. Au» einem Ekzem hatte sich vor
acht Tagen bei ihm eine Gesichtsrose entwickelt,
die ihn auf das Krankenlager warf und seinen^To!»
he^beiführte. Das Leichenbegängnis fand av
Freitag nachmittags statt.
* DaS Grubexungliick im Frisch' liick-
Schachte. DieFachzeitschrkst„DerKohlenintereffent
veröffentlicht auf Grund der im Zuge befindlichen
Erh bungen nachstehende Darstellung bezüglich der
Entstehung des Gruben-Unglücks im Frisch
Glück-Schachte: „Dar Fiötz in der Um­
gebung des Frisch Glück- Förderschachtes besteht
Z aus lockerer, auSgetrockneter Kohle und ist von
8 Rußreulen durchsetzt. Um in dieser wenig halt'
baren Kohle die Stollen gegen Nachfall und!
Verbrach zu sichern, wurde das Füllloch und
dessen nächste Umgebung schon vor Jahren Ms-
gemauert. Hinter dieser Mauerung war allmälig
und unbemerkt Kohle ins Brühen geraten.
Bereits am 15. September wurde in der Nahe
des Schachtes ein luchter B r and g e r u ch be­
merkt. Der Betriebsleiter forschte nach der Aus
trittstelle dieser brandigen Wetter und bnideale
dieselbe in einer Entfernung von zirka 65 Meie


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 7 ]
,Lei(Meritzer Zeit«»g" Kr. 78 ZSN 6 Oktober 1900.
1503
vom Fördecschachte. Er ließ sofort die Strecken-
auSmruerunq ausreißen und die dahinter
befindliche Glut auSputzen und ausspritzen, bis
die Kohle kalt und kein Brandgeruch mehr zu
bemerken war. Von Kohlengewinnung war hie­
bei selbstverständlich keine Rede. Am folgenden
Tage zergte sich an derselben Stelle abermals eine
B rüh ung, die in gleicher Weise beseitigt wurde.
Am obgenannten Tage traten aus derselben Kluft
wiederum Rauchmassen aus, welche sich so ver
stärkten, daß der Betriebsleiter hievon die Zentral-
direkzion in Brüx verständigte. Auf diese
Meldung hin wurde der Vorgenannte telephonisch
angewiesen, die Mannschaft sofort zu­
rückzuziehen. Gleichzeitig begab sich der
den Duxer Schächten Vorgesetzte Inspektor H.
Loecke r an Ort und Stelle und traf 10 Minuten
nach erfolgter Explosion auf der Frisch- Glück-
Zeche ein. Ingenieur Dyck entsandte inzwischen
Aussichtsorgane in die Reviere, um die Mann­
schaft zurückzuziehen, und suchte, als inzwischen die
Rauchentwicklung stärker wurde, dem Qualm
durch Verschlage und Wetterthüren den Weg in
die Gruben zu verlegen. Mit großer Mühe ge­
lang diese Arbeit. In dem derartig abge-
schlossenen Streckenraume entstand jedoch eine
Explosion, welche einerseits durch den Förder­
und Kunstschacht eine gewaltige Rauchmenge
emporschleuderte, andererseits in der Grube sich
weiter sortpflanzte. Unmittelbar nach der Ex­
plosion nahmen die Wetter wieder ihren früheren
Mg und führten die Nachschwaden, sowie die sich
in großer Länge entwickelnden Brandgase durch
die Grubenräume. Durch diese Explosion wurde
die im Wetterstrome des Schachtes weilende
Mannschaft verletzt, beziehungsweise getödtet."
* Eine neue tschechische Forderung.
Die Wrederbesetzung der durch den Tod Alberts
verwaisten chirurgischen Lehrkanzel soll nicht durch
medizinische, sondern auch durch politische Momente
bestimmt werden, da man die Albert'sche Klinik
wieder einem tschechischen Gelehrten zu­
wenden will. Minister Rezek bemüht sich sehr
für den Prager Chirurgen Majdl, gegen den
sich die Wiener Fakultät jedoch wehrt.
* Tschechischnazionale Opferwilligkeit.
Für den tschechischen Schulverein wurde tsche­
chischen Blättern nach eine Sammlung an­
läßlich des Sankt Wenzelsfestes veranstaltet, die
dem genannten Tschechisierungsvereine gleich am
ersten Tage über 3000 Kronen eintrug. Unseren
deutschen Kreisen sollte die Rührigkeit der Tschechen
ein nachahmungswertes Vorbild sein, bei jedem
Anlasse das nazional« Ziel ins Buge zu fassen.
* Nazionale Geschlechtslosigkeit. Aus
Winterberg wird der „O. R." berichtet:
Ein sehr eigentümliches Btld über das Zusammen­
halten der Deutschen bot unsere Stadt bei der
jüngst abgehaltenen Wahl eines Bezirkssekcetärs.
Trotzdem der Bezirk sowie die Bezirksvertretung
überwiegend deutsch ist, wurde doch, weil eS
der Wunsch Seiner Durchlaucht war, der Isch ko­
ch i s che Kandidat gewählt, was nur dadurch
möglich war. daß mehrere Deutsche, darunter
Herr Albert Ritter v. Kralik, sowie der Gebet­
bücherfabrikant Herr S t e i n b r e n n e r, für den
Tschechen eintraten. So kam es, daß bei dem
Wahlakte Stimmengleichheit herrschte, wobei der
als Erztscheche allgemein bekannte Forstmeister
Brzorad für seinen Stammesgenossen diri-
mierte. Die erste Staatsakzion des neuernannten
Herrn Sekretärs war, daß er sich bei den letzten
Straßenkrawallen in bemerkenswerter Weise her-
vorthat. Jedenfalls ein erhebendes Vorspiel für
die bevorstehenden Reichsratswahlen.
* Abermals ein Kaffeuraub. Aus
Reichenberg, 2, d. wird gemeldet: Ein verwegener
Kaffeuraub wurde in der verflossenen Nacht im
benachbarten H a b endorf bei dem Maschinen-
fabrikanten Wilhelm Müller verübt. Müller
hat in dem an der Straße gelegenen Hause des
Fabrikanten Wilhelm Thiel in Habendorf zu
ebener Erde ein Komptoir, in dem sich ein großes
Dchrelbpult und im Hintergründe eine eiserne
Kasse befinden. Die Diebe drückten die Fenster
ein, räumten das schwere Schreibpult vor die
4hüre des Nebenzimmers, schafften sodann die
eyerne, acht Zentner schwere Kaffe durch das
Fenster ins Freie und führten sie auf einem
Handwagen, den sie einem benachbarten Haus­
besitzer aus der Scheune entwendet hatten, davon.
Die Thäter fuhren zunächst auf der Straße gegen
Kcatzau und schlugen sodann einen Feldweg gegen
Friedrichshain ein, woselbst sie hundert Schritt
von der Hauptstraße entfernt die Kasse abluden
und mit Zuhilfenahme von Bexten und Hacken
erbrachen. In der Kasse befanden sich ver­
schiedene Geschäftspapiere, welche die Thäter
liegen ließen, während sie sich eines Geldbetrages
von 200 Kronen bemächtigten. Der Verdacht
der Thäterschaft lenkt sich gegen jene Gauner­
bande, welche in der letzten Zeit in Aussig und
Oberleutensdorf ähnliche Eindruchsdiebstähl; ver­
übt hat. D:e Thal muß kurz nach Mitternacht
verübt worden sein, da Insassen von Friedrichs­
hain gegen zwei Uhr nachts dröhnende Schläge,
die offenbar von der Ö ffnung der Kaffe her­
rührten, g hört haben wollen.
* Umbau deK Reicheube-ger Bahn
Hofes. Die Studien in Angelegenheit des Um­
baues des Reichenberger Bahnhofes sind nun
beendigt, und es dürften die Verhandlungen mit
den in den genannten Bahnhof einmündenden
Eisenbahnen über die von denselben zu leistenden
Beiträge demnächst eingeleitet werden. Der ge-
sammte Kostenaufwand des Umbaues ist mit
2,600.000 fl. präliminiert. Von den betheiligten
Bahnen hat die Aussig Töplitzi-r Eisenbahn sich
bereits vor einiger Znt zu der Leistung eines
Beitrages von 320 000 fl. verpflichtet. Nun­
mehr werden also die Beiträge der sächsischen
Staatsbahnen) hinsichtlich der Zittau Reichenberger
Bahn), der Süd Norddeutschen Verbindungsbahn
und der Reichenberg-Gablonzer Bahn, welch
letztere indeß nur in geringfügigem Maße an
dem Umbau interessiert ist, un Verhandlungs­
wege sicherzustellen sein. Die Durchführung des
gesammten Umbaues wird mehrere Jahre erfor­
dern. Die Regierung strebt aber die Jnangriff-
nähme der dringlichsten Bauherstellungen, durch
welche die Unzulänglichkeit der gegenwärtigen
Anlage wenigstens theilweise behoben werden
soll, noch in diesem Jahre an, und sie hat be­
kanntlich eine hierauf bezügliche Einladung an
die Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn gerichtet.
Ueberdieß war aber nach dem „Eise bahnblatt"
die Durchführung der Enteignungsverhandlung
betreffs des gesammten für den Umbau erforder-
lichen ausgedehnten Terrains geplant, um die
Reihenfolge der Bauherstellungen unbeirrt und
systematisch feststellen zu können.
* Prämierung von Hunden edler
Raffen. Dem Herrn Karl Glückselig,
Besitzer des Zwingers „St. Bernhard" in Neu-
Pyhanken, Post Elchwald, wurden für seine bei
der ersten Landesausstellung edler Hunderassen
in Prag am 15. Mai l. I. vorgeführten Hunde
folgende Prämien zuerkannt und am 1, d. M.
zugesendet: eine goldene Medaille (1. Preis),
eine silberne Medaille (2. Preis), eine bronzene
Medaille („Für Verdienste") der landwirtschaft­
lichen Zenttalgesellichaft für Böhmen.
* Ein staatlicher ProvifionSfond für
Postboten. Mit der Wirksamkeit vom 1. Oktober
wurde ein staatlicher Provisionsfond für Post­
boten ins Leben gerufen, der di? Ruhe Ver­
sorgung des bei den nichtärarischen Post­
ämtern in Verwendung stehenden zahlreichen
Dienerschaftspersonales männlichen Geschlechtes
für den Fall der Invalidität, sowie die
Versorgung der Witwen und Waisen
dieser Bediensteten bezweckt. Die Beschaffung
der für die Leistungen des Fonds erforderlichen
Geldmittel erfolgt durch Beiträge, an welchen
sich sowol die dem Fond angehörigen Bediensteten, I
als auch deren Dienstgeber (Postmeister, Post­
expedienten) und die Staatsverwaltung betheiligen.
* Grirowann, 5. Oktober, (s t e r b efall.) Gestern
verschied hier der Auszügler Herr Josef Löbel im
75. Lebensjahre. Das Begräbnis auf dem Roschowanner
Friedhofe findet am Sonntag statt.
* Trebnitz» 4. Oktober. (Todesfall.— Wie
Dr. Parik amtliche Aufträge erledigt.)
Schon wieder weht von unserem Bereinshause die schwarze
Trauerfahne. Und abermals ist's eine Lücke in den Reihen
der Ehrenmitglieder unserer „Germania", die der Tod ge­
rissen. Willomitzer war uns seit Gründung der
Germania" ein lieber und treuer Freund, der so manches
fördernde Wort für uns in die „Bohemia" geschrieben
hat. Sein Aufsatz „In der Brandung" machte seinerzeit
die weitere Oeffentlichkeit auf unser Ringen aufmerksam
und brachte uns viele Beiträge zum Hausbaue. Wir
werden dem so rasch Dahingeschiedenen stets ein treues
Gedenken bewahren.— Der k. k. Bezirksschulrat hat be­
kanntlich infolge der Ueberfüllung der 3, deutschen Bolks-
schulklasse dem hiesigen deutschen Ortsschulrate den Auf­
trag ertheilt, bis auf weiteres in dieser Klasse Halbtags-
Unterricht einzuführen. Dieß geschah am 16. September.
Trotzdem dieser Auftrag kurz nachher nochmals erfolgte,
berief Dr. P a t i k weder eine Ortsschulratssitzung ein, noch
ordnete er den Halbtags-Unterricht auf Grund des Auf­
trages an. Ueber persönliches Betreiben des Schulleiters
kam er jedoch endlich in die Schule, wozu er sich aber
die Religion s stund e ausgesucht hatte. Zu dieser
Zeit waren zwei evangelische und ein israelitisches Kind
abwesend. Außerdem fehlten an jenem Tage 10 Kinder
überhaupt, und 10 Kinder hatte der Kaplan ?. Hu ja,
der bekanntlich nicht imstande ist, Disziplin zu halten,
herausgestellt. Es saßen also wirklich nur 67
von den 89 Schülern, doch, da nur 64 Sitzplätze vor­
handen sind, immer noch in vielen (zweisitzigen) Bänken
3 Kinder. Auf den Plätzen der fehlenden Kinder
hatten sich's die anderen bequem gemacht, doch die Plätze
der h e raus gestellten und während der Religions­
stunde abwesenden Schüler waren momentan
frei. Dieß konstatierte Dr. P a bi k, und
trotzdem er von der Schulleitung auf den
wirklichen Sachverhalt aufmerksam ge­
macht worden war, berichtete er an den
Bezirksschulrat, daß in der 3. Klasse selbst
noch freie Plätze vorhanden seien, die
Einführung des H a l btag s- Unt e r r icht s
daher nicht notwendig erscheine. Auf uns
macht es den Eindruck, als ob P a b i k absichtlich die
Religionsstunde für seinen Besuch gewählt habe, und auch
die große Zahl der „Herausgestellten" ist uns verdächtig.
Doch egal! Ob Dr. Parik die Sache schon vorher so
ausgeklügelt hatte oder nicht— Thatsache bleibt, daß er
einen auf Unwahrheit beruhenden Bericht an den Bezirks­
schulrat erstattet hat. Solches Vorgehen heißt man
im gewöhnüchen Leben „Lügen", wenn es Behörden
gegenüber geschieht und amtlich geschieht, heißt's „Irre­
führung der Behörde". Manchem mag es un­
glaublich erscheinen, was wir hi;r berichten; uns ist's
nichts Neues, da dieß bei Dr. Parik schon zur Ge­
wohnheit geworden ist. Es ist selbstverständlich wegen
dieser Sache sofort die Anzeige gegen Dr. Parik er­
stattet worden, und wir hoffen, daß er dießmal wirklich
beim Kragen gefaßt und mit Schande und Spott davon­
gejagt wird. Bisher wußte er sich immer wieder heraus­
zulügen, und die Vorgesetzten Behörden haben's immer
wieder geglaubt. Dießmal gibt's aber wol keine Aus­
rede für P a l'i k und darum auch keinen Grund zur
Schonung für die Behörden!
* Tichlomttz, 3. Oktober. (Jugendlicher
Schwindler.) Vorgestern abends machte sich auf der
hiesigen Eisenbahnstazion ein Knabe durch lautes Weinen
und Schluchzen bemerkbar, welcher angeblich das Fahrgeld
verloren hatte. Er gab ferner an, er heiße Josef Fritsche,
sei der Sohn eines Schneidermeisters aus Bodenbach,
9 Jahre alt und besuche die siebente (?) Elaste. Diese
letzte Bemerkung erregte Verdacht. Man fand in dem
Besitze des sonst ganz intelligent aussehenden Bürschchens
ein Notizbuch, das auf den Namen Josef Stark, Schüler
der zweiten Bürgerschulklasse in Karlsbad, lautete, welcher
13 Jahre alt sei. Auf ferneres Befragen erzählte der
Junge, er wäre zu einem Begräbnisse nach Preschen ge
fahren, sein Vater habe ihm aber für die Eisenbahnfahrt
nur das halbe Fahrgeld mitgegeben, er habe aber ganze
Karte zahlen müssen, und so sei er von Preschen bis Tich-
lowitz zufuße gelaufen; er habe seit Samstag nichts ge­
gessen. Man brachte den Knaben aufs Gemeindeamt, wo
er sich in neue Widersprüche verwickelte. Gestern früh be­
nützte er einen günstigen Moment und verschwand spurlos
wie er gl kommen.
* Auscha, 4. Oktober. (Namensfest des
Kaisers.) Anläßlich des Namensfestes des Kaisers
fand hier ein feierliches Hochamt statt, welchem die k. k.
Gerichts- und Steuerbeamten, der Herr Bürgermeister, der
hiesige Lehrkörper, sowie die Lehrer des Kirchsprengels mit
der gesammten Schuljugend, die k. k. Gendarmerie und
Viele sonstige Andächtige beiwohnten.
* M-gHSr»«. 3. Oktober. (Sparkasse.) Bei
der Sparkasse der Stadtgemeinde Wegstädtl wurden im
Monate September l. I. von 87 Parteien K 20.991-78
eingelegt und an 40 Parteien K 18 02101 rückgezahlt;
Einlagenstand mit 30. September 1900 K 661.275 60
Die Einnahmen betrugen K 43 683-77, die Ausgaben
K 36.643 91, mithin der gesammte Geldverkehr im Monate
September 1900 K 80.327 68.
* Darrb-a, 4. Oktober. (Sparkasse.) Im Monate
September wurden von 196 Parteien 49.054 Kronen 21
Heller eingelegt und an 124 Parteien 52.586 Kronen 58
Heller zurückgezahlt. Es wurden daher 3532 Kronen 37
Heller mehr zurückgezahlt. Der Einlagenstand beträgt mit
Ende September 2,635.697 Kronen 38 Heller. Der Zins­
fuß für Einlagen beträgt 3»/. Prozent, für Hypothekar-
Darlehen 4'/, Prozent.
* Uossadel» 1- Oktober. (Großer Brand.)
Heute um halb drei Uhr früh wurden die Bewohner un­
seres Ortes durch heftige, rasch auf einander folgende
Allarmsignale aus dem Schlafe geweckt. Alles eilte in
größter Bestürzung auf die Gasse, die bereits taghell er­
leuchtet war, und mit Schrecken sah man, daß der rück­
wärtige Theil des große-., geräumigen Bauernhofes deS
Herrn Wenzel S ch ant in Nr. 36, Schupfen und Schütt­
boden, beide Objekte Holzbau mit Strohbedachung, in Hellen
Flammen stand. Rasch traten die Ortsfeuerwehr und die


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 8 ]
— 1504
herbeigeeilten Dorfbewohner in Thätigkeit, aber es konnte
nur noch das Wohngebäude entsprechend geschützt werden,
da inzwischen auch die Scheuer, ebenfalls Holzbau mit
Strohdach, zu brennen anfieng. Hier war die ganze
heurige Ernte ausbewahrt, und das eniftsselte Element fand
hier die reichlichste Nahrung. Inzwischen waren in kurzen
Zwischenräumen die Feuerwehren aus Lrbowies, Brätno,
Lobes, Dobrawitz Stranka, Kluck, Klcinbösig, Zolldorf,
Miska, Zdiar und Kroh herbeigrkommen und schützten
hauptsächlich das Wohngebäude, ebenfalls Holzbau mit
Strohdach, sowie die Nachbarhäuser. Nur der Meierhof
des Grafen Ernst Waldstein-Wartenberg sowie das Schul­
haus sind feuerfeste Gebäude mit harter Bedachung; alle
übrigen Gebäude des 64 Nummern zählenden Dorf-s sind
Holzbau mit Stroh >edachung. Mit Tagesanbruch ent­
zündete sich infolge der enormen Hitze d?r auf der Bühne
des Hauses aufgespeicherte Flachs und Hopfen, und binnen
wenigen Minuten stand brr Dachstuhl in Flammen. Nun
mußten die Feuerwehrmannschaften sich rasch auS dem
Gebäude zurückziehen. In kurzer Zeit brach der Dachstuhl
zusammen, und gleich darauf stürzte der Kamin ein und
durchschlug Bühne und Decke, so daß das Feuer sich im
Innern des Hauses ausbreiten konnte. Gleichzeitig mit
dem Wohngebäude des Wenzel Schantm begann auch in­
folge der übergroßen Hitze das gegenüberliegende Gasthaus
„zur Jagdgesellschaft" des Herrn Josef Ullmann zu
brennen und konnte ebenfalls nicht gerettet Werd n. Um
7 Uhr früh war der einst so blühende Bauernhof des
Wenzel Schantin, offenbar durch ruchlose Hände, in einen
rauchenden Schutthaufen verwandelt. Auch eine große An­
zahl stattlicher Obstbäume, die um das Gebäude standen,
sind durch das Feuer vernichtet. Die Zwetschken hängen
gebacken auf den Bäumen.
* Schloßböstg, 2. Oktober. (Schadenfeuer.
— Zur Besetzung der hiesigen Pfarr­
stelle.) Vorigen Montag zwischen 4 und 5 Uhr nach­
mittags brach im Gehöfte des Oekonomen I. Schreiber
auf bisher unbek nnte Weise Feuer aus, welches rasch daS
ganze Anw sen einäscherte. Nur der Hilfe der rasch hcrbei-
geeilten Feuerwehren aus Weißwasser, Podol, Neudorf,
Zdiar, Woken, Wobern und Hirschberg ist es zu danken,
daß der Brand auf dieses Objekt beschränkt blieb. Die in
der Nähe des Brandobjektes befindliche Scheuer des
Pfarrhofes begann ebenfalls an einigen Stellen zu brennen,
wurde aber immer wiedcr gelöscht.— Um das hiesige,
durch die Pensionierung des früheren Pfarrers k. Josef
Pek erledigte Pfarrbenefizium sind folgende Bewerber
eingeschritten: ?. Anton Altmann, Pfarrer in Hühner-
wasier; k. Gustav Müller, Pfarrer in Nied-rgruppai,
und ?. Franz Rezniczek, Pfarrer in Woken.
* Hohle» bei Böhm.-Leipa. 9. Oktober. (Perso­
nales.) Herr Franz Dressl, Lehrer an der zwei-
klassigen Volksschule in Hohlen, wurde zum Turnlehrer
am k. k. Staats-Gymnasium und der Gewerbeschule in
Bielitz, Oest.-Schlesien, ernannt. An seine Stelle in
Hohlen tritt Herr Joh. König, vorher Unterlehrer in
Neuschloß.- —m.
* Hirschberg, 4. Oktober. (Namensfest des
Kaisers.— Hoher Besuch.) Wie alljährlich,
wurde auch Heuer das Namensfest des Kaisers durch einen
Festgottesdienst feierlichst begangen. Demselben wohnten
Mitglieder des Stadtvertretung, die Graf Waldstein'sche
Familie und deren Beamte und Förster, die Schuljugend
mit dem Lehrkörper, Deputazionen einzelner Ver­
eine u. a. bei. Rathaus, Schule und Schloß trugen
Flaggenschmuck.— Am 25. v. M. beehrte Ihre kaiserl.
Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Therese mit den
beiden Töchtern die gräfl. Familie Waldstein mit ihrem
Abschiedsbesuche. Die Frau Erzherzogin begab sich bei
dieser Gelegenheit in den Thiergarten bei Heidemühl und
erlegte daselbst 2 prachtvolle Hirsche. Gegen abend erfolgte
die Rückfahrt nach Reichstadt.
Gerichtssaat.
Den Machmann «rishandrtt. Der Tagarbeiter
Anton Günther aus Zinnwald geriet mit einem
gewissen Adalbert T i t t e l bei der Tanzunterhaltung in
der Bittner Bierhalle in Zinnwald am 15. August l. I.
in einen Streit, und als der Wachmann Josef Göpfert
einschritt, erhielt er von Anton Günther einen Schlag auf
den Kopf und wurde schließlich auf ein Bierfaß geschleudert.
Anton Günther war deshalb am 2. Oktober l. I. vor
einem Erkenntnissenate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes
in L e i t m e r itz des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit angeklagt. Er gab an, damals
sehr stark angetrunken gewesen zu sein, und könne sich in­
folge dessen an den Vorfall nicht erinnern. Zeugen er­
klärten, er sei nicht so stark angetrunken gewesen. Der
Gerichtshof sprach den Angeklagten, welcher von Herrn
Dr. Männl vsrtheidigt wurde, nur der Übertretung der
Wachebeleidigung schuldig und verurtheilte ihn zu
14 Tagen strengen Arrest, verschärft mit zwei
Fasttagen.
GenmttthSligkrit gegen ein Mädchen. Ein
bei dem Oekonomen Franz Schmer! m Mrbitz bei
Polepp bedienstetes Mädchen begegnete vor einiger Zeit,
als sie vom Felde mit einem Rückenkorbe nachhause gieng,
zwei Burschen, von denen der eine, angetrunken, auf sie
zutrat und sie bei den Händen packte, sie dann zu Boden
warf und in gewaltthätiger Weise sich einen unsittlichen
Scherz erlaubte. Trotzdem das Mädchen laut schrie und
ihn auch sein Kamerad zweimal warnte, ließ er von dem
Mädchen nicht sofort ab und beschimpfte auch noch eine
Frau, welche ihn später zurecht wies. Der Thäter, ein
Knecht aus Launken, namens Josef Wlbek, war am
Donnerstag, den 4 Oktober l. I. beim k. k. Strafgerichte
in Leitmeritz des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit (Einschränkung der persönlichen
; Freiheit) angeklagt. Er gab an, daß er betrunken gewesen
sei, und erklärte, er wisse nichts mehr von dem Vorfälle.
Diese Angabe erregte sogar seinen damaligen Begleiter,
welcher als Zeuge sagte, daß es Wlbek sehr gut wissen
müsse. Der Gerichtshof verurtheilte den Beschuldigten zu
sechs Wochen Kerker st ras e.
Ketrng. Der Bergmann Franz Wanka war beim
k. k. Bezirksgerichte in Aussig von der Glasmachers­
gattin Schneider wegen Ehrenbeleidigung ge­
klagt worden und wollte gegen die Schneider eine Gegen­
klage überreichen, wozu es aber an Zeugen mangelte. Der
Sohn des geklagten Bergmannes, der 25jährige Maschinist
Franz Wanka in Aussig, versuchte nun sich bei dem
Glasmacher Florian Pawlik in einem Gasthause in
Türmitz um ein falsches Zeugnis zu bewerben, indem
er ihm sagte, er solle vor Gericht in dieser zweiten Ehren-
. beleidigungssache aussagen, daß die Schneider seinen Vater
' (Wankas Vater) einen alten dürren Kerl nannte, beziehungs­
weise diese Worte zur Thür hineinrief. Pawlik erwiderte,
er wisse ja nichts hievon, worauf Wanka jun. sagte, das
. mache nichts, er solle nur so auSsagen. Er schrieb eS ihm
auch auf einen Zettel auf und versprach ihm 5 bis 10
Gulden. Franz Wanka jun- war nun am Donnerstag, den
4. Oktober l. I. beim k. k- Strafgerichte in Leitmeritz
des Betruges durch Bewerbung um ein falsches Zeugnis
vor Gericht beschuldigt und außerdem angeklagt, daß er
ein Einschreibebüchel, das sein Dienst-Borgänger zurück­
ließ, sich aneignete. Dießfalls sagte jedoch der Vorgänger
Heinrich Günther entlastend aus, daß das Büchel für
ihn keinen Wert hatte und Wanka ein solches Büchel von
der Fabrik aus unentgeltlich hätte bekommen müssen.
Betreffs Aneignung des Büchels wurde der Beschuldigte
freigesprochen, wegen Bewerbu ng um falsche
Zeugensch a f t jedoch zu einem Monat Kerker­
strafe verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis»
Für diese Rubrik übernimmt die Redakzio» keine andere
Hrrantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz»
gegenüber.)
IM deutsche« MSgdeheim i« Zettmeritz,
! Mjchaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
i sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Abfahrtszeiten der Gisenbahnzüge.
Von Leitmeritz.
Nordwestbahn (Leitmeritz Stadt):
Gegen Wien: b.08 früh, 10.24 vorm., 1.48 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug).
Gegen Tetschen: 5.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnellzug),
8.50 abends.
Aussig-Töpliher Kahn:
Gegen Töplitz: 5.44 früh, 8.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm., 2.08 nachm., 6.04 abends, 8.21 abends.
G eg en Rei che n b erg: 6.19 früh, 8.25 früh, 12.40 mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends.
Von Theresienstadt (Bauschowitz).
K. k. Staatsbahn-GeseUschaft.
GegenWien: 4.11 früh, 5.08 früh (Schnellzug), 7.46
früh, 9.52 vorm. (Schnellzug), 12.06 mittags, 4.33 nachm.,
8.11 abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug). 7.25 früh
(Schnellzug), 9.58 vorm., 2.21 nachm., 4.31 nachm.
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
Abfahrtszeiten der Dampfschiffe.
Um 8.30 früh und 11.00 vorm, bis Dresden,
1.30 bis T e Isch en, 3.30 bis Aussig-Großpriesen,
4.30 bis Lichtowitz.
WahLerversammlungen.
Von der sozialdemokratischen Partei werden am
7. Oktober vormittags 9'/, Uhr in HechtS Gasthaus
inPokratitz und nachmittags 3 Uhl: in Lehmanns
Gasthaus in Schüttenitz Wählerversammlungen abge­
halten. Referent ist der gewesene Abgeordnete Schrammel,
der für den VI. Wahlkreis neuerdings als Kandidat auftritt.
Danksagung.
Frau Marie Stumpf spendete dem Verein gegen
Armennot und Bettelei 60 Kronen, wofür der beste Dank
ausgesprochen wird. Josef Titta» Obmann.
Mehr Kicht!
Die Beleuchtung der langen Gasse beim Straf­
hause läßt viel zu wünschen übrig. Eine derartige Finster­
nis ist für Fußgänger, Radfahrer, sowie Fuhrwerke höchst
gefährlich. Dorthin gehört ein Auerbrenner.
In» Uamen Nieter Passanten: I. K.
Jene unserer geehrten Abnehmer, die mit
ihren Lezugsgebühren noch im Rückstände sind,
werden höfischst ersucht, dieselben einzuzahlen.
Die Uerroaltrrrra.
Sraht-Nachrichtm.
5. Oktober.
Wie«. Das bischöfliche Komil6 wird am
6. November unter dem Borsitze des Fürsterz-
dischofes Gruscha zu den üblichen Herbst­
konferenzen zusammentreten.
Kerrrberg. Aus Warschau wird berichtet,
daß dort neuerdings mehrfache Verhaftungen,
angeblich wegen staatsfeindlicher Umtriebe vor­
genommen wurden. Unter den Verhafteten be­
findet sich auch der Eisenbahningenieur Adolf.
Kembrrg. In der Redakzion des sozial­
demokratischen Blattes „Naprzot" und auch in
der Wohnung der Redakteure wurden Haus­
durchsuchungen vorgenommen. Es handelt sich
um einen Artikel, den das Blatt gegen den
Eisenbahndirektor Jedroziekewicz, welcher den
Hofzug des Kaisers zu den Manövern führte,
veröffentlichte und mittelst welchem Artikel eine
MajMtSbeleidigung begangen worden sein soll.
Dorli«. Im Verlaufe dieses Monates wird
das deutsche Kaiserpaar zum Besuche Krupps
nach Essen reisen und daselbst 2 Tage verweilen.
Hamburg. Während des gestrigen Sturmes
spülte eine Sturzwelle 4 Matrosen vom Schnell­
dampfer „Kaiser Friedrich" ins Wasser; alle 4
Matrosen ertranken.
Ko«d0«. Bei den Wahlen wurden bisher
gewählt: 260 ministerielle Abgeordnete, 72 Liberale
und 45 irische Nazionalisten. Die Ministeriellen
gewannen bisher 21, die Opposizion 14 Sitze.
^ Ko«bo«. Die französische Regierung beab-
E sichtigt, in Shantung dauernd eine Garnison zu
s belasten, und hat deshalb dort Grund angekauft.
! In Shantung sollen wieder Ehristenverfolgungen
s stattgefunden haben.
Ko«dorr. Aus Tientsin wird gemeldet:
^ Deutsche Seesoldaten wurden von 2000 Boxern
^ überfallen, von den Boxern wurden 400 ge-
^ tüdtet, die Deutschen hatten nur geringfügige
? Verluste.
Ko«do«. Nach einer Meldung des „Daily
z Telegraf" ist die Frau des Präsidenten Krüger
^ ernstlich erkrankt.
Pari». Zwischen dem antisemitischen
! Gemeinderat Ser et t und dem republikanischen
Gemeinderat Barliet fand ein Duell mit
Degen statt. Beim fünften Gange wurde Barliet
tödtlich verwundet.
Paris. In einem Orte nächst PrivaS
wettete ein Fleischerburfche, er werde sich in den
! Käfig der drei Löwen in der Menagerie begeben,
j dort Karten spielen und eine Flasche Sekt trinken.
Der Fleischhauer führte das auch aus, er begab
sich in den Käfig, spielte Karten, trank Champagner
^ und sang ein Lied. In seinem Uebermute schüttete
ä er dann den Rest des Champagners dem einen
; Löwen auf den Kopf. Das Thier stürzte sich
( auf den Fleischhauer und bearbeitete ihn so, daß
) diesem Fleischstücke vom Leibe flogen- Ehe er
i aus dem Käfige gezogen werden konnte, war der
s! Fleischhauer schon bewußtlos. Während der
^ Szene entstand unter dem zahlreichen Publikum
^ eine Panik, es drängte alles zum Ausgange, und
z so kamen viele Verwundungen vor.
Washington. Der Staatsftkretär hat
i- dem deutschen Gesandten eine Note zugestellt,
L wonach sich die Regierung günstig für die Be­
ll strafung der chinesischen Mörder ausspricht und
mitgetheilt wird, daß der Gesandte Conger dieß-
bezüglich Weisungen erhalten hat.
Wcherschau.-
Von der bekannten und weitverbreiteten »»Kidliothek
Keitrrreritzer Volksbücherei r.-- Unterhaltung und d-» Mtss-ns" lumon Deutsche
Berlagsgesell,chaft, Stuttgart) erschien soeben der 2. Bano
Riugplnh in den Kvnnlrn der Deutschen Uullrshnnh«, fünfundzwanzigsten Jahrganges (1901). Aus d esse
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von'2—4 Uhr,) reichem Inhalte möchten wir vor allem den Artikel „Flüssige
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr. l Luft" von Professor Koller hervorheben, dessen durch zahl-


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 9 ]
sind Aber auch die übrigen ebenfalls reich illustrierten
Reiträqe. die sich daran reihen, bieten viel des Interessanten
nnd Wissenswerten. Wirerwähnen davon nur die Artikel:
Non Hongkong bis Peking", „Die Gefangene von Schloß
Ktolven", „Wächter und Warner, ein Kapitel aus der
Noaelwelt". Aus dem unterhaltenden Theil seien der laufende,
aroß angelegte Roman „Der Rubin" von Fr. Jacobsen,
Der Hirsch", eine Erzählung von Gustav Johannes Krauß,
"Unerlaubte KM", Humoreske von Fritz Döring, u. s. w.
Hervorgehoben. Am Schluß des Bandes finden wir eine
Anekdote aus dem alten Hannover, die ihres ergötzlichen
Humors wegen hier erzählt werden soll: Eine Sängerin
vom Hoftheater in Hannover war kontraktbrüchig davon-
gelaufen und hatte ein Entschuldigungsschreiben zurückge­
lassen, in dem sie behauptete, daß sie es an einem so lang­
weiligen Orte nicht länger aushalten könne. Der Intendant
legte die Angelegenheit dem König Ernst August (f 1851)
mit der Frage vor, ob man die Entflohene verfolgen solle.
Darauf bemerkte der König: „Selbstverständlich! Sie muß
unbedingt wieder her. Denkt denn das Frauenzimmer,
daß ich mich hier amüsiere?"
Ein überaus reiches und interessantes Bild unserer
Zeitgeschichte gibt das soeben zur Ausgabe gelangte 9. Heft
der „Gartenlaube". Auch hier steht China im Mittel­
punkte der Schilderungen in Wort und Bild Fesselnd
wird uns das „Straßenleben in Peking" geschildert, und
die Insel Tscha-lien-tao, welche daS erste deutsche Leucht­
feuer in Ostasien trägt, wird uns gezeigt. Belehrend spricht
Marineober absarzt Dr. Ruge über „Das Rote Kreuz zur
See", ein Thema, das mit der Entsendung des Lazaret-
schiffes „Gera" nach dem Kriegsschauplätze so große Aktualität
gewonnen hat. Aber auch die friedlichen Ereignisse unserer
Zeit kommen in diesem Hefte zu Wort: I. C. Heer bringt
in seinem dritten „Spaziergang durch die Weltausstellung
in Paris" eine glänzende Schilderung aus der Seinestadt,
RudolsvonGottschallwidmetNikolausLenauem Erinnerungs­
blatt gelegentlich seines 50jährigen Todestages, und Direktor
Dr. Heck schildert eine neue Sendung ostafrikanischer Thiere,
durch welche d^r Berliner Zoologische Garten bereichert
wurde. Neben diesen vielen Beiträgen belehrender Natur
ist auch der erzählenden Unterhaltungslitteratur ein breiter
Raum gegeben. Hier fesselt vor allem Ludwig Ganghofers
prächtiger Hochlandsroman „Der Torfapostel", ebenso wie
Charlotte Nieses gemütvolle Erzählung „Aus der Sunds­
straße" und Ernst Clausens Humoreske „Tacitus". Der
bildliche Schmuck des Heftes, zu dem Künstler wie Peter
Janssen, R. Mahn, G. Gamberini, Ernst Platz und viele
andere beigetragen, steht auf der Höhe, wie sie die besten
Werke dieser Meister erwarten lasten.
GMKfLsMrmg.
Dauba, 3. Oktober. (Hopfen.) Der heutige Hopfen­
markt war mit 433 Ballen beschickt. Bei ruhigem Ge­
schäftsgänge wurden 338 Ballen zum Preise von 60 bis
108 Kronen per 60 Kilogramm umgesetzt.
Saaz, 4. Oktober. (Hopfen.) Heutiger Platzumsatz
200 Ballen. Stimmung ruhig, Preise für Prima-Hopfen
fest, für geringere Sorten einige Gulden billiger.
Nürnberg, 2. Oktober. (Hopfen.) Die Landzufuhr
betrug zirka 900 Sack. Es waren mehr Käufer am Markt;
die Tendenz ist aber eher schwach, und in einzelnen Fällen
wurden niedrigere Gebote angenommen. Gute Markthopfen
wurden mit 65—70 Mark bezahlt. Hallertauer brachten
selten über 100 Mark, Württtmberger bis 110 Mark.
Prag, 3. Oktober. Zucker. Die verflossene Berichts­
woche brachte auf den Rohzuckermärkten mehrfache
Schwankungen. Im Vordergründe des Interesses stand
der Monat September. Indem anfangs das Realisazions-
bedürfnis überwog und das rapide Sinken deS September­
kurses verursachte, kam am Freitag und Samstag plötzlich
noch eine ziemlich bedeutende Deckungsfrage zur Geltung,
infolge welcher die Notierungen wieder einen Theil der
Einbuße einholten. Die Hamburger Vorräte haben um
zirka 73 000 Sack abgenommen, desgleichen sind auch die
ameri ani chen Stocks um 8<.,00 Tonnen, auf 39.000
Tonnen, zusammengeschmolzen. Bei dieser günstigen
Statistik war diese Bewegung umso unerwarteter, da ja
auch Amerika gewillt war, zu 12/—Abschlüffe zu machen,
es aber an paffender greifbarer Mare mangelte. Neue
Ernte hat ebenfalls im Preise eingebüßt, doch steht nun
'Mige. der vortheilhasteren Notierungen ein lebhafteres
Geschäft zu erwarten.— Kolonialwaren. Die
enormen Kaffeezufuhren in Santos, das Sinken des
brasilianischen Wechselkurses und das fast täglich er-
Angebot von Brasilien bewirkten eine Preis­
abschwächung. Das Geschäft war zeitweise recht lebhaft.
New-York notierte für Ria Nr. 7 Cts. 8-/,„ Havre
ver Mä» Stöber Fks 46'/., per Dezember Fls. 46«/.,
Ar März Fks. 47'/., per Mai Fks. 48'/..- Spiritus,
«on Berlin wurde ruhiger Markt gemeldet bei unver­
änderten Notierungen und schwachem Geschäft. Paris
Y re nur unbedeutende Schwankungen in den Notierungen
ufzuweisen, und fehlte es an Unternehmungslust. In
^ war^ Artikel billiger erhältlich, und bei sehr
^wacher Nachfrage waren die Umsätze gering; später trat
sraae nüd^efserung ein. Hier waren Angebot und Nach-
hältnisie 7" G e t r e i d e. Die Witterungsver-
Monaten werden in den kommenden zwei
Einfluk der Getreidemärkte großen
der Saaten ist man dort mit der Entwicklung
bat lick, obn-kÄ^»d^- Die Stimmung auf den Weltmärkten
versichttich N^'-.^dem war die Grundtendenz zu-
einkäufe haben zeitweise spekulative Weizen-
übrL während das Geschäft auf den
beschränkt b^ ?^um-'st auf den momentanen Bedarf
erziel die österreichisch-ungarischen Plätz-
erzielten keine besonderen Abschlüsse in Weizen und Roggem
Mais tendierte aufstrebend und Hafer behauptet. Der
Absatz in Gerste war nicht von Belang. In Mehl war
daS Geschäft unbedeutend.^
Briefksstru.
H. K.: Bis Ende Juni 1900.
Wieser LurSe soM 4. Oktober 1900.
Einheitliche Staatsschuld i« Roten 96.94
Einheitliche Staatsschuld in Silber.... 96 70
Österreichische Goldrente 114.60
Oesterreichische Kronenrent- 4'/° 97.20
Ungarische Goldrente 4°/g 113.60
Ungarische Kronenrente 4°/^ 80.65
Oesterr.-ungar. Bank-Akzis«. 1700.—
Kredit-Akzien. ...- ... 665.—
London vistn 242.05
Deutsche Reichsbanknoten für 106 Mark d. N.-W 118.30
30-Mark-Stücke. 28.66
20-Franks-Stücke .... 19.27
Jialieuische Banknvter. 90.40
Rand-Dukaten°- 11.46
-Brüuuer Ziehung vom 3. Oktober:
84. 27. 44. 40. IV.
Nächste Ziehung am 17. Oktober 1900.
WasserMnd vom 3, bis 5. Oktober.
L
L
«
K
«L»
Sk-
M-
M-
"2
Z
»-»
M
SV
-S-
S
-^
«r
8. 13— 42- 33-
5.
10-
11—
41—
46—
32-
31—
22-
24
24-
65—
64-
64-
6
10—
35-
33-
36—
55-
55-
25—
L
Z
L
rr
§
n'
L
«rr.
»b
Ä
s
8
»> u
rs Z
L
T
«
.-2-
«t-
K
'8 Q
N^
'112 8
'VU128
.-2
-" «-
S L»
-o V
«^
B^
« L:
L LZ
s
S -»
s 04> s
eo or! M-I
es -ji es es
I I
s
04
s
-r«
«s
04
»a -s
«- Q.
»s- L.
S rs
«-
«4 d»
^ 04
«-
r.
3
O
Sr
-L
W
K
S
-L
O
04
es
s
es s>
04 -:
<74
S,
!>
SS
<74
S S
<74 00
S s
<74 V
-74 -74 tQ
V
<74
<2
or
' I
> <74
, SV
I I- I I
! I I I I
III««!
s
oo
»a
I I I «- I I
S s
04 es
0 Q L> S
I --t« es cs
cs es 04 es eo
04
S <2
--K S»
> j
!
I
l'>
I I
s
»a
04SO I!
^ ^-1 II
s
-»
Z I
 s
r-n
-L»
r: L L^
A-«
- -, >s
„O
......-- L4- i->
(Eingesendet.)
8197
Ein Würgengel ist die Lungen-
Diese unheimliche Krankheit, die
klUtä.. weitaus die größte Zahl sämmt-
licher Todesfälle verursacht, ist umso furchtbarer, als zahl-
reiche Personen den Keim des Leidens in sich tragen und
gar nicht wissen, daß sie davon befallen sind. Seitdem der
Geheime Medizinalrat Professor Dr. Koch den Tuberkel-
Bazillus entdeckt hat, ist die Wissenschaft über das Wesen
der Krankheit ins Klare gekommen, und man versteht jetzt,
weshalb die Gefahr, die Krankheitserreger in sich auf
zunehmen, eine so außerordentlich große ist. Die Gefahr
liegt ganz besonders dann vor, wenn durch erbliche Be­
lastung, durch Ausschweifungen, durch langen Aufenthalt
in geschloffenen, mit schlechter, überhitzter Luft angefüllten
Räumen der Körper in ungünstigem Sinne disponiert
worden ist. Als ein Mittel, das Eindringen des Tuberkel-
Bazillus wirksam zu verhüten, hat sich, worauf die Aerzte-
Welt bereits seit geraumer Zeit hinweist und was durch
die tägliche Erfahrung vieler tausender Personen bestätigt
wird, ein Abguß des in Rußland wachsenden Knöterichs
erwiesen. Wer sich für diese hochwichtige Frage interessiert,
der lasse sich von Herrn Ernst Weidemann, Lieben­
burg a. H., ein Buch gratis kommen, das sehr lesens­
werte Mittheilungen für alle diejenigen enthält, die in-
der vorerwähnten Weise zu L ngen- oder HalSkrankheiten,
wie Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, Lungenspitzen-Äffek-
zionen, Kehlkopfieiden, Aiihma, Atemnot, Brustbeklem­
mung^ Husten, Heiserkeit, Bluthusten rc. re., geneigt sind
oder leider schon davon belästigt werden. Wir empfehlen
daher dringend, sich dieses Buch kommen zu lasten. Um
den Pazienten den Bezug dieser Pflanze in wirklich eckter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann
den Knoterich-Thee in Paketen ü 2 Kronen, und wolle
man jedes Packet ohne den Namen E. Weidemann zurück­
weisen. Um im Publikum Vertrauen zu erwecken, haben
sich Nachahmer gefunden, welche die Weidemann'iche
Broschüre abgedruckt haben und damit ihren angeblich
russischen Knöterich in den Handel bringen wollen.
(Eingesendel.) 8739
Einen bedeutenden Erfolg hat die Singer Ko, die
überall, wo sie ihre Fabri ate zur Ausstellung bringt, auch
Anerkennung findet, wiederum auf der Pariser Welt-
Ausstellung zu verzeichnen. Für hervorragende Konstrukzion,
vollendete Ausführung und höchste Arbeitsleistung ihrer
Maschinen, sowie für deren Verwendbarkeit für jede Art
häuslicher Näharbeit und aller industriellen Zwecke ist ihr
von der „Industriellen Jury" außer drei Medaillen auch
der „Grand Prir", die höchste auf der Ausstellung
verliehene Auszeichnung, zuerkannt worden. Bon einem
Forum von Fachleuten ist damit aufs neue ausgesprochen
worden, daß die Nähmaschinen der Singer Ko. unerreicht
dastehen und zwar sowol für den häuslichen Gebrauch
wie für die Zwecke des Handwerks und der Industrie,
d-nen sie als treue H lfer nach vielen Richtungen hin zur
Seite stehen.
. iEingesendet.
Abkukrenätz!' It»66
von
6397
IL A6ULLireü6ii
(Risäerösttzl-roiek)
i8t äurod alle ^.pottiekev 211m kreiee
von 1 ü. Ö8terr. Mtir. per kaelret 211
b6216Ü60.
(Eingesendet.)
7763
^raZ-or L3.1i888.lb6
i: i I!!
2168
S.U8 äsr äss
ist ein Lltss, nu-rst in krsg avgsvi-SQUstos Hau
mittel, weiedes  van longel unck Karl Svlilnlllsr, in
-tusotia in <isr 1i.potdsks äes Dsrrn Nans Nssgsr.
Womit soit man
(Eingesendet.)
7891
die Hunde Wern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde
erhält man nur dura, Verab­
reichung von ^atlinger's patent-
Fleischsaser-Hnndekuchen als Futter.
— Empfohlen durch alle Thier­
ärzte und Kynologe».— Prä­
miiert mit vielen gold. Medaillen.
— Prospelte (auch über Faitinger's
sonstige bewährte Futtermittel für
Hunde, Geflügel, Vögel rc.) gra-
tis von Jattinger L Ko.,
Wien, IV., Wiedener Haupt-'~
große Ur, 3, Erhältlich in Leit-
merih bei Herrn Wilhelm
Jechtner, Neuthorgasie.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 10 ]
(Eingesendet.)
Namenlos glücklich
7411
macht ein zarter, weißer, rosiger Weint sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen, Kautunroinigkeiten, daher gebrauche man:
Bergmanns Kilienrnilch-Seise
von Bergmann L Ko., Dresden und Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Vergmänner)
s Stück 40 !r. bei K. Odkolek, Droguene, Jg. Zürnstein, Joh. Radi!,
I. Vladhka L Sohn, Apotheke van Tongel, Leitmeritz; Apotheke
H. Reeger in A u scha; Apotheke A. Cumpe in Theresienstadt.
(Eingesendet.) 7765/11
Die kühlende, schmerzstillende, jede Entzündung
verhindernde Wirkung, welche oie Zuheilung der mit ihr
geschützten Verwundungen günstig beeinflußt, hat der
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B Fragner,
k. u. k. Hoflieferanten in Prag, den Ruf eines vor­
trefflichen Hausmittels verschafft und erhält und verbreitet
sich deren Verwendung deshalb immer mehr. Dieselbe ist
auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
(Eingesendet.)
An der Staats-Handwerkerschule in Tetschen be­
ginnen mit 3. November d I. die W int e r k u r s e für
Bauhandwerker, auf welche an dieser Stille schon
wiederholt aufmerksam gemacht worden ist und über welche
das Nähere im Jnseratentheil ersehen werden kann.
(Eingesendet.)
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der Jn-
validendank-Lotterie, welcher mit 20°/<> Abzug
Haar ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, daß die Ziehung am 10. November
1900 stattfindet
Volksküche.
Jnspekzion.
Samstag, den 6. Oktober: Frau Böhm, Frl. Dörfel, Frl.
^ Rossa, Frau Rohn, Herr Rohn.
Sonntag den 7. Oktober: Frau Hausmann, Frau Z mmer,
Herr Schams.
Montag, den 8. Oktober: Frau Conrath, Frau Schiller,
Frl. Koch, He'r Anton.
i».«»
^S(!v 8ov»odt«I rmck Hscks» knlvsr AlaU'» SobntL-
— s mm-k« will vutsrsolirlkt trL^t.
Noll'» KslälttL- 1?n1vsr sind kür Ug-Könlkrüsnä« ein
unklde, trellticliss Llittvl, von den ^lL§sn krAstsoondor mul dis Ver
daruwzstkätißkoit steigernder ^irlcung und rus milde »nüSsendss
Älittel dei Ltnülverstopkung allön drastisellen knrgntivs,
?i1!sv, LittervLssern ete. vor-wLielien.
1?rv1s üor Orl^InLl-VoliLolitol L 2.—
M^ NIk»« v rdl«« LerSvQLtivL, veirtolxt.
vou.» k'lLSvds LloH'« 8odvt2vi»r>lv trL^I Ullä mit
äsr I-Ielpioinds „L.. Noll" vsrsMossso Ist.
Moll's T'rL.NLdrLOLtwsln und SalL ist sin nsmsvtlied als
ochniernstlllende Lwrslbuvg dei Oliederrsisssn und den
andern k'olgeo von Erkältungen kestdekanntss Volksmittel
von muskei- und nerven kräftigender Wirkung.
krsilK cksr xiorndisrton vrlslnal-^kwooUs L 1.80
H :nx> tversLNär äuroii r»»
Apotheker L. Moll, k u. k. Hoflieferant, Wton, Duolrlaubsn.
lv Lu^s m»i> Lasärüvkllob LtOI/l.'» ?rüp»r»t«.
Geschäfts- Z l
Lokalität.
ImHaoseUr. 25, Stadt­
platz (Steadat schesHaus)
ist eia gvoster Uerkarrfs-
Lade« mit Auslage «ad
Uekenräamlichkeite».
event. auch Wotzuuug z«
vermiete«. Gkeudafelkst
stad auch große Keller
räumUchkeiteu adruge-
ke«.— Auskunft erttzeilt
Dr. Emil Wunder,
Advokat, K eitmeritz.
W-3VÜ kiilgöii «gM
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher u. ehrlich
i ohne Kapital und Risiko vertnenen
durch Verkauf gesetzt, erlaubter Staats­
papiere und Lose. Antr. an Ludwig
Osstersei-tzer, Budapest VII!,
Dienstag, den 9. Oktober: Frau Holub, Frau Hasenöhrl,
Frau Schinke, Herr Lachmann.
Mittwoch, den 10. Oktober: Frau Späth, Frau Nacht
mann, Frl. Schlögl, Herr Fieber.
Donnerstag, den 11. Oktober: Frau Laube, Frl. Lichtner,
Frl. Balling, Herr Höring.
Freitag, den 12. Oktober: Frau Koch, Frau Wersak,
Frl. Worzfeld, Herr Direktor Jahnel.
Speisezettel.
Samstag, den 6. Oktober: Nudelsuppe, Rindfleisch, Knödel
Beuschel.
Sonntag, den 7. Oktober: Rumfordsuppe, faschierter Braten,
Erdäpfel.
Montag, den 6. Oktober: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 9. Oktober: Erdäpfel suppe, Erbsen, Rauchfleisch.
Mittwoch, den 10. Oktober: Rumfordsuppe, Leberwürste,
Erdäpfel.
Donnerstag, den 11. Oktober: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfelknödel.
Freitag, den 12.Oktober: Erbsensuppe,Buchten, Karbonaden.
AkNitär I«VktzIiäviL MM
Zr. Hiilkvr-Liotterik.
vo.ollll
dar mit 20°/„ ^.bLnx.
8190
Invalillgn-I.088 L 1 iirons emxüsdit
Alsriv ^viLlselL, k. k. IMsM
Deutschegasse 8.
7854
wird bald be­
seitigt durch
meine überall
bekamnen
Kundmachung!
Jeder Husten
)ede Heiserkeit
Katarrh-Zerstörer
7938 H. J° RawLt^er-
Diese vorzüglichen Husten- Caramellen find
zu haben L Paket 60 Heller in Leitmeritz
bei:. HdLolek, Drogerie; Johann
Ita-it, Drogerie.
Ich ergebenst Gefertigter zeige hiermit höflichst an,
daß ich die
WWmrei uLMerei
vormals Schimek
m iler langen Gaffe in Leitmeritz m
pachtweise übernommen habe und vom heutigen Tage an
weiterführe.
Bitte bei Bedarf um freundlichen Zuspruch.
8205 Achtungsvoll
Franz Nitsche.
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 3 Kronen
t Krone von A. Hschmann, Konstanz 2.
6039
UTchltrallben^
edle Sorten, reif nnd süß, frisch vom Stocke,
versende täglich zu Kr. 3.30; 'Melonen
Kr.2.so; Pflaumen (Zwetschken) Kr. 2.sv;
'Alülenhonig, feinst, garantie.t naturrein,
Kr. S-40; das 5-Rilo-Postkolli packungs- u.
portofrei gegen Nachnahme. 7738
L«j. killiM, (MlllMüI.
und 8046
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Wechselte KM
von 60—200 fl.
wird ausgenommen in der
Weiß- «»d SchmkMrei
d s
MüLMMmM
7447 Josefsgasse.
Die
bester» §r«tigeu
8el>ulivssseii
bekommt man nur
bei
Wzr. Hieke,
Schuhmachermstr.,
neben der Brücken­
stiege Nr. 17.
Maßbestellungen, sowie Reparaturen
werden prompt und billigst
8042 ausgeführt.
Das 6713
pliotograpliMe Äteliev
von
Ludwig Ney
Leitmesitz, Jesuitengasse 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahme« jeder Art
unterZusicherungfeinsterAusführung.
Ein- «ud Berkanf
von getragenen
8204
i Mm- M MMMerii
I Fanni A s l t, Klo' ergaffe 7.
Tiefbewegt von der zahlreichen und
liebevollen Theilnahme an dem so un­
verhofften Ableben und dem Leichenbe­
gängnisse unseres unvergeßlichen Gatten,
bezw. Vaters, Schwiegervaters, Lohnes,
Lchwagers, Onkels und Großvaters,
des Herrn
Hotelbrlitzers und Lürgrrs in Äuscha
sagen wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten, insbesondere den hochw.
Herren Dechant )osef N e u m an n und
k. Moser, der verehrt Gastwirts-
Genossenschaft, sowie dem geehrten Mili­
tär-Veteranenvereine, ferner allen für die
dem theneren Verstorbenen erwiesene letzte
Ehre, ebenso für die vielen Aranzspenden
den herzinnigsten Dank.
Ausch«» am 5. Oktober 1900.
kür die Familien Wokkal und Hartl.
Nur 6 Tage! Am Elbe-Quai, Leitmeritz! Nur 8 Tage!
6V Personen! Eigene, gut« Mafikkavellek 46 Pferde!
Mit 1660 Stühlen amphitheatealisch eingerichtet.
Dienstag, den 9. Oktober abends 8 Mir
Kk088ö 6zIs-kiöksniilig§-Voi8tk!Iung.
Gala uniformen! Gala-Gefchtrre! Gala Kostüme!
Auftreten fämmtl. Künstlerinnen und Künstler^
Borführeu und »eiten nur vorzüglich drefsierter Pferde.
HuldigungSgrntz an die Städte Leitmeritz Therekeusta-t.
Walzer, getanzt vom Corps de Ballet ufw^nsw
Alles Räheee stehe LsgeS-Plakat
Anna Sitte
8023
Zialitxkatz— Leitmeritz— Ltallipkah
empsiehlt einem geehrten p. t. Publikum das Neueste ist
Dame«-, Mädchen-« Kiudertzüten. sämmtttche Zuge-
tzore. sowlt Tvauevtzute» Grabkränre, Kraurschleife«,
künstliche u. präparierte Klattpstastxeu, IvedistiHees u. s. W.
ReiWlüge AMahl.— Billigste Preise.— Solide Bedienung.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 11 ]
„Leitrueritzer Zeitung" Nr. 78 vom 6. Oktober 1900.
1507
Eine Partie Gearte.
„So ist es", jagte die Dame zu ihrem Notar,
„ich brauche v erzigtausend Franks, um den un­
glücklichen Jungen zu reiten. Derjenige, der ihm
diese Summe im Spiel abgenommen hat, gab
ihm eine Frist von vierundzwanzig Stunden; ist
diese Zeit um, so ist mein Neffe gebrandmarkt,
aus dem Klub gestoßen, entehrt. Ich kann doch
morgen früh aus das Geld rechnen?"
„Aber ganz gewiß", erwiderte Herr Fuzelier.
„Wären Sie nur einige Minuten früher ge­
kommen, so hätte ich Jhnm das Geld sofort über­
geben, aber mein Kassier ist schon weg. Ich war
die ganze Woche verreist, und da wir noch nicht
Zeit hatten, unsere Kasse zu regeln, so hat er
die Schlüssel zum Geldschrank mit sich genommen."
„Ihr Versprechen genügt mir. Also auf
morgen?"
„Jawol l Gegen 10 Uhr werde ich das Geld
Ihnen übersenden nebst den Schriftstücken, die ich
Sie dann zu unterschreiben bitte."
Die alte Dame erhebt sich seufzend:
„Ach, das Spiel, das Spiel! Verwünschte
Kinder, welchen Kummer bereiten sie uns in
unseren alten Tagen!"
„Ja, das Spiel! Das ist die schrecklichste
aller Leidenschaften", sagte der Notar. „Wenn
Sie wüßten, in welche heimliche Katastrophen
wir eingeweiht werden! Aber beruhigen Sie sich,
Madame, die Lekzion wird hoffentlich dem jungen
Mann von Nutzen sein."
Er geleitete die Klientin höflich bis zur
Treppe; dann kehrte er in sein Arbeitszimmer
zurück, setzte sich vor den Schreibtisch und starrte
lange Zeit unbeweglich vor sich hin. Alles Mög­
liche gieng ihm durch den Sinn. Sein Gehirn
erschöpfte sich in Anstrengungen, eine Lösung zu
finden. Aber alles blieb ungewiß und düster.
Und aus dem wirren Chaos stiegen Plötzlich die
gutmütigen Züge der betrübten Frau empor, die
sich fest darauf verließ, daß er den drohenden
Familienskandal verhindern werde.
Dem Notar trat der Angstschweiß auf die
Stirne. Er zündete die Lampe an und schritt
unruhig im Zimmer auf und ab.
„40.000 Franks! Und morgen vor zehn
Uhr. O, das Spiel! Mein Vermögen ist dabei
verloren gegangen und das meiner Klienten auch.
Diese Unglückliche, die da auf wartet, daß ich ihr
Helsen soll!"
Allein was war ihm angesichts seiner eigenen
Bedrängnis eine unbezahlte Spielschuld! Ihm
drohte die öffentliche Schande, das Gericht, das
Zuchthaus, die Schmach! Zehnmal lieber den Tod!
Er nahm aus einer Schublade seinen
Revolver, prüfte ihn sorgfältig und legte ihn
auf das Schreibpult; dann holte er aus dem
Geldschrank zwei Tausendfranksscheine, die letzten
Errungenschaften seines Kredits; er betrachtete sie
mit traurigem Blick, wie er das Bild einer Ge­
liebten betrachtet haben würde, deren Andenken
nur Kummer in ihm hervorrief. Plötzlich ballte er
sie heftig zusammen und warf sie zu Boden. Zwei­
tausend Franks jn diesem Augenblick, welcher
Hohn!
Jählings durchfuhr es aber den fieberhaft
Aufgeregten wie ein Blitz, seine verzerrten Züge
glätteten sich, ja ein Lächeln erschien aus fernen
Lippen; sein ganzes Sein schien sich unter dem
Sonnenstral der Hoffnung wieder zu beleben.
Er hob die beiden Bankscheine auf, faltete sie
sorgfältig und legte sie m die Brieftasche. Dann
schloß er den Geldschrank ab, legte den Revolver
bei Seite und klingelte
„Hut und Uebrrzieher!" rief er dem auf der
Schwalle erscheinenden Diener zu. „Ich werde
zum Diner nicht zurückkehren."
Mit der freudigen Hast eines Menschen, der
noch hofft, rechtzeitig zu einem Stelldichein zu
kommen, gieng er weg. Das Haus, nach welchem
er seine Schritte lenkte, war in fünf Minuten
erreicht; er eilte hinein und stieg die Treppe empor.
Er war im Klub. Schnell hatte Fuzelier
die verschiedenen Salons, die vor dem Spielsaal
lagen, durchschritten. Nun stand er vor dem
grünen Tisch und überschaute rasch die Situazion.
Ein halbes Dutzend armer Schlucker suchte mit
Vorsicht ihr tägliches Brot zu gewinnen.
Der Notar murmelte vor sich hin:
„Die thäten besser, um Bohnen zu spielen!"
„Oder um Nüsse," bemerkte neben ihm ein
junger Mann und fügte hinzu:
„Wie wär's mit einem Ecart6?"
„Sehr gern, aber nur etwas hoch; ich kann
; die billigen Partien nicht ausstehen."
„Paßt es Ihnen, zu fünfhundert Franks die
- Partie?"
„Einverstanden."
Der Notar zitterte vor Aufregung. Er galt
i für einen ausgezeichneten Tcarts,Pikler und rechnete
: im Stillen darauf, sein Geld zu verdoppeln oder
zu verdreifachen; dann konnte er beim Baccarat
die Bank übernehmen, und wer weiß? Wenn er
dabei Glück hatte, so gieng er mit zweitausend
Goldfüchsen davon.
Wirklich gewann er auch hinter einander
vier Partien und wollte nun. wie er es sich vor­
genommen hatte, aufhören, aber sein Partner
^ reizte ihn.
„Ich schlage Ihnen vier neue Partien zu
tausend Franks vor!"
Fuzelier war abergläubisch. Offenbar hatte
ihm die Vorsehung diese Beute gesandt; der
Dummkopf verdiente sein Schicksal! dachte er.
Und er fuhr fort, Glück zu haben. Auch diese
vier Partien endeten zu feinem Gunsten. Der
junge Mann verdoppclte hartnäckig den Einsatz,
spielte „QM oder Doppelt" -— und verlor
immer wieder.
Nunmehr hatte der Notar die Summe, die
er brauchte. Morgen war er imstande, seine
fälligen Verbindlichkeiten zu erfüllen. Ganz war
er freilich noch nicht aus der Klemme, aber
wenigstens hatte er Zeit gewonnen, stand nicht
mehr vor dem unmittelbaren Krach. Vielleicht
konnte er irgend eine Kombinazion ausfindig
machen, eine Anleihe abschließen. Kurz, er brauchte
sich nicht mehr das Leben zu nehmen.
Er stand auf und sagte:
„Mein Herr, ich habe Ihnen jede Mög­
lichkeit gewährt, sich herauszureißen; ich bin auf
alle Ihre Vorschläge eingegangen, aber jedes
Spiel muß sein Ende nehmen. Ich bekomme
vierzigtausend Franks von Ihnen."
Der junge Mann erbleichte. Mit zitternden
Händen leerte er feine Brieftasche auf den Tisch
aus. Zwei armselige Tausendfranksscheine kamen
dabei zum Vorschein.
„Mein Herr", stotterte er mühsam hervor,
„das ist alles, was ich besitze ... ich bin An­
gestellter der Forstverwaltung und vollständig
mittellos. Meine Ehre und mein Leben sind in
Ihren Händen."
Dcr Notar stieß einen Schrei der Entrüstung
aus, und die Augen schienen ihm förmlich aus
dem Kopfe zu treten; es war, als wollte er sich
auf den jungen Mann stürzen und ihn erwürgen.
Nachdem er ihn eine Weile mit durchbohrenden
Blicken gemessen hatte, überkam ihn beim Anblick
dieser Jammerzüge ein Gefühl väterlichen Mit­
leids. Er schloß träumerisch einen Moment die
Augen und sagte dann ruhig:
„Mein Freund, Sie sind mir nichts schuldig,
aber lassen Sie sich hieß zur Warnung dienen!"
Im Vorzimmer nahm er Hut und Ueber-
zieher aus den Händen der Klubdiener entgegen.
Dann wandte er sich beim Verlassen des Hauses
nach der seiner Wohnung entgegengesetzten Richtung
— nach dem Flusse.
Am nächsten Morgen wurde seine Leiche aus
dem Wasser gezogen. „T.-Sch. A."
Die Tuberkulose.
Verfaßt im deutschen Gesundheitsamts.
Was ist die Tuberkulose?
Die Tuberkulose ist die verderblichste aller
übertragbaren Krankheiten. Sie befällt die ver­
schiedensten Theile des Körpers, meist aber die
Lunge; sie verschont kein Land, kein Lebensalter,
keinen Beruf, keine Volksklaffe. In Deutschland
sterben daran jährlich über 100.000 Menschen, die
Zahl der Kranken wird auf das Zehnfache
geschätzt. Jeder dritte, im Alter von 15 bis 60
Jahren sterbende Mensch erliegt der Tuberkulose.
Die Tuberkulose wird verursacht durch den
von Robert Koch entdeckten Tuberkelbazillus, ein
j winziges, nur bei sehr starker Vergrößerung sicht-
bares Lebewesen niederster Art, welches am besten
z bei Blutwärme (etwa 37 Grad E'lsius) gedeiht
' und sich im Innern des Körpers vermehrt. In
E die Außenwelt gelangt er hauptsächlich mit dem
^ Aus Wurf kranker Menschen und mit der Milch
k kranker Thiere.
Jeder Mensch ist der Gefahr ausgesetzt, den
Keim der Tuberkulose in sich aufzunehmen, und
mancher beherbergt ihn seit langer Zeit, ohne es
zu wissen.*) Jedermann muß sich daher auf den
Kampf mit diesem Feinde einr chten.
Der Tuberkklbazillus wird am sichersten ver­
nichtet durch hohe Hitzegrade bei Anwesenheit von
Feuchtigkeit, also durch Kochen oder durch strö­
menden Wafferdampf. Dem Sonnenlichte wider­
steht er nicht lange. Andere Desinfekzionsmittel,
z. B. Kresolwaffer, Karbolsäurclöjung, Formal­
dehyd, bedürfen zu wirksamer und gefahrloser
Anwendung besonderer Vorkenntnisfe.
Wie erfolgt die Ansteckung?
Angeborene Tuberkulose ist selten.
Tuberkelbazillen werden ausgenommen:
1, durch Einatmen mit der Luft: ent­
weder von eingetrocknetem Auswurf Schwindsüch­
tiger im Staub, aufgewirbelt durch Wind, Luft­
zug, Ausfegen, oder verschleppt an Schuhsohlen
oder Kleidern; oder von winzigen feuchten Tröpf­
chen, welche Kranke beim Husten, Niesen oder
Sprechen in ihre Umgebung verbreiten;
2, mit der Nahrung: in erster Linie
durch ungekochte Milch, bei ungenügender
Fleischschau auch durch Fleisch tuberkulöser
Thi-re, welches in den Verkehr gelassen und vor
dem Genuß nicht durchgekocht wurde;
3, durch verletzte oder erkrankte Stellen der
Schleimhäute oder der äußeren Haut,
insbesondere durch Vermittlung von unreinen
Händen: z. B. beim Kriechen der Kinder
auf dem Fußboden, Anfasien beschmutzter
Kleider, Taschentücher u. dgl. und darauf fol­
gender Einführung der Finger in den Mund
(Fingerlutschen, Nägelkauen, Fingerlecken beim
Umblättern), beim Bohren in der Nase und
ähnlichen Untugenden;
ferner durch Vermittlung von unreinen
Geräten; z. B. Jn-den-Mund Nehmen von
gebrauchtem fremden Spielzeug, Trinkgläsern, Eß-
geräten, Blasinstrumenten;
endlich durch unbeachtete kleineWunden,
Kratzflecke, Hautausschlag (Grind).
Die Folge der Ausnahme von Tuberkel­
bazillen ist bei Kindern zunächst eine Er­
krankung der Drüsen (z. B. des Halses und
des Unterleibs) und im Anschluß daran der
Lungen, der Knochen und Gelenke
(Knochenskrofel, tuberkulöse Buckel, freiwilliges
Hinken), der Hirnhaut u. s. W.
Beim Erwachsenen überwiegt die Ansteckung
durch Einatmung und führt zu Tuberkulose der
Lungen, seltener des Kehlkopfes (Schwindsucht).
Durch Aufnahme der Tuberkelbazillen in die Haut
entsteht oft Hauttuberkulose (z. B. Lupus, fressende
Flechte).
Meist verläuft die Tuberkulose langsam
(chronisch); Ausnayme: galoppierende Schwind­
sucht.
Wie schützt man sich vor Tuberkulose?
Bei keiner Volkskrankheit hat der Mensch,
auch der Schwächste und Aermste, eS so in der
Hand, sich selbst zu helfen, wie bei der Tuber­
kulose, wenn er nur Einsicht mit Selbstbeherrschung
verbindet.
Maßregeln gegen den Erreger der
Tuberkulose.
1. Jeder, Gesunder wie Kranker, sorge für
gefahrlose Beseitigung des AuSwurfs, weil keinem
Auswurf angesehen werden kann, ob er tuberkulös
ist oder nicht. Also nicht ausspucken auf
den Boden geschlossener Räume
(einschließlich Straßen- und Eisenbahnwagen)
oder verkehrsreicher Wege! Aufstellen von
Spucknäpfen mit feuchter, in kurzen Zeit­
räumen unschädlich (am besten durch Auskochen)
*) Ein Viertel der Leichen von Personen, die an
anderen Krankheiten gestorben sind, zeigt im Innern Spuren
überstandener Tuberkulose.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 12 ]
— 1508-
zu beseitigender Füllung! Beim Husten ist die
Hand vor den Mund zu halten! Andernfalls wende
der Nachbar sich ab. Kleidungsstücke sind stets
sauber zu halten, Kleiderschleppen
nicht zu dulden! Kleider, Betten, Wäsche
von Tuberkulösen dürfen erst nach gründlicher Des-
insekzion von anderen in Gebrauch genommen
werden. T rockene s F e g en wer de durch nasse-
Aufnehmen, nötigenfalls durch Scheuern mit
heißer Soda oder heißer Schmierseifenlösung ersetzt.
Jede Staubentwicklung in der Wohnung, der
Arbeitsstätte und auf der Straße ist auf das ge­
ringste mögliche Maß zu beschränken. Meide
Wirtschaften, in denen auf den
Boden gespuckt wird!
2. Peinlichste Sauberkeit herrsche bei der
Zubereitung und Aufbewahrung (Schutz gegen
Fliegen), sowie beim Genuß der Speisen, nament­
lich solcher, welche roh genossen werden. Milch
und Fleisch sind vor dem Genuß gründlich zu
kochen; die gekochte Milch ist geschützt und mög­
lichst kühl aufzubewahren.
3. Die Hände, einschließlich der Nägel, die
Zähne nebst der Mundhöhle sind häufig und
gründlich zu säubern. Das Einführen von
Fingern in Mund oder Nase, sowie da- Kratzen
im Gesicht sind zu unterlassen. Jede Wunde ist
gegen Verunreinigung durch geeignete Verbände
zu schützen.
4. Hinsichtlich der Thiertuberkulose sei nur
angedeutet, daß sie bei Rrndern meist als Lungen-,
bei Schweinen meist als Halsdrüsen- oder Darm­
tuberkulose auftritt, bei jenen also durch Ein­
atmung, bei diesen durch das Futter, namentlich
durch Zentrifugenschlamm der Molkereien und
nichtabgekochte Magermilch ausgenommen wird.
Geeignete Tilgungsmittel sind: allmälige Aus­
merzungen der tuberkulösen Rinder, vor allem
der mit sichtbaren Zeichen der Krankheit (tuber­
kulöse Euterknoten, Husten mit Abmagerung und
rauhem Haar u. dgl.) behafteten, bei Kinder-
milchwirtschasten und für die Zucht aber auch
aller sonst auf Tuberkulineinspritzung fiebernder
Thiere; Trennung der Kälber von den tuber­
kulösen Müttern; reichliche Bewegung der Kälber
und de- Jungviehes, möglichst auch der älteren
Thiere in frischer Luft; Verwendung nur gekochter
Milch und Molkereirückstände zur Fütterung der
Schweine*); Ausschließung tuberkulöser Personen,
namentlich solcher mit NuSwurf, von der Vieh­
wartung; Reinhaltung der Ställe.
Maßregeln zur Kräftigung des
Körpers.
Niemals wird eS gelingen, alle Tuberkel­
bazillen abzutödten; deshalb ist es unerläßlich,
den Körper so zu kräftigen und abzuhärten, daß
der eindringende Keim ihn nicht krank machen
kann. Die Hauptmittel**) sind:
Einfache und kräftige Nahrung, die bei
richtiger Auswahl nicht theuer zu sein braucht.
Leckereien und berauschende Getränke sind zu
meiden;
eine dem Zutritte von Luft und Licht zu
gänzliche Wohnung; lieber vor der Stadt als
inmitten derselben; das beste Zimmer zur Schlaf­
stube gewählt!
Haltbare, einfache Kleidung aus nicht zu
dicht gewebten Stoffen, weder zu warm noch zu
kühl, bei ruhigem Körper oder bei sitzender Tätig­
keit wärmer als bei Bewegung; Unterlassung
von Modethorheiten, welche die freie Bewegung
des Körpers beeinträchtigen, z. B. Korsett und
Leibriemen.
Erst nach Bestreitung dieser unumgänglich
notwendigenUSachen darf an andere Aufgaben
gedacht werden.
Bei der ganzen Lebenshaltung stehe Rein­
lichkeit und Ordnung voran! Wasche täglich den
ganzen Körper mit mäßig kaltem Wasser oder
reibe ihn schnell mit einem rauhen feuchten Tuche
ab, bade in reinem Fluß- oder Seewasser, oder
nimm ein Brausebad (unter Schonung des
Kopfes), halte Haare und Bart, Zähne und
*) Biele große Molkereien erhitzen bereit- die ge­
lammte Vollmilch vor der Verarbeitung so, daß jede Ge­
fahr beseitigt wird.
**) Nähere- im „Gesundheitsbüchlein". Bearbeitet im
deutsche Gesundheitsamte. 8, Abdruck. Berlin, Julius
Springer, 1899. Preis 1 M.
Mund, sowie Nägel sauber! Atme unter
Schließung des Mundes durch die
Nase; diese ist das natürliche Filter für Un­
reinlichkeiten und Schädlichkeiten. Ist die Nasen­
atmung dauernd erschwert, so lasse Dich durch
den Arzt untersuchen; daS Hindernis ist oft
leicht zu beseitigen.
Deine Arbeit verrichte ganz und mit voller
Kraft; sie gibt wieder Kraft; suche sie aber, so­
weit es mit ihrem Zwecke vereinbar ist, der Ge­
sundheit entsprechend auszuführen. Benutze ge­
botene Schutzvorrichtungen! Meide gebückte Stel­
lung bei Geistesarbeit; bist Du Arbeitgeber, so
sei darauf bedacht, Schädlichkeiten zu beseitigen
oder doch thunlichst einzuschränken (Staub, Rauch
u. s. w.)! Arbeit-- und Ruhezeit sollen im rich­
tigen Verhältnis stehen!
Die arbeitsfreie Zeit wende an zur Kräfti-
gung der Körpertheile, welche bei der Arbeit
selbst weniger Gelegenheit hatten, sich zu üben!
Bewege Dich außerhalb der bewohnten Orte!
Mache in freier Luft oft langsame, tiefe Atem­
züge mit in die Seiten gestemmten Händen! Ge­
wöhne Dich auch an ungünstige Witterung im
Freien! Wechsle durchnäßte Kleider und Schuhe!
Turnerische Uebungen, namentlich Freiübungen,
den Körprrverhältnissen angepaßt, je nach den
Mitteln unterstützt durch Fußmärsche, Ballspiele,
mäßige- Radfahren, Rudern, Schwimmen und
dergleichen, sind die besten Bundesgenossen im
Kampfe gegen die Tuberkulose.
Suche rechtzeitig das Bett auf l Meide Aus­
schweifungen jeder Art! Sie zerstören in kurzem,
was in langem errungen wurde. So wenig
ein Glas nicht zu kühles Bier, eine Taffe nicht
zu starker Kaffee oder Thee, eine Zigarre— zur
rechten Zeit genossen— dem normalen erwach­
senen Körper schadet, so sehr schadet jedes Zuviel.
Meide endlich den Verkehr mit Personen,
die an ansteckenden Krankheiten leiden; wenn
Pflicht oder Verkehr solchen Beruf fordern, so
lasse die gebotenen Vorsichtsmaßregeln nicht aus
dem Auge! Beziehst Du eine Wohnung, in der
vorher ein Tuberkulöser gelebt hatte, so lasse sie
zuvor desinfizieren!
Ratschläge für besonders gefähr­
dete Personen.
Jedermann sollte sich der vorstehenden Ge-
sundheitSregeln befleißigen, ganz besonder- aber
alle diejenigen, welche aus irgend einem Grunde
die Tuberkulose mehr als andere zu fürchten
haben: schwächliche Personen, sowie solche mit
langem und schmalem Körperbau bei flachem
Brustkasten, namentlich wenn sie von tuberkulösen
Eltern abstammen; ferner solche, welche Grund
z« der Annahme haben, daß fie durch Verkehr
mit schwindsüchtigen Personen (Verwandten, Pfle­
gern, ArbeitS- oder Spielgenossen) oder infolge
eigener Erkrankung an Skrofulöse oder dergleichen
in der Kindheit den Keim der Tuberkulose be­
reits ausgenommen hatten; nicht minder solche,
welche der Beruf gefährdet (Stuben-, Staub­
arbeiter u. dgl.); endlich die von schweren Krank­
heiten Genesenden, sowie allgemein diejenigen,
welche an Lungen- oder chronischen Halskrank-
heiten, Keuchhusten, Masern, Influenza, Zucker­
krankheit, Bleichsucht gelitten haben oder leiden
oder zu starken Blutverlusten irgend welcher Art
(Nasenbluten und dergleichen) neigen.
Wer nicht einen widerstandsfähigen Körper
hat, nehme darauf bti der Wahl des Berufes
Rücksicht: ein Beruf, der in die freie Luft führt
und die Körperkcäfte durch Uebung stählt, ist
bester als eine an daS Zimmer fesselnde Tätig­
keit. Menschen mit empfindlichen AtmungSorganen
haben nicht nur Staub (also auch staubreiche
BerufSthätigkeit), sondern auch Rauch (Tabaks­
dunst eingeschloffen) und kalte, rauhe Winde zu
meiden oder sich dabei entsprechend zu schützen;
Sprechen in kalter Luft oder beim Gehen sollten
sie unterlassen und sich vor Erkältung und über­
mäßiger Körperanstrengung hüten.
Nicht minder wichtig ist die sinngemäße
Durchführung der allgemeinen Schutzmaßnahmen
überall da, wo durch Beruf oder sonst Menschen
in großer Zahl sich regelmäßig zusammenfinden
(«n Schulen, Pensionaten— entsprechendes Ber-
halten tuberkulöser Lehrer -, Fabriken, WirtS-
j Häusern, Armenanstalten, Waisenhäusern). Ver-
» nachläfflgung der Tuberkulose durch einzelne ge­
fährdet die Gesammtheit.
Ratschläge für erkrankte Personen.
Treten Erscheinungen auf, welche den Ver­
dacht einer nicht bloß vorübergehend.-« Erkran­
kung der Atmungswege erwecken: wiederkehrender
Husten (trocken oder mit Auswurf), wieder­
kehrende Schmerzen in Hals, Brust oder Rücken,
anhaltende Abgeschlagenheit oder Neigung zur
Ermüdung ohne vorangegangene Anstrengung,
Appetitmangel und Abmagerung, wiederkehrendes
Fieber, namentlich zur Abendzeit, mit Nacht­
schweißen (selbst nur bei mäßiger Körperbedeckung),
Blutspuren im Auswurf oder gar ein Blut­
erguß aus dem Halse, so ist baldigst eine gründ­
liche Untersuchung durch den Arzt (auch des
Auswurfes auf Tuberkelbazillen) herbeizuführen.
Wird der Verdacht nicht bestätigt, so sind gleich-
wol die gegebenen Ratschläge sorgfältig zu be­
folgen. Bestätigt sich der Verdacht, so sind in
erster Reihe die vom Aerzte gegebenen Verhal­
tungsmaßregeln zu beachten. Kein Mittel hilft,
wenn nicht der Kranke durch sein allgemeines
gesundheitsgemäßes Verhalten und strenge Be­
folgung der gebotenen Vorsichtsmaßregeln das
Beste selbst dazu beiträgt. Der Kranke vergegen­
wärtige sich die doppelte Pflicht, auf seine eigene
Heilung Bedacht zu nehmen, um wieder ein
nützliches erwerbendes Glied der menschlichen
Gesellschaft zu werden, aber auch durch Beach­
tung der Schutzmaßregeln seine Angehörigen,
Hausgenossen und weitere Umgebung vor An­
steckung zu bewahren. BeginnendeTuber-
kulose ist oft heilbar, vorgeschrittene
selten; der Erfolg hängt zumeist vom rechtzeiti­
gen Einschreiten ab.
Besondere Aufmerksamkeit ist dem AuS-
wurfe zuzuwenden; er ist weder auf den
Boden zu schleudern, noch zu verschlucken, viel­
mehr in ein besonderes, dazu bestimmtes Gefäß,
welche- regelmäßig zu desinfizieren ist, zu ent­
leeren; am besten find Spuckfläschchen (etwa nach
Art der Dettweilerschen), welche der Kranke mit
sich führt. Mußte der Auswurf ausnahmsweise
ins Taschentuch entleert werden, so ist dieses
vor dem Trockenwerden auSzukochen.
Auch durch Küssen kann diese Krankheit
übertragen werden. Einer offenbar schwind­
süchtigen Person ist dieEheschließung
dringend zu widerraten; sie warte bis
zur Heilung! Tuberkulöse Frauen sollten nicht
stillen oder Kinder warten!
Bei Fieber und Neigung zu Blutungen ist
Ruhe und Schonung unbedingt geboten; aus­
giebiger Genuß ruhiger, von der Sonne durch­
wärmter, Nebel«, staub- und rauchfreier Lust
thut gute Dienste, am besten mit Lagerung auf
Ruhebetten im Freien, an geschütztem Platze und
mit genügender Bedeckung des Unterkörpers.
Am sichersten wird die Heilung in einer
der Wiederherstellung von Lungenkranken beson­
ders gewidmeten, von einem fachkundigen Arzte
geleiteten Heilstätte (Lungenheilstätte) erreicht.
Bei nicht zu kurzem Aufenthalte (nicht unter
3 Monaten) erlangt der folgsame und aufmerk­
same Kranke oft nicht nur seine Gesundheit wieder,
sondern eignet sich auch die zur Vermeidung von
Rückfällen erforderlichen Lebensregeln an.
(Eingesendet.)
LcköS ML- IM WÄWMlM,
orprobt bsi ttustsn, ttalsid-anktisilva,
ÜSagsn- unä MasonicslLii'k.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 13 ]
ist nur rcht in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gestinde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Rneipp-Mahkaffee
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Knripp-Mahksffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
— 150S
?rsis-k3tssl.
Lins dsutsods rügend ist dss Orm-s,
Und dsnnooli wändsidsr ist Weines V/ssens
8tllL,
Veav entkernesi Da -vllg»rn
2Iock0N2SltNNßs fürs dsutsods vuus
Illnstr. äknsonL-2st1nngs
Illustrlsrto LInäsrLsItnaA
Albuin prs.Lt. vanüardatton
Sobnlllninslordoßsvn
bei gsder Ruedbändluog oder Lolportsur
oder direkt dei der Verwaltung der
Illostr »onntax, LoltnnA,
Wien, I., 8vl>8nlatsrngasse 8,
mittelst Linsendung des Udonneinsntsds-
tragss von L 3.26 visiteNLbrig (13 vskts).
6lanr8tsrl Os.,
lraiserl. König!. anssebl. priv. Fabriken lanäw. Nasobinen, Lisengiesserei unä Oawpfbammerwerk,
AUT' HVL«u, II/,, T'aborstrasse, Kr. 7 l. HW
preisgekrönt mit über 400 goläenen, silbernen unä bronzenen Neäaillen.— ^.usfübrüeke Kataloge
unä tablreiebe ^nerkeonungsscbreiben gratis.— Vertreter unä ^Vieäerverkäuker erwüusebt.
M«n k
Ulliversat- Mll Tiefültkür-Miige
mit Stahlgründel, «elbstführnng, Pauzerplattk« und
stellbaren Handhaben.
Reue wkkr^arige DAüge.— Fein- un^ Rc^er Eggen,
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in Wegstüdtl.
Ich gebe hiermit dem p. t. Publikum von Leitmerttz U. Um­
gebung bekannt, daß ich ab 1. September l. I. bis auf Weiteres
Mariascheiuer JohauneSschacht-Kohle per 1 Meterzentner mit:
Stück Mittel I u. II Nuß I
bei Waggonbezug ab Bahnhof Veit-
meritz Oe. N.-W.-B. oder A.-T. E.
bei Fuhrenbezug ab Niederlage Wall­
straße, Leitmrritz Stadt
kn Fuhrenbezug bis vors Haus ge­
stellt Leitmeritz-Stadt
140
148
160
140
148
160
186»
134..
146
verkaufe, und zeichne ergebenst
8146
v
Josef vnrda, Kohlenhändler.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 14 ]
1510
^Aigm'L
WM M
L7c»lS«»ü>-N>c. MVfl».-
LLün/MM'"'
slz 5000 LvKOkyr' susavbililc!
!
UiSHssSSS'-WELlKS'I^VS
des
L4^ZLW L» 81»ÄtpL»tL,
A>x- GS der MichaelKgaffe. °MW; 4973
Klüger und Kiamnos bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
(vigenvr Konsll'ukrion)
vollkommen automati8ol! anboltsnil unä sxplo8ion88ioli6^
703i iisfsr-l in äu»'eirau8 bsiväki-ls«- /^ustülu-ung
W^rI«Ärt«ZI v»»n«r I s ^«88RK.
«vsvrvmr«»! n»ck /4avkIr«iiiii»i>ß-8 8vl,r«ri»«u »a8ßx«kiikrt8 ^nI»K«n» Lur UfflllAStv kt»Hr»ii^8^avIIv titr Larklnl
«ccntlii-ött-tüttkkii
E'ir geben hikM't bekannt, daß wir Herrn
^^ Kpeckizions- Mll Koklm-
A Gksliiast m Lkiimmh,
in den Stand gesetzt haben,
«6 1. September k. A bis auf Weiteres
unsere
RkklMeillkk IMHMHe, WU IIN. III, »r. I «.-Zen,»kr ml
Stück Mittet I «. II U«ß l
1^0 1^0 10)6 Uolloi' bei Äaggonbezugab Bahnhof Leit-
1^0 1^10 160 MklM meritz Oe. N. W. B. oder A. T. E.
1/tü 1/lÜ bei Fuhrenbezug ab Niederlage
1^0 1^0 1Ä^r ,, Bahnhof Leitmeritz De. N. W. B.
160 160 1/46 bei Fuhrenbezug, bis vors Haus
100 100 1^0 ,, gestellt (Leitmeritz Stadt)
netto Kassa verkaufen zu können.
Lieferungen auf Kredit unterliegen einer besonderen Vereinbarung mit
obiger Firma.
Klmxer KMn-KeigbaL-GkseMr;ft
6120 Nerkarrfsbnrea« Austig
Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes L 25 kr., langes a s 5 kr., weiße
Aümmel-Wecken L l 5 kr.
Feine Zwiebacksorten, echt chmes.TheedmfM-Lff-gffff »«sAmIimg
in Original Packung empfiehlt die
Mlkem Jos. FulÜ8, Keümerih. Mitkaelsgasse, Rr. 1.
«genarrt
ubeMilteergebnisse
sind zu haben in der
^ü^ruk^erei Ic Rar? Direct,
Leitmeritz.
Dr.! /> i ui i u io 18e1i^Är2,
gewesener Assistent des Hofrates Prof. Dr. Fuchs in Wien.
ordiniert
8LSl»K»882, Zt r. AO)
von v—12 Uhr und Ä-4 Uhr,
an Sonntagen von S—11 Uhr.
7829
ksll I^m
«luvvoüer unä Dsirmao^er
Qsgrüncist 1864
liefert mit ZjüiiriZer Oaruntie:
offen Doppelmantel
Mll-Re«»toir-W^ ff. 3.7S ff. K.Sff
W, Lilitt-Reinonlair-Kglinder-Uhr„„ ff- 8-
1tKm,M.Auker-Remontoir-Uhr„„ LS-„ ZS-
11 Knrntgeld.Imnnhr„ N-„ 18-
Gnldene geringe ger Pnnr ns»...„ 1.Sff«nswärtS
We SitSerkette mit Anhiingset..„ L.5ff
PenSelnhr mit NMch-Knffe» nb.——„ 8.S0.
G Größte Auswahl Ä-
in Juwelen» Gold- und Kiltrerwaaren, Koch;eits- und
Gelegenheits-Geschenken.
VZLLSZKGStzLVTZlL«
in echt Silber und I» Kerndorfer zu Original-Fabrikspreisen.
IUustr. Kataloge gratis nnd franko.
an-elsschule HHatzelt
in B-Leipa.
Diese vom hohen k.k. Ministerium für Kultus und Unter­
richt autorisierte, zwei Jahrgänge umfassende kaufmännische
Lehranstalt eröffnet am IV. September 1SYY das A3. Schuljahr.
Die Einschre bungen finden täglich in der DirekzionSkanzlei
(Handelsschulgebäude, Postgaffr, Nr. 4) statt, wo auch
auf mündliche oder schriftliche Anfragen bereitwilligst Auskünfte
l ertheilt und ausführliche Prospekte zur Verfügung gestellt werden.
1 I. K. V«ü->t.
Direktor.
^^7888
Von der hohen k. k. Statthalterei konzessionierte
y l l E
6094
O
K
Mm Maly-Webtt
Leitmeritz, lange Gafie Nr. 11.
Alleinige befugte Lehrerin des Wiener Systems Adolf Wilhelm Schack
am hiesigen Platze.
Äewissenhaftcr Unterricht im Schuiltzeichne«, Maßnahme«,
Zuschneider» und Kteiveenähe«.
krsolg Mutiert. Beginn eines neuen Kurses m 1. LktoSer.
Daselbst werden Fräulein vom Lande oder die sich der deutschen Sprache
ermächtigen wollen, in Wohnung und ganze Verpflegung ausgenommen.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 15 ]
1511
Nm kmIellLii
in einer sehr fr qnenttn Gaffe in Leitmeritz find
«u verkaufen. Anfragen an die BuchdruSerei Dr
Karl Pickert. Leitwerk, Wallstratze.
ilr«»
8m1m
lösltvdo» rivlsokotm slss,
sntU8.lt dis L8UrstoLs 6es Llsisokes
(Liweisslcöi'xsr und 8 g, I re) «,1s fast xs-
sokmüskloses, Isivdt löslieds» kllivsr,
ist das ksrvorrsxelldsts
LräklixunAsmillel
kür ssIi^vüsUlieds, in der LillLIiiuuz
Lllrüvkx^dUsdsns Personen, Lsrvou-
Isidsude, Liustjirsuke, Lls^su^rullirs,
rVöskusriousv, su eugiisodsr Nrullic-
dsit Isidsuds Linder, Keuessuds ets.,
in k'orin von
Li8tzii-8iim»t«8e
kür
LIsioüsüvütixv
Lrrtllod sinxkodisn.
Lissn-Somntoss kestedt ans Soinntoss
init 2"/g Lisen in orgnniselier Lindnnx.
8omüt088 I'kxt ill tivdvm LI«88V dkü
Lsipslit »v.
LrdNIilied in den ^xotüeksn und
vroxenkktn dlnvxen.
8i>MglUrI lük 6gm-, gzki- VS keMMMkü
UUM. ULr!. IZäZxZr
M, iv Isplitr, küSchgzW s
VON 9 dis 12 Ildr Uüä 2Vr di8 L'/g Udr.
6652
Großes Kager
von
Mm im!»
Futztapeten, Wachstüchern nnd franrostschen
Mosaikbarcherrterr bei
I'. A. L-Ä8»WSVI°ZMSI'1,
Keitnreritz, Dominikanergaye.
Das Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wird
ans Wunsch besorgt.
M« h KMiiNd
M itzk!i. !l. 8lyt8-ÜVi!VssIcM«!!?!lIö III IcklM,
Zwrck dieser Kurse ist, den Gehilfen des Maurer', Zim
und Steinmttzgetmrbes die zur Erlangung einer er.
kW Abtits- und Erwerbsfähigkeit, sowie die zur Ablegung
< Herprüfung nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu ver-
?"teln. Die Kurse gliedern sich in einen Vorbereitungs,
l. und II, Kurs in der Dauer von jr 5 Monaten, u. zw.
3. November bis 31. März jeden Jahres.— Ein-
schLeibungen: Am 30. und 31. Oktober. Einschreib-
gevur 2 K, Schulgeld 8 K für jeden Kurs.— Aumeldun.
Beischluß der Zeugnisse an die Direkzion der
Vlaats-Handwerkerschule in Tetschen zu richten. 7977
M
»°II°s
sanilw. MMinm-
eigener Grzengung in modernsten
Genres, garantiert solidest gearbeitet,
zu mäßigen Preisen offerieren
und
UseiMiMiig
Leitmeritz,
IsügZKmeZb
empfiehlt in größter Auswahl
RäbmiisMiM
für Familie und Gewerbe
MlmMMiiiMlWii
Dreschmaschiueu
für Hand- und Göpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipferdig
kut2N1Ülll6Q
LMIvckr-8!r» „Illöül^
Ke»-
unll Geireillereclien
Sensen, Sicheln
und
Rübenhauen
Nsu- unlt vüngsr-
gslisln
Kesten, Kerbzeuge
null KesMge
kür 3.116 2^ 6 O Ir 6
Feuersichere
Kasse» u. Kassette»
und alle einschlägigen Artikel.
MöhL!ß Schreiber Medbal
Prag,WnizelSMtz,Ak.lS,1.M.
Bei gefl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
P. P.' E'
Bevor Sie ein Pisno kaufen, besichtigen Sie das reichhaltige, von
vielen Weltfirmen des In- und Auslandes vertretene
KlaMMMk des Hemm Michel,
Lcha, Postgajse 50— Filiale: K. Torre, Teichstadt.
Offeriere vorzügliche neue Pianinos schon von 460 L an bis zu
den elegantesten, reich an edler Tonfülle, unübertroffen an Stimmhaltig-
keit und angen hmer Spielart, von den größten Fachleuten ausgesuchte
Instrumente. Dieselben werden nur zu Fabrikspreisen abgegeben. Theil-
zahlung nach Uebereinkommen. Mehrjährige schriftliche Garantie. Habe
auch stet überspielte PianinoS und Flügel auf Lager. Tausche und
kaufe auch solche ein. Stunmungen und Reparaturen jeder Art werden
billigst und prompt besorgt. Gleichzeitig mache ich auf das patentierte
elektrische Piano Mit Eirrwur? aufmerksam.
ieses pneumatische Selbstspiel ist die neueste und größte Erfindung
auf diesem Gebiete. Der Apparat läßt sich an jedes Klavier, ob alt
oder neu, anbring.u, ohne den geringsten Einfluß auf das Instrument
zu haben Aeußerst vortheilhast und gewinnbringend für Gasthäuser und
Tanzsäle.
En Telbstspielapparat kostet -ingebaut 460 L.
Ein Pianino Mit Gelbstspiel von 900 L aufwärts.
Genannte Klaviere ohne und mit Sclbstspiel werden ruch gegen
monatliche Miete von 8—12 L ausgeliehen.
rm Rii^el. Allloiermagazin in Lelpll. DojigaA.
Filiale: K- Dörre, Teichstadt a. d. N.-B.
L u. L. prlv. vrLsvüms.sssr kür I?kvrSv.
»V
i
«v
dS^
^ m
?-
v
er
ksrd 2U tlvrvorr»L- I-vlotnoxvi» Im Ir»i»1osx.— Lolit llur wit oblgsr SvdlltL-
illllrlis Lu dsLisüsll iu adieu ^.potüökvll u. vroxusrisu Osstsrn.-IIllA. 8L0.pt-O«l»ot
к. u. k. Sst. uvx., könlAl. röm. n. kürstl. dnlx. SokltvkvrLvt, Lrvl».
Lpotlrokor, LornsirdnrL dvt
P
M.O, M^ M
KpezialaAbeilüllg:
ÜAU8- UNl!
!(iie!i6»K6r ät0
Vgzek- m>ü DingmÄiiieii
k kikkner unä
krünner
! Lm»il^68el>irptz
IM mili LvüiiPk Fleets.
Die Versandt-Abtheilung für private
der seit SS Jahrers bestehenden
Lemea- Mlt Kimntwollwaaren-Manllfakiu,r
F. T. Llansliitzer
7W2 in Oberleutensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. Es gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rumburger Leinenweben, Irländer
und schlesische Leinen, HauSleiuen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; Ghirtinge, Gradl und Damast, Piquü,
Barchente, weiß und bunt; Damenroden, Kongreß-Stoffe
zu Vorhängen in Kröme u. Weiß, farbig r Wasch-KSeiderstoffe rc
AilstttiWg VN TW- und HailsnrW nach Angabe.
Es wird gebeten, Preisliste und Muster mit Angabe der
Torte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.
Lieferant des öftere, k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien.
>vv v v v v
> v
W v VW W v, a v
Getr. Hagebuttenfchalen
Eberefchenbeere
Obst, Rüste, Mohn,
,,
7960
--
Hü-senfrüchte und alle Sorten Sämereien kauft
Arno Kräder in Leitmeritz,
Wall uns Stradslstratze.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 16 ]
GeMs-lltbmichiie.
Der geehrten Bevölkerunq von Schüttenitz und Umgebung
erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich Anfang
Oktober l I. das
Gasthaus „zum blatten Stern"
verbunden mit
Gemischtwaaren-Handlung
übernehme. Ich werde bestrebt sein, durch aufmerksame Bedienung sowol
im Gastgeschäfte, als auch im Gemischtwaaren-Laden mir die Zufrieden­
heit der p. t. Kunden zu erwerben und durch gute, preiswerte
Waare« und Getränke mir ihre geschärte Kundschaft dauernd zu sichern.
Schütteuitz, am 23. September 1900.
8110 Hochachtend Frau; Iahxel.
LM-BemderilU
und
M
b
Verrücken Zie äen anerkannt Vorrüglieken
unrl
k'LdrieLs-Llörk. «^8*8^ 8^»,
Karantirt reinztez unü rlsbei äock biHisrter koüänklizckez
fabr-kat.
Mältiieii in sllen besmön Loloniä!- uncl ökIiLSikLSön-Nankilungen.
15mal prämiiert, zuletzt Paris 1800.
am 1. Oktober 1909.
L. Dsrz,«, Ler/rrr/to/s«»-. SS6-SSS.
Erlaube mir, einem geehrten p. t. Publikum von
Keitmerih und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß
ch meine seit dem )ahre t886 in der Domgasse
betriebene
Colonial -, Delikatellen-, mul
Nineralwailer- Kan Mag
in die ehemaligen 8134
A.AWgh'schrnAoWtstM. lmMOsssr 23.
DE verlegt -MO
habe und am 1 Oktober eröffnet habe.
Ls wird inein Bestreben sein, meine verehrten
Runden auf das solideste, freundlichste und promp­
teste zu bedienen, und lade ich zum Besuche der neu
hergerichteten Geschäftsräume, sowie versuche meines
ganz frischen Warenlagers höflichst ein.
Für das mir bisher bewiesene langjährige ver­
trauen meiner geschätzten Runden aufs beste dankend,
bitte, mir dasselbe auch in dem neuen (okale be­
wahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Josef Eiselt.
liiMIsge bei kenn kllMkl küntbes'8 kette, beitinklitr.
Rerr renoviert! I8M88II8 638Ü13U8 Res renoviert
Inhaber M. Freund, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mt. und Belten von 60 Pfg. an.
7942 ff. Biere und Küche.
opfen-
Einkaufslisten,
Ginkaufsbüchel.
Wagscheine,
Vorverkaufs scheine
und
Einkaufs- u.Magaxins-
Kücher
empfiehlt zu billigen Preisen die
Kuchdruckerei
Dr. Karl Dickert,
Keitwerih.
Daselbst stnd zirka 50 bis 60
Kilo Makulatnrpapier z« ver-
kaufen.
^^^^chter^riginal^^^
KmimiltMS
bewährt sich als das beste Hausmittel
und ist vorzügl. für Einreibungen
zur Kräftigung der Glieder
bei Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5056
Preis 1 Flasche 76 kr., 1 kleinen
Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1'80.
k» ÄUIMV L,
P ag Kleinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Droguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
Nu
alle Nuancen, trocken und in
Firniß feinst abgeriebeu, offe­
riert billigst en gros und detail
I. Radtt,
Drognerie in Keitmeritz»
Stadtplatz. 6321
»US tiek gslsgs
Osnisiudsu
Mtgutisrtsr ^Vtääsr, clis sslbsttkütix cias 'tVasssr »u» bslisdigsr
Llöüs uuä Lotksrnuus kSräsrii. S»1»»Inktll»otor«I», lk-urupsv
kür S»uä-, Dsivpk-, 'tzVassor- uuä Liüxsldstried.
SLÜvvtLrloUtvllx kür ^ustulleu uuä I?riv»tküussr, Lloovt«
xsruvüloss, ^»nodsupviupsr», äis uisüt siokrisrsn, baut
Ktitt, Isitmstilr,
kxürotsckuisobs Lau- uuä lustallarious-^ustalt.
k'aokwüuuisebs Latsoülägs uuä Lostsuvorausoülügs gratis.
Anton Zametzky,
Gijeuhandlung, Keilmeritz, Uingplatz
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garaatmt unzerbrechliche Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Meinverkanf iler b. k. paient. Hngerit-Dachpappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstifte, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach einschlagenden
Ln Kro8! Bauartikel. Lnästnil!
AM Pateut-Maulwnrfsallen ,,Viktoria"
WiS SlNvsehlen zur Pränumeration sowie skr Ankündigungen die bekannte,,
inhaltsreiche^ reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter
Antonio dal Piaz. Jeden Don-
^eint eine Nummer. Pränumeratioak-
'anco znfenden ist, virrtellährig fl. k- LO
Allgemme Dem-Mung
Skm rani>mrIHMIich-H WUDLM
Grsterrrklhislhe Forst- und Jagt-Zeituy
Hugo H?Hitschmann'sZourualverlag, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
llest: Ich fühle mich verpflichtet, Herrn^Spezialist P in H. meinen innigsten Dank
,nr die mir geleistete Hilfe auszuspreLen, da ich durch dessen reilverfahren von meinem
tjäh igen Magenleiden überraswend schnell befreit wurde. Auch bei meinem I2jährigen
Sohne hat sich der dreiwöchentliche Gebrauch der Kur vorzüglich bewährt u. d ihn voll­
ständig geheilt Hiernach empfehle allen Magenkranken, sich die Broschüre von Arth
Nopp's 'Nottlirinik in Koide lHolst.) zur Durchsicht gratis senden zu lassen. s«2l?
Wernberg, P. Föderiach, Kärnten. Frau Katharina Z e l lot h.
«7WMW-
Keitrnerih,
hat den Alleinverkauf unserer neuen Cognac-Marken Akartvll
«>,v Original^ Flasche st. 3.5V, V, Flasche
st. 1.80. HRsrtvII Original
*/i Flasche st. 4.50, */, Flasche st. 2.30 übernommen.
616 I. <L F. Martett Cognae.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 17 ]
„WlMnitzer AeitMg" Kr. 78 som 6. Oktober 1900.
1513—
Me Letzte Ke?e Verbrannt.
Vor 199 Jahren wurde in der Person der Maria
K a i s e r^die letzte Hexe in München getödtet und
verbrannt.^- Maria ^Theresia Kaiser war als Tochter
eines kurbaierischen Wachtmeisters zu Pfaffenhofen an der
Ilm geboren. Sie kam nach München als Dienstmädchen
zu dem kurfürstlichen Hofkammerkanzelisten Neusinger. Sie
muß ein hübsches, aber etwas exaltiertes Mädchen gewesen
sein. Siebzehn Jahre alt, fiel sie auf eine Denunziazion hin
dem hochnotpeinlichen Halsgericht als Hexe in die Hände.
Für dieses Gericht galt das am 12. Feber 1611 erlassene
„Landgebot wider die Aberglauben, Zauberei, Hexerei nnd
andere sträfliche Teufelskünste", dessen Vorschriften noch am
13. April 1744 erneuert und fünf Jahre später von dem
sonst so aufgeklärten baierischen Staatskanzler Wiguläus
Freiherrn v. Kreittmayr in seinen Kriminalkodex ausge­
nommen und mit Beihilfe der damals üblichen Foltern
auch gegen die Kaiser zur Anwendung kamen.
Sie war in den Hexenthurm gebracht worden, und die
Folter erpreßte ihr Geständnisse, auf Grund deren sie jeder
Richter heutzutage sofort in eine Irrenanstalt bringen
ließe. So sagte sie aus: ihre Base Elisabet habe sie be­
reits im Alter von elf Jahren in die Geheimnisse der
Zauberei eingcweiht und in der Thomasnacht auf das
Hochgericht zum Hexentanze mitgenommen. Auf diesem
infernalischen Balle seien auch Soldaten, sowie viele Männer
und Frauen anwesend gewesen. Ein junger Kavalier habe
sie gefragt, ob sie den Himmel verleugnen wolle. Sie
habe mehrmals nein, dann aber auf Andrängen ihrer Base
ja gesagt; hierauf habe der Kavalier ein großes Buch ge-
bracht und ihr befohlen, in dieses mit ihrem Blute ihren
Namen und ihr Alter einzuschrciben. Mit einem Messer
habe sie sich nun in die linke Hand geschnitten und unter­
schrieben. Später habe ihr der Kavalier einen Thaler und^
dann noch mehrere geschenkt, aber als sie diese des anderen
Tages besehen wollte, hatte sie nichts als lederne Fleckchen
in der Kleidertasche gefunden, in der sie das Geld ver­
wahrt hatte. Dann habe sie der Teufel zum Stehlen ver­
leitet, ihr gezeigt, wie man Schlösser mit einem Messer
öffnen könne, und so hätte sie 13 Diebstähle begangen.
Epdlich wollte der Teufel auch haben, sie solle die Kinder
ihrer Dienstherrschaft vergiften; dieß hätte sie aber nicht
gethan, aus Mitleid für die Kinder und die Mutter.
Wegen ihres Widerstandes gegen diesen Befehl des Satans
habe dieser sie gequält und geschlagen. Besonders habe er
keine geweihten Sachen an ihr geduldet, er habe ihr ein
Amulet vom Halse gerissen und sie gezwungen, ihren
Keuschheitsgürtel abzulegen; zuletzt sei er auch noch zu
ihr ins Gefängnis gekommen und habe ihr zugeredet, sie
solle, um der Folter und dem Henker zu entgehen, Selbst­
mord verüben.
Und auf diese unglaublich albernen Aussagen hin
wurde die Unglückliche von den Richtern zum Tode ver-
urtheilt und am 17. September 1701 öffentlich mit dem
Schwerte hingerichtet und ihr Leichnam verbrannt. Sie
war die letzte, die in München dem furchtbaren
Wahne zum Opfer fiel, den einige Jahrzehnte später der
mutige Theatinerordenspriester Ferdinand Sterzinger
so energisch bekämpfte. In der zur Namenstagsfeier des
Kurfürsten Maximilian Josef III. gehaltenen feier­
lichen Sitzung der Akademie der Wissenschaften trat er mit
einer flammenden Rede gegen den Hexenglauben auf. Aber
bald wurde aus dem Staunen und Aufsehen über diese
wackere T^hat des tüchtigen Gelehrten und Naturforschers
eine gefährliche Hetze gegen ihn. Es regnete Streit- und
Schmähschriften wider ihn, die ultramontanen Heißsporne
begannen, ihn des Frevels an Gott und der Bibel anzu­
klagen, da dort doch auch stünde, daß es Hexen und
Zauberer gebe und Christus Teufel ausgetrieben habe.
Sterzinger aber antwortete mit einer noch schärferen Rede,
bis 1768 der Kurfürst jede weitere Erörterung des Gegen­
standes verbot. Sterzinger sollte indeß noch einen glänzenden
L-ieg über seine Gegner erringen. Zu Ellwangen in
Württemberg trat nämlich ein Pfarrer des Bistums Chur,
namens Josef G aßne r, als Wunderthäter auf. Keck
behauptete dieser, er könne im Namen Jesu Krankheiten
heilen, aber auch erregen. Tausende liefen dem Wunder­
manne zu, jedoch Sterzinger reiste nach Ellwangen und
legte ihm das Handwerk so gründlich, daß der Kurfürst
dem Gaßner sowol den Eintritt nach Baiern als auch dem
Volke die Wallfahrten zu ihm verbot. Aber seine Anhänger
ließen ihn nicht imstich, obgleich er durch Sterzingers Ent­
hüllungen zum Gespötte geworden war; der Bischof von
Regensburg brachte ihn in seiner Diözese als Pfarrer zu
Pondorf unter, wo er am 4. April 1779 in Vergessenheit
starb. Ferdinand Sterzinger hatte die Genugthuung, dem
Hexenglauben in München den Boden entzogen zu haben, ''
hochgeachtet von allen Freunden der Aufklärung starb er,
der am 24. Mai 1721 in dem Tiroler Schlosse Lichten-
Wörth Geborene, am 18. März 1786 zu München.
Llriue UachnÄtru.
O Tiu journalistischer RriufaU wird zur Zeit
in New-Aork viel belacht. Der allezeit fixe „New-Aork
Herald" hatte sich, sobald China „aktuell" wurde, einen
chinesischen Redakteur für schweres Geld kommen lassen
und eröffncte eine chinesische Rubrik, in der dieser gelbe
Kollege seine Ansichten den in Amerika ansässigen Lands­
leuten auf chinesisch vortragen sollte. Bevor dieses Experi­
ment begann, wurde natürlich fürchterlich Reklame dafür
gemacht, und das Resultat war, daß die ganzen Ber­
einigten Staaten begierig waren, zu erfahren, was der
Sohn des Himmels sagen würde. Die Chinesen-Nummer
erschien prompt, und Mr. Bennet war sehr stolz auf seinen
genialen Einfall, denn die Auflage seine- Blattes mußte
au dem Tage um einige Hunderttauscnde vermehrt werden.
In den Ch'.msenvierteln Amerikas aber erweckte die chine-
s fische Nummer ungeheuere Heiterkeit, und als man der
^ Sache auf den Grund gieng, fand sich, daß der chinesische
Redakteur Folgendes geschrieben hatte: „Sollte dieß
irgend einem Bruder Chinesen in die Augen fallen,
so sei er gegrüßt vom Verfasser, der ihm alle Segnungen
der 97 Götter wünscht. Sollte er von irgend einem christ­
lichen Hunde gefragt werden, was der Verfasser hier ge-
; schrieben hat, so wolle er jedem erzählen, es sei ein Be-
- richt von viel Fechten, Zerstören und Tödten zwischen
Japanern und Chinesen. Diese Zeitung gehört einem
! verfluchten Christen und ist nicht wert, daß ein Chinese,
l der etwas auf sich hält, darauf spuckt."
O Der Löwe und sein Barbier. In Yotalyfera,
einer kleinen Stadt in Wales, nicht weit vom Schlosse
Adelina Pattis, weilte, wie englische Blätter meldeten, in
den letzten Tagen Graigraffts Menagerie. Tie Geschäfte
giengen nicht besonders, und um das Publikum anzu­
locken, kündigte der Besitzer der Menagerie an, der Bart­
künstler des Ortes, Mr. Phillips, werde an einem der
nächsten Tage den Löwen Marco rasieren. Zur festgesetzten
Stunde betrat denn auch Philipps in Begleitung des
Löwenbändigers den Käfig, Marco mußte sich auf einen
Stuhl setzen, und Philips seifte ihn kunstgerecht ein und
rasterte ihn. Während der Operazion stand aber der Bän­
diger mit erhobener Peitsche hinter Philips, und so be­
schränkte Marco sich darauf, nur wütend zu knurren und
zu fauchen. Philips aber war der Held des Tages, und
die Leute aus der Umgegend strömten herbei, um den
rasierten Löwen zu sehen.
O Dir GrtrSgrrissr brs „heilige» Jahre»"
schlägt der Großpömtenziar und Generalkassierer des päpst­
lichen Stuhles nach der aus vatikanischen Quellen schöpfen­
den „Lombardia" auf 600 Millionen Franken. Es hat
sich also der Mühe gelohnt, daß Leo XIII. die von
Bonifaz VIII anno 1300 ins Leben gerufene Einrichtung,
welche Leo XII. im Jahre 1825 letztmals gefeiert hat,
wieder aufleben ließ. Die Taxazion der Jesuiten, welche
eine Reineinnahme von 200 Millionen Lire erhofften, ist
also ums Dreifache übertroffen.
O Durch Gram gelobtet. Eine ergreifende
Szene spielte sich— wie aus Brest in Frankreich ge­
meldet wird— vor wenigen Tagen auf dem Kirchhofe
dis Dorfes Lambezellcc ab. Man hatte einen 41jährigen
Mann, der ganz plötzlich aus dem Kreise seiner Ange­
hörigen gerissen wurde, zu Grabe getragen. In Begleitung
der Witwe und der drei noch kleinen Kinder schickten sich
die bejahrten Eltern des Verstorbenen an, die Begräbnis­
stätte zu verlassen. Der Schmerz der alten Leute über
den erlittenen Verlust war unbeschreiblich. Die innigste
Liebe hatte das Paar während seiner langen Ehe sowol
mit einander wie auch mit dem einzigen ihm gebliebenen
Kinde und dessen Familie verbunden. Schwer stützte sich
die 70jährige Mutter, nachdem sie zum letztenmale Weih­
wasser auf den frischen Hügel gesprengt hatte, auf den
Arm ihres um 7 Jahre älteren Gatten, der, selbst
ganz gebrochen, sie zu trösten suchte. Kaum waren sie
zehn Schritte von dem Grabe des Sohnes entfernt, da
schwankte die Frau, und von den Armen ihres Mannes
gestützt, glitt sie sanft zu Boden. Viele Personen des zahl­
reichen Trauergefolges bemühten sich um die anscheinend
Ohnmächtige, und man trug sie in das Haus des Tobten-
gräbers, wohin schnell ein Arzt und der Geistliche, der
die Leichenrede gehalten hatte, gerufen wurden. Der erstere
fand nichts mehr zu thun, er konnte nur den infolge
Herzschlages eingetretenen Tod konstatieren. Der alte Mann
dürste diesen doppelten Verlust gewiß auch nicht lange
überleben.
O Ueber ei» echt amerikanisches Duell läßt
sich der „Daily Expreß" aus New-Aork berichten: „Zwei
Obersten aus Kentucky, notorische Duellanten, trafen sich
in einem Zug in der Nähe von Lebanon, und da sie
einen Streit mit einander auszutragen hatten, begannen
sie sich zu schießen. Der lange Passagierwagen war stark
besetzt, und es befanden sich viele Frauen im Zug. Jeder
der beiden Männer hatte zwei jechsläufige Revolver und
verschoß alle Patronen. Der Zug fuhr mit einer Geschwin­
digkeit von 50 Meilen in der Stunde, und die Aufregung
war ungeheuer, da sich das „Gefecht" durch drei Korridor­
wagen hinzog. Der Kondukteur und 6 Passagiere wurden
verwundet, die anderen Passagiere entkamen, indem sie sich
hinter den Sitzen verbargen.
O Eine rreueütdeckte Gefahr des Alkoholis-
mrrs. Die Gegner des Alkohols haben nunmehr auch in
Wien den Kampf gegen den Alkohol ausgenommen. Ihre
Kampfesmethode ist die Propaganda der Alkoholgiftlehre.
Groß ist die Zahl ihrer wissenschaftlich erhärteten Argu­
mente, welche jüngst wieder durch ein neues vermehrt
worden ist. Der hervorragende Forscher auf dem Gebiete
der chemischen Physiologie Professor v. B ung e in Basel
hat in einem Bortrage über: „Die zunehmende Unfähig­
keit der Frauen, ihre Kinder zu stillen", nachgewiesen
daß der Alkoholismus einen bemerkenswerten Einfluß in
dieser Hinsicht ausübt. Professor v. Bunge fand, daß die
Säugungsfähigkeit erblich von der Mutter auf die Tochter
übergehe, daß aber die gemeiniglich als vererbbar bekannten
Krankheiten, wie Tuberkulose, Nerven- und Geisteskrank­
heiten, auf diese Fähigkeit fast gar keinen Einfluß haben,
daß jedoch die Trunksucht des Vaters die Tochter dieser
Fähigkeit beraubt, auch wenn die Mutter dieselbe noch be­
saß. In nahezu der Hälfte der von Bunge beobachteten
Fälle, in welchem die Mutter ihre Kinder noch stillte,
gieng diese Fähigkeit auf die Tochter nicht über, wenn
ihr Vater ein Säufer war. Man muß der Aufdeckung
dieser Thatsache großes Vertrauen entgegenbringen, da
Bunge seit 26 Jahren mit Studien über die Wechsel­
beziehungen zwischen der Muttermilch und dem Säuglinge
beschäftigt ist und grundlegende Entdeckungen über die
Zusammensetzung der Milch gemacht hat. Er fand zum
Beispiel, daß rasch wachsende Thierarten in ihrer Milch
gerade jene Nahrungsstoffe am reichlichsten enthalten, welche
der junge Thiersäugling zum Aufbau des Körpers brauchte
So bekommt das junge Kaninchen, welches sein Geburts­
gewicht schon in sechs Tagen verdoppelt, um so viel mehr
Eiweißstoffe und Salze als der menschliche Neugeborene
welcher diese Gewichtsverdoppclung erst in 180 Tagen er­
reicht. Solcher auf streng wissenschaftliche Untersuchungen
sich gründender Entdeckungen in den Geheimnissen der
Milchzusammensetzung, welch letztere Bunge selbst eines
der größten Wunder der lebenden Natur nennt, hat er
noch mehrere gemacht. Zu den jüngsten zählt eben die
Konstatierung der erwähnten Degenerazion bei Töchtern
eines Trinkers. Bei der Frage nach der Verhütung dieser
Degenerazion empfiehlt Bunge völlige Abstinenz vom Alko­
hol und im Interesse der Erzeugung einer gesunden Nach­
kommenschaft sorgfältige Auswahl vor der Ehe, namentlich
die Wahl eines Mädchens, das nicht die Tochter eines
Trinkers ist. Selbstverständlich habe auch das Mädchen
das Recht, von ihrem Verlobten das Gleiche zu fordern.
O Der dentsche Kaiser gegen dir Radlerinne«.
Dem „Gießener Anzeiger" wird von einem Leser in
Tilsit geschrieben: „In dem Festzug, der am 22. v. M.
aus Anlaß der Anwesenheit des Kaisers bei der Ent­
hüllung des Denkmals der Königin Louise hier veranstaltet
wurde, befanden sich auch Radler und Radlerinnen Als
diese vor dem Kaiser vorüberkamen, wendete er sich an die
neben ihm stehenden Ehrenjungfrauen, die ihm kurz zuvor
ein Gedicht rezitiert und einen Strauß überreicht hatten,
mit den Worten: „Ich bitte Sie, meine Damen, steigen
Sie nicht aufs Radl" Wenn diese Aeußerung des
Kaisers Wilhelm kein Dementi erfährt, wird keine loyale
deutsche Jungfrau— wenigstens in Preußen— mehr
wagen zu radeln. Was werden aber die deutschen Fahr­
rad-Fabrikanten dazu sagen? Noch eine andere bemerkens­
werte Meldung über Kaiser Wilhelm kommt aus Tilsit-
Der Königsberger „Allgemeinen Zeitung" wird von dort
geschrieben: „Vielfach fiel es auf, daß der Kaiser die Bart­
tracht, in der ihn die meisten Bilder zeigen, nicht beibe­
halten hat. Er trägt den Schnurrbart zur Seite
g e bür st e t."
O Ueberfalleue Juden- In Zalusze (Ostgalizien)
überfielen bewaffnete Baiern das Wirtshaus des Juden
Seegel, den sie zu Tode marterten. Seine Frau und die
Magd sind lebensgefährlich verletzt. Die Bauern raubten
alle Wertsachen.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 18 ]
— 1514—
O Indianeraufstand in Argentinien. Im.
Distrikt De Julio in Argentinien lebt auf den ihm von!
der Regierung abgetretenen Landgebiet der Kazike Colsqueo:
mit einem Stamm von etwa 6006 Personen. Wie aus!
Buenos-Aires gemeldet wird, versagte ihm plötzlich ein
Theil seiner Leute, die bis jetzt immer friedlich ihren land­
wirtschaftlichen Arbeiten nachgegangen waren, den Gehör- i
sam. Dem aus De Julio herbeigerufenen Polizeikommisfär
gelang es nicht, die aufständischen Indianer, etwa 100 an
der Zahl, die sich in einem Hause verschanzt hatten, zur
Uebergabe zu zwingen. Nachdem die Belagerten drei Todte
und viele Verwundete verloren hatten, ergriffen sie die
Flucht und treiben sich nun, reichlich mit Waffen und
Munizion versehen, raubend und mordbrennend in der
Umgebung von De Julio herum. Man hofft aber, sie
bald dingfest und unschädlich machen zu können.
O Gefährliche Probe. Vor dem Schöffengericht i
in Gravenhage spielte sich kürzlich eine komische Verhand- j
lung ab. Der Staatsanwalt forderte den Beklagten auf,
ihm zu zeigen, in welcher Weise er seinem Gegner einen
Faustschlag verabreicht habe. Der Beklagte, ein riesiger
Fuhrmannsknecht, trat daraufhin auf den Staatsanwalt
zu und gab ihm eine Ohrfeige, daß dem „Edelachtbaren",
wie dieser Beamte in den Niederlanden betitelt wird, die
Zähne im Munde wackelten. Der sehr unangenehm über­
raschte Beamte behauptete nun allerdings, so habe er sich
die Beweisführung nicht gedacht, aber der schlagfertige
Fuhrmann war nicht imstande, die Backpfeife zurückzu­
nehmen.
O Der elektrische Jimmerofe«. Der elektrische
Ofen ist zwar schon seit einer Reihe von Jahren bekannt,
aber nur für die Zwecke des Laboratoriums und technischer
Experimente. Bei ihnen entwickelt dieser Ofen eine so
hohe Glut, daß zum Beispiel der Professor Moissan sich
seiner bei der Herstellung der künstlichen Diamanten be­
diente, wozu er außerordentlich hoher Temperatur bedurfte.
Nunmehr will man diese hohen Temperaturen auch be­
nützen, um dem Familienzimmer im Winter die gemütliche
Wärme zuzuführen. Der Vorschlag, der gemacht wird,
geht dahin, daß man durch zwei Drähte, die gegen die
äußere Luft durch übergestülpte Glasröhren abgeschlossen
find, Elektrizität einem Gefäß zuführt, in welches beständig
ein wenig Wasser fließt. Durch den elektrischen Strom
wird ja, wie jeder weiß, das Wasser umso leichter in seine
Elementarbestandtheile, Sauerstoff und Wasserstoff, zerlegt,
als ja Wasserleitungswasser, um das es sich hiebei handelt,
genügend fremde Zusätze enthält, um den elektrischen Strom
dauernd zu unterhalten, was bei chemisch reinem Wasser
bekanntlich nicht der Fall ist. Der an einem Leitungs­
drahte entstehende Wasserstoff wird nun entzündet, und
diese Flamme bleibt dann während des ganzes Prozesses
bestehen; ihr wird der am anderen Leitungsdraht ent-
' stehende Sauerstoff zugeführt und dadurch entsteht eine
sehr hohe Temperatur; nach den Laboratoriums-Experi-
menten ist sie auf 1200 Grad anzusetzen. Wenn man
nun Chamotteplatten in dieses glühende Gasgemenge bringt,
so werden sie natürlich auch schnell und dauernd sehr
warm und geben ihre Wärme dann der Zimmer­
luft in derselben Weise, wie es in der guten alten Zeit
die Kacheln unserer großen Stubenöfen thaten. In unserer
elektrischen Zeit wird diese Art der Zimmerheizung viel­
leicht bald allgemeiner eingeführt werden. Selbst die
theure Kohlenheizung ist aber vorläufig noch billiger.
O Mn verblüffendes KnnSstnck führt in einem
Berliner Spezialitätentheater ein Artist Harry Houdini
aus, der sich der „Handschellenkönig" nennt. Für Houdini
gibt es, wie Berliner Blätter schreiben, in der That keine
Fesseln, und die Art, wie er sich in einer unglaublich
kurzen Zeit aus den schwersten vier- und fünffachen Banden
befreit, grenzt fürwahr ans Wunderbare. Die eisernen
Klammern, Schellen und Daumschrauben, mit denen er sich
fesseln ließ, wurden von ringsum stehenden Publizisten
hochnotpeinlich untersucht, ein paar durchaus einwandfreie
Journalisten fesselten den Künstler an Händen und Füßen,
daß er sich kaum bewegen konnte— ein paar Minuten
später überreichte er lächelnd den Zuschauern sämmtliche
Fesseln; sie waren ohne die geringste Beschädigung eröffnet,
und nur ein paar rote Striemen und Aufschürfungen an
den Handgelenken zeigten die Spuren der unheimlichen
Kraftanstrengung. Das verblüffendste Kunststück war aber
das folgende: Houdini zog den Rock eines Zuschauers an,
ließ sich dann von zwei Journalisten die Hände mit einer
starten Schnur am Rücken festbinden und stieg in einen
vorher sorgfältig untersuchten schwarzen Sack; dieser wurde
verschnürt und die Schnur versiegelt, dann wurde der Sack
in einen gleichfalls genau untersuchten großen Koffer
gepackt, der Koffer mit drei Schlössern verschlossen und mit
vier großen, schweren Tauen kreuz und quer zugebunden.
Das alles geschah vor den Augen der unmittelbar davor-
stehenden Zuschauer und nahm etwa sechs Minuten in An-
spruch. Dann wurde der Koffer von der Gehilfin HoudiniS,
einer jungen Dame von kleiner, ungemein zierlicher Figur,
in ein schmales Zelt geschoben, hinter dessen Vorhang sie
auch verschwand— eins, zwei, drei ... ein kurzes Ge­
räusch, ein leichter Schrei— der Vorhang flog auf, und
Houdini schob in Hemdärmeln den Koffer wieder hervor.
Die Schlösser, die Taue, alles war unversehrt, in fliegender
Hast wurde der Koffer wieder geöffnet— auch der Sack
war genau so verschnürt wie früher, das Siegel war un­
verletzt, und als dieses gelöst und der Sack ausgeschnitten
ward, entstieg ihm die Gehilfin Houdinis, mit dem Rocke
angethan, den Houdini gehabt, und die Hände^ auf dem
Rücken gefesselt, wie selbst sie den Künstler gebunden hatten.
Das ganze wirklich unglaubliche Kunststück hatte höchstens
zwei bis drei Minuten gedauert, und wenn man selbst
annehmen wollte, daß der Sack ein Loch und der Koffer
einen Klappboden hätte, was nach den genauen Unter­
suchungen kaum denkbar ist, so bliebe doch die ungeheuere
Geschwindigkeit zu bewundern, die ganz fabelhafte Gewandt­
heit, die der Künstler bei diesem vielseitigen Kunststück
bewiesen hat. Ein Experiment mit Nadel und Zwirn, die
der Künstler getrennt „verschluckt" und dann eingefädelt
zum Vorschein bringt, und ein paar niedliche Kartenscherze
beschlossen die Vorstellung.
O Nom Obstgenuß. Das beste Dessert ist daS
Obst. „Hat der Bauer viel Obst, braucht er einen Scheffel
Korn mehr" ist eine landläufige Redensart, die, weil der
Erfahrung entnommen, der Wahrheit entspricht. Sie
drückt also aus, daß Obst der beste Appetiterreger ist.
Genießt man es abends vor dem Schlafengehen, so schläft
man gut und steht gleich mit Appetit auf, vormittags ge-
nassen, macht es einem das Mittagsmahl noch schmackhafter.
Allein am meisten braucht die Verdauung ein Unter­
stützungsmittel nach reichlichem Mittagstisch, besonders
nach Einnahme schwerer, harter Speisen. Je schwerer dem
Magen die Berdauungsarbeit wird, desto stärker tritt das
Berdauungsfieber ein, das sich im Gefühl der Müdigkeit
und im Schlafbedürfnis kennzeichnet, ein Gefühl, das die
Jugend mit ungeschwächtem Magen fast gar nicht kennt.
Die Verdauung zu erleichtern, dazu dient das Dessert.
Nach der Erfahrung bekommen schwere Speisen besser durch
einen ausgleichenden Nachtisch von Mehlspeisen, Butter,
Brot, Käse und Kaffee; allein der wirksamste sogenannte
„Magenschluß" sind Früchte, wie jeder bei sich probieren
kann. Sie benehmen das Unbehagen einer zu sehr ange­
strengten Verdauung vollständig. Mit Recht ist es in
wärmeren Ländern allgemein Sitte, die Mahlzeit mit dem
Genuß von Früchten zu beschließen.- Jeder, der sich daran
gewöhnt, wird nur die besten Folgen davon verspüren.
O Cin Todesschmans. Jüngst wurde im Lunzer
See in Niederöfterreich eine in den letzten Lebenszuckungen
auf dem Wasserspiegel schwimmende, ca. 250 Gramm
wiegende Forelle aufgefangen, der aus dem Maul und
aus dem After je 25 Zentimeter lang eine Natter heraus-
hieng. Die Schlange war mit dem Kopf voraus verschluckt
worden, und dieser hatte noch genügenden Zusammenhang
mit dem übrigen, wie es scheint, auch im Fischleib unzer-
rifsen gebliebenen Körper. Der Bissen war dem Fisch
doch zu groß oder eigentlich zu lang, und er mußte,
da er ihn nicht zu theilen vermochte, daran verenden.
Orts- Md Provmruachrichtm
Leitmeritz am 5. Oktober.
* Bund der deutschen Hausbefitzer-
^ Vereine Böhmens. Aussig, 29. September.
Der gestern hier abgehaltene erste Bundestag des
! Bundes deutscher Hausbesitzerveceine in Böhmen,
dem von den 27 in Böhmen bestehenden Vereinen
21 mit über 3000 Mitgliedern angehören, war
durch 17 Vereine mit 46 Bundesräten und
Delegierten vertreten. Herr Dr. Frind eröffnet«
als Obmann des Aussiger Hausbesitzervereines
den Bundestag und legte sodann die Ziele und
Zwecke des Verbandes dar. Bei der Wahl der
Bundesleitung wurden einstimmig gewählt die
Herren: Dr. Frind, Aussig (Obmann); Franz
Bergmann, Gablonz (1. Obmann-Stellvertreter);
Anton Dittrich, Brüx (2. Obmann-Stellvertreter);
Lehrer I. Nase, Aussig (Schriftführer); Bezirks­
richter Anton Michel, B.-Leipa (Schriftführer-
Stellvertreter); Arthur Kappler, Töplitz (Kassier);
Josef Weigend, Bodenbach (Kassier-Stelloertreter);
ferner die Herren Wenzel Schneider (Tetschen),
Theodor Wendler (Haida) und Direktor Janka
(Kaaden) als Rechnungsprüfer. Der jährliche
Verbandsbeitrag wurde mit 40 Heller festgesetzt.
Es wurde beschlossen, den nächsten Bundestag im
Juni 1901 in Aussig abzuhalten. (Auch für
L e i t m e r i tz wäre die Bildung eine- Haus-
besitzervereines sehr erwünscht. Anm. d. Red.)
* Kalender deS deutschen Echulvereins
auf das Jahr 1901. Redigiert von Hermann
Hango. (Verlag von A. Pichlers Witwe
und Sohn, Druck von Reißer und Werth ner
in Wien.) Dieses beliebte deutsche Jahrbuch in
seiner netten Ausstattung liegt uns in seinem
15. Jahrgange vor. Es enthält außer dem üb­
lichen Kalender-Inhalte viele wertvolle Beiträge
deutsch österreichischer Schriftsteller, so: eine inter-
essante Eharakterstudie von Ferdinand von S a a r,
„Die Brüder", eine launige und doch tief poetische
Humoreske Peter Roseggers, eine packende
Erzählung seines jüngeren Landsmannes Fraun­
gruber, eine feine und fesselnde Novelle Fritz
Lemmermayers aus der -wiener Gesell­
schaft, eine herzinnige Kmdergeschichte Gust. Andr.
Ressels, ferner das durch den Vortrag Le­
winskys in der Wiener Grillparzer-Gesellschaft
bekannte Märchen Hermann H a r, g o s „Wie
das Leben zu dem Tode kam", dann Prosa­
arbeiten neuerer Autoren, wie Eugen Probsts
liebliche Dorfgeschichte aus dem deutschen Volks­
leben in Ungarn und Robert Pl i s ch k es kleine
Erzählung aus den Sudeten, außerdem Beiträge
von Sofie von Khuenberg, Ed. Zetsche,
Karl Bien en stein, I. P e t er, R. Klein e cke,
L. Wasserburger, I. Langl, H. Ströhl,
Sprüche und Gedichte von Adolf Pichler,
Hörmann, Naaff, Frimberger, als
Musikbeilage zwei echte Tiroler Volkslieder aus
der wertvollen Koh l'scken Sammlung, zahlreiche
Textillustrazionen von Schulmeister, Angelo
T r ent in und Hugo Ströhl und zwei hübsche
Vollbilder von Langl und Zetsche. Als
Titelbild bringt der Kalender seinen Lesern eine
schöne Wiedergabe des Wiener Gutenbergdenk­
mals von Bildhauer Bitterlich sammt einem
Begleitworte.
* Bestrafter Uebermut. Ein Schulknabe'
in Asch erkletterte kürzlich das Dach des zum
Eisfelde (Kap Wien) gehörigen Häuschens, von
wo aus es ihm gelang, den Draht der elektrischen
Leitung zu erreichen. Er erfaßte den Draht mit
den Händen und mußte nun den elektrischen Strom
mehrere Minuten lang aushalten, bis man ihn
aus seiner peinlichen Lage befreien konnte.
* Der Pilsener Stadtrat und die dent-
fcheu Studenten. Aus Pilsen wird berichtet:
Anläßlich der im Juni d. I. erfolgten Verhaftung
deutscher Studenten in Pilsen protestierten diese
bekanntlich beim Polizeireferenten Dr. Schmid
gegen dieses Vorgehen und beriefen sich auf eine
Entscheidung der hiesigen Bezirkshauptmannschaft,
durch welche ihnen das Recht, Farben und
Vereinsabzeichen zu tragen, schriftlich zugesagt
wurde. Gegen diese Entscheidung der Bezirks-
hauptmannschaft, durch welche das Verbot des
Tragens von Abzeichen, Kappen und studentischen
Emblemen in Pilsen aufgehoben wurde, hatte der
hiesige Stadtrat die Beschwerde an die Statt­
halter« ergriffen. Diese hat jedoch derselben
nicht stattgegeben. Die Angelegenheit gelangt in
der heute stattfindenden Sitzung des Stadt­
rates zur Verhandlung.
* Der zweite Prozeß gegen HilSner.
Aus Plsek wird gemeldet: Die neu eingeleitete
Untersuchung gegen den hier in Haft befindlichen
Leopold H i l sne r ist nunmehr beendet, und es
wurden gegen ihn zwei neuerliche Anklagen er-
hoben. Diese lauten auf Mord an Marie
Klima, welche ein Jahr vor der That an
Agnes Hruza bei Polna ermordet aufgefunden
worden, sowie auf V e r l e u m d u n g des Josua
Er b mann und de- Salomon Wasser­
mann. (Bekanntlich hatte HilSner bald nach
seiner Verurtheilung, erschreckt durch die Vor­
spiegelung mehrerer Zellengenossen, es werde schon
der Galgen für ihn aufgerichtet, ein Geständnis
über seine angebliche Theilnahme an der Er­
mordung der Hruza abgelegt, indem er zugleich
Erbmann und Wassermann als die Mörder be-
zeichnete. ES ergab sich jedoch die Unschuld der
beiden, und HilSner nahm seine Angaben vollin-


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 19 ]
— 1515—
haltlich zurück.) Die neu erhobenen Anklagen i
Norden im Vereine mit dem Falle Hruza, welcher i
von dem obersten Gerichtshöfe unter Aufhebung
des Kuttenberger SchulderkenntnifseS vor dar
Schwurgericht in Pisek gewiesen wurde, zur
Verhandlung gelangen.
* Kein Stöckelsalz mehr. Die „Wiener
Zeitung" publiziert folgende Kundmachung: Das
Finanzministerium hat verfügt, daß vom 1. Ok-
Ivber 1900 an seitens der k, k. Salinenver-
waltung Ebensee BestellungenaufStöckel-
salz nicht mehrangenommenwerden
dürfen, weil die Erzeugung und Abgabe dieser
Salzsorte im Ebenster Besalzungsrayon gänzlich
eingestellt wird. Hiemit tritt daselbst eine Salz-
sorte aus dem Verkehre, welche, im Jahre 1750
bei der k. k. Saline Ebensee eingeführt, sich rasch
und dauernd einer großen Beliebtheit erfreute.
Den Anforderungen aber, welche heutzutage in
hygienischer und technischer Beziehung an einen
zu Genußzwecken dienenden Massenartikel gestellt
werden müssen, entspricht das Stöckelsalz nicht
mehr, und erscheint dadurch die vorstehende Ver­
fügung gerechtfertigt. Für den an die Verwendung
von Formsalz gewöhnten Theil der Konsumenten
ist an dem in Verkehr bleibenden Briquettsalz
für das Stöckelsalz Ersatz geboten, während für
den Konsumenten von losem Salz nach wie vor
Blanksalz und Mahlsalz zur Verfügung stehen.
Stöckelsalz wird nunmehr bis auf weiteres bloß
in der k. k. Saline Aussee für den dortigen
Besalzungsrayon erzeugt.
* Wasscrnot. Der „Töplitz-Schönauer
Anzeiger" meldet: „Die Was s er not in der
städtischen Trinkwasserleitung hat
infolge andauernden Mangels ausgiebiger Nieder­
schläge, aber auch infolge vielseitiger Ignorierung
der wiederholten Mahnungen, mit dem Wasser
thunlichst zu fparen, derart zugenommen,
daß der Stadtrat sich bemüssigt sieht, in seiner
heutigen Sitzung ohne weitere Rücksicht auf pri­
vate Interessen jene Maßnahmen zu beschließen,
welche geeignet erscheinen, dem rapiden Fortschreiten
der Kalamität wenigstens einigermaßen Einhalt
zu thun. Diese Maßnahmen dürften sich zunächst
auf die Einstellung des Wasserbe­
zuges für Bauzwecke und auf die Red u-
zierung des Wasferbezuges für I n-
dustriezwecke beziehen, es ist aber auch
nicht ausgeschlosstn, daß im Stadttheile Schö­
nau, wo das verfügbare Wasserquantum auf
ein Minimum zusammengeschwunden ist, die
Privatwasserleitungen in den Häusern
insgesammt gesperrt und zur Befriedigung
des allerdringendsten Wasserbedarfes einige öffent-
liche Auslaufbrunnen hergestellt werden.
Um für die Zukunft der Wiederkehr solcher Kala­
mitäten vorzubeugen, wird sich der Stodtrat auch
mit der Frage der obligatorischen Einführung
von W a s s e r m e s s e r n in den Fabriken,
Wohnhäusern, Gärten rc. befassen, um dadurch
die Möglichkeit einer Kontrole des Wafserkonsums
zu schaffen, welch letzterer in leider zahlreichen
Fällen mit leichtfertiger Wasservergeudung, ja
selbst mit rücksichtsloser Wafferverschwendung
gleichbedeutend ist. Der Stadtrat verschließt sich
durchaus nicht der Erwägung, daß die zu tref­
fenden Einschränkungen des Wasserbezuges sehr
bedauerliche Schädigungen privater Interessen
mit sich bringen werden, und hat mit deren Ver­
fügung auch bis an die äußerste Grenze der
Möglichkeit zurückgehalten, nun aber, da die
Masse r not aufs höchste gestiegen
ist und jede weitere Verzögerung abwehrender
Maßnahmen für die Gesammtheitder
Bewohnerschaft leicht verhängnis­
voll werden kann, sind jene Maßnahmen,
me m unseren Nachbarstädten, wie z. B. in Dux,
schon seit geraumer Zeit in Kraft getreten sind,
zur unabweisbaren Pflicht geworden."— Diese
Mittheilungen des Töplitzer Blattes beweisen, wie
wertvoll es ist, über genügende Waffermengen
zu verfügen. Töplitz hat bereits die fünfte
-Wasserleitung, und trotzdem fehlt es an genügendem
Wasser.
* »Berühmte Steine". Im Norden
Böhmens liegt, so schreibt die „Boh:mia", am
langgestreckten Rücken des Wolfsberges die ruhig
anstrebende Industriestadt Steinschönau, welche
heute bereits mit der Jndustriegemeinde Pärchen-
Schelten, die in südöstlicher Richtung von Stein­
schönau liegt, durch die beide Orte verbindende
Aerarialstraße in innigen Zusammenhang getreten
ist. Südlich jener Verbindungsstraße und zum
Theil von ihr durchschnitten breitet sich ein Hoch­
plateau aus, welches für den denkenden Natur­
freund, wie für den Forscher eine heilige Stätte
bedeutet. Abgesehen davon, daß eine großartige
Fernsicht das Auge des Passanten im Nordwest
und Norden an den herrlichen Gruppen der
sächsisch böhmischen Schweiz re. erfreut, daß es
im Osten vom Riesen- und Jsergebirge angezogen
wird, ferner im Südost das Kummergcbirge und
die beiden Bösige berührt, sieht es hier noch
etwas ganz anderes, in seiner Art Großartiges,
Einziges, ein Wunder der Natur, die Basaltstein-
Säulenfelsen, genannt „Herrenhaus". In ganz
Europa gibt es kaum noch einmal eine io regel­
mäßige Säulenformazion, wie man sie hier, kaum
200 Schritte von der Straße entfernt und in
nächster Nähe des zukünftigen Bahnhofes Pärchen-
Schelten, bewundern kann. Schlank, majestätisch
schön, im Durchmesser 15 bis 40 Zentimeter,
eng an einander geschmiegt, bieten sie sich hier
dem staunenden Auge des Beschauers. Bis zu
einer Höhe von 20 bis 25 Meter sieht man hier
Säule an Säule, jede in einer bestimmten sechs-
eckigen Formazion, aus der Erde ragen. Man
darf jedoch nicht meinen, daß der Platz der
reinen Säulenformazion ein gar zu umfangreicher
ist, daß jene gewaltigen Vorgänge in der Natur
etwa eine Fläche von Tausenden von Quadrat­
metern mit jenem Orgelpfeifenfelsen bedeckt haben,
nein, auf einem fast bescheiden zu nennenden
Flächenraume kann der Mensch hier die Natur
bewundern, kann er die Unergründlichkeit der
Naturgesetze studieren. Und viele Nazionen sind
in den letzten 50 Jahren nach jener Stätte ge­
wandert! Alle europäischen Völker, der Amerikaner
von Nord und Süd, der Neger, Araber, Perser,
Japaner standen hier und trugen den Ruhm und
das Lob jener großartigen Naturschönheit bis in
die fernsten Länder. Nur in seiner Heimat
scheint man diesem Meisterstücke der Natuc-
gewalten recht wenig oder gar keine Bedeutung
brizumessen. Da hat man ganz einfach einen
Steinbruch daraus gemacht und bricht nun in
den schönsten sechseckigen Säulen mit wahrhast
teuflischer Vernichtungswut herum, um dieselben
— man lese und staune— zumeist in 50 Zenti­
meter lange Stücke zu zerschlagen, als Mauer­
steine, in einer Länge von 1 */, Meter als Garten­
zaunsäulen oder, wenn der Bruch gelingt, im
günstigsten Falle als Säulen in einer Länge
von vier bis zehn Meter, ein Schaustück, zum
Versandt nach fernen Städten und Ländern zu
verwenden. Eme derartige Seltenheit, die in
England oder Frankreich ganz bestimmt zum un-
verletzlichen Staatseigentume erhoben würde,
läßt man in Oesterreich ganz einfach vernichten;
was anderen Nazionen ein Stolz, ein Heiligtum
wäre und spätere Jahrhunderte mit größter Sorg­
falt erhalten würden, das wird hier bald vom
Erdboden verschwunden, zum wenigsten in einen
derartigen Zustand versetzt sein, daß eS sich
kaum mehr lohnt, dem Reste eine besondere Be­
achtung beizumessen. Hier erscheint also Abhilfe,
rasches und energisches Eingreifen aller Faktoren,
besonders der Regierung, dringend nötig.
* Die Zivilehe als „EhehiuderniS des
Katholizismus". Nach unserem Ehegesetze darf
sich ein Katholik bei Lebzeiten der ersten Gattin
nicht wiederverehelichen. Das Oberlandesgericht
in Wien hatte nun am 26. v. M. darüber zu
entscheiden, ob dieses „Ehehindernis des Katho­
lizismus" auch dann besteht, wenn die erste Ehe
eine Zivilehe war, die ja vom kanonischen Stand­
punkte aus durchaus nicht anerkannt wird. Ber-
anlassung zu dieser Entscheidung gab die Kauf-
mcnnsgattin Johanna Amanda Finger in
Dresden, welche bei der dortigen österreichischen
Gesandtschaft erschien, um feststellen zu lassen,
wohin sie zuständig sei, da ihr Gatte öster­
reichischer Staatsangehöriger sei. Die Gesandt­
schaft wandte sich an die böhmische Statthalterei,
und es wurde gerichtlich festgestellt, daß ihr
Gatte Wenzel Finger im Jahre 1885 mit einem
Fräulein Auguste M. in Sachsen eine Zivilehe
schloß, die im Jahre 1891 wegen Ehebruches
d^r Gattin in Dresden ger chtlich getrennt wurde.
Es wurde daher gegen die Gattin Fingers die
Untersuchung wegen Bigamie eingeleltet, wieder
eingestellt und das Wiener Landesgericht mit der
amtswegigen Prüfung der Giltigkeit der zweiten
in Oldenburg geschlofferen Zwilche betraut.
Das Landesgericht erkannte, diese zweite Ehe sei
ungiltig, wert Finger Katholik und seine erste
Gattin noch am Leben ist. Dagegen legte der
Vertheidiger Dr. v. Preuschel Berufung
ein, und heute wurde über dieselbe verhandelt.
Dr. v. Preuschel bezeichnte die erstrichter­
liche Anschauung als rechtsirrtümlich, denn erstens
habe die erste Ehe nach sächsischem Rechte nicht
mehr bestanden, es gab keine erste Gattin mehr
und sohin kein EhehiuderniS; fürs zweite aber
sei ja die erste Ehe eine Z vilehe gewesen, die
vom konfessionellen Standpunkte überhaupt nicht
als giltig, sondern als Konkubinat betrachtet
werde. Da das österreichische Ehegesetz auf dem
Standpunkte des kanonischen Rechtes stehe und
nur eine nach katholischem Ritus geschloffene erste
Ehe schützen wollte, wäre es ganz unkoas quent, auch
die Zivilehe in gleicher Welse zu schützen. Das
Oberlandesgericht (Vorsitzender Ober­
landesgerichtsrat Dr. Haller) ernannte auf Ver­
werfung der Berufung und Bestätigung der
Ungiltigkeit der zweiten Ehe, denn die erste Ehe
sei— wenn auch eine im Auslände geschlossene
Zivilehe— doch für Oesterreich giltig und rechts­
wirkend, während das ausländische Urtheil über
die Trennung der ersten Ehe in Oesterreich keine
Giltigkeit besitze.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.)
Kinladung
zur
A s 11» r» «-
Da am 1. Oktober 1900 ein neues Viertel­
jahr begann, so erlauben wir uns, zur Bestellung
unserer „Kettrneritzrr Zettrrng" höfiichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 st. 23 kr., sammt Zusendung in's
Haus, sowie nach auswärts mit Poftversendung
1 st. 5V kr. kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann.
Unsere „Kettrneritzrr Zettrrng" hat eine
so g r oße V e r b r e i t ung, daß die Auflage
derselben kaum von der eines anderen Lokal­
blattes in Böhmen übertroffen werden wird, und
empfiehlt sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
von Anzeige«, welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich auf Anzeigen
beziehen, ist die Anzeigennummer oder die Num­
mer des Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, zu nennen.
Anfragen, welchen keine Postkarte oder
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un­
beantwortet.
Für die geehrten Abnehmer int Auslande
empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe-
stellung durch die dortige Postanstalt.
Die „L e i t m e r itze r Z e i t u n g" ist em
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
das keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen-
Seit mehr als einem Vierteljahrhundert ist unsere
Zeitung ihren na z iona l en und s r e i h e i t-
lichen Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rechts wird sie das Banner, dem sie
seit ihrer Gründung folgt, Hochhalten. Die
„Leitmeritzer Zeitung" ist bestrebt, durch s ach-
l iche Besprechung aller Tagesfragen, durch die
Pflege der wirtschaftlichen Interessen un­
serer Gegend erziehend und aufklärend zu wirken.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 20 ]
L. K. Ö8t6!'!'.
49 1466, 30838
L. k. Ö8t6ri'. ?at6l>1
49/1466. 30838
nreZL^Li'^iK tOO WWW
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme bei dem Hin­
scheiden unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Tochter
Marie
sagen wir allen den herzlichsten Dank. Ebenso sprechen wir für
die zahlreiche Begleitung bei dem Leichenbegängnisse, insbesondere
dem hochw. Herrn Pfarrer Josef Schiffner, sowie den Burschen
und Mädchen unseren besten Dank aus.
Triebsch, 4. Oktober 1900.
gigi Menzel Mil Kojina Fnküsa.
—-'' KL «> L, A 8 4 O i; IL in liviiNL ez.-'-
rs.br1Ir»tioll vor» ^.oetzslollALs-^.pV».r»toll, Spsolrrl- Rubrik,
Apparate in alleri ürössen von 10 klammen aukrvärt8, kleinere ^pparato rveräen auk
besonäeren ^Vunscd ^ecter^eit avZelertiAt.
/i.ost^1sll, äus I-toUl äer Llllclllltt, i8t äis 8edöv3te LelenebtunA kür Hotel8, Oa8t-
dän8er, ke8tLurLtion6n, Villen, b'a.brikeu, Oomptoir3, k,aZer- unä ^rdeit8ränme, 8vvis
§an2er 8tääte unä Ort8et>akten.
^ost^lsll^s.s-^.ppLrs.1 „LlLDLIOIL" Ist mit Lllvll IsssllorllllASll LllSAsstLltst
unä 8orAkäItiA8t erprobt, be8onäere Vortbeile 8wä Kur2 2U3kuum6NA6k3.88t:
1. l,«1odt6sts L»lläds.dllllx
2. VollstülläiKS Lstrlsbsslvüordvlt
3. LSsotlvs Ssks,dr1oslxlls1t
4. vrössts Lllltaoddslt, äewriukolxe obue b680näer6 Vorkeuntni88e init äem
ZeiinAZten ^eitaukvLlläe 2u beäienen.
5. Usilldslt äss üsss», bervorZebraebt äureb 6oot6N8Ltious- unä ReiniZuuZ8vor-
riebtuuA, äaber russkrsts» Lreunen.
6. ^ll1ovis.t1sods UlllvIoLlllllK äss Sasss, rvobsi joäoed nur 80 viel 6»8
er^eu^t rvirä, 3.18 uninittelbLr 2uin Lreuneu uotbvenäiA
Ins1s.11s.t10L voll oollaplstsll ^.ostzs1«llxs.»-Ls1«uodtllllxs ^.lllL^sn.
Vrosso» l-LAsr voll Lslollodtllll^sdörpsrll s.11sr ^.rt 111 slllkaoLstsr nnä
kolllstsr /i.ll,küdrll»A.— vslolrull-vs-rblä L« Daxssprslssn.
Lo8teopuukt äer eivLelnen k'Ia.llline in N. L. per 8tuuäe 1 Vlamiue 16 l^. L. 1,4 b
1„ 30 „„ 2,1 b
Lei Linriektun§ von ^eet^l6ll§a.3-^.nlLA6u rnaeben 1„ 40 „„ 3,0 b
vir be80näer3 auk Lio 6oll»1rll0t10ll äss 1„ 50„„ 4,0 b
^pparalvS kl.ukinerk83.in unä 8oll niew3.nä ver- 1„ 75„„ 5,3 b
8äuwen, llllsorsll ^.xpLrs.1 vorder einer Zensusn LssloüllKllllx 2U unterriebsn.
Ll.llsok1äx6 rvsräsll Lostvlllo» LllSßsvküürt.
Hs.ds Lll äis 200 K.ll1s,xsll riur vollkoinlN6N8t6n ^ukrisäendeit Ull86rer Lunäen 8inä
bereits in Betrieb, ä3.runter Z3.N2 beäeutenäe wit
zum Würzen der «Uppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machcn- wenige Tronic»
Ma-A?S«Pp7«N En Delikateß-, Kolonial-, Spezereiwaarengcschäften u. Drozuerien. Die O-igiuaiflLjchchen weiden K
8150^
^ Bei Drüse«, Skrofel«, eugtifcher Krankheit. Hantau-schlag,
Hals- und Luugeuk ankh iteu, altem Husten, für schwächliche,
vlaßaussehende, blutarme Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem
beliebten, weit und breit bekannte», ärztlicherseits viel verordnete«
Lilhllseii's «L Letmthm
Durch seinen Jod-Eisen Zusatz der beste und wirksamste Leberthran.
Ucbertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate u. neueren Medikamente.
Geschmack hochfein u. milde, daher von Groß u. Klein ohne Widerrville«
genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50.000 Flaschen,
bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Biele Atteste und DM.
sagungen darüber. Preis S Kronen. Nur echt Mir der Firma i
des Fabrikanten Apotheker S a hu s en in Bremen Sters^
frische Füllung vorrätig in alle» Apotheken von Leitmeritz und
Loposttz.* 7968
Anzeige.
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich, der
p. t. Bewohnerschaft von Keitweritz «. Um­
gebung hiemit anzuzeigen, daß sie das
Lackierer-, FirmmjUmk- Mll
MagmaBrMer -GMäfi
ihres nunmehr verstorbenen Gatten Anton
jDatlejch im vollen Umfange weiterführen
wird, und bittet den geehrten Aundenkreis auch
um ferneres Molwollen und Zuwendung der
geschätzten Aufträge.
Unter Zusicherung solider und prompter
Bedienung zeichnet
Hochachtend
Marie Patlcjch
8176
Der Uorsta«d des ifrael. Vereines
„Cherrrra-Kadischa" in Keilnreritz gibt
die traurige Nachricht von dem Ableben seines
verdienstvollen, thätigen Mitgliedes Herrn
Moitir A.
Das Leichenbegängnis findet am Sonntag,
den 7. Oktober sHOO um 3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause aus statt, und werden die
Herren Mitglieder höflichst ersucht, sich zahlreich
zu betheiligen. 6186
Anläßlich des am 30. September l. Z. in p r a uße
Fr. 22 abends Vi8 Uhr ausgebrochenen Schadenfeuers spricht
ne Gemeindevertretung den erschienenen Feuerwehren und
Löschmannschaften von Trschowitz, Meiskirchen, Trschebine,
Fonoged, Altthein, Munker, Hundorf und Licht, sowie allen
enen, welche zur Bewältigung des Brandes beigetragen,
»en herzlich st en Dank aus. 6
Gemeindeamt Prantze in Trschebine,
am 2. Oktober 1900.
Die Oemeindevrrteelrrng
!! Neue Preislisten!!
für Wiederverkäufe!: sti-d erschienen mit den billigsten Lv^roa-'Ni'oisen und ver­
lange man solche gratis und franko bei
I. Theben'° UaLfolger (M. Erler),
«"s Kinz a. d. Lonau, KaiserMe 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigranmaterial, Palmen,
Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Kassetten, für
jeden Ladentisch passend, mit Blumenmatertal schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, Cröpepapiere, einfärbig und gemustert, billiger als Iiabriks-
preis. Hekora»ionsgcgenstSn-e jed r Art, sehr paffende leicht verkäufliche Weih-
nachts- und Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirms aus Seiden- und Cröpepapier von
SO Keller aufwärts bis 4 Kronen. Jattenschirme, Sei-enschirme auf Draht­
gestellen, Ltchtschützer, Topfhüllen, Papicr-Guirlanden, künstliches Obst.
Spezialität: Hhristbaamschmucü in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den fetnsteu Sorten. Fertige Kassetten zum Beikauf von 70 Keller aufwärts bis
——>- »- 4 Kronen.—
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
IMßieickii,
Leibchen, H-fen für Herren
nnd Damen. Unter-Anzüge für
Kinder, MSunerfacken. Taillen,
Strümpfe, Socke», Puls­
wärmer. Han-sch«he. Schnee­
hauben, Roche, Schürzen. Kopf­
tücher, MoUshawls, weiße ««-
färbigr Karchen-e, Flanelle.
Ko-enstoffe.Damenktei-erstoffe.
Herrenanzugkosfe.Tifch- «.Bett­
decke«. Pferdedecken, Kotzen»
Kaufteppiche Hofateppiche,
alle Sorten Wäsche, Weiß- «.
Futter waaren
empfiehlt 2251
v.
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz 4. Gemeindehaus.
Freiwillige
WM" Lizitazion.
Gebe der p. t. Bewohnerschaft
von Kuttendorf und Umgebung
hiemit bekannt, daß ich am Sonntag,
den 7. Oktober in Kuttendorf,
Nr. 47, um 9 Uhr vormittags
Pflüge, Wagen, und andere land­
wirtschaftliche Geräte, Geschirr-
zeuge, Bettstätte, Betten und
Maschinen im lizitatorischen
Wege veräußere.
Josef Stör,
8141 Realitätenbesitzer.


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 21 ]
1517—
Tropfs
m rnij
81501
schlag
ichlich«,
meinem
dnete«
llll
thron.
meute.
tville»
a/chen,
Dunk-
irma
LLeiS
und
968
Da«ksagm»g.
; e
ht
id
le,
m
n,
>
Tief gerührt von den zahlreichen Beweisen herzlicher Theilnahme, welche
uns aus Anlaß des Hinscheidens unseres theueren Galten und Vaters, bezw.
Bruders, des Herrn
Anton Patlejch,
Lackierermeisters,
von nah und fern zugekommen sind, sagen wir für die überaus zahlreiche
Betheiligung auf dem Gange zur letzten Ruhestätte allen lieben Uermandten,
Frrrruden und Bekannten unseren tiefempfundenen Dank. Ins­
besondere danken wir 5r. Hochwürden dem Herrn Dechant Dr. Heimsdörfer
für die Führung des Konduktes, dem Herrn Bürgermeister Dr. Alois
Funke und dem löbl. Stadtiate, der IV. Genossenschaft, dem löbl.
Oerverks Vereine, p t Uolks-Uereine. dem löbl Fenermehr-
Uereine, den Herren Faknlanten. den p. t. Kranxfpendern, sowie
allen jenen, welche den: theueren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Dankbar anerkennen wir auch die liebevolle und aufopfernde Behand­
lung, welche die Herren MUDr. Fran; Mitteldach und MUDr. Anton
Ueditzer, sowie die barmherzigen Schwestern des allgemeinen Krankenhauses
dem nunmehr Verblichenen zutheil werden ließen.
Keitmeritz, am 5. Oktober l 900.
Die ivaiMilckm KmieMebenm.
MeßmersLhe«
wird in 100.000 Familien täglich gelrunken. Probepakete 1 Krone bis
2 Kronen erhältlich bei: 9195
M. Michitsch L Kohn i« Keitmeritz und Paul Krosche, Ausch«.
lls.iiiiil.liüIiMielll
Spezialist für innere und Hautleiden
ordiniert 7859
von 8—S Uhr norm, nnd 3—4 Uhr nachm.
Sonn- «nd Feiertage von IV -11 v, Uhr
moklit UickaeHgalsk', Ne. 12, II. 8tolk,
im Hanse des Herrn I.U.Dr. Strunz
Jeder Art 8037
8l»m.
M-». Mö-ttö-i
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Maarenhans
4. ilmdliolr L 8ö!me,
Keitmeritz.
s-
M
Die l8vß»TIl8«KlL kost Laiesel, deadsiedtiAt
eine üei'LUStellen und ladet 211 diesem De-
iluie Hetu^te Dnternelunei' Lur OiterteinAabe mit dein Demeiiren
ein, dass der Aenedmi^te Bauplan, dei' TostenüderseülaA, die all-
^erneinen nnd speziellen Bedin^nisse Heim A-etertiAteu Oenieinde-
amt6 Liir Dinsieüt autlieAen.
^iir Ver^elnunA A-elan^t die Derstellun^ einer Druelrlrannner,
eines Doeüreservoirs, des Bolirnetses und die ^.nseüluss- und In-
stallaLionsleitunAen.
Die versiegelten und gestempelten Oäerten, weleüen ein
10°/aig6s Vadium 6er Bausumme Heiliegen muss. lialnen die Be-
merlrung 2U entlialteu, dass der OK'erent die allgemeinen und
speziellen Dedingnisse lrennt und sieli denselben unterwirft.
Diese Oüerten, welelie mit der ^utseliritt „V^asserleituuA
Ledusein" verseilen sein müssen, sind dis 13. OZL-
E>» aR. deim gefertigten Oemeindeamte ein^ureielien.
Lpäter einlaufende OKerten werden niedt derüelrsielitigt.
EUeuL ii,«I«z»,L»S 8«k»«8Dis»
am 5 Oktober 1900.
Der Oemeilläevorsteber:
Sonesäienst
t»» Si« WMllÄlW dkgiisl:
8»li»!»g, SK 10llühM sSkii»
Mülgg. Sk» 8.
Sir M
»
!» >>
'I >1 v
k» 11 11
>5
kl
IliöLMg, Sk» 8. Ollkllök
11
11 11
11 11 11
8189
11
11
VMtlM .18
kkküigi .... lü'>2 ..
MM .... 41«„
»MS» k„
v»ml!»P... lü >,
MM .... il.„
»bö»S» 8„
vor Vorstunct.
6173
G.-Z. E. 505/, 0-7
VnÜeizkkMgs-Ldikt.
Auf Betreiben der K 0 m m una l-
fparkafse in Leitmeritz,
vertreten durch Herrn JUDr.
Alois Funke, Advokaten in Leit­
meritz, findet am 31. Oktober I960
vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
die Versteigerung nachstehend. Liegen­
schaften und zwar: 1, des Wohn­
hauses NC. 41 in Malitschen mit
Bauparzelle K.-Z. 15, der Scheuer
Bauparzelle 14 und der Grundpar­
zelle K.-Z. 13 Garten, eingetragen
im Grdb. Malitschen, E.-Z. 41;
2, der Grundparzelle K.-Z. 594
Acker in Malitschen, Grdb. Malit­
schen, E.-Z. 216; 3 der Grundpar­
zelle K. Z. 463 Acker in Malitschen,
Grdb. Malitschen, E.-Z. 217 und
4. der Grundparzelle K.-Z. 664 Acker
in Malitschen, Grdb. Malitschen, E.-
Z 284, statt. Die zu versteigernden
Liegenschaften sind u. zw.: aä 1)
auf 1478 K 60 h, aä 2) auf 608 K
68 h. a,ä 3) auf 308 K 55 h und
aä 4) auf 697 K 11 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: aä I)
986 K, aä 2) 406 K, aä 3) 206 K
und aä 4) 465 K, unter diesen Be­
trägen findet ein Verkauf nicht statt
Die vorgelegten und hiemit genehmig­
ten Bersteigerungsbedingungen u. dre
auf die Liegenschaften sich beziehen
den Urkunden (Grundbuchsaus
zug, Schätzungsprotokoll u. s. w.)
könntn von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden. Rechte,
welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im
anberaumten Bersteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Bon den weiteren Vor­
kommnissen des Bersteigerungsoer-
fahren- werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind
oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmüchtigten namhaft
machen.
K k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab­
theil. II, am 20. Septbr. 1900.
Stümmer.
8172
G.-Z. Hc. 233/00-4
eimiilK
8127
frisch von der Presse, stets zu haben.
»M'S WtiiiW, TWW.
Vcrkeizkr«nzs-Ei>'lkt.
Auf Ansuchen des k. k. Kreis­
gerichtes Leitmeritz, Abth. I, findet
am 19. Dezember 1900 vormittags
9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung des Grundstückes K.-Z.
1037/2 Acker, eingetragen im Grdb.
Leitmeritz, E.-Z. 1235, statt. Das
zur Versteigerung gelangende Grund­
stück sammt Zugehör ist auf 1800 L
bewertet. Das geringte Gebot beträgt
1200 L, unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungen und
die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grund-
buchsauszug, Katasterauszug und
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
unzulässig machen würden, sind späte­
stens im anberaumten Versteigerungs-
termine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Von den weiteren Vorkomm­
nissen des BersteigerungSverfahrens
werden die Personen, für welche zur
Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begrün­
det werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Ge-
richtSorte wohnhaften Zusiellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz,
A th. HI, am 14. September 1900.
Dr. Flögt.
RchmziM--
^ Verkauf.
In Skalih bei Leitmeritz ist die Restau­
razion „zum alten Förster', am Waldrande
schön gelegen, unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. DasRestaurazions-
gebäuve ist einstöckig, enthllt sehr begehrte
Sommerwohnungen, hat direkten Ausgang
aus dem ersten Stock in den Wald, eigene
Wasserleitung, vorzügliche Keller, Wasch­
küche usw.; das Restaurazionsgebäude ist von
45S3 Quadratklaftern od. s Joch t»S8Quadrat­
klaftern eigenem Wald umschlossen, liegt
einige Schritte von der Straße entfernt;
das Nestaurazionsgeschäft ist im besten Be­
triebe, kann jedoch im Ertrage enorm ge­
steigert werden, da Skalitz der besuchteste
Ausflugsort der Leitmeritzer ist. Im um
liegenden eigenen Walde sind Bauplätze für
mehrere Billen vorhanden. Auskunft ertheilt
IM. Man» Bö», MM
in Leitmeritz.
WW Unterhändler sind ausgeschlossen. MW


[ 2023-06-29 10:51:55.835 - 19001006 - Seite 22 ]
- 1518
Antiseptifch-aromatischeS
Mundwasser.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne wUß
und gesund und verhindert vermöge
seiner antisep tischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr
Alleinige Erzeugung und Verkauf
Mer-MM iu Leitmeritz,
Gtadtplatz, neben „Hotel Krebs"
8025
Geschäft-» Kopiervücher,
Briefpapier <*. Koirverte,
Kantschukstempei
liefert billigst 32,
L. Ämles, Leikmmtz,
aller Art ver
kauft billigst
l(zs! ^beles,
Leitmeritz,
gegenüber der Gasanstalt. (7sss
Bretter
ßmg Kedrecht
Leitmeritz,
^ Jesuitengasse, Nr. S,^
empfiehlt sein reichhaltiges
Kager in ?88i
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren,
Herren u. Damenuhren
zu sehr mäßigen Preisen.
kinksns »SU ulte» s»ld u. Mn.
Ktm-Wsen,
8174 stets am Lager bei
August Heule, l«W Sasse, Nr. IS.
Die konzessionierte
HiscksMsP-äM
der Marie Kubelka. Dr. Fleischer­
gasse, Nr. 5 empfiehlt jederzeit den
p. t. Herren Dienstgebern nur best­
empfohlene Köchinnen, Stub n-
und Kindermädchen, sowie Mäd­
chen für Alles. 8128
Jene p. t. Damen, welche geneigt
wären, das
8181
Tpihell-KlöMln
zu erlernen, wollen sich jeden Diöns
tag und Donersiag nachmittags
Mareschgasse Nr. 10, I. Stock melden.
Hochachtungsvollst
Tour Sturm.
Künfarel's Restansazion
„zur Sisenbnhn" i« Tschnlejitz.
Sonntag, den 7. Oktober I960
Weinmoll
frisch von der Presse.
8180
Einen Zngoftn,
welcher noch gut erhalten und billig
ist, kauft Gm. Dlouhy, Kaiser
Franz Josefstraße, Nr. 21. 8193
Bon einem kauzionsfäh. Pächter
wird eine mittlere 8168
in deutscher Gegend, nachweisbar
erträgl., zu pachten gesucht. Späterer
Kauf nicht ausgeschlossen. Zuschriften
erbeten an I. Ehler, Trusen»
Post Welmschloß bei Saaz.
A!
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
In Radzein (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist ein
Grundstück mit Obstbäumen in un­
mittelbarer Nähe des Waldes und
des Bahnhofes gelegen, im ganzen
oder getheilt zu verkaufen. Näheres
beim Sparkasfenkassier Lindner in
Aussig. 8076
Ein schönes
6115
Haus
in Gastorf Nr. 21 bei Leitmeritz, mit
gutem gangbarem Geschäft, ist Preis
wert zu verpachten oder zu verkaufen.
WmMug
prachtvolle Lage und Fernsicht, Hoch­
parterre, 3 Zimmer, Glasveranda,
küche mit Speisekammer, Mädchen-
kmmer, Kloset, abgeschlossener Kor­
ridor, verrohrte Bodenkamme -, großer
Keller, Waschküche, ist an eine ruhige,
kinderlose Partei ab 1 Jänner 19 U
zu vermieten. Wäschetrockenplatz im
Garten und gutes Trmkwasser. Adresse
M. K. Stadler, Parkstraße 2.
8188
Hlttönk MMling.
D r ganze I. Stock in der Villa
Grdera, Kaiser Franz.Josefstraße,
ist vom 1. November l. I. zu ver
mieten. Nähere Auskunft in der
Kanzlei der Spar- und Vorschußkasse
des landwirtschaftlichen Bezirks-Ver-
eines, Eck der Wotruba, und Neu­
thorgasse. 8194
Im Notzu'schen Hattse, Brücken-
gasse, Nr. 23, ist ein schöner
ammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt,
zu vermieten. 7805
Ein schöner
8161
Kür Handwerker!
In einer wolhabenden Hopfengegend
unweit Leitmeritz ist ein ganz reu
gebautes Haus s. Stallung, Sch Ipsen
und Nebengebäuden (für jedes Ge­
schäft geeignet) unter günst. Bedin­
gungen zu verkaufen. Im Orte ist
kein Bäcker, Tischler, Schuhmacher,
Schneidern Viehhändl., u. wäre da­
selbst eine gute Existenz zu gründen.
Ausk. unter Nr. 8147 in der Berw.
der „Leitmeritzer Zeitung".
M«
8208
»SllMiM
womöglich ledig, wird ausgenommen
Hotel Herrenhaus, Auscha.
»»»^»
STKI.!^
für 8 Pferde, eventuell für andere
Zwecke verwendbar, sofort zu ver­
mieten: Restaurant „Schwane".
bei Leitmeritz mit S Strich Feid,
3 Strich Obstgarten beim Hause,
Stallung, Scheuer u. Backhaus, alles
massiv gebaut, ist sammt Einrichtung
um 4500 fl. mit geringer Anzahlung
sofort zu verkaufen. Näheres beiA«
AoSrrak, Leitm erik, Brückenstiege,
Nr. 14. 8133
Gesunde Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus b Zimmern.
Alkoven und Kü he nebst Zugehör,
ist am S t a d t p l atz, Nr. 163, vom
1. November an um 450 fl pro
Jahr zu vermieten. 6200
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand­
lung K. Teweles.
Wohnung
(3 bis 5 Zimmer) ab 1. November
l. I. wird gesucht. Anträge unter
Nr. 8087 an die Verwaltung der
„Leitm. Ztg." erbeten.
Kür «Htnes!
Wohnung am Lande, mit Grundstück
zirka 9 Strich, beim Hause, mit Obst­
bäumen bepflanzt, bester Acker, sehr
geeign. Anlage zu einer einträglichen
Gärtnerei, da volkreiche Industriestadt
nahe), wird an deutsche verheiratete
Bewerber verpachtet und kann sofort
bezogen werden. Näh. durch die Berw
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 8136.
Eine flott gehende
7586
Weißbäckerei
verbunden mit einer Schwlizer.'-
und BroZbäcksrei in frequentierter
Straße in Leitmeritz mit geräumigen
Lokalitäten, ist ab 1. November zu
verpachten. Auskunft in der
Berw d. Bl
Alleinstehende Frau sucht
1 Zimmer
oder Zimmer und Küche, licht und
trocken. Schriftl. Antr. erbeten unter
Thiffre „Z." (818ä) ab 1. November
an die Berw. der „Ltm. Ztg."
KomMrist,
Deutscher, 23 Jahre alt, militärfrei,
verläßlich, der einfachen u. doppelten
Buchhaltung mächtig, stenographie­
kundig, sucht seine Stellung per 1,
oder 15. November zu verändern.
Gefl. Antr. unter „F. N. 60" an
die Verwaltung der „Leitm. Ztg."
unter Nr. 8178.
Ein verläßlicher
KolMtm
gejucht. Näheres durch die „Berw.
der „Ltm. Ztg." 8179
1 Lklirkmbe Itsmlm
co
cv
mit guter Schulbildung wird ausge­
nommen in der j
OurUrulHkrei Nc. Rarf Direkt.
Leitmeritz.
Lin diMk MW
wird ausgenommen bei Moritz
Beit, Selcher in Leitmeritz, Kaiser
Franz Josefstraße 32. 8152
Z8L» I «Z», Iri»»ikv
für 300 fl. und ein halbgedeckter für
200 fl., beide ganze Oelachsen, zu
verkaufen in Lobofitz, Nr. S«.
üö9>:
WksÜk»-, ScheeWchtihMi»,
»»!> Mis-Mderltit
«s« F. MM i» Leitmeritz
«O ieße enMIen.
Halt! WH»?
8s
8202
^ 1
ledig, wird ausgenommen bei
I. Bichls L Loh» i» Leitmeritz.
Ein Kehrknabe
aus braver Familie, beider Landes­
sprachen mäcbtig, wird sofort in
die Lehre ausgenommen bei Josef
Seehak jun., Spezereiwaarenhand-
lung,k. k. Tabak- und Briefmarkenver­
schleiß, TheL'efiLUstadt, Kirchen-
gasse, Nr. 145. 7973
beider Laudessprachen mächtig, mit
guter Schulbildung, aus anständiger
Familie, wird sofort ausgenommen bei i
Kars Heitzler, Spezerei-, Kolonial
waren- und Wäschegeschäft in Schiit
tenitz. 7981
Einen
!(
auf dauernde Bauarbeit sucht Alois
Steinmetzer, Tischlermeister in
Liboch. 8191
Im Hotel „Hirsch" in Leitmeritz
ist die Stelle de-' 8169
I.
zu besetzen. Nur solche wollen sich
melden, welche schon in ähnlicher
Stelle waren.
Fräulein
aus guter Familie, in gesetzterem
Alter, sucht Posten als Wirtschafterin
bei gut situiertem älterem Herrn
oder auch auf einen Pfarrhof ohne
Oekonomie. Freundl. Anträge erbeten
unter „Gute Köchin 3000" an die
Verwalt, der „Leitm. Zeitung" bis
10. Oktober. 8144
Ksiidls wäLckg-
«Olim
werden ausgenommen bei Fran?
Fabich, Aussig» Kirchenplatz. 8088
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig, im
Nähen perfekt, Kinderfreundin, welche
längere Zeit in Stellung war, wünscht
in ein besseres Haus zu größeren
Kindern, oder als Stütze der Haus­
frau, als Vorleserin, Promeneuse rc.
auf halbe oder ganze Tage unter­
zukommen. Adresse in der Berw.
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 8192.
Durch die k. k. Statthalterei konzess.
erste akademische
UMzeiMeil-
8206
und
lchliettM-Mute
des
!>snr strsslieks,
Damenschneider in Leitmeritz,
Klostergasse S,
wurde am 1. Oktober I960 eröffnet.
Die Anstalt bietet gründl. Unterricht
im Kleidernähe«, Matznetzrnen
und Arrangieren von Blonsen,
Prinzetzkleidsrn, Jäckchen, eng-
lischen und franz- Kleidern nach
neuester Methode.
Anmeldungen von Schülerinnen
werden jederzeit entgegengenommen.
sin tckliiick
mit guter Schulbildung wird auf-
8159 genommen bei
Kranz tznnlerlach in Lolsfitz.
Nach TM°W
Sonntag, den 7. Oktober zum
Veiskmz-We
in Fünfareks Gasthaus „zu
3 Linden".
Nachmittags V,3 Uhr großer Festzug,
3 Uhr Festrede, Einzug in den Saal,
V-,7 Uhr Veräußerung der Wein­
trauben und Dankrede.
Enträe 20 ü. Matzkes Musikkapelle.
Es ladet höflichst ein
7985 Das KomitS.
Auf, nach Urosrnik!
Anläßlich des Kirchweihfeste- am
Sonntag, den 7. Oktober 1900
Tanz-MM
6170 im Gasthause
„znr Weintrsck" in ProSmik.
Anfang '/»4 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
Kranz Fieber, Gastwirt.
köcküMM „LN kimMI".
HöfUcheGinladung
zum
am Sonntag, den 7. Oktober 1900.
Hochachtend
Georg Bäumt,
8171 Restaurateur
Einladung
zu dem Sonntag, den 7. Oktober
8157 stattfindenden
Wem-Kräilzttlm
im Gasthause des
Herr» Wenzel Klimt i« Timm«.
Anfang V»3 Uhr Musik frei.
Enträe: Herren 60 h, Damen 40 h.
DaS Mädchenkomitü.
Einladung
zur
Sonntag, den 7. Oktober
im SWnse „zne LsndmnnSrnh"
in Uohorfcharr.
8201 Der Gastwirt-
Einladung
zur 8183
Tanz-MM
Sonntag, den 7. Oktober
im Sale des Hk». 8rz. Schicket
in Knttlitz.
Anfang 7 Uhr.
Der Gastwirt.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

