
[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 1 ]
Nr. 93. pHjparkchk: 8»z.4Li. Mittwoch, neu 28. November 1900. FrrniPrcchstellk! s Jahrg. 30.
Fsstrllrrrrgrrr ««d A«-eige«
werden angenommen
i« Lei»s»s«rtz: Buchhandlung des Hrn. Hsr«ann AkS»rs«, Eü
der Ringplatzer; bei Hrn. K. Vewekes, Papierhandlung, Ringplatz; Set
Hrn. Iss. K«?. Kechiveizer, Mchaelsgasse, is/iö neu; bet Hrn. Kauf­
mann Ka»-iLs Körst-*, MichaelSgasse i neu; bei Hrn. Kaufmann
S-. GSNStzyr, Rudolfstraße, »o neu; bei Hrn. Kaufmann Arn«z
Lrab-chk«, Kaiser Franz Josefsstraße 22; bet Herrn K. tpfner,
Tabakverschleiß, lange Baffe; Tabaktrafik des Hrn. --«Isch, Ringplatz;
Kedak-iorr H NermaUung
i« Lettineritz, MstttSraßr, M». 700 «tt.
Dir,»Lrii«r«Vitzer Irit««g"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags auSgegeben und koster
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SO h
,„„ sammt Zusendung ins Haus.. 3 K— h
„ für auswättS sammt Postzusendung... s K— h
Hinzelns Hks««-*« i» h.
Drstrllnrrgrn «nl» A«krige«
werden angenommen
in F-it«r-rich: bei Hrn. Kaufmann Anton Si««,. lange Gaffe
Nr. 189 alt. S7 neu; bei Hrn. Loses Gisetl, lange Gaffe, Nr. r«;
in Uh-r-st-nstadt: bei Hrn. Korb. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Katz, Buü Handlung; in Lobositz: bei Hrn. Kranz
Aant-rSach« Buchhandlung; in Anssta: Buchhandlung des Hrn.
A«S«st ^rotznran^; in Kanka- bei Hrn. H«s-s Zsursch,
Papierhandlung; in Ausch»: bei Hrn. Heinrich Hegenbart.
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Feudale Machenschaften.
In der gegenwärtigen Wahlbewegung ver­
mißt man seitens der meisten Kandidaten ein
tieferes Eingehen in die Ursachen der heutigen
Zustände in Oesterreich. Die meisten Wahlreden,
namentlich der jüngeren Kandidaten, sind von
sehr seichtem Sehalte, wie überhaupt das Kandi-
datenmaterial immer minderwertiger wird. Die
Deutschen besitzen keinen hervorragenden Politiker
mehr, der an die Zeiten eines Brinz, Herbst,
Kaiserfeld, Giskra, Plener, Sueß
u.s.w. erinnern würde. Niemand ist da, der die
zersprengten Fähnlein der einst mächtigen deutschen
Partei Wilder vereinigt und dem deutschen Volke
ein weithin sichtbarer Führer ist. Auf diesen Mangel
einer bedeutenden Persönlichkeit unter den Deut­
schen und auf die Frakzionssücht des deutschen
Volkes stützen die Gegner ihre Pläne, welche auf
die Wiederaufrichtrmg des eiferZen Ringes
gerichtet sind.
Die Feudalen haben im Jahre 1879, als
zwischen den Deutschen und Tschechen eine An­
näherung sich vollzog und eine Verständigung
von Volk z« Volk sehr leicht möglich gewesen
wäre, sich als trennenden Keil zwischen die beiden
Völker gedrängt und den verglimmenden nazio-
naleu Streit von neuen entfacht; denn in dem
Augenblicke, in welchem Deutsche und Tschechen
sich verständigt haben, ist es mit der Herrschaft
der Feudalherren vorbei. Deutsche und Tschechen
sind mit einander stark genug, dem Staate die
Richtung zu geben; sie sind stark genug, allen
reakzionären Angriffen auf die Freiheit der
Völker erfolgreich entgegenzutreten; Deutsche und
Tschechen haben zusammen die Macht, der Aus­
beutung Oesterreichs durch die polnischen Schlach-
zizen ein Ende zu machen, und diese beiden
Völker wären auch in der Lage, den Magyaren
ein kraftvolles Halt! zuzurufen. Ein Völker­
friede in Oesterreich bedeutet die Beseitigung
des Feudalismus und des Klerikalismus in diesem
vielgeprüften Staate. Das muß mit allen
Mitteln verhindert werden! Darum wurde 1879
das Kompromiß im böhmischen Großgrundbesitze
geschlossen, das nur durch eine Irreführung des
Fürsten Aarlos Auersperg seitens der
Feudalen möglich war. Darum wurde das
tschechische Staatsrecht wieder ausgegraben, welches
dem tschechischen Volke schon gleichgiltig und
wertlos geworden war. Darum sind die Feudalen,
sonst die erbittertsten Gegner der hussitischen
Jungtschechen gewesen, mit dieser «sonderbaren
Gesellschaft", als diese die Mehrheit der Reichs-
ratSmandate erobert hatte, ein Bündnis ein­
gegangen.
Wieder sind die Feudalen daran, es zu
verhindern, daß den Deutschen in Oesterreich
em größerer Einfluß im Staate eingeräumt
werde. Die Obstrukzion der Tschechen hat den
Ring" gesprengt. Offen können die
Lobkowitze, Schwarzenbergs, die Dipaulis und
EbenhochS nicht mehr als Bundesgenossen der
Jungtschechen auftreten, deshalb bemühen sich
I
dieselben, die Tschechen zum Aufgeben der Ob­
strukzion zu veranlassen. Der Macher des
Tschechenklubs ist Dr. Kaizl, der gewesene
Finanzminister des Kabinets Thun unseligen
Angedenkens. Er ist eifrig an der Arbeit,
Sloven und Klerikale wieder an den Wagen des
Tschechentums zu spannen, und die Polen sind
auch bereit, im Vereine mit den Feudalen die
alte Mehrheit wieder zusammenzuschließeu. Es
sind immer dieselben geheimnisvollen Mächte, die
in Oesterreich zu regieren versuchen. Diese ge­
heimnisvolle Nebemegierung ist auch die Be­
schützerin des Dr. Lueger, der, schlauer als
die anderen deutschen Politiker, den Einfluß des
Hochadels für sich und seine Herrschaft in Wien
ausnützt. Er hat sehr gut gewußt, warum er
den Fürsten Liechtenstein für seine Be­
strebungen gewonnen. Von diesem deutschen
Feudalen ziehen sich die Fäden hinüber zu dem
tschechischen Hochadcl und zu den hochkirchlichen
K-eisen am Wiener Hose. Dr. Lueger ist
nur mächtig durch die Mithilfe des Fürsten
Liechtenstein, dem Beziehungen zur Ver­
fügung stehen, die nicht einmal der Minister­
präsident besitzt. Daraus erklärt sich auch, daß
von Badeni bis Körber jede Regierung
den Willen der Christlichsozialen in Wien erfüllt.
Wir sagten weiter oben, daß die Gegner
der Deutschen, das sind in erster Linie die Feu­
dalen, ihre Pläne auf die Zersplitterungssucht
der deutschen Parteien stützen. Mit dem einigen,
festgeschlossenen Deutschtum werden auch die
Feudalen nicht fertig. ES geht nun das Streben
der feudal klerikal-polnischen Klique dahin, die
Christlichsozialen und die verfassungstreuen Groß­
grundbesitzer von der deutschen Gemeinbürgschaft
loszutrennen und mit der «Rechten" zu einer
sogenannten Koalizionsmehrheit zu vereinigen.
Damit würde nach oben hin der Anschein erweckt,
als sei diese Koatizion nicht gegen das Deutsch­
tum gerichtet, denn das scheint sicher zu stehen,
daß die Krone eine Regierung gegen die Deut­
schen nicht mehr wünscht.
Von der Standhaftigkeit und Charakter­
festigkeit des deutschen Großgrundbesitzes wird cS
vor allem abhängen, die Pläne der Feudalen
zunichte zu machen. Ein Abschwenken der Christl'ch-
Sozialen aus dem Lager der deutschen Gemein­
bürgschaft an die Seite der katholischen Volks­
partei, der Polen und Tschechen kann Dr.
Lueger für seine Partei allein doch nicht ris­
kieren, weil ein solcher Volksverrat selbst von
den Wienern schwerlich so ohneweiterS hinge-
nommen würde.
Die Aufgabe eine- deutschen Führer- wäre
es, angesichts dieser Pläne unserer Gegner die
deutschen Parteien fester denn je an einander zu
schmieden und jene Taktik einzuschlagen, die am
besten geeignet ist, die Anschläge der Feudalen
unschädlich zu machen. Daß mit der Taktik
unserer Radikalen dieses Ziel nicht erreicht wird,
ist klar; denn die Zersetzung unter den Deutschen,
die Vergiftung unseres Parteilebens, die Beseiti­
gung der tüchtigsten Elemente aus der Ö ffentlich-
I keit und dem Parlamente und die Ersetzung
! derselben durch Phrasenhelden— das sind nicht
^ die Mittel, den Deutschen Oesterreichs wieder in
den Sattel zu verhelfen.
Kein Konflikt im deutschen Reiche.
Bon Karl Pröll.
Berlin, 26. November.
Die konfliktfrohen Leute kommen nicht auf
ihre Rechnung. Sie sind in höfischen und Partei­
kreisen gar nicht so selten, bergen ihr wahres
Gesicht hinter der Maske ängstlicher Fürsorge um
kaiserliches Ansehen oder parlamentarische Voll­
gewalt. Diesen falschen Patrioten hat der neue
Kanzler das Spiel verdorben. Seine Rede, mit
der er die Debatte über die China-Frage er­
öffnte, offenbart Ehrlichkeit, Festigkeit und Ach­
tung der konstituzionellen Grundsätze. Die Ver-
säumnis-Sünde der Nichteinberufung des Reichs­
tages im Juni oder Juli, an welcher der frühere
Staatssekretär de- auswärtigen Amtes keine
Schuld trug, bekannte Bülow durch das Zuge­
ständnis, Indemnität verlangen zu wollen. Durch
die Erklärung, so lange er im Amte sei, die
Rechte des Parlaments achten zu wollen, nimmt
er der leidigen Sache den letzten Stachel. Da
er alles ohne Zögern und Vorbehalt vorbringt,
muß jedes Ristrauen entschwinden. Bülow deutet
damit auch an, daß er die unabhängige Haltung
bewahren wolle, die der Gesammtleiter der äußeren
und inneren Politik des Reiches nötig hat und
die ihm ausreichende parlamentarische Unterstützung
sichern wird. Bülow besitzt weiten Blick, unge­
künstelte Offenherzigkeit und Verständnis der mo­
ralischen Faktoren, ohne die man zwar anordnen,
aber nimmer gut regieren kann. Was an wei-
teren Beschwerden von dem Zentrumsführer
Lieber und von dem sozialdemokratischen Kalo,
Bebel, der sich auf Seite der Überwundenen
stellt, vorgebracht wurde, trifft nicht den verant­
wortlichen Kanzler, sondern zielt über diesen
hinaus. Las Zentrum wird dem Grasen Bülow
trotz der geübten Kritik keine besonderen Schwierig­
keiten bereiten. Die Sozialdemokratie hat in
dem Kampfe zwischen europäischen Wirtschaft--
interessen und asiatischer Grausamkeit und Ver­
schlagenheit sich völlig an die Seite der «un­
schuldigen" Chinesen gestellt. Ein Zerrbild der
freien Selbstbestimmung der Völker schwebt ihr
vor, eine doktrinäre Ausgeburt der Gerechtigkeit,
welche die schlechtesten Mittel heiligt. Denn nicht
einzelne Misgriffe und Uebergnffe der inter­
venierenden Diplomaten und der Kriegsführung
hat Bebel getadelt. Er, der sonst alle nazionalen
Scheidungen beseitigen möchte, huldigt Plötzlich
dem fanatischsten Stamminstinkt, will die Frei­
zügigkeit des Weltverkehres, der Jdeenströmungen
in die ehernen Bande atavistischer Rückbildung
geschlagen wissen. Die geschichtliche Entwicklung
und der lebendige Geist spotten jedoch solcher im
innersten Weser reakzionären Schrullen, und die
vernünftige, die Selbstachtung nicht verleugnende
Völkermoral weiß damit nichts anzufangen. Ein
Die heutige Nummer »«ficht 16 Leiten uutz die Unterhaltungs-Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 2 ]
1774—
edler Eiferer, der den Chinesen die längst über­
wundene Ansicht zubilligt, alle übrigen Menschen
als Barbaren zu betrachten und zu behandeln,
ein Idealist, der vor den Greueln der In­
quisitoren, der langsam erlöschenden russischen
Knutenproxis, aber nicht vor den aberwitzigen
Metzeleien der Mandarinen zurückjchrickt, bleibt
eine wunderliche Erscheinung. Es rächt sich in
solchen schiefen Urtheilen der Mangel an histo­
rischem Sinn, die Farbenblindheit einer nur
nach Klassengegensätzen unterscheidenden Opposizion,
welche Unterdrücker und Unterdrückte nicht mehr
aus einander zu halten weiß. Wären bei den
Wirren in China einige tausend sozialistisch
organisierte weiße Arbeiter erschlagen worden, die
ganze Beweisführung Bebel's hätte sich umgekehrt,
und der Rachefeldzug dürste ihm dann als un­
ausweichlich gelten.
Die Schlagworte sind recht seltsame Gesellen,
die wie lustige Teufelchen Purzelbäume schlagen
können, bis man nicht mehr Kopf vom Fuß
unterscheidet. Von diesen ist auch der Kriegs-
Minister genrckt worden, als er den Einfall be­
kam: „Was unsere Truppen in China jetzt thun,
ist nur die Vergeltung für das, was die Hunnen
bei uns Jahrhunderte lang gethan." Warum
sich Herr von Goßler nicht mit der Vergeltung
begnügte für die Ermordung des Gesandten
Kettele r, die Bedrohung der europäischen
Gesandtschaften in Peking und die Massenmorde
von Christen, ist jedem Hau'Politiker unerfindlich.
Der schlimme Attila brauchte wirklich nicht
aus seinem unbekannten Grabe hervorbeschworen
und öffentlich geputscht zu werden. DaS gemahnt
an zerstreute Professoren, während wir auf einen
gesammelten Kriegsminister Anspruch erheben.
Die deutschen Kriegsminister reden meistens gut,
am besten jedenfalls, wenn sie nur zur Sache
sprechen und historische Anzüglichkeiten anderen
überlaffen. Diese Entgleisung hat den Sozial­
demokraten viel Vergnügen bereitet. Ihre Un­
geschichtlichkeit und die an Vorsehung streifende
Uebergeschichtlichkeit des im Verwaltungsfache
äußerst tüchtigen Ministers ergänzen sich in
humoristischer Weise.
Dagegen hat Bülow zweifellos seinen
ersten Kanzlererfolg davongetragen. DaS gesteht
die Presse aller Parteifärbungen unumwunden
ein mit Ausnahme der sozialdemokratischen, die
ihm fast einen Vorwurf daraus macht, daß er
geschickt, offen und versöhnend geredet, die Auf­
gaben Deutschlands in Oftasien stark begrenzt
und ein ziemlich deutliches Bild der jetzigen Lage
in China entworfen hat. Sollte da nicht der
Verdacht erwachen, daß man in diesem Lager an
einem tüchtigen Reichskanzler noch weniger Ge­
fallen findet als an einem untüchtigen? Dabei
sind die sozialdemokratischen Führer zweifellos
ehrliche Männer. Allein sie bestätigen die Er­
fahrung, daß der Klaffendoktrinarismus die
Neigung zum Befferwiffen und zur unduldsamen
Alleingerechtigkeit am meisten anstachelt, die ver­
schiedenen Bourgeois-Doktrinen weit übertrifft.
Auch in der peinlichen Angelegenheit des
kleinen Reptilienfondes des Direktors Woedtke
hat Bülow daS Richtige getroffen. Er lehnte
für künftig jede Verbindung der Regierung mit
irgend einem Jnteressenkreise ab, verwarf für daS
Staatswol die Praxis: Hand wird nur von
Hand gewaschen. Die welken Blätter in den
Ministerien werden in einiger Zeit abfallen,
freilich nicht sogleich.
Wir sind zufrieden, im Kanzleramte wieder
einen führenden Geist zu entdecken, der keines­
wegs als Wunderthäter wirken wird und will,
aber eine klare Unterscheidung des Wichtigen und
Unwichtigen, des Notwendigen und Nebensächlichen
besitzt. Einen Kanzler, der bemüht zu sein scheint,
Deutschland im Sattel zu erhalten, ohne die
Zügel schleifen zu lassen oder zu scharfe Sporen
zu gebrauchen.
Zar Wahlbewegung.
Leitmeritz, 26. November. Am Sonn­
tag fand hier im Pav llon der Elbschloßbrauerei
eine Wählerversammlung der 5. (allge­
meinen) Kurie de- 6. Wahlkreises statt, in welcher
der Kandidat der Sozialdemokraten Herr Anton
Schrammel sprach. Sowol die Deutsch­
radikalen als auch die Sozialdemokraten hatten
sich bemüht, daß die Versammlung recht gut be­
schickt werde, und es waren auch sehr viele Teil­
nehmer erschienen. Nur der kleinere Theil der
Erschienenen fand einen Sitzplatz, die meisten
mußten sich mit einem Stehplätze begnügen, und
viele zogen es vor, dem Gedränge vorzeitig zu
entfliehen. Die Deutschbürgerlichen hatten bei der
Eröffnung die Majorität, denn als Vorsitzender
der Versammlung wurde Herr Dr. Männl,
als dessen Stellvertreter Herr Lehrer Roschig
'und als Schriftführer Herr Schriftsetzer Koh l a
gewählt. Herr Anton Schrammel entwickelte
in fast zweistündiger Rede sein Programm—
er ist bekanntlich ein gewandter Redner— sprach
jedoch dießmal im Vergleich zu seinen anderen
Reden sehr maßvoll, ja anscheinend sogar im
deutschfreundlichen Sinne. Redner meinte, er hätte
nichts dagegen, wenn die deutsche Staats­
sprache eingeführt würde, damit nur
einmal Ruhe würde, aber dieß sei nicht durch­
führbar, und er wünsche sich ein arbeits­
fähiges Parlament. Herr Schrammel
behauptete, er sei ein Deutscher (welche Behaup­
tung von der Gegenseite mit großem Gelächter
entgegengenommen wurde), aber die Ausbeutung
der Arbeiter sei eine internozionale, daher müsse
auch die Arbeiterbewegung eine internazionalr sein.
Die mannigfachen Ausführungen des Redner-
wurden von den Genossen desselben mit vielem
Beifall, einzelne Stellen von den Gegnern wieder
mit starkem Widerspruch entgegengenommen. Als
zweiter Redner trat Herr Schriftleiter T ränk a
aus Tetschen auf, der gegen einzelne Aus­
führungen des Vorredners polemisierte und darauf
hinwies, daß seine Partei bezüglich der Abwälzung
des Steuerdruckes und bezüglich deS Schutzes
einer wirklich freien Schule mit den Sozialdemo­
kraten eines Sinnes sei. Einzelne Ausführungen
des Redners fanden bei den Sozialdemokraten
starken Widerspruch. Die schon oft vorgesührte
Thatsache, daß der Tscheche, Pole, Ungar, Fran­
zose, Italiener, wenn er auch der sozialdemo­
kratischen Partei angehört, treu zu seinem Volke
hält, freudig die Lieder seines Volkes singt und
nur der deutsche Sozialdemokrat im Gerechtigkeits­
dusel auf seine Nazion vergißt und auch denen
Gerechtigkeit entgegenbringt, die sie ihm nicht
bieten, daher, wenn Deutsche ihr Lied anstimmen,
sitzen bleibt— schien auch auf einzelne der An­
hänger Schrammels nicht ohne Eindruck ge­
blieben zu sein. Des Redners Ausführungen
gipfelten in dem Satze: „Nicht jedem das Gleiche,
sondern jedem das Seine", und er forderte auf, nur
Wahlmänner zu wählen, welche ihre Stimme
Franz Schreiter geben. Die Rede brachte
Herrn T ränk a stürmischen Beifall seitens seiner
Anhänger. Hierauf sprach Herr Schriftleiter
Partes (Leitmeritz), der darauf hinwies, daß
Herr Schrammel nicht immer so gesprochen
habe wie dießmal, auf dessen Jnterpellazion zu
Gunsten der Tschechen, der Schönpriesener u. a. m.
er hinwirs. Den beiden Rednern antwortete wieder
Herr Schrammel, der zum Schluffe bemerkte,
er sei nie von seinem Programme abgewichen, er
sei ein Deutscher, aber gegen den nazionalen
Chauvinismus, und die Sozialdemokratie könne
nur internazional sein. Die Versammlung ver­
lief im ganzen ruhig, wenn auch einzelne Au--
sührungen der Redner starken Widerspruch fanden;
erst dann, als ein Genosse Schrammels eine
weitschweifige Rede hielt und das Verlangen ge­
stellt wurtze, der Redner möge sich kürzer soffen,
entstand ein Tumult, während welchem die So­
zialdemokraten mit ihrem Kandidaten den Saal
verließen, wobei dieselben das „Lied der Arbeit"
anstimmten, während die Deutschradikalen „Die
Wacht am Rhein- sangen. Vor dem Schluffe
der Versammlung wurde sodann einstimmig
eine V e r t r a u en s k und g e b ung für
den d e u t sch r a d i k a l e n Kandidaten
Franz Schreiter beschlossen.
Wählerversammlungen Dr. Bauer.
Der deutsch fortschrittliche Reichsratskandidat,
Herr Dr. Alois Bauer, veranstaltet am nächsten
Sonntag, den 2. Dezember l. I. zwei
Wählerversammlungen und zwar in
Lobositz im Hotel „Eisenbahn" vormittags
um 10 Uhr, in Krscheschitz im Gasthause
des Herrn Hoppe nachmittags um */,3 Uhr.
Töplitz, 23. November. (Zur Wahl
in der 5. Kurie.) Von Seite der hiesigen
Fortschrittler wurde anläßlich der Wahlen
in der 5. Kurie die Parole ausgegeben, sich
nicht an der Wahl zu betheiligen.
Tetschen, 23. November. Die Wahl-
männer-Wahlen in den Landgemeinden
des hiesigen politischen Bezirkes sind größten-
theils deutschfortschrittlich ausge­
fallen.
Eger, 23. November. Bei der heute
stattgefundenen Wahlmännerwahl für die fünfte
Kurie siegten die S ch ö n e r e r i a n e r mit
1725 Stimmen. Die Sozialdemokraten erhielten
985 und die Christlichsozialen 200 Stimmen.
Die Agitazion war sehr groß gewesen. Von
4500 Wählern betheiligten sich über 2900 an
der Wahl.
Aus Po fiel b er g, 24. d. M. wird ge­
meldet: In P oftelb er g wurde heute eine
äußerst zahlreich besuchte Wählerversammlung
abgehaltsn, in welcher der bisherige hochverehrte
Abgeordnete und neuerliche fortschrittliche Kan­
didat für daS Mandat des Saazer Städte­
bezirkes Dr. Schücker nach herzlicher
Begrüßung durch Bürgermeister Krauß den
Rechenschaftsbericht über seine bisherige Tätig­
keit erstattete und sich als neuerlich nominierter
Kandidat vorftellte. Die Ausführungen deS
Redners wurden mit stürmischem Beifalle aus­
genommen. Die Resoluzion, in der unter
anderem dem bisherigen Abgeordneten Dr.
Schücker der Dank und daS vollste
Vertrauen ausgedrückt und dessen neuerliche
Kandidatur sreudigst begrüßt wird, wurde ein­
stimmig angenommen.
Prag, 23. November. Der gewesene
Reichsratsabgeordnete Dr. Engel gibt nunmehr
definitiv seinen Entschluß bekannt, bei den bevor­
stehenden Reichsratswahlen nicht mehr kan­
didieren zu wollen. Er richtet nämlich an
seine gewesenen Wähler eine Zuschrift, in welcher
er mittheilt, es sei ihm aus verschiedenen Grün--
den nicht möglich, wieder ein Mandat anzu­
nehmen Er spricht den Wählern nochmals
seinen wärmsten Dank für daS ihm geschenkte
Vertrauen aus, zugleich verspricht er den Wählern
seines Wahlbezirkes, daß er auch fernerhin ihre
Jnteressm nach Möglichkeit fördern wolle.
Brünn, 23. November. Die deutsche
Volkspartei in Mähren veröffentlicht
einen Wahlaufruf, in dem verlangt wird, daß
die Abgeordneten der Partei in den Kämpfen
zwischen Deutschen und Sloven um die Vor­
machtstellung in Oesterreich sich in die vorderste
Reihe der Streiter stellen, bis sich in den maß­
gebenden Kreisen die Erkenntnis durchgerungen
haben wird, daß Oesterreich deutsch regiert
werden müsse, wenn es bestehen bleiben soll. Zur
Erreichung dieses Zieles wird gefordert: AuSge-
stalturg des Bündnisse- mit dem Deutschen
Reiche, die Sonderstellung der slavischen Provinzen
gegenüber den Ländern des ehemaligen deutschen
Bundes, Schaffung eines großen innereuropäischen
Zollgebietes, die Anerkennung der deutschen Staats­
sprache und Beseitigung des Uebergewichtes der
ungarischen Reichshälfte auf politischem und wirt­
schaftlichem Gebiete, der Schutz und die Ausge­
staltung der sozialen Gesetzgebung für olle ar­
beitenden Stände deS Volkes, die Freiheit der
Schule und ihrer Lehrer, die Beseitigung des
klerikalen Einflusses auf sie und die Schulgesetz­
gebung. Weiter heißt es: In der nazio­
nalen Einigkeit unseres Volkes
liegt seine Kraftund die einzige
Bürgschaft eines Erfolge- in den
bevorstehend» Kämpfen. Darum ver­
langen wir die Voranstellung alles dessen, was
uns eint, die Zurückstellung aller trennenden nicht
wesentlichen Gegensätze. Insbesondere in unserem
Kronlande erwarten wir das durch unsere eigen­
artigen Verhältnisse ganz besonders bedingte einige
Vorgehen aller deutschbewußten Parteien. Schließ-


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 3 ]
1775
lich wurden die bereits bekannten Kandidaturen
empfohlen.
Lemberg, 24. November. In dem heute
vom polnischen Z e n t ral-W ahl komitö
veröffentlichten Wahlaufrufe heißt es: Es
bedarf einer starken und einheitlichen
Organisazion des Polenklubs, sowie
der ausdrücklichen Übereinstimmung desselben mit
dem Landtage. Nur so werden wir eine polnische
Repräsentazion bleiben, nur so können wir
wirksam die Autonomie unseres Landes ver--
theidigen. Die bekannten Vorgänge, deren Schau-
platz seit einigen Jahren das Abgeordnetenhaus
gewesen ist, haben die Grundlagen des konstitu-
zionellen Lebens erschüttert. Wir wünschen eine!
Gesundung desselben und zwar eingedenk i
der Pflichten gegenüber dem Staate,
in dem wir frei zu leben vermögen, eingedenk!
unserer tradizionellen Anhänglichkeit
an die konstituzionellen Frei­
heiten, wie auch in der Ueberzeugung, daß
unsere Abgeordneten nur in einem arbeits­
fähigen Parlament für die Interessen
unseres Landes mit Erfolg eintreten können.?
Die polnischen Abgeordneten müssen im Reichs-^
rat wie ein Mann auftreten.. Deshalb fordert!
das Zentralwahlkomit6 alle nazionalen Parteien
auf, bei den bevorstehenden Reichsratswahlen aus
ihrer Mitte die hervorragendsten und fähigsten
Kandidaten aufzustellen, welche sich während der
ganzen Zeit ihrer Mandatsdauer strikte der
Solidarität im Polenklub unter­
werfen würden.
Aus Reichenberg, 26. d. M. wird
berichtet: Die gestrigen Wahlmännerwahlen für
die k. Kurie sind im politischen Bezirke Reichen-
berg fast durchwegs in sozialdemokratischem
Sinne ausgefallen. Auch die Städte K r atza u
und Neustadt wählten sozialdemokratisch. In
F r i e d l and wurden die bürgerlichen Kandidaten
gewählt. Auch bei den heutigen Wahlen in die
vierte Kurie des Landbezirkes Reichenberg 8
ist eine größere Anzahl sozialistischer
Kandidaten durchgedrungen.
Dauba, 25. November. Bei der heute
vorgenommenen Wahl der Wahlmänner in die
5. Kurie siegten hier die Nazionalen gegen die
Sozialdemokraten mit einer Mehrheit von etwa
50 Stimmen.— Aus Niemes wird be­
richtet: Die Sonntag hier stattgefundene Wahl­
männerwahl in der allgemeinen Wählerklasse nahm
einen ungemein regen Verlauf. Von den 12S9
Wahlberechtigten nahmen a« dieser Wahl S85
theil. Die Wahlmänner der sozialdemokratischen
Partei erhielten zwischen 667 und 66S Stimmen,
die der deutschen Parteien zwischen 311 und 316
Stimmen.
Hirschberg. Die am 20. d. M. hier
abgehaltene Wählerversammlung der Sozialisten
war stark besucht; besonders hatten sich viele
Frauen und junge Leute unter 24 Jahren ein-
gefunden. Dem Kandidaten Schrammel wurde
da- Vertrauen ausgesprochen.— Am Sonntag,
den 24. d. M. fand hier die Wahl der Wahl-
Männer in die V. Kurie statt. Von den zirka
450 Wählern waren 1S0 erschienen. Die Fort­
schrittlichen stimmten mit den Nazionalen. Dessen­
ungeachtet erhielt kein von den Nazionalen aus­
gestellter Wahlmanu die Majorität. Gewählt
wurden mit S5 Stimmen die Sozialdemokraten
Sev. Kastner und I. Hofe r. Nächsten Sonntag
findet die Stichwahl der anderen drei Wahlmänner
statt. Die nazionalen Wahlmänner erhielten
57 bis S2 Stimmen, die Sozialisten 70 bis
95 Stimmen. Erwähnt muß werden, daß sich
unter den von den Nazionalen aufgestellten Wahl­
männern ein fortschrittlicher befindet.
L e i p a, 26. November. Die gestrigen Wahl­
männerwahlen in der 5. Kurie ergaben den Sieg
der n a z i o n a l e n Kandidaten. Von 2247 Wahl­
berechtigten waren 1576 erschienen. 826 Stimmen
entfielen auf die «rahlmänner der nazionalen
Parteien, 739 auf die Sozialdemokraten. Die
Wahl verlief ruhig.
Li b och, 26. November. Bei der am 25.
d. M. stattgefundenen Wahl der Wahlmänner
der allgemeinen Kurie erschienen von 223 Wahl­
berechtigten 108. Gewählt wurde der deutsch­
fortschrittliche Grundbesitzer Josef Maresch;
zwischen den Herren Anton Steinmetzer und
Josef Lerche kommt es zur Stichwahl. Bei der
am 16. d. M. stattgefundenen Wahl der Wahl­
männer der Landgemeindenkurie erschienen von
86 Wahlberechtigten 44. Gewählt wurden die
Deutschfortschrittlichen Franz Reichelt,
G meindevorsteher, Franz Klinke, Hausbesitzer,
Frauz Schäfer jun., Grundbesitzer. Heil dem
deutschen Volke!
Haida, 26. November. Bei den Wahlen
in der 5. Kurie siegten die nazionalen
Wahlmänner mit 259 Stimmen über die sozial­
demokratischen mit 143 Stimmen.
Präsident Krüger in Europa.
Marseille, 23. November. Präsident
Krüger richtete an den Präsidenten der
R Publik Loubet folgende Depesche: „Im
Augenblicke meiner Landung auf dem gastfreund­
lichen Boden Frankreichs erachte ick es als meine
erste Pflicht, Sie, den würdigen Chef der fran­
zösischen Republik, zu begrüßen und Ihnen für
das Jntereffe, daß Ihre Regierung und Ihr
Land mir entgegenzubringen die Güte hatten,
meinen Dank auszusprechen."
Das „Pariser Journal" schreibt: Da Eng­
land die Annektierung der beiden Republiken
bisher den Mächten nicht notifizierte, beschloß
die Regierung, den Präsidenten
Krüger mit den einem inkognito reisenden
Staatsoberhaupte zukommenden Ehren zu em­
pfangen. Loubet werde Krüger, falls dieser
es wünsche, im Elysäe empfangen und dessen
Besuch erwidern.
Präsident Krüger verließ heute
vormittags Marseille, um noch am
Abende in Dijon einzutreffen, wo er über­
nachtet. Morgen vormittags trifft Krüger in
Paris ein.
Paris, 23. November. Die Königin
der Niederlande richtet.' an den Präsi­
denten der südafrikanischen Republik Krüger
folgendes Telegramm: „Es gereicht mir zur
Genugthuung, Eure Exzellenz meinen Kreuzer
„Gelderland" zur Verfügung zu stellen. Ich bin
glücklich, zu erfahren, daß Sie Ihre Reise beim
besten Wolsein zurückgelegt haben. Wilhelmina."
P a r i s, 24. November. Präsident Krüger,
welcher in Lyon und Dijon Gegenstand der
lebhaftesten Sympathie-Kundgebungen seitens der
Bevölkerung war, ist um 10 Uhr 40 Minuten
hier eingetroffsn und wurde auf dem Wege nach
dem Hotel von einer großen Menschenmenge mit
den Rufen „Hoch Krüger!" „Hoch die Buren!"
begrüßt. Bisher wird kein Zwischenfall ge­
meldet.
Paris, 24. November. Krüger wurde
im Bahnhofe von dem Einführer des diplo­
matischen Korps, E roz i e r, namens des Präsi­
denten Loubet und der französischen Regierung,
von G u e r in namens de- Komitss für die Un­
abhängigkeit der Buren, von Grebauval
namens des Muniz Palrates und von E her i oux
namens des Generalrates des Seine-Departements
begrüßt. Krüger erwiderte die Ansprachen
dankend.
Paris, 24. November. In Erwiderung
der im Bahnhofe vom Einführer des diploma­
tischen Korps, Erozier, an den Präsidenten
Krüger gehaltenen Ansprache sagte letzterer,
er danke dem Präsidenten der fran­
zösischen Republik und der Regierung für ihren
Willkommgruß und bitte Erozier, seinen
Dank dem Staatsoberhaupte und der Regierung
zu entbieten. In seiner Antwort an Guerin
betonte Krüger, er habe stets einen Schiedsspruch
verlangt und verlange ihn noch, er zähle dabei
auf die Sympathien der Völker, namentlich aus
diejenigen des französischen Volkes.
Paris, 24. November. Nachmittag
fuhr Präsident Krüger im Wagen des
Präsidenten Loubet in daS Palais
E l y s e e. In Begleitung Krügers befand n sich
Erozier, Staatssekretär Dr. Leyds, ein Ge­
sandtschaftssekretär und der Dolmetsch v. Haussen
Präsident Krüger wurde auf dem ganzen ""
von der Bevölkerung warm begrüßt. Bei de*
Ankunft im Palais Elysee wurden ihm militärische
Ehren erwiesen. Eine Musikkapelle spielte die
Transvaalhymne. Präsident Loubet ewpfieng
den Präsidenten Krüger im Salon der Bot­
schafter. Der Zusammenkunft, welche 10
Minuten dauerte, wohnte auch der Minister des
Aeußeren Deleasss bei. Hierauf kehrte Präsident
Krüger unter demselben Zeremoniell in das Hotel
„Scrcke" zurück. Präsident Krüger trug bei dem
Besuche die Insignien eines Präsidenten von
Transvaal, sowie das Großoffizierskreuz der
Ehrenlegion. Bald nachdem Präsident Krüger
im Hotel „Scribe" eingetroffen war, empfieng
er den Gegenbesuch deS Präsidenten
Loubet.
Amsterdam, 24. November. Präsident
Krüger richtete bei seiner Ankunft in Marseille
folgendes Telegramm an die Königin
Wilhelmine: Unter Gottes Schutz und
dank der Fürsorge des Kommandanten, der Offi­
ziere und der Bemannung der „Gelderland"
bin ich wolbehalten hier eingetroffen. In dem
Augenblicke, da ich das Schiff verlasse und ehe
ich es noch mündlich thun kann, fühle ich daS
Bedürfnis, Eurer Majestät meinen auf­
richtigen Dank auszusprechen für die
wolwollende Gesinnung gegen mich, die Eure
Majestät dadurch bekundet haben, daß Sie mir
die „Gelderland" zur Verfügung stellten.
Paris, 26. November. Präsident Krüger
bleibt bis Mittwoch abends hier. Heute wird
Krüger dem Minister des Aeußern einen Besuch
abstatten. Bisher hat Krüger keine Gelegenheit
gefunden, eine politische Unterhaltung zu führen
^ und dem Zwecke seiner Reise näherzukommen.
H In der Umgebung des Präsidenten Krüger
^ herrscht eine sehr gedrückte Stimmung. Die
s Diplomaten der Burenrepubliken haben die
s Ueberzeugung gewonnen, daß jede Art von
8 Inter venzion von Frankreich ab-
I gelehnt werden würde. Krüger begibt
Z sich von hier zunächst nach Holland.
Brüssel, 26. November. Die TranS-
? vaalgesandtschaft theilt mit, daß Krüger
- Belgien nur passieren, aber keinen
^ Aufenthalt daselbst nehmen werde. Dieß geschehe
8 infolge eines Wunsches KönigLeopoldS,
A welcher jede England unangenehme
Kundgebung auf belgischem Boden
^ vermeiden wolle.
Paris, 26. November. Einem Inter-
^ view zufolge wird Präsident Krüger wahr­
scheinlich auch Amerika besuchen.
Die Unruhen in China.
London, 23. November. Wie „Daily
Tklegr." aus Tientsin vom 21. d. M. meldet,
seien zwischen den Gesandten der fremden Mächte
bezüglich der Forderung, daß über die Boxer­
führer die Todesstrafe zu verhängen sei,
Meinungsverschiedenheiten entstan­
den. Japan, die Bereinigten Staaten, Rußland
und Frankreich seien für die Verhängung einer
weniger schweren Strafe.
Berlin, 23. November. Graf Wald e r-
see meldet aus Peking: Das Detachement des
Majors Mühlenfeld vertrieb am 20. d. M. nach
kurzem Gefechte einige stärkere Boxerbanden aus
Ankiatschwang. Die Boxer verloren hiebei 68
Tobte und acht Geschütze. Die Eskadron
der Kolonne Nork griff unter dem Kommando
des Rittmeisters Rusche die Nachhut der von
Htuenhwan auf Hwaian zurückgehenden Truppen
an und erbeutete acht Gepäckwagen
mit Geld, Munizion und Ausrüstungsgegen­
ständen. Die Chinesen, welche einen Verlust
von 30 To dt en hatten, scheinen unter den
Generälen Majukun und Hochentai in der Auf­
lös u n g b e g r i f f e n und nach der Provinz
Schansi geflohen zu sein.
London, 24. November. Nach einer De­
pesche des „Standard" aus Shanghai vom 22.
d. M. ist dort ein Privatbrief eines chinesischen
Beamten aus Singansu eingetroffen, in welchem
der G e s u n d h e i t s z u st a n d der K a i s e r i n-
Witwe als kein guter bezeichnet wird. Sie


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 4 ]
— 1776—
soll ein inneres Leiden haben. Einer weiteren
Meldung des „Standard" zufolge herrsche in
der Provinz Schensi, woselbst sich der
kaiserliche Hof befindet, eine schreckliche
Hungersnot. Die Regierungsspeicher seien
nahezu leer. In der Präfektur von Singanfu
nähre sich die Bevölkerung von Gras, Blättern
und Wurzeln.
Petersburg, 25. November. Die in
Port Arthur erscheinende Zeitung „Nowi Kraj"
theilt folgendes Edikt des Kaisers von
China mit: Der gegenwärtige Krieg endete mit
außerordentlichen Verwicklungen, was uns ver-
anlaßte, den Ursachen des über unser Land jetzt
hereingebrochenen Elends nachzuforschen, da dieses
Unglück keinesfalls der Wunsch des Throne- ge­
wesen ist. Wir haben jetzt entdeckt, daß uns
dafür alle diejenigen Prinzen und Minister ver­
antwortlich sind, welche die Boxer und andere
Meuterer zum Aufstande gegen die befreundeten
Staaten anspornten, wodurch sie Elend und Ver­
wirrung hervorbrachten und uns veranlaßen,
unsere Rettung in der Flucht zu suchen. Wir,
der Kaiser, können uns freilich von jedem Vor­
wurfe wegen des Geschehenen freisprechen, aber
wir haben uns davon überzeugt, daß die Haupt­
urheber des Unglückes, das uns heimgesucht hat,
die sittenlosen Prinzen und Minister sind, die sich
«it unverständigen Plänen befaßten. Bei dieser
Erkenntnis hat unsere Entrüstung keine Grenzen,
und wir bekennen, daß die Uebelthäter wirklich
eine strenge Bestrafung verdienen. Deswegen
befehlen wir: die Prinzen Tschuan, Tsaisun,
Putschin, Tsailien, Tsaigan und Tuan, ferner der
Zerrmonienmeister Kan und der Justizminister
Tscha-Tschu-Tschiao sind ihrer Aemter
zu entkleiden, ihres Adels, ihrer
Würden, ihrer Orden und ihres
Eigentums verlustig zu erklären
und demKriegsgerichte zur strengsten
Bestrafung zu übergeben, damit dieß
in Zukunft allen unseren Unterthanen zur War­
nung dienen möge. Gegeben zu Taensu am
26. September. Gezeichnet Kuangsü."
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. November. Die Abendblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Middelburg,
in welchem Einzelheiten mitgetheilt werden über
Kämpfe, die in der Nähe der Stazion Bal­
moral und der Wilge-River-Stazion stattgefunden
haben. Aus dem Telegramm geht hervor, daß
die Buren bei dem Angriffe auf diese Posten
180Tobte undVerwundete verloren haben.
London, 24. November. Wie verlautet,
verweigerte Rußland die Annahme
der Erklärung der Annexion der
südafrikanischenRepubliken mit der
Motivierung, daß e- die Annexion so lange nicht
als völkerrechtlich betrachte, als die Buren
nicht d i e W affen niedergelegt hätten.
Lagesnemgktltkn.
«*» Ein AnsgleichSprovisorium in der
Sprachenfrage wird vom „Pester Lloyd" in
einem aus Prag datierten Artikel vorgeschlagen.
Der Verfasser empfiehlt, die Sprachensrage für
zehn Jahre zu regeln und nach Ablauf dieser
Frist das Uebereinkommen zu erneuern öder ab­
zuändern. Der Autor ist der Ansicht, daß die
beiden Parteien eher zu einem Einvernehmen ge­
langen würden, wenn die strittigen Fragen nicht
für eine unabsehbar lange Zeit geregelt würden.
Die „Nar. Listy" bemerken hiezu, daß Dr.
Pacak seinerzeit ein löjähriges Provisorium
angeregt habe.
»*» Zum Wechsel im Präsidium de-
Prager OberlaudeKgerichteD. Brünn, 23. No­
vember. Gegenüber den Ausführungen mehrerer
tschechischer Blätter bezüglich der Persönlichkeit
des neuernannten Oberlandesgericht s-
Präsidenten Viktor Ritter von
Wessely schreibt heute das hiesige Organ der
Alttschechen „Mor. Orliee" Folgendes: „Jene
Blätter sagen, daß er ein Prononeierter deutscher
Parteimann sei, daß seine Thätigkeit in Brünn
durch Germanisierungs- Bestrebungen und der­
gleichen gekennzeichnet sei u.s.w. Zur Steuer
der Wahrheit müssen wir konstatieren, daß der
Herr Präsident nazional-parteiliche Eigenschaften
nicht besitzt und seine Wirksamkeit sich in Brünn
durch Unparteilichkeit und Aufmerksamkeit aus­
zeichnete. Die tschechische Sprache beherrscht der
Herr Präsident vollkommen, und gegenüber unserem
Volke und seinen kulturellen Bestrebungen hat
er nicht die geringste Animosität. Was ihn am
meisten auszeichnet, ist, daß er ein ernster Ver­
teidiger der richterlichen Selbständigkeit ist. Dieß
sei im Interesse der Wahrheit sestgestellt." (Die
Deutschen erblicken in der Ernennung eines un­
parteiischen Oberrichters durchaus keine Kon­
zession an sie. Anm. d. Red.)
Graz, 23. November. Bei den heute
vorgenommenen Stichwahlen für den drit­
ten Wahlkörper des Gemeinderates
wurde ein Kandidat der deutschen Volkspartei,
auf welchen sich die meisten Stimmen vereinigten,
da für denselben auch die Deutschfortschrittlichen
stimmten, und ferner drei Sozialdemo­
kraten gewählt. Die Sozialdemokraten ver­
fügen nunmehr über 5 Mandate im Gemeinderat.
«*«. Weimar, 23. November. Die thürin­
gischen Regierungen verboten die fernere
Abhaltung von Gottesdiensten in pol­
nischer und tschechischer Sprache für
fremde Industrie- und Bergwerksarbeiter. Die
hier amtierenden polnischen und tschechischen Geist­
lichen österreichischer Staatsangehörigkeit wurden
als lästige Ausländer ausgewiesen.
»*« Die Krankheit des Zaren. Aus
Li v a di a, 26. d. M. wird gemeldet: Das
heute-um 11 Uhr vormittags über das Befinden
des Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin
lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
gut und schlief ein wenig. Es stellte sich Schweiß
ein. Um 3 Uhr nachmittags war die Temperatur
37 4, der Puls 76. 9 Uhr abends: Temperatur
37 5. Puls 72. In der Nacht schlief der Kaiser
bei reichlicher Transpirazion gut. Heute früh
war das Allgemeinbefinden sehr befriedigend.
Um 9 Uhr morgens betrug die Temperatur
35 6, der Puls 70. Nach dem allgemeinen Ver­
laufe der Krankheit ist eine deutliche
Besserung zu beobachten.
Mine Nachrichten.
O Gin Gottesleugner. Folgende reizende Schul­
geschichte wird der „Straßb. P." aus Heilbronn berichtet:
Schauplatz ist ein kleiner Ort im Oberamtsbezirk. Große
Aufregung ist unter seiner Schuljugend. Der Herr Be­
zirksschulinspektor kommt in den nächsten Tagen.
Der Lehrer arbeitet im Schweiß seines Angesichts, damit
seine „Jugend" untadelig befunden werde vor dem ge­
strengen Herrn. Sein Knalleffekt soll sein die Aussage der
ersten drei Hauptstücke des Katechismus, die da lauten:
„Ich glaube an einen Gott"— „Ich glaube an Jesum
Christum"— „Ich glaube an den heiligen Geist". Dis
drei „Besten" werden hiefür eingedrillt, und es geht alles
famos bei der Generalprobe. Der große Tag kommt und
mit ihm der Augenblick, wo der Herr Inspektor, der mit
mildem Lächeln alle Ansprachen und Gesänge hat über sich
ergehen lassen, das Schulzimmer betritt. Und geradezu
steuert er auf einen der drei Auserwählten zu: „Nun,
Büeble", sagte er, „g l a u b st D u an Got t?" „Noi",
sagt das Büeble, und der Herr Inspektor und der Herr
Lehrer sehen einander fassungslos an. Aber Geduld muß
man haben: „Was, Du glaubst nicht an Gott?" fragt der
Herr Inspektor. „Noi", lautet nochmals die Antwort.
Der Gestrenge ist starr und der Herr Lehrer noch starrer.
Die Stille im Zimmer ist unheimlich. Aber dieses Rätsel
muß gelöst werden. Und der Herr Inspektor fragt noch­
mals: „So?— an was glaubst Du denn?" „I— ich
glaube an Jesum Christum— und der wo
an Gott glaubt, der hockt do drüba im and'ren
Bank!" Der Schulinspektor behauptet, er habe noch nie­
mals so von Herzen gelacht, wie bei diesem Bekenntnis
eines Gottesleugners.
O Ci» neues Mittel gegen Lungentuber­
kulose. Aus Wien meldet man: Auf der Abtheilung des
Profesfors Dr. Ritter von Stofela in der Allgemeinen
Poliklinik Hierselbst werden seit einiger Zeit durch eine
neue medikamentöse Behandlung in Lungentuberkulose
günstige Erfolge erzielt. Die Zahl der behandelten Fälle
beträgt über hundert; die leichteren Fälle sind insgesammt
geheilt, die schweren theilS geheilt, theils bedeutend ge­
bessert. Das Medikament, die von dem Assistenten Dr.
Adolf Hoff entdeckte Lösung solutio 8<M, von der soge­
nannten Oppolzerschen Mischung und Dionin gebildet, wird
angewendet, weil ein Bestandtheil Arsenik ein bakterien-
tödtendes Mittel sei, die Blutbildung anrege und ein
Antifiebermittel sei. Durch Hinzugabe von tinetur«,
anockzma wird der Hustenreiz gemildert. Die Abtheilung
macht kein Geheimnis daraus und stellt das Rezept ärzt­
lichen Kollegen zur Verfügung.
0 Gin russischer „Hnnnrnbrief". Das Pariser
Wochenblatt „Le cri de Paris" bringt in seiner letzten
Nummer einen Auszug aus einem Briefe, den kürzlich
ein in Peking weilender russischer Offizier an einen Pariser
Freund geschrieben hat. Es heißt darin:„.. Du kannst
Dir gar nicht vorstellen, lieber Freund, in welchem Zustande
ich mich momentan befinde. Auf einer schmalen Land­
zunge sind, zwischen dem Peiho und der Eisenbahn, die
Lager der europäischen, amerikanischen und japanischen
Truppen aufgcschlagen. Unaufhörlich ziehen an meinem
Zelte die Soldaten der verschiedenen Nazionen vorüber,
und da wir Verbündete sind, so leistet mir jeder von ihnen
die Ehrenbezeigung. Auf der einen Seite spielen die
Franzosen „Loji trara Lrani" und „6oä savs tke Husen",
während unsere Musik die „Marseillaise" und „Heil Dir
im Siegeskranz" erklingen läßt. Die armen Chinesen, die
noch hier geblieben sind, werden einfach als Lastthiere be­
handelt; halb nackt (die Kinder beiderlei Geschlechts bis
zu 12 Jahren sind ganz nackt), schleppen sie die Lasten
vom Schiff zur Eisenbahn und umgekehrt. Als wir an
die Mündung des Peiho kamen, waren wir überrascht von
den ungeheuren Festungswerken, welche sich an den Usern
des Flusses erheben; aber als der Kapitän Staneevics kam,
hat er sich ohne Schwierigkeit, beinahe ohne Kampf in den
Besitz dieser Forts gesetzt. Und der ganze Krieg ist nicht
anders. Wenn die Chinesen mit den Alliierten zusammen­
stoßen, so feuern sie nur aus großer Entfernung, dann
verschwinden sie; man könnte meinen, die Erde verschluckte
sie. Die feindlichen Einwohner verbergen sich in den Mais­
feldern. Aber, da nun doch einmal Krieg ist und man
da doch jemanden tödten muß, so bringen die Verbündeten
die friedlichen Einwohner um, die Kinder an der Brust
nicht ausgenommen. So wirst Du es verstehen, daß die
Zeitungen immer davon erzählen können, daß wir 10 Mann
verloren und 1000 Mann getödtet haben; denn, wie ge­
sagt, wir bringen nicht nur friedliche Einwohner männ­
lichen Geschlechtes allein um, sondern auch die Greise, die
Frauen und die Kinder. Und in diesem Sporte machen
sich ohne Ausnahme alle Alliierten den Rekord streitig."
Deutscher Zchulvrrein.
Gedenket deK deutschen Schrrlvereines
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Von der Hauptleitung In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 21. No­
vember l. I. wurde eine größere Spende eine-
Schulvereinsfreundes dankend zur Kenntnis ge­
nommen; der Ortsgruppe Gleisdorf wurde für
eine Spende der Spielgesellschaft bei Hierzer und
der Frauen-Ortsgrupps Warnsdorf für das reiche
Erträgnis des Unterhaltungsabends vom 4. No-
vember l. I. der geziemende Dank abgestattet.
Beiträge wurden bewilligt: für Unterstützung der
Suppenanstalt in Pschehorsch für Kinder aus
Voitleß; für Unterstützung der Suppenanstalt in
Thörl und Arnbldstein in Kärnten; für Unter­
stützung der Schule in Weska bei Olmütz; für
Schulgeldpauschale der Schule in Steindorf, der
Schule in Schöflein für Lernmittel, der Schule
in Philippsberg das Schulgeld für die
Stallunger Kinder, der Schule in Rudolfstadt
zur Unterstützung armer Kinder für 1900 und
1901, sowie für die Vereinsanstalten in Röscha,
Sauerbrunn, Lipnik und Winterberg Unter­
stützungen angewiesen. Angelegenheiten der
Schulen in Schreibendorf, Herrnfeld, Tschaderau,
sowie der Kindergärten in Nennowitz und
Manetin wurden in Beratung gezogen und der
Erledigung zugeführt.
Orts- uud Promurnachrichtm.
L-itmrritz am 27. November.
* Die 24. o emeindeauSschußfitzung
findet am Freitage den 30. November l. I. um


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 5 ]
1777-
5 Uhr nachmittags mit folgender Tagesordnung
statt: I. Mittheilungen; 2. Ansuchen des Stefan
Jüstel, Hausbesitzers und Schnittwarenhändlers,
um Verleihung des HeimatL- und Bürgerrechtes;
3. Ansuchen des Karl Weiter t, Galanterie«
und Weißwarenhändlers, um Verleihung des
Bürgerrechtes; 4. Ansuchen der nachgenannten
preußischenStaatsangehörigenum
Zusicherung der Aufnahme in den
Heimatsverband der Stadtgemeinde
Leitmeritz für den Fall der Erwer­
bung der österreichischen Staats­
bürgerschaft: a) des Pater Prinz, Welt­
priesters, b) des Martin Rausch, Weltpriesters,
o) des Wilhelm Bankhagen, Weltpriesters,
ä) de- Josef Jordan, Hörers der Theologie
am Priesterseminar in Leitmeritz; 5. Ansuchen
der Krankenhausverwalterswitwe Frau Franziska
Nowak um Auszahlung des Sterbequartales
und Bestimmung ihrer W twenpenfion; 6. An­
suchen der landwirtschaftlichen Ein- und Verkaufs-
genosfenschaft um Bewilligung zur Legung eines
Rollbahngeleises im Niveau des öffentlichen Fahr­
weges nördlich von der Stazion der Töplitz-
(Settenz) Reichenberger Eisenbahn; 7. Bestimmung
des Kaufpreises für die an Wenzel Mann zur
Durchführung der Baulinie bei seinem Neubaue
in der Elbschloßstraße abzutretende Grundarea
von 3 25 Quadratmeter der Straßenparzelle
K.-Z. 3559. Anträge des Stadtrates,
betreffend: 8, die nachträgliche Genehmigung für
die Herstellungskosten von 600 Kronen im
Stadttheater; 9, die Neuanlegung der oberen
KlezanSkyanlagen.
* Frauen und MädchrnortSgruppe des
Deutschen SchulVereineS. Um irrtümlichen
Auslegungen vorzubeugen, sei bemerkt, daß der
am 24. d. M. im „Hradahof" stattgefundene
U n t e r h a lt u n g s ab e n d nicht vom
Ausschüsse der Frauen- und Mädchenorts­
gruppe, sondern ausschließlich von den
mitwirkenden Damen der „Jahres­
zeiten" veranstaltet wurde.
* Zur Wahlmännerwahl in der 5. Kurie.
Laut einer Kundmachung des Bürgermeisteramtes
Leitmeritz wird es sich empfehlen, daß die Wähler
nach dem Anfangsbuchstaben ihres Namens zur
Wahl gehen. Selbstverständlich ist es jedem
Wähler gestattet, zuje d e r Z e i t zwischen 8 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags ohne Rücksicht
aus den Anfangsbuchstaben seines Namens die
Stimme abzugeben.
* Militärkouzert im „Hradahof". Am
Mittwoch, den 5. Dezember l. I. findet hier im
„Hradahofsaal" ein Konzert, ausgeführt von der
vollständigen Kapelle des k. u. k. Jnfanterie-Reg.
Nr. 92, unter Leitung des Kapellmeisters Herrn
Rösch statt. Der Beginn des Konzertes ist
auf 8 Uhr abends, der Eintrittspreis per Person
mit 60 Heller festgesetzt. Das Reinerträgnis des
Konzertes fließt dem Fonde zu Gunsten der
Witwen und Waisen nach k. u. k. Militärkapell­
meistern zu. Es ist also Gelegenheit geboten,
durch zahlreichen Besuch des Konzertes unseren
tüchtigen Militär-Kapellmeistern die Sympathie
zu beweisen.
* Spenden für die Suppenanstalt. Von
den Herren: Gustav S e l i koW s k y 20 K, k. k.
Professor Katzerowsky 8 K, k. k. Gymnasial-
Direktor Eymer 6 K. Med. Dr. Robert
Reichl 3 K, von Frau Marie Pickert 6 K.
Weitere Spenden werden am Bürgermeisteramte,
Kanzlei III, dankend entgegen genommen.
* Zum Ehristbaumfest für arme Schul­
kinder sind dem Schulkreuzervereine zugekommen:
von Herrn G. SelikowSky, Malzfabrikant,
20 Kronen; von A. R. 6 Kronen. Weitere
Spenden werden jederzeit von den Herren Ed.
Sünt h e r, Obmann, und V. K i t t e l, Kassier
des Schulkreuzervereines, dankend entgegen­
genommen.
* Vom Grwrrbrverei« Leitmeritz. In
Anbetracht der bevorstehenden Weihnachtsfeiertage
findet die für den Monat Dezember geplant ge­
wesene Mitglieder-Monatsversammlung bereits
am Mittwoch, den 28. d. M. abends um 8 Uhr
in Herrn Rudols's Restaurazion „zum
Stadtpark" mit nachfolgendem Programm
statt: l. Verlesung des letzten SitzungSprotokolles;
2. Mittheilungen des Obmannes; 3. Zütungs-
schau, gehalten von Herrn Doktor Klutschak;
4. Freie Anträge und Fragekasten. Da
dieses Programm ein sehr reichhaltiges und für
die gewerblichen Interessen sehr zweckmäßiges und
interessantes ist ergeht an die Herren
Mitglieder das Ersuchen, bestimmt recht zahlreich
zu erscheinen.
* II. Genoffenschaft. Die Busschußsitzung
der genannten Genossenschaft findet am Freitag,
den 30. d. M. abends um 8 Uhr in Herrn
Schweizers Restaurazion „zum Eisenhammer"
statt. Da bei dieser Sitzung Lehrlings­
aufnahmen und Freisprüchen vorgenommen werden,
werden die Herren Meister dringend hierauf auf­
merksam gemacht.
* Leitmeritzer Volksküche. Das Volks
küchenkomitö hält eine Hauptversammlung am
Samstag, den 1. Dezember l. I. um 6 Uhr
abends im Gemeindesitzungssaale ab, und ist zahl­
reiches Erscheinen der Damen erwünscht.
* Neue Telephonstazioneu werden in
kurzer Zeit in Leitmeritz errichtet werden u. zw.
in der Gemeinde-Gasanstalt, im Schlachthause
und im Lagerhause des landwirtschaftlichen Be­
zirksvereines. Die vollständige Fertigstellung
und Uebergabe zum öffentlichen Gebrauche dürfte
in einigen Tagen erfolgen.
* Zur Volkszählung. Wir wiederholen
nochmals, daß es die Pflicht jedes Deutschen
ist, dieses nazionale Werk nach Kräften zu fördern
und insbesondere der etwa an ihn ergehend'»
Aufforderung, daran theilzunehmen, mit allem
Eifer zu entsprechen. Ohnehin sind die An­
forderungen, welche in dieser Hinsicht gestellt
werden, äußerst gering. Es wird verlangt, daß
jene Personen, an welche die Ersuchschreiben ge­
richtet sind, ihre eigene Familie und jene Deutschen
beschreiben, welche mit ihnen dasselbe Haus be­
wohnen. Wo die Beschreibung eines anderen
Hauses verlangt wird, bestehen Beziehungen des
Adressaten zu demselben, welche es ihm ermög­
lichen, dieser Aufgabe zu entsprechen.
* Zur Förderung der Touristik. Die
k. k. Bezirkshauptmannschaft erläßt folgende Kund-
machung: „Seitens eines touristischenVer-
eines wurde bei der k. k. Statthalterei in
Prag darüber Klage erhoben, daß die zur
H e b u n g der T o u r i st i k und des Fremden­
verkehrs geschaffenen Einrichtungen, wie Weg­
markierungen, Geländer, neu angelegte Wege,
Stege u. s. w. nicht selten mutwilligerweise
beschädigt, ja manchmal ganz zerstört und die
benützbaren Theile derselben entwendet werden.
Diese Erscheinungen dürften auch dem Umstande
beizumesien sein, daß die Bedeutung der
Touristik für die W o l f a h r t des L and e s
noch nicht in alle Kreise der Bevölkerung ge­
drungen ist und nicht überall voll und ganz ge­
würdigt wird, was auch zur Folge hat, daß auch
die auf die Hebung der Touristik und des
Fremdenverkehres abzielenden Bestrebungen im
allgemeinen noch nicht jenem Entgegenkommen
seitens der Bevölkerung begegnen, welches im
eigenen Interesse derselben erwünscht wäre. In
dem ich die Herren Bürgermeister und
Gemeindevorsteher hievon infolge des
Statthaltereierlasses vom 27. Oktober l. I.,
Z. 130.890, in die Kenntnis setze, ersuche ich,
auf die weiterenKreise der Bevöl­
kerung dießbezüglich belehrend
einzuwirken, und bemerke, daß. ich gleich-
zeitig die k. k. Gendarmerie anweise, behufs Ver­
meidung derartiger Beschädigungen fremden Eigen­
tums entsprechend acht zu geben."
* Heiteres auS der Wähler Versammlung.
In der Wählerversammlung im Leitmeritzer
Erschlösse am Sonntag, als der Kandidat Anton
Schrammel sprach, fragte ein Besucher einen
Nebenstehenden: „Wie heißt denn der, der jetzt
spricht ?", worauf er die Antwort erhielt: „Das
ist Badeni!" Der erstere erwiderte: „Der
spricht aber ganz gut!"
* UnglüSSfall. Am 25. d. M. gegen
halb 8 Uhr abends glitt hier in der Ziegelstraße
der Greisler Josef Peter aus und brach sich
einen Fuß.
* Revision der Maße und Gewichte.
Bei der im Laufe dieser Tage stattgefundenen
Maß- und Gewichtsrevision wurden mehrere Ge­
schäftsleute theils wegen schlechter, theils wegen alter
Gewichte und Maße beanständet. Zwei hiesige
tschechische Fleischer wurden beanständet, die in
der raffiniertesten Weise ausgerüstet waren, um
die Leute zu hintergehen. Sie hatten nämlich
Stücke Fett im Gewichte von 3—4 Dekagramm
an der Wage angebracht. Konsumenten seien
auf derartige Geschäfte, die auf diese Weise leicht
das Fleisch um 3—4 Kreuzer billiger geben
können, aufmerksam gemacht.
* Selbstmord deS entsprungenen Ein­
brechers Hammer. Heute um 6 Uhr früh
wurde im Arreste des Zischkower Bezirksgerichtes
der von der Gendarmerie dahin eingelieferte
Häftling Karl Schuster, rset» Wenzel Hammer
erhängt aufgefunden. Der Selbstmörder hatte
sich mit einem Hosenträger an einem Rechenhaken
aufgeknüpst. Die Gendarmen, welche ihn um
6 Uhr früh abholen wollten, fanden ihn nurmehr
als Leiche vor. Schuster, rsets Hammer, welcher
35 Jahre alt war, war bekanntlich aus dem
Gefängnisse des Brüx e r Kreisgerichtes ent­
sprungen und verübte bis zu seiner abermaligen
in Linz erfolgten Festnahme mehrere Diebstähle,
darunter bei einem Uhrmacher auf dem Schloß­
platz in Töplitz. Er sollte nach Brüx eskor­
tiert werden.
'* Ein tschechisches Duell. Gestern gerieten
zwei tschechische Taubennaturen auf einem Hof
in einem Nachbarorte derart in Aufregung,
daß sie sich braun und blau schlugen und dann
mit einander giengen, um sich gegenseitig anzu­
zeigen, eS wurde ihnen jedoch überall die Thüre ge­
wiesen. da das Duell bereits auSgetragen war.
* Immer dieselben Mittel. Die Radi-
kalen bekämpfen ihre Gegner immer mit denselben
Mitteln, mit persönlichen Angriffen. Im
Leitmeritzer Bezirke wird der fortschrittliche
Kandidat angegriffen, weil er Doktor ist; im
Trautenauer Bezirke stehen sich zwei Lehrer
gegenüber, der radikale Kaspar und der deutsch­
fortschrittliche Oberlehrer Staudt. Weil
letzterer auch Hauptmann in der nichtaktiven
Landwehr ist, spielen die Radikalen gegen ihn
den OffizierScharakler aus.
* Oesterreichischer Zentral- Kataster
sämmtlicher Handels-, Industrie- und Ge­
werbebetriebe. Einem in der Geschäftswelt
mehrfach zutage getretenen Bedürfnisse nach einem
verläßlichen Handels- und Gewerbe Adreßbuche
Rechnung tragend, hat sich der Kommerzialrat
Dr. Alexander Ritter von Dorn in Wien der
Aufgabe unterzogen, einen „Oesterreichischen
Zentral-Kataster sämmtlicher Handels-, Jndustrie-
und Gewerbebetriebe" herauszugeben. In zehn
Bänden nach Berwaltungsgebieten eingetheilt,
innerhalb der einzelnen Berwaltungsgebiete nach
Orten und innerhalb der Orte nach Branchen
alphabetisch geordnet, wird das in Rede stehende
Adreßbuch auf Grund der dem Unternehmen zur
Verfügung gestellten amtlichen Aufzeichnungen der
Handels, und Gewerbekammern eine vollständige
Uebersicht über sämmtliche Handels-,
Industrie- nnd Gewerbebetriebe
bieten und überdieß eine Reihe wertvoller sta­
tistischer und wirtschaftlicher Daten enthalten.
Es wird daher die Berwendnng des „Oesterr.
Zentral-Katasters", welcher im volkswirtschaftlichen
Verlage Alexander Dorn erscheinen soll, als
Hilfs- und Nachschlagebuch auch für die politischen
Behörden und für die Gemeinden von Werte
sein, weshalb auf dieses Werk aufmerksam ge­
macht wird.
* Obstbauinspektoren, Bei den Landes-
kulturrätkn in Böhmen und Mähren sollen nun­
mehr Obstbauinspektoren angestellt werden, denen
es obliegen soll, die gejammten, den Obstbau
betreffenden Förderungsmittel der Theorie und
Praxis zum Wole des heimischen Obstbaues in
Anwendung zu bringen. Darauf soll auch die
Bestellung von Obstwandergärtnern stattfinden.
Die Oöstbauinspekioren sind als Beamte der
9. Rangsklaffe in Aussicht genommen, und sollen
hiefür 2800 Kronen eingestellt werden unter der
Voraussetzung, daß der Landesausschuß die Zu-


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 6 ]
1778
sicherung ertheilt, die Bestellung des Obstbau­
inspektors im Landtage zu beantragen. Es ist
wol selbstverständlich, daß die deutsche Sekzion
des Landeskulturrates dafür sorgen wird, daß
für die deutschen Gaue Böhmens nur ein
deutscher Obstbauinspektor angestellt wird.
Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, daß
die Forderung der Deutschen, es sei für die
deutschen landwirtschaftlichen Schulen
in Böhmen auch ein deutscher Inspektor
anzustellen, in der nächsten Landtagssefsion erneu)
erhoben werden müßte.
* Einziehung der Militärpäfse von den
Refervemänneru deS AffentjahreS 1890 be­
hufs Umschreibung auf die Landwehr. Die
Bürgermeister- und Gemeindeämter werden seitens
der politischen Behörde ersucht, die in den Ge­
meinden sich aushaltenden Reservemänner (Hei­
mat s z u st ä n d i g e und f r e m d e) des Nssent-
jahrganges 1890, die mit 31. Dezember 1900
in die Landwehr übersetzt werden, zu verhalten,
daß die Betreffenden sich zuverlässig bis Anfang
Jänner 1901 wegen Uebertritt in die Land­
wehr entweder dort- oder Hieramts melden
und ihre Militärpässe behufs Umschreibunge
auf die Landwehr abgeben. Die erstattet
Meldung ist in den bezüglichen Militärpaß und
in das Meldebuch der nichtaktiven Mannschaft
der Landwehr einzutragen, und sind sodann die
gesammelten Militärpäfse sofort der k. k. BezirkS-
hauptmannschaft vorzulegen.
* Tschechische Agitazio«. Für Mittwoch
ist von den tschechischen Gewerbe-
treibenden in Prag eine große Versammlung
tschechischer Gewerbetreibender und Hausfrauen
einberufen, in welcher anläßlich der herannahenden
Feiertage die Idee propagiert werden soll, daß
die Tschechen sich von den deutschen und
jüdischen Kaufleuten lossagen.
* DaS neue Postgebäude iu Aussig. Am
18. d. M. fand i« Aussig die Eröffnung deS
dortselbst errichteten ärarischen PostgebäudeS statt.
Das neue Gebäude ist äußerst günstig gelegen,
denn es befindet sich nahezu inmitten der Stadt
in der verkehrsreichsten Straße und ist also auch
für die an der Peripherie befindlichen Einwohner
gut zugänglich. Das zweistöckige Gebäude, welches
nebst dem Hofraume eine Grundfläche von 2300
Quadratmeter umfaßt, ist nach allen Regeln der
modernen Technik gebaut und entspricht hinsicht­
lich der Anordnung der Amts- und Parteien­
räume in vollem Maße den Anforderungen des
bedeutenden Postverkchrs in Aussig. In dem
hochgelegten Parterre befindet sich die mit Komfort
auSgestattete geräumige Parteienhalle, an welche
sich zur linken Seite von den Eingängen aus die
Dienststellen der Paket- und Geldbrief-Auf- und
Ausgabe, zur rechten Seite die Dienststellen der
Briespost-Auf- und Ausgabe und gegenüber den
Eingängen die Dienststelle der Telegramman­
nahme, die öffentliche Telephonsprechstelle und
eme öffentliche Schreibstube gliedern. Im ersten
Stockwerke sind die Dienststellen der Postkaffe
sowie das Vorstandsbureau untergebracht. Die
Verbindung zwischen den letzterwähnten AmtSab-
theilungen und der Parteienhalle wird durch die
von der Halle aus leicht erreichbare Hauptstiege
vermittelt. Im zweiten Stockwcrke befinden sich
der Telegraphenapparatsaal, sowie die Zentralen
für den lokalen und interurbanen Telephonbetrieb.
Da auch das bisherige Post- und Telegraphen­
amt als Bahnhospostamt nebst einer Post- und
Telegrammannahml stelle weiterhin funkzionieren
wird und zudem gelegentlich der Aktivierung des
neuen PostgebäudeS eine durchgreifende Ver­
besserung der Bestell- und Kurs-
Verhältnisse in Aussig platzgegriffm hat,
erscheint nunmehr für eine den bedeutenden Ver­
kehrsverhältnissen Aussigs in jeder Hinsicht ent­
sprechende Einrichtung der Postverhältmsie vor­
gesehen.
* BäckerLag Aus Dux wird vom 21.
d. M. gemeldet: Der achte Verbandstag der
deutschen Bäcker, Zuckerbäcker und Lebzeltner in
Böhmen fand gestern unter starker Betheiligung
statt.— Herr Obmann Voigt begrüßte die
Erschienenen, insbesondere Herrn Bürgermeister
F. L. R e i d l in herzlichster Weise. Namens
des erkrankten Obmannes der Duxer Bäcker-
genosstnschaft, Herrn H. Kutschera, begrüßte
Herr R. Jahne! die Anwesenden.— AuS
den Berichten ergibt sich, daß die Zahl der Mit­
glieder sich gegenwärtig auf 550 beläuft. Ueber
Antrag deS Herrn Pampa m wurde als nächster
Versammlungsort Elbogen und im Falle der
Ablehnung Leipa oder Grottau bestimmt. Der
Jahresbeitrag wurde auf 1 Krone festgesetzt.—
Herr Wiedon beantragt die Errichtung von
Bezirksverbänden. Die Verbandsleitung wurde
beauftragt, Umfrage zu halten, ob sich die Mit­
glieder für die Errichtung von Unterverbänden
interessieren. Bei der Neuwahl wurde Herr
Voigt zum Obmann, Herr Pa mp a m zu
dessen Stellvertreter, Herr Dlouhy zum Kassier
und Herr I up p e zum Schriftführer gewählt; außer­
dem wählte man zu Ausschüssen die Herren:
Wiedon Mariaschein, S t r a sch e-Bodenbach,
Sche i t h a u e r-Bilin, Brückner Oberleutens­
dorf, S ch i l d-Rumburg, Kanneberger-
Aussig. Rößler-Reichenberg, Hocke-Brüx,
Schindler-Leipa, Fucke -Prasseditz,
S ch m e l z e r-Elbogen, Sauer-Töplitz, K u t-
sch e ra-Dux, S i e g e l-Komotau, Richter-
Töplitz und D i e t t r i ch-Zuckmantel.— Ueber
Antrag des Herrn P a m p a m wird ein Wan­
derlehrer angestellt werden.
* Hinters Licht geführte Jnternazionale.
Der „Tetschen-Bodenbacher Zeitung" wird ge­
schrieben: Es war in Bodenbach vor dem Wahl­
tage kein Geheimnis mehr, daß auch die nazio-
nalen Tschechen der Werkstätte der k. k. Staats­
bahnen eine eigene, von junghuffitischem Geiste
durchwehte Kandidatenliste zu der Wahlmänner-
wahl herausgeben werden. Die Führer der
internazionalen Sozialdemokratie pflogen in dieser
Richtung Unterhandlungen, um den jungtschechi­
schen Geist zu verscheuchen, allein selbst die
schönsten Worte und Versicherungen der „Jnter-
nazionalität" halfen nichts, die eigene Liste der
nazionalen Tschechen wurde verfaßt und
insbesondere von den „SokolS" gut geheißen.
So kam eS denn auch, daß bei der Wahlmänner­
wahl 45 tschechisch-nazionale Stimm­
zettel in Bodenbach abgegeben wurden. Wozu
ist dann die Sozialdemokratie internazional, wenn
ihre tschechischen Brüder sie imstiche lassen und
die nazionale Seite zum Vorschein bringen?
Wird es nicht Zeit, wenn die Sozialisten, durch
solche Vorkommnisse gewitzigt, die Jnternazionalität
abstreifen und sich als deutsche Sozialisten
bekennen? Das von den Jungtschechen praktisch
durchgeführte Beispiel wird sich des öfteren wieder­
holen und schließlich auch jene Elemente, die bei
der dießjährigen Wahl noch mit den Sozialisten
gegangen sind, bei erneuter Gelegenheit an sich
reißen.
- Die nächsten Meisterkurse für Schuh-
wacher und Bautischler am Institute für
Gewerbeförderung der Handels« und Gewerbe­
kammer in Reichenberg beginnen Anfang
Jänner. Gesuche um Aufnahme sind bis 15.
Dezember bei der Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg einzubringen. Es stehen die von
den nachfolgend verzeichnten Städte- und Bezirks­
vertretungen gewidmeten Stipendien zur Ber-
fügung: Stadt Arnau V, Meisterstipcndium,
Stadt Aussig ein größerer Stipendienbetrag,
Bezirk Aussig ein größerer Stipendienbetrag,
Stadt Bodenbach 1 Stipendium, Stadt Braunau
1 Stipendium, Bezirk Braunau 1 Stipendium,
Bezirk Dux 2 Stipendien, Stadt Friedland ein
größerer Stipendienbetrag, Bezirk Friedland
1 Stipendium, Stadt Bensen 1 Stipendium,
Stadt Gablonz 2 Gehilfenstipendien, Bezirk
Gablonz ein größerer Stipendienbetrag, Stadt
Hainspach 1 Stipendium, Stadt Hohenelbe 2 Sti­
pendien, Bezirk Hohenelbe 2 Stipendien, Stadt
B. Kamnitz 1 Stipendium, Bezirk Karbitz 2 Sti­
pendien, Stadt Kratzau */, Stipendium, S t a. t
L eit m e ritz 2 Stipendien, Bezirk Leit-
m e r itz 2 Stipendien, Stadt Liebenau 1 Sti­
pendium, Stadt Niemes 2 halbe Stipendien,
Bezirk Niemes 2 ganze Stipendien, Stadt Nix­
dorf 2 Stipendien, Sladt Reichenberg 2 Meister-
und 4 Gehilfenstipendien, Bezirk Reichenberg
2 halbe Stipendien, Bezirk Rochlitz 1 Stipendium,
Stadt Rumburg 1 Stipendium, Stadt Töplitz
ein' größerer Stipendienbetrag, Bezirk Töplitz
4 Stipendien, Stadt Tetschen 1 Stipendium,
Stadt Trautenau 2 Stipendien, Bezirk Trautenau
4 halbe Stipendien, Stadt Schluckenau 2 Sti>
pendien, Bezirk Warnsdorf 2 Stipendien, Bezirk
Zwickau 2 halbe Stipendien.
* Ein kluger Rehbock. Auf einer Jagd
bei Lomnitz (Bez. Netolitz) zielte, wie der
„NLr. Polit." gemeldet wird, ein Schütze gerade
auf einen Hasen, als plötzlich ein Rehbock aus
dem Dick-chte hervorbrach, den Gewehrriemen mit
seinem Geweih auffieng und mit der Todeswaffe
davonjagte.
* Groß-Gfcherrrosek» 24. November. (Todes-
fall.) Gestern starb hier der Wirtschaftsbesitzer Herr
Karl Re sch uh im 63. Lebensjahre. Das Begräbnis
fand am 26. d. vormittags statt.
* Kotzosttz, 22. November. (LobositzerLehrer-
verein.) Bei sehr mittelmäßiger Beiheiligung «öffnete
der Obmann die Versammlung und brachte die Entschuldi­
gung einiger Mitglieder sowie die Einläufe— unter
anderem auch die Zuschrift, daß die Bestellung für den
Lehrerkalender 1901/2 bis zum 10. Jänner 1901 an Fritz
Klinger zu erfolgen habe— zur Kenntnis der Anwesenden.
Anschließend wurde die Liedersammlung von Mair be­
sprochen. Der Vorsitzende empfahl am Schluffe seiner
Darlegungen die Sammlung bezüglich der vorhandenen
Lieder, der Begleitung, der Ausstattung und deS Preises.
Fräulein M. Steinitz erhielt hierauf das Wort zu dem
Bortrage „Rom im Jubeljahre". Die Vortragende ließ unS
einen Einblick thun in die Herrlichkeiten, welche der sonnige
Süden dem staunenden Nordländer bietet. Sie skizzierte
Städtebilder, landschaftliche Reize, Fernsichten, charakteristische
Bolkstypen und Erlebnisse in brillanter Weise. Die stahl­
blaue leuchtende Adria, die Schrecknisse der Bora, die aus
dem Meere aussteigende vom Gold der Sozrne umstralte
Jtalia, Ancona mit seiner herrlichen Umgebung ziehen an
unserem geistigen Auge, treffend charakterisiert, vorüber.
Noch rastet nicht der eilende Fuß, ihm ist ein anderes
Reiseziel gesteckt. Rom! Man hört es der Rede an, daß
sich die Vortragende den Eindrücken, den das alte und
neue Rom auf die Fremden auSübt, nicht entziehen
konnte. In trefflichen Worten wurden aphoristisch geschicht­
liche Begebenheiten, Baudenkmäler aller Zeiten, Umgebung
und Volkstypen besprochen und theilweise im Bilde vor­
geführt. Von den Stralen der untergehenden Sonne
purpurn bemalt, vereinigte die ewige Stadt ihre ganze
eigenartige Schönheit, um der Abschiednehmenden als
letzten Gruß zuzurufen: „DaS Alte stürzt, es ändern sich
die Zeiten, und neues Leben blüht aus den Ruinen."
Reicher Beifall wurde der Vortragenden für diese form­
vollende Arbeit zutheil. Mit herzlichen Worten sprach der
Obmann der Referentin den Dank deS Vereinet auS. In
der nun folgenden Wechselrede wurde beschlossen, dahin z«
wirken, daß im ganzen Bezirke bei den zu gewährenden
Schulbesuchsbefreiungen in einheitlicher Weise vorgegangen
werde. Führte uns Fräulein M. Steinitz nach dem
Süden, so unternahm es Kollege Br a datsch, unsere
Blicke nach dem Osten zu richten, um ein Volk, dessen
Thaten zu den jüngsten geschichtlichen Ereignissen gehören,
die Bewohner Chinas, in ihren Eigentümlichkeiten vorzu-
führen. Keine sonnigen farbensatten Bilder konnte unS der
Vortragende bieten; steht doch das Volk China- theilweise
unter den Waffen gegen die geeinigten Truppen des kleinen
Europa. Wir lernten die Chinesen in ihren Lebensge­
wohnheiten, ihrem Lieben und Haffen, ihren kulturellen
Bestrebungen, ihrer geistigen und körperlichen Thätigkeit
kennen. Das Land wurde skizziert, seine Eigentümlichkeiten
entworfen, daS Reich der Mitte uns näher gerückt. Doch
auch hier wie überall muß die Rückständigkeit dem mächtig
einherschreitenden Fortschritte unterliegen; auch hier wird
die europäische Kultur, wenn auch auf blutigen Trümmern-
denMeg davontragen. Der Obmann sprach dem Referenten
am Schluffe seines mit großem Fleiße ausgearbeiteten
Vortrages den Dank aus und ersuchte die Anwesenden,
diesen durch Erheben von den Sitzen zu bekunden. Zum
Schluffe der Versammlung dankte der Vortragende, Herr
Oberlehrer Kempf, in warmen Worten dem Herrn
k. k. Bezirksschulinspektor für sein Erscheinen und schloß
die Versammlung, an die Anwesenden die Bitte richtend,
nicht zu erlahmen in den Bestrebungen des Vereines zum
Wole der Schule. Die Bestimmung deS Orte- und der
Zeit der nächsten Versammlung wurde dem Ausschüsse
überlassen und derselbe beauftragt, der Hilfs*asie das Er­
gebnis einer Sammlung— 9 Kronen betragend— zuzu­
wenden.
* Kobosttz, 25. November. (Lobositzer Dopp'e l-
quartett.) Im Nachstehenden theilen wir das Pro­
gramm des von dem Sängervereine „Lobositzer Doppel­
quartett" am Sonntag, den 2. Dezember l. I. im Saale
des Hotels „zur Eisenbahn" veranstalteten Liederabends
mit. 1 a) Max von Weinzierl: Maientanz, d) Max von
Weinzierl: Mondnacht; Männerchöre. 2, a) Schubert: Du
bist die Ruh', d) Brahms: Liebestreu, e) Bungert: Schön
ist, in die Nacht hinein zu schauen; Lieder, gesungen von
Frau Therese Metze, am Klavier Arl. Irma Kolb. 3, a)
Hugo Jüngst: Nach^andacht, b) Karl Wendl: Mein Mütter­
lein; Männerchöre. 4. a) S. Svendsen: Romanze, d) H.
Wieniawsky: Rondo brillante; Violine-Solovorträge des
Herrn Dir. Ohliger. Klavier Herr Ritschel. 5 a) Rob.
Schumann: Die Löwenbraut, b) Karl Loewe: Der kleine
Haushalt; Balladen-Vorträge des Herrn Veit Brabetz.
Klavier Frl. Irma Kolb. 6. a) Dr. Pommer: Zwei
fränkische Volkslieder, b) Hermann Voigt: Der Lenz ist
da; Männerchöre. 7, a) TschaikowSly: Kein Klagelaut,


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 7 ]
1779—
»Leiti-rWer Heit»,* Rr. S3 »,« 28. Nov. ISOO,
d) Brahms: Der Jäger, e) Schütt: Einen Sommer lang;
Lieder gesungen von Frau Therese Metze. Am Klavier
Frl. Irma Kolb. 8. u)Wilh. Ohliger: Berceuse, b) Jenö
Hubay: Sc6ne de la Csarda; Violine-Solovorträge deS
Herrn Dir. Ohliger. Am Klavier Herr Ritschel. 9, a)
Adolf Kirchl: Stillleben, d) Adolf Kirchl: Der Fischer;
Männerchöre. Wir wiederholen, daß der Beginn der Ver­
anstaltung auf 5 Uhr nachmittags festgesetzt wurde und
daß sich der Kartenvorverkauf bei den Herren Franz Lauter­
bach und Anton F r i e s e r befindet. Zum Zwecke der
rechtzeitigen Sicherung der gewünschten Plätze und zur
Vermeidung des unliebsamen Andranges an der Kasse werden
die Besucher dringend eingeladen, möglichst zahlreich den
Kartenvorverkauf zu benützen.
*Hostosttz» 26. November. (Die Wahlmänner
für die 5. Kurie.) Die Wahlmännerliste der nazio-
nalen Partei für die 5. Kurie in Lobositz ist au-
nazionalen und deutschfortschrittlichen Männern zusammen­
gesetzt u. zw.: 1. Josef Dobiasch, Schneidermeister,
2. Anton F ries er, Seifensieder, 3. Wenzel Gruß,
Bauleiter, 4. Karl Grünert, Gärtner, 5. Karl Jäger,
Bahnaufseher der Aussig Töplitzer Eisenbahn, 6. Michael
Lieb m ann, Gastwirt, 7. Johann Martert, Fabriks­
arbeiter, 8. Karl S t i eße l, Maurer, 9. Julius Weigel,
Schloffer.
* Tretzrritz, 26.November. (Weihnachtskonzert,
der Bürgerschule.— Spenden.— Von der
Parallelklasse.— Belohnung.) Im oberen
Saale des „Deutschen Hauses" fand am Sonntag, den 25. d.
nachmittags 3 Uhr ein Weihnachtskonzert der deutschen
Knabenbürgerschule statt. Der geräumige Saal war bis
zum letzten Platz gefüllt, ein Zeichen, welches Interesse die
deutsche Bevölkerung an nazionaler Wolthätigkeit nimmt.
Als besonders erwünschten Gast sah man den Bereinsschul-
rnspektor Herrn Prof. Dr. Büttner aus Aussig unter
den Anwesenden. Das reichhaltige Programm brachte in
angenehmer Abwechslung und glücklich getroffener Auswahl
zwei- und dreistimmige Chorlieder, Soli und Duos für
Violine, Emsemblestücke für Violinen mit Klavier- und
Harmoniumbegleitung, sowie Szenen aus „Tell" und
„Zriny"; zu besonderer Wirkung kam das Echolied Webers
„Im Walde". Nach dem ersten Theil des Programmes
wurde eine Tellersammlung veranstaltet, die den schönen
Betrag von 51 Kronen ergab. Nach Wiederaufnahme
der Vorträge stach auS dem Programm vor allen Dingen
ein mit Musikbegleitung ausgeführter Stabreigen hervor,
der allgemeinen Beifall errang. Am Schluß sprach Herr
Ortsschulinspektor Dr. Titta den Veranstaltern des wol-
gelungenen Konzertes, Lehrern wie Schülern, den Dank
der Zuhörer aus. Der Abend vereinigte dann noch eine
Anzahl der letzteren zu geselligem Beisammensein. Möchten
Schüler und Schulfreunde sich allez it des hohen Wertes
nazionaler Erziehung bewußt bleiben— dieser moralische
Ertrag wiegt den pekuniären Wert solcher Veranstaltungen
weitaus!— Für Zwecke der Weihnachtsbescherung spendeten
weiters: die Firma I. H. Lehmann, München, 21
Bücher; Firma Schicht, Aussig, 2 Dutzend Toiletteseifen;
Herr Alfred Pollak (Firma Plunder L Pollak), Leit-
meritz, 20 K und 8 Slück von Willomitzers „Neueste
Königinhofer Handschrift"; Frau Hedwig Kühne, k. u. k.
Rittmeistersgattin in Tschischkowitz, 50 K; Frau Baronin
Berlepsch, Podseditz, 3 prächtige Tombolagegenstände;
Herr Trapp, Friedberg, 10 Mark; Frau Sofie Kraus,
Prag, 4 K; Ungenannt 2 Figuren; Frau Lautenbacher
5 Gegenstände; Frau Franziska Hedbabny 9 Gegen­
stände; Herr Herm. Richter, Kleiderfabrik, Töplei, 6
Kinderanzüge; ein Ungenannter 36 Gegenstände, und beim
Schülerkonzert (25. d.) wurden 51 K gesammelt. Allen
Spendern sei auch hiemit bestens gedankt!— Die Gemeinde­
vertretung Trebnitz wurde vom Bezirksschulräte befragt,
wie sie sich zur Errichtung der angestrebten Parallelklasse
zu verhalten gedenke. Dieselbe hat nun gestern beschlossen,
sich dagegen zu verwahren. Hiebei hat Dr. Pakt! den
Vertretern vorgelogen, daß die deutsche Schule nicht ge­
nügend Kinder für 3 Klassen habe, und hat daraufhin
beschließen lassen, um Auslösung der 3. Klasse anzusuchen.
Der Mann kann unmöglich recht bei Sinnen sein! Auch
wurde noch beschlossen, diese Eingabe sofort dem Landes­
schulrate und dem Landesausschusse zu schicken, bevor
die angeblich unrichtigen Berichte des Bezirksschulrates
dorthin abgehen. Also auch die Schulbehörde wird ver­
dächtigt. Als jüngst einmal in der Sitzung auf die
Aeußerung des Herrn Oberbezirksarztes hingewiesen wurde,
wollte er auch dieses Gutachten verdächtigen, indem er
antwortete: „Was denn, der Herr —", verstummte aber
rasch, weil er sich noch besann, was ihm solche Aeußerung
eintragen könnte.— Für die deutschen Schüler hat die
Gemeinde kein Geld auf Bänke, dem Polizeikommifsär
Krimmer aber wurden 20 fl. Aufbesserung bewilligt. Für
was? fragen wir. Wohl damit er umso eifriger gewisse
Jnspekzionen vornehmen kann? Der Mann wollte gar
50 fl., dafür stimmte aber niemand, erst über Bitten Dr.
Pai-iks erhielt er 20 fl. Wir sind neugierig, was die
Steuerzahler dazu sagen werden.
* Mellemin, 25. November. (Begräbnis.) Das
heute stattgefundene Begräbnis des am 22. d. M. ver­
stoßenen „Grohmann'schen" Schaffers Herrn Franz
Schlögel zeigte so recht, daß er sich in der kurzen
Zeit seines Hierseins allgemeine Wertschätzung erworben
hatte. Der zu Grabe Getragene war ein deutscher Mann
von echtem Schrot und Korn. Er beschäftigte nur deutsche
Arbeiter und zahlte anständige Löhne, so daß es ihm auch
an Arbeitern fehlte. Er zeigte, daß auch ohne slovakische
und tschechische Arbeiter ein Meierhof bewirtschaftet werden
kann. Ehre seinem Andenken.
* Kietzrschitz» 22. November. (Turnverein.)
Am Sonntag, den 18. d. wurde der vorher angelündigte
Unterhaltungsabend unter anhaltendem Beifall des zahlreich
anwesenden Publikums abgehalten. Sowol die Wahl der
einzelnen Theaterstücke (Einakter) als auch der zum Bor
trag gebrachten Singspiele und Kouplets war eine recht
günstige, nicht minder die Art und Weise der Durchführung,
so daß jede einzelne Nummer reichlichen Beifall erntete.
Nachdem sich, trotz der schlechten Witterung, so zahlreich
die Besucher eingefunden hatten, so wurde auch dem Bereins-
säckel ein recht namhafter Betrag zugeführt, und sieht es
der Turnverein Liebeschitz als seine Pflicht an, allen jenen,
welche durch Leistung eines Betrages die Vereinskasse unter­
stützten, als auch ganz besonders allen den geehrten Dar­
stellern und Darstellerinnen, sowie den sehr verehrten Musik­
kräften, welche sich so uneigennützig in den Dienst vergüten
Sache gestellt hatten, den wärmsten Dank auszusprechen.
Mögen sich die geehrten Leiter dieser so gut ausgefallenen
Unterhaltung enlschließen, in Bälde wieder einen ähnlichen
Abend zu veranstalten. Darauf ein Gut Heil!
* Ausch«, 26. November. (Trauung.— Spende.
— Wahlbewegung.) Am Dienstag, den 27. d. M.
findet die Trauung des hiesigen k. k. Steueramtsadjunkten
Herrn Hubert Franz mit Fräulein Mathilde Neu­
gebauer in der Pfarrkirche zu Landskron statt.—
Herr Josef Kühnel, Kaufmann in B.-Leipa, spendete
auch Heuer den armen Schulkindern seiner Vater­
stadt Auscha einen Betrag von 10 Kronen.— Zufolge
Kundmachung des hiesigen Bürgermeisteramtes werden im
Grunde des Z 28 R. W. O. alle in der hiesigen Gemeinde
in der allgemeinen Wählerklasse Wahlbe­
rechtigten zu der am 4. Dezember 1900 stattfindenden
Wahl der behufs der Wahl eines Reichsratsabgeordneten
der bezeichneten Wählerklasse auf die hiesige Gemeinde
entfallenden 5 Wahlmänner eingeladen. Die Stunde
des Anfanges der Wahlhandlung ist auf 9 Uhr vormittags
und die Stunde des Schlusses der Stimmenabgabe auf
1 Uhr nachmittags festgesetzt. Als Wahllokal ist der
Sitzungssaal des Bürgermeisteramtes bestimmt. Die für.
jeden einzelnen schriftliche Einladung ist als Legitimazion
bei der Wahl mit dem Stimmzettel abzugeben.
* Gckstorf, 25. November. (Ung lücks fa l l.) Am
Samstag, den 24. November ereignete sich in der hiesigen
Stazion beim Verschieben des Güterzuges Nr. 164 abends
um 6 Uhr ein bedauerlicher Unglücksfall, welchem durch
eigene Unvorsichtigkeit der Aushilfsbremser I. Strnad
zum Opfer fiel. Strnad sprang während des Ber-
schiebens auf, glitt jedoch aus, stürzte herunter und geriet
mit dem Arme in das Rad, welcher ihm durch die rasche
Umdrehung aus dem Körper herausgerissen wurde, und
der Kopf wurde mit solcher Gewalt an das Rad geschleu­
dert, daß sofort das Gehirn freigelegt wurde. Wenige
Minuten darauf gab Strnad seinen Geist auf. Der Ver­
unglückte, der hier gar keine Angehörigen hatte und wegen
seines offenen und biederen Charakters beliebt war, war
ledig, 26 Jahre alt und hatte seine Heimat in Mürzzu­
schlag. Die Beerdigung fand am Montag unter zahl­
reicher Betheiligung der Gastorfer Bevölkerung statt.
* Mirnker, 25. November. (Kränzchen.) Der
Sängerklub „Fidelio" veranstaltet am Samstag, den
1. Dezember im Gasthaus? des Herrn E. Storch ein
Zäzilien-Kränzchen, wozu der Eintrittspreis eine
Krone beträgt. Besondere Einladungen ergehen nicht.
* Aussig» 24. November. (Baulichkeiten.—
Reichsratswahlen.— Gewerbegericht.—
Mäg d e h e i m.) Obgleich die Baulust im heurigen Jahre
nur eine geringe war, sind doch mehrere größere Bauten
der Vollendung zugeführt worden. Hievon verdient vor
allem das neue Postgebäude in der Neustadt Er­
wähnung, welches sowol in seiner äußeren als inneren
Ausstattung einen großartigen Eindruck macht und auch
sanft sehr praktisch eingerichtet ist; die Eröffnung fand am
20. d. statt. In der Nähe desselben ist das Kaufhaus der
Tuchfirma A. Hübl, welches ebenfalls im Innern und
Aeußern nach dem neuesten Stil erbaut wurde und ein
großstädtisch eingerichtetes Kaffeehaus enthält. Ferner
wurde das „Hotel 1900" mit Konzertsaal, Fremdenzimmern,
Bädern und sonstigen geräumigen Lokalitäten errichtet.
Auch das Lagerhaus der landwirtschaftlichen Genoffenschaft
ist bereits vollendet und dürste im Monate Dezember seiner
Bestimmung zugeführt werden.- Auf der Tagesordnung
der öffentlichen Besprechung stehen jetzt zumeist die Wahlen
in den Reichsrat. Die Wahl der Wahlmänner für die
fünfte Kurie findet am 29. und 30. d. statt; als Kandi­
daten stehen einander der gewesene Abgeordnete Schram­
mel und der Bürgerschullehrer Schreiter gegenüber.
Die Fortschrittspartei hat wieder den früheren Abgeordneten
Professor Pfersche aufgestellt, welchem der nazionale
Kandidat Dr. E i s enkol b in Karbitz gegenübersteht.—
Das hierstadts errichtete Gewerbegericht hat seine Tätig­
keit mit 1. Oktober begonnen und wird ziemlich stark in
Anspruch genommen.— Der hier bestehende Haus-
fr a u e n- B e r e i n hat ein Mägdeheim gegründet, in
welchem deutsche Dienstmädchen— an denen großer Mangel
herrscht— unentgeltlich Aufnahme finden und ihnen offene
Dienststellen versorgt werden.
* Kensrn» 22. November. (Die Abgeordne-
ten Dr. Verkauf und Schrammel als
Kläger.) Die des öfteren, allerdings immer sehr vor­
sichtig in die Zeitungen lancierte Nachricht, daß die
sozialdemokratischen Abgeordneten von
den Koh l enW e rksb e s itze rn seinerzeit für
den Streik Geld erhalten hätten, um die
Erhöhung der Kohlenpreise motivieren zu können, wurde
von dem Krempelmeister der Grohmann'schen Fabrik in
Bensen Johann L i ebne r weiterverbreitet. Auch am
23. September l. I. sprach er in einem hiesigen Gast­
hause über dieses „Kohlenthema", und als man ihn von
gegnerischer Seite zur Rede stellte, gab er an, den Wahr-
heitsbeweis antreten zu können, daß die ehemaligen Ab­
geordneten Dr. Verkauf und Schrammel solche
eingangs erwähnte Gelder erhalten hätten. Die Folge
war, daß die beiden Genannten durch den Advokaten
Herrn Dr. Hübsch in Aussig gegen Ließner die Ehren-
-qeleidigungsklage erhoben. Bei der heute vor dem hiesigen
Bezirksgerichte durchgeführten Hauptverhandlung wurde
von einer Bestrafung des Angeklagten, dem Herr Dr.
Führich in Letschen als Bertheidiger zur Seite stand,
nach Abgabe einer entsprechenden Ehrenerklärung,
die in den sozialdemokratischen Blättern „Bolksrecht" in
Aussig und „Bolkswille" in Falkenau einzuscholten ist,
Abstand genommen.
* 1^.-6. Zeipa, 24. November. (Leipaer Museum.
— Spinnrad.) Zur Eröffnung des Leipaer Museums
! war auch Herr Bezirksobmann F. Hölzel aus Schaß-
^ lowitz erschienen. Von den eingelaufenen Telegrammen
s seien noch verzeichnet: „Zur Eröffnung ^-hres Museums
- beglückwünscht Sie auf das herzlichste das Kuratorium
des Nordböhmischen Gewerbemuseums"
(Reichenberg).— „Dank für die freundliche Einladung.
Kann leider nicht kommen. Meine besten Wünsche zur
Eröffnungsfeier. Dr. Katzerowsky" (Leitmeritz).— Zu der
vorgestrigen Ausschußsitzung des Exkursions-Klubs gelangte
eine auf die Erhaltung des Herrenhausberges bei
Steinschönau bezügliche Zuschrift der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Letschen zur Verlesung. Es wurde beschlossen,
an einer Besprechung zur Erörterung der Vorfrage theil-
zuuehmen. Herr I. Vogel schenkte ein vollständig aus-
gerüstetes Spinnrad sammt Spinnrocken (Flachsrocken und
Wergrocken), ebenso Herr Oberlehrer A. Wiechowsky
in Kodowitz einen wolerhaltenen Bußgürtel. Ein Herr
in Leitmeritz besitzt, wie er schrieb, ein hölzernes Marien­
bild, das aus einem brennenden Hause bei Leipa gerettet
wurde. Zum Schluffe der Sitzung zeigte Herr I. Vogel
die Art und Weise, wie mit dem Spinnrade gesponnen
wurde. Für viele von den Anwesenden war dieses Schau­
spiel ganz neu, andere hatten es im Laufe der Jahrzehnte
nahezu vergessen. Das bewiesen die Meinungsverschieden­
heiten. welche sich im Laufe des Gespräches ergaben, und
doch stand das Spinnrad vor vier bis fünf Jahrzehnten
bei uns noch überall in Verwendung. Noch in den Bierziger­
jahren hoffte man im Riesengebirge durch Errichtung von
„Spinnschulen" die Erwerbsfähigkeit der Bevölkerung zu
erhöhen;
* Töplitz, 23. November. (Kunstgewerbliche
A u s st e l l ung, veranstaltet von der Museumsgesellschaft
in Töplitz im großen Saale des ehemaligen Gewerbe­
vereinehauses, Schulgasse 20 (Hofgebäude).) Die in be­
scheidenem Rahmen nunmehr vollendete, mit aller Sorg­
falt in der Ausgestaltung durchdachte Expvsizion, um deren
Zustandekommen sich der Geschäftsletter Herr Direktor
R. Stübchen-Kirschner besondere Verdienste er­
worben hat, ist am Sonntag, den 25. d. M. um
10 Uhr vormittags eröffnet worden, zu welcher
einfachen und schlichten Feierlichkeit Einladungen ergangen
sind. Von 11 Uhr ab hatte das Publikum Zutritt. Der
Eintrittspreis war mit 50 Heller festgesetzt worden. Die
Ausstellung umfaßt ein vielseitiges kunstgewerbliches
Materiale; die einzelnen O'jekte sind besonders gewählte
Stücke, um einerseits durch ihre spezielle künstlerische Aus­
führung zu wirken und anderseits im Zusammenwirken
ein Bild zu geben von den hochentwickelten Industrien.
Das k. k. Oesterreichische Museum für Kunst
und Industrie rn Wien lieferte eine schöne Auswahl von
Möbeln modernen Stiles, auch sind moderne Nachbildungen
älterer Originale vertreten; so sehen wir moderne eng­
lische und französische Divans, Sessel, Tischchen, Etagören
rc., neben solchen älteren Stilles von Chippendales, nach
englisch-amerikanischen Originalen rc. in reizenden Kojen
gruppiert. An den Wänden und Möbeln und Säulen
sind prachtvolle Stoffe und wertvolle Stickereien angebracht.
Eine schöne Kollekzion von Bronzen: Basen, Appliquen
und anderen Gefäßen, ist passend aufgestellt, so daß das
Gesammtbild durch eine reiche Abwechslung sehr gewinnt
und befriedigt. Die Kojen sind durch prachtvolle Teppiche
der Firmen I. G in- k e y, M affe r s dorf, und PH.
Haas L Söhne in Wien belegt und durch kleinere
Stücke von hervorragender Schönheit stimmungsvoll unter-
krochen. Ein großes, poetisch durchdachtes Oelgemälde
von Professor S. Hruby-Töplitz stellt den Lebens­
lauf des Menschen m drei Altersstufen dar. Nebst diesem
kommen noch vorzügliche Aquarelle zur Geltung. Herr
Kunstmaler Kühnel ist durch gute Aquarelle vertreten.
Seine Durchlaucht Fürst Karlos Clary-Aldringen
stellte zwei große und eine kleinere Meeresstudie zur Ver­
fügung, deren hervorragend künstlerische Ausführung durch
die Namen Hamacher und Völker gedeckt erscheint.
Die k. k. Fachschule in Töplitz bietet durch ein
großes Tableau von Studien in Aquarell und Kreide,
durch Gypsmodelle und eine vorzügliche Kollekzion von
Keramiken ein Bild reichen und künstlerischen Schaffens,
was ja auf vielen Ausstellungen, so zuletzt in Paris, in
bester Weise anerkannt wurde. Das k. k. O e st e r r e ichi-
s ch e Museum tritt nun nochmals mit einer ganz be­
deutenden Anzahl vorzüglicher Keramiken aller Techniken
in den'-Bordergrund; sie sind vertreten durch die Fabrikate
von Rosenburg im Haag, Glattigny, Luneville, Dalpeyrat
re. von Frankreich, Rörstrand in Schwaben, die königl.
Fabrik in Kopenhagen, Schmuz Baudiß- München, Pro­
fessor Köhler in Dänemark, Mutz in Altona, Schmidt-
Pecht-Altona, Morgan L Komp., Monsard, Wedgwood
und andere, England, Professor Länger- Karlsruhe und
andere mehr. Die Firma Pietzner L Komp, in
L a do witz betheiligt sich mit einer schönen Auswahl
ihrer vorzüglichen plaftographischen Keramiken, ebenso stellen
die Firmen Melkus L Moest und Wahliß in
Turn ihre besten Erzeugnisse aus. Das Gesammtarran-
gement bietet in seiner geschmackvollen Gruppierung ein
reizendes Bild des Gebotenen in nicht ermüdender Ab­
wechslung, welche durch das satte Grün der lebenden
Pflanzen besonders wirkungsvoll ist. Im Entr6ezimmer
bereits bietet eine Reihe von Vorbildern, Studien, Friesen
und Möbeln dem Interessenten manches Gute. Die Stirn­
wand des Saales ist in drei Kojen getheilt, während an
der gegenüberliegenden zwei Kojen angebracht sind, die


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 8 ]
Mitte aber durch eine reiche Kollekzion von Keramiken
und den darüber gestellten mächtigen Aar mit ausgebrei-
teten Flügeln einen prachtvollen Abschluß findet. Bon der
Galerie des Saales herab hängen große persische und mo-
derne Teppiche der obengenannten Firmen. An dem
bestens gelungenen Arrangement betheiligten sich die Herren
Professoren der k. k. Fachschule; das Zustandekommen der
in jeder Beziehung interessanten und sehenswerten Aus­
stellung ist in erster Linie der Stadtgemeinde zu danken,
die in entgegenkommendster Weise die Museumsgesellschaft
förderte. Die Ausstellung bleibt bis über Weih­
nachten geöffnet. Eintritt täglich von 9—3 Uhr,
an Sonntagen von 9—4 Uhr.
* Sa«?, 22. November. (Gemüsebau-En­
quete.) Die deutsche Sekzion des Landeskulturrates für
Böhmen ist seit mehreren Jahren bemüht, die ziemlich
traurigen Verhältnisse der Gemüsebauern von Saaz und
Umgebung zu bessern und hat zu diesem Behuse eine
Reihe von Maßnahmen ins Auge gefaßt, unter anderem
durch Errichtung einer Verkaufsgenoffenschaft der Gemüse­
bauern eine Besserung dieser Zustände anzubahnen. Lei­
der scheiterten anfangs alle Bemühungen. Jetzt hat die
fortschrittliche Gemeindevertretung in richtiger Würdigung
der großen Bedeutung des Jahrhunderte alten Saazer
Gemüsebaues diese Angelegenheit in die Hand genommen
und für Dienstag, den 20. d. M. eine Enquete zur Be­
ratung der zu treffenden Maßnahmen nach Saaz ein­
berufen. An derselben nahmen theil zahlreiche Gemüse­
bauern, die Gemeindevertretung von Saaz. der Präsident
der deutschen Sekzion des Landeskulturrates Dr. Gustav
Schreiner, Wanderlehrer Wozak, ein Vertreter des
Ackerbauministeriums, der Direktor der Ackerbauschule von
Leitmeritz Herr Kollar re. Es wurde ein Subkomit6
gewählt, welches gemeinschaftlich mit dem Bürgermeister­
amte die auf der Enquete gefaßten Beschlüsse ausführen soll.
* Oberleutensdorf, 26. November. (A u s st and
auf dem Plutoschachte.) Heute ist die Belegschaft
des Plutoschachtes in den Ausstand getreten. Das
Drittel der Belegschaft, welches heute
früh zur Einfahrt in die Grube bestimmt
war, ist nicht eingefahren. Die Bergleute
fordern die Entfernung des Betriebsleiters
Ingenieurs Oelwein von den Werken,
achtstündige Arbeitszeit auch für die För­
derungs- und Obertagarbeiter und die
Abschaffung der Regie-Arbeit für die
Häuer. Die Ruhe ist in keinerWeise ge­
stört worden. Schon am letzten Samstag kam es bei
der Auszahlung infolge eines Misverständnifses zu Lärm­
szenen, bei welchen die Mannschaft de- Gendarmeriepostens
von Oberleutensdorf und Bruch aufgeboten werden mußte.
Gestern früh vollzog sich die Auszahlung in größter Ruhe.
Es wurden auch die durch die Katastrophe gefeierten>
Schichten den Arbeitern voll ausgezahlt.
Tkerefieukädter Nachrichten.
§ Ehrenbürgererneimung. In der letzten
Stadtvertretungssitzung wurde Se. Exzellenz FML.
Wilhelm Edler v. D e s s o v i c/derzeit Festungs-
Kommandant in Krakau, einstimmig zum Ehren­
bürger der Stadt Theresienstadt ernannt.
Stimmen ans dem Leserkreis.
(Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzio» keine ander*
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz»
gegenüber.)
Abfahrtszeiten der Gisenbahrrzüge.
Von Leitmeritz.
Nordrvestbalrn (Leitmeritz Stadt):-
Gegen Wien: 6.08 früh, 10.24 vorm., 1.48 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug).
Gegen Letschen: 5.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnellzug),
8.50 abends.
Auffig-Töplitzer Kahn:
Gegen Töplitz: 5.44 früh, 8.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm., 2.08 nachm., 6.04 abends, 8.21 abends.
GegenReichenberg:6.19 früh, 6.25 früh. 12.40 mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends.
Bon Theresienstadt (Bauschowitz).
K. k. Staatsbahn-GeseUfchaft.
GegenWien: 4.11 früh, 5.08 früh (Schnellzug), 7.46
früh, 9.52 vorm. (Schnellzug), 12.08 mittags, 4.33 nachm.,
8.11 abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug), 7.25 früh
(Schnellzug), 9.58 vorm., 2.21 nachm., 4.31 nachm.
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
Danksagung.
Herr Karl Kostetzky, Apotheker, spendete aus Anlaß
der Bermälung seiner Tochter dem Vereine gegen Armen­
not und Bettelei 20 Kronen, ferner spendete aus Anlaß
des Ablebens des Fräuleins Laura Krombholz die
trauernde Familie 10 Kronen; weiters aus Anlaß des
Ablebens der Frau Anna Puhl, Oberlehrerswitwe, die
trauernde Familie 10 Kronen, wofür der beste Dank aus­
gesprochen wird. I. Titta» Obmann.
Zur Gründung des Niederländer-
Vereines.
In Scherbers Restaurant „zur Post" in der Neu­
thorgaffe hatten sich am Sonntag abends einige wackere
deutsche Niederländer zusammengefunden, um über die
Art und Weise der Gründung eines Niederländervereines
sich auszusprechen. Vom Aussiger Brudervereine waren
die Statuten entlehnt worden, und wie hieraus hervor­
geht, hätte der zu gründende Verein den Hauptzweck, nach
echter deutscher Art die Liebe zur Heimat, sowie sämmt-
liche Sitten und Gebräuche zu pflegen, arme Niederländer
und deren Familien zu unterstützen, und wurde auch an­
geregt, dem Liede und der Musik Aufmerksamkeit zu
schenken, „denn böse Menschen haben keine Lieder". Po­
litische Zwecke sind für immer ausgeschlossen.
Also, Niederländer von Leitmeritz und
Umgebung, macht es Eueren Landsleuten in Töplitz
und Aussig nach, tretet, ob arm oder reich, diesem schönen
Vereine bei. Wer Anstand mitbringt, wird herzlich will­
kommen sein, die Auslagen sind sehr gering. Da jetzt die
Wahlen die Gemüter zu stark beschäftigen, wird erst mitte
Dezember eine zweite Besprechung stattfinden und durch
die hiesigen Blätter Art und Zeit bekannt gegeben werden.
Anmeldungen sind unterdessen gefälligst in Scherbers
Restaurant, Neuthorgasse, oder im Restaurant A. Rudolf
„zum Stadtpark" oder bei Herrn Emil Leitenberger
zu machen. Also vergesset Euere Heimat nicht, denn:
Wer den Ort nicht liebt, wo seine Wiege stand,
und sei das Dörfchen noch so klein,
der liebt gewiß «uch nicht sein Vaterland,
wird überall ein Fremdling sein.
Das provisorische Komitü.
Aufruf.
Die rauhe Jahreszeit ist wieder eingetreten,
und die Srrpperranstalt» die den Zweck hat,
armen Perionen, Erwachsenen sowol als Kindern,
in dieser Zeit eine wgrme, kräftige Suppe zur
Mittagszeit zukommen zu lassen, wird wieder
ihre segensreiche Wirksamkeit beginnen.
- Seit einer langen Rühe von Jahren besteht
die Suppenanstalt in unserer Stadt, und
seit der Gründung derselben hat der Edelsinn
und die Menschenfreundlichkeit der geehrten Be­
wohner dieser wolthätigen Einrichtung bedeutende
Unterstützungen zugewendet, so daß es durch die
Widmung zahlreicher und namhafter Spenden
ermöglicht wurde, Hunderten und Hunderten von
Erwachsenen und Kindern, insbesondere armen
Schulkindern die Wolthat einer warmen Nahrung
zukommen zu lassen.
Auf Grund der Armenordnung ist die
Suppenanstalt mit der städtischen
Volksküche vereinigt, und die edlen
Frauen unserer Stadt, welchen die Obhut der
städtischen Volksküche anvertraut ist, werden auch
der Suppenanstalt ihre liebevollste Aufmerksamkeit
und Obsorge zuwenden.
Die geehrten Korporazionen, Vereine und
die Bewohner unserer Stadt werden gewiß ohne
Ausnahme dieser wahrhaft menschenfreund­
lichen und segensreichen Einrichtung ihre Unter­
stützung auch für den heurigen Winter angedeihen
lassen, und es ergeht an alle edlen Menschen­
freunde unserer Stadt die herzliche Bitte, der
Suppenanstalt gütige Spenden zukommen zu
lassen, welche auf dem Bürgermeisteramts dankend
entgegengenommen werden.
Stadtrat Leitmeritz.
Der Bürgermeister:
Dr. Fnnke.
Im deutsche« Wagdeheim i« Zeitmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
KMmeritzsx UMsküchsM
Kingpllch i« de« Lokalen der Deutschen Notksbank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
Gerichtssaal.
Ginbruchsdiebstahl. In die Ziegelei des Franz
Fieber in P ros m i k drang am 31. Oktober l. I.
der beschäftigungslose 30 Jahre alte, wegen Diebstahls und
Bagabondage mehrfach abgestrafte Karl 2emla aus
M la sitz ein und sprengte das Schloß zur Wohnstube
des Kutschers Franz Beloun ab, worauf er ein Bett,
sowie einigen andere Sache im Werte von 47 Kronen ent­
wendete und sodann das Weite suchen wollte. Der be­
stohlene Beloun hatte ihn aber von weitem in die Ziegelei
eindringen und mit dem Paket herauskommen sehen, wes­
halb er ihm nacheilte und ihm das Paket abnahm. Karl
2emla wurde hierauf festgenommen und dem k. k. Straf­
gerichte in Leitmeritz eingeliefert, woselbst gegen ihn die
Strafverhandlung am 21. November l. I. wegen deS
Verbrechens des Diebstahles stattfand. Er war der
That geständig und wurde vom Gerichtshöfe unter Bedacht-
nahme auf die vielfachen Vorstrafen und weil Lemla den
Diebstahl durch Einbruch begieng, zu 15 Monaten
schwerer Kerkerstrafe, verschärft allvierteljährig mit einem
Fasttage, verurtheilt und weiters die Zulässigkeit der
Stellung unter Polizeiaufsicht über ihn ausgesprochen.
Gin «ns der Zwangsarbettsanstatt Entwi­
chener. Der 30 Jahre alte gelernte Fleischer, Franz
Thomas aus Leipa ist wegen Diebstahls und Baga­
bondage von den Gerichten in Leipa, Leitmeritz, Bensen,
Reichenberg, Komotau, Korneuburg, Wien und Dresden
bereits abgestraft, hat zuletzt im Jahre 1897 eine 18-
monatliche Kerkerstrafe erhalten und wurde nach Ver­
büßung derselben an die Zwangsarbeitsanstalt in Pardubitz
abgegeben. Aus derselben entwich Thomas am 7. Oktober
1900 und verübte in Klein-Krimsdorf bei einem
gewissen Ignaz Kleinwächter einen Diebstahl, indem
er die Fensterscheibe eingebrochen hatte und ins Zimmer
eingedrungen war. Er hatte sich auch einen Feuerwehr-
Helm, einen Feuerwehrleibgurt mit Karabiner und eine
Baumsäge, welche Sachen einen Wert von 18 Kronen
repräsentierten, zum Wegschaffen zurechtgelegt. Er wurde
jedoch hiebei ertappt und festgenommen. Am 21. November
d. M. stand Franz Thomas wegen dieses versuchten Dieb­
stahls vor einem Erkenntnissenate des k. k. Strafgerichtes
in Leitmeritz. Er gab an, er fei in seiner Be­
trunkenheit in die Wohnung eingedrungen, und wisse
nicht, warum er die Sachen zurechtgelegt habe. Dieß
erkannte aber der Gerichtshof nicht an und verurtheilte
ihn zu dreizehn Monaten schwerer Kerker­
strafe, verschärft allvierteljährig mit einem Fasttage,
nach welcher Strafe Franz Thomas wieder an die Zwangs­
arbeitsanstalt in Pardubitz eingeliefert wird.
SrM-Urchrichten.
27. November.
Prag. Seit 31. v. M. ist bei der Prager
Polizei ein Mann in Haft, der nur angab, Wariow
zu heißen. Durch die Pariser Polizei wurde
festgestellt, daß es ein gesuchter Brandleger aus.
Milhart in Frankreich namens Rey sei.
Krür. Die Sachlage im Plutoschachte ist
unverändert. Der Betrieb steht. Die Arbeiter
fordern die Entlastung des Betriebsleiters Oehl-
wein.
Wie«. Der ehemalige Reichsratsabgeordnete
Dr. Eduard Stourzh ist gestorben.
Mir«. Die 28 Jahre alte Rosa Pappon
ist mit ihren 2 unehelichen Kindern seit 2 Monaten
abgängig.
Wie». Die „Ostdeutsche Rundschau" meldet»
daß der Unterrichtsminister zwei Geheimerläste
herauSgegeben habe, erstens den Mittelschülern
sei der Umgang mit Hochschülern zu verbieten»
zweitens bei Empfehlung von Hauslekzionen sei:
darauf zu sehen, ob der Hauslehrer nicht einer
nozionalen Verbindung angehört.
Wie«. Hier ist der Feldmarschall-Lieutenant
Ludwig Jansky im 68. Lebensjahre gestorben.
Dessen Tod bringt einen heftigen Konflikt zwischen
dem Militär und Ungarn in Erinnerung. Am
21. Mai 1886, dem Gedenktage der Erstürmung
der Festung Ofen im Jahre 1848, begaben sich
Offiziere unter der Führung des General-Majors
Jansky auf den Wasterstädter Friedhof. Jansky
hielt eine kurze Rede, und die Gräber der bei
der Erstürmung gefallenen Offiziere wurden be­
kränzt, insbesondere das des General-Majors
Henzi. Dieß verstimmte die Ungarn, die Sache
8 wurde gegen die Armee ausgebeutet, und es kam
auch zu stürmischen Straßendemonstrazionen.
Kemderg. In Angelegenheit der Demon-
strazionen am Polytechnikum wurde beschlossen,
2 Hörer für ein Jahr zu relegieren und 65 Hörern
die Relegierung anzudrohen.
Belgrad. Auf ungarischem Boden nächst
Boroza wurde eine Leiche aus der Donau ge­
zogen; in derselben wurde der Kassier der ser­
bischen Nazionalbank I l l i L erkannt. Die Leiche


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 9 ]
1781—
wurde nach Paveiowa gebracht. Die Leiche
hat eine schwere Wunde an der Stirn, woraus
gefolgert wird, daß JlliL ermordet wurde.
Pari». Prinz Georg von Griechenland,
Oberkomm ssär auf Kreta, läßt hier Goldmünzen
prägen, die das Bild des Prinzen tragen.
Mari». Wie die Blätter melden, soll dem
Präsidenten Krüger das Großkreuz der Ehren­
legion verliehen werden. In der Kammer soll
eine Jnterpellazion eingebracht werden, ob
Frankreich nicht auf Grund der Haager Friedens­
konferenz für Transvaal eintreten könne. Der
Minister wird jedoch die Jnterpellazion nicht
beantworten.
Koudon. Aus Shanghai wird gemeldet:
Li erhielt ein Telegramm von Li-Hung-Tschang,
wonach die Kaiserin erkrankt ist, auch Li-Hung-
Tschang soll schwer erkrankt fein.
S-rrdorr. Dem „Standard" wird aus
Pretoria gemeldet: Die Buren entwickeln
jetzt wieder eine lebhafte Thätigkeit. Botho und
W i l l ine i s wollen den alten Plan aufnehmen,
den Kampf wieder näher gegen die Grenze Kap-
lands zu verlegen, wo es viel Mismutige unter
den Holländern gibt.
Löchrrsthau.
z
r
i
Bismarcks Briefe a» seine Brant und Gattin.
Die „Gartenlaube" veröffentlicht zwei bisher ungedruckte
Briefe des großen Kanzlers, deren einer aus dem Jahre
1847 noch an die Braut des Fürsten, Johanna von Putt­
kammer, gerichtet ist und uns einen interessanten Einblick
in das junge Liebesleben des gewaltigen Staatsmannes
gewährt, und deren anderer von 1859 an die Gattin die
innige fürsorgliche Liebe darthut, mit der Bismarck alle­
zeit an den Seinen hieng. Ein Aufsatz von Rudolf
Cronau bringt lesenswerte Mittheilungen über das
furchtbare Unglück, das im September dieses Jahres über
G a l v e ston hereinbrach und mehr als 6000 Menschen
das Leben kostete. Daran schließen sich aus Anlaß der
400. Wiederkehr des Geburtstages Benvenuto Cellini s
eine Biographie des Meisters aus der Feder Heinrich
Bauers mit einem Porträt des berühmten Florentiner
Goldschmieds und Bildhauers, sowie ein illustrierter Ar­
tikel über den sächsischen Prinzenraub i. I.
1s4S5 an. I. C. Heer nimmt unS noch einmal auf
einen— den letzten— seiner Spaziergänge durch
die Pariser Weltausstellung mit, von der
uns C. Ravn charakteristische B.ldchen vorführt, C. F a l- s
ken Horst gibt uns an der Hand einer Abbildung An- r
leitung zum Ätherisieren von Fliederblüten,
und Dr. Daniel Thum erzählt eine Tragödie des
Aberglaubens, die sich in Wahrheit abgespielt hat,!
und in welcher als Opfer des Hexenwahns ein Priester^
fiel. Als überaus fesselnde Unterhaltungslektüre erweist
sich nach wie vor der Hochlandsroman von Ludwig
Ganghofer „Der Dorfapostel", und der
Roman von Ida Boy-Ed „Um Helena" versetzt
den Leser in hochgradige Spannung.
Anleitung ?««r Photographieren. Bon Lud- j
wig David, k. u. k. Hauptmann. I. Für Anfänger, i
Achte, neu bearbeitete Auflage. Mit 2 Lichtdruckbeilagen^
und 67 Textbildern. 8°. 108 Seiten. Preis 2 K 40 h, H
gebunden 3 K 60 h. Die David'sche Anleitung zum !!
Photographieren ist eines der bekanntesten und besten j
Bücher über Amateur-Photographie, und die vorliegende j
neue Auflage wird zweifellos dazu beitragen, diesen Ruf?
zu erhöhen. Hauptmann David hat es meisterhaft ver­
standen, den Text so präzise und klar zu stilisieren, so
daß auch derjenige, der sich durchaus nicht geistig anstrengen
will, einer vollständigen Aneignung des Inhaltes sich ver­
sichert halten kann. Es werden bei dem Leser keinerlei
optische, chemische oder überhaupt keinerlei Borkennmiffe
vorausgesetzt; der Autor wendet sich einfach an den ge­
sunden Menschenverstand, und es gelingt ihm, besonders
auch bei sonst schwierigen Kapiteln, z. B. Optik, Ent­
wicklung u. s. w., gerade den richtigen Ton zu treffen.
A« rrnsere Leser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Nummer des Inserates anzugeben.
Äeue unserer geehrten Abnehmer, die mit
ihren Lezugsgebühren noch im Kückstaude find,
werden höfiichst ersucht, dieselben eiuzuzahleu.
Die Verwaltung.
GeschSstsMvug.
Aeitmeritz, 24. November. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
laust:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
k— K— h bis —K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. L— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 50 Hekt. Gerste
zu 67 bis 69 Klg. L 0 K 9V h bis 11 K 40 h, Durch­
schnitt 11 K 15 h, 323 Hekt. Hafer zu 45 bis 61 Klg.
ä 6 K— h bis 6 K 60 h. Durchschnitt 6 K 18 h,
4 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K 40 h, 2 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 21 K— h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
15 K 50 h,— Hekt. Wicken, Durchschnitt— K— h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 24 K -- h, 116 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 3 K 60 h. 362 Klg. Butter ü 2 K
30 h 54 Schock Eier s 4 K 69 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 20. November 1900 im Handelsregister für Ge-
sellschaftsfirmen bei der Firma „Sächsisch-böhmische Port­
landzement-Fabrik, Akziengestllschaft in Dresden", mit dem
Sitze der Zweigniederlassung in Lobositz, eingetragen
worden: Als Repräsentanten für Oesterreich wurden be­
stellt Emanuel Gläßner, Mitinhaber der Firma M. Gläßner
L Söhne in Lobositz, dann Dr. Phil. Otto Freiherr von
Rechenberg in Tschischkowitz, deren Bestellung von der
k. k. Statthalterei Prag unterm 19. September 1900,
Z. 165.714, genehmigt wurde. Der bisherige Repräsentant
und August Schöfer wurde gelöscht.
Gewerbelegitimaziouskarten. Laut eines Berichtes
des k. u. k. österr.-ung. Konsulates in München an das
k. k. Handelsministerium in Wien ist es in letzter Zeit
mehrmals vorgekommen, daß den Geschäftsreisenden öster­
reichischer Handelsfirmen beim kgl. Hauptzvllamte München
die Warenmuster nicht ausgefolgt wurden, weil dieselben
nicht mit der vorgeschriebenen Gewerbelegitimazionskarte
versehen waren. Mit Rücksicht auf diese Vorkommnisse
empfiehlt die Ha dels- und Gewerbekammer in Reichen­
berg den Interessenten des Bezirkes, ihre Vertreter mit
den vorgeschriebenen Gewerbelegitimazionen zu versehen,
damit dieselben in ihrer Geschäftsab icklung keinerlei Ver­
zögerungen und Hindernissen auSgefetzt seien.
Eldeverkehr. Aus Aussig, 24. d. M. wird uns ge­
meldet: Gestern hat die letzte Obstzille die Grenze nach
Deutschland passiert. Im ganzen sind Heuer 7500 beladene
Schiffe und 2016 Flöße auS Böhmen nach Deutschland
auf der Elbe abgeschwommen.
Der Wert gewisser AnsstelluugSmedaillen. Gegen­
wärtig findet im Palais Royal zu Paris eine inter-
nazionale Ausstellung für Gewerbe, Industrie, Hygiene,
Sport, Erfindungen und Neuheiten statt für welche auch
in Oesterreich durch Versendung von Prospekten, Ein­
ladungen zur Betheiligung rc. Propaganda gemacht wird.
Laut eingezogener Erkundigungen soll die genannte Aus­
stellung für das Publikum am 25. Oktober eröffnet worden
sein und bis Ende November dauern; die ausgestellten
Objekte, deren Gesammtwert ein sehr geringer ist, sind in
zwei kleinen Räumen untergebracht. Diese Expofizion ist
von ganz untergeordneter Bedeutung und gehört offenbar
zu jenen Winkelunternehmungen auf dem Gebie-e deS
Ausstellungswesens, welche zwar den Schein öffentlicher,
ja internazionaler Ausstellungen an sich tragen, aber nichts
anderes als Privatspekulazionen sind, dahin abzielend,
durch Anmeldungsbeiträge und Eintrittslaxen, sowie ins­
besondere durch Verkauf von Diplomen und
Medaillen Geldgewinn zu erzielen. Die französische
Regierung nimmt derlei Unternehmungen gegenüber meist
eine neutrale Haltung ein, übt auf die Organisazion der­
selben, die Zusammensetzung der Jury, Preisvertheilung rc.
keinen Einfluß und duldet stillschweigend die Zuerkennung
der erwähnten Auszeichnungen, weil diese Zuerkennung
gegen kein französisches Gesetz verstößt. Daraus erhellt,
daß die Medaillen und Diplome denjenigen Wert haben,
den man ihnen eben beilegen will, aber sicherlich nicht als
öffentliche Auszeichnungen anzusehen sind. Da ferner bei
dieser Ausstellung auch Preise mit der Inschrift „Paris
1900" verliehen werden sollen, so liegt die Gefahr einer
Verwechslung dieser Preise mit den auf der Pariser Welt­
ausstellung verliehenen Auszeichnungen nahe. Hierauf macht
die Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg die
Fachkreise mit dem Beifügen aufmerksam, daß die kompe­
tenten Behörden angewiesen worden sind, etwaigen Mis-
bräuchen in dieser Richtung mit aller innerhalb der ge­
setzlichen Bestimmungen möglichen Entschiedenheit entgegen­
zutreten, weshalb die Interessenten eingeladen werden,
ihnen vorkommende Fälle solcher MiSbräuche unverzüglich
der zuständigen politischen Behörde erster Instanz an­
zuzeigen.
Saaz, 24. November. (Hopfenm a r k t.) Der dieß-
wöchentliche Platzumsatz betrug 800 Ballen. Die Hopfen­
preise sind gegen die Vorwoche theilweise zurückgegangen
und notierten 66—76 Gulden. Hochprimaware etwas
höher, Stimmung matt.
WMKSPVSMSss
für Dienstag, den 27. November 1900.
Ziemlich warm, zeitweise aufklärend, vorherrschend
wolkig mit etwas Regen nnd schwachen südlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
Briefkasten.
Wegstädtl: Wir bitten künftighin derartige Berichte
denn doch etwas früher einzusenden. Durch die bereits
veröffentlichte, wenn auch kürzer gefaßte Mittheilung er­
scheint Ihr Bericht gegenstandslos
Lippai: Nicht gezogen.
W. M-, Komorn: 1 Krone.
Wiener Ziehung vom 24. November
12. 14» 18. 8S. 81.
Nächste Ziehung am 7. Dezember 1900.
Wiener LsrSe vom 27. November ISÜÜ.
Einheitliche Staatsschuld i« Roten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber..
^ssterreickiichs Goldrente......
Oesterreichische Kronenrente 4°/,..
Ungarische Goldrente 4°/, .....
Ungarische Kronenrente 4^ ....
Oesterr.-ungar. Bank-Mzien ....
Kredit-Akzien
London vistu
Deutsche Reichsbanknoteu für IM Mark
80-Mark-Stücke
20-Franks-Stücke .........
^Mimische BauLrr'k«
. ..,..
d. N
L
98.05
97.65
115.70
98.20
115.10
90.85
1691—
657 75
240.57'/,
117.67'/,
23.53
19.13
90.70
11.36
WEsVfiKNd vom 25. bis 27. November.
(Eingesendet.)
Schütz gegen die LederrsrrrittelverfäLscher!
Die „Jnternazionale chemische Kontroie für Lebens­
mittel" hat auch in Wien (für Oesterreich) eine Filiale
errichtet und diese unter die Aufsicht der ersten Autoritäten
der Chemie und unter den Schutz höchst achtbarer und
höchstgestellter Kapazitäten in Wien gestellt.
Zweck derselben ist: Schutz des soliden Erzeugers
gegen ««reelle Konkurrenten— ferner die Möglichkeit,
daß auch der kleiuste Konsument die gekaufte Ware
unentgeltlich auf Echtheit prüfen lassen kann.
Dieser Zweck wird durch folgende Einführung voll­
ständig erreicht: Der Lebensmittelfabrikant sendet an die
Anstalt einige Proben seiner Erzeugnisse nebst einem
Kundenverzeichnis ein; die Anstalt prüft die Proben, läßt
sich aber auch zu verschiedenen Zeiten aus dem Kunden­
kreise des Erzeugers Muster kommen; erst dann, wenn
die Beschaffenheit beider den Ansprüchen auf „vollkomme»
unverfälscht" entspricht, werden seine Erzeugnisse unter
den Schutz der Kontrole ausgenommen Der Erzeuger
erhält dann eine seinem Umsätze entsprechende Zahl Kontrol-
marken, die er der Ware beilegt und die das kaufende
Publikum berechtigen, den Artikel von der Anstalt kostenlos
auf Echtheit untersuchen zu lassen.
Wie wir aus dem Organ dieser Anstalt ersehen, ist
bisher als einzige Firma in Oesterreich für die Erzeugniffe
„Feigeumehl und Eierteigwaren" die „Töplitzer Genuß­
mittelfabrik der Herren Saie L Bergmann, Töplitz" als
unter dieser Kontrole stehend, eingetragen, was wir gerne
konstatieren, nachdem in Oesterreich in der Lebensmittel­
verfälschung immer noch Großes geleistet wird!


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 10 ]
1782—
(Eingesendet.) 8738
LoziMmkraW Alllldiktev
für die Wahlmännerwahl in L e il m e ritz:
1. Cerny Prokop, Schneider, Dr. Fleischer-
gasse 11;
2. Faust Franz, Fabriksarbeiter, Ferdinand­
straße'
3. G u de r a Karl, Buchhalter, Elisabetstraße;
4. Hlavaty Anton, Ziegelarbeiter, Hilscher-
straße 116;
5. Kandler Josef, Glaser, Obere Fischer­
gasse 1;
6. Knechte! Alois, Tischler, Berggaffe 22;
7. Loos Ferdinand, Schriftsetzer, Große Mühl-
gaffe;
6. Nun hart Wenzel, Schriftsetzer, Kleine
Mühlgasse;
9. Math s Josef, Bäcker, StephanSstraße 40;
10. Patzenhauer Josef, Schiffer, Fischer­
stiege 7;
11. Pich a Wenzel, Lackierer, Rudolfstraße 24;
12. Pils a k Josef, Fabriksarbeiter, Georgs­
gasse 10;
13. Sch i l Habel Franz Josef, Schriftsetzer,
Große Mühlgasse;
14. Schlechta Josef, Töpfer, Trnowanner
Straße;
15. Schneider Josef, Brauereiarbeiter, Hilscher-
straße 673;
16. Simöe Franz, Brauereiarbeiter, Kreuz­
gasse 37;
17. Sommerschuh Johann, Maurer, Schanzen­
gasse 9;
18. Swoboda Josef, Ziegelarbeiter, Michels-
berger Straße;
19. Speck Josef, Ziegelarbeiter, Michelsberger
Straße 11;
20. Tichy Karl, Kutscher, Große Mühlgaffe 10;
21. Thür m er Heinrich, Kutscher, Brunnen­
steg 1;
22. Zimmer Heinrich, Tischler. Wallstraße.
(Eingesendet.)
Dev tschechische Semirrarrektor.
In Ihrer letzten Nummer ist in dem Berichte „Aus
dem Stadtrate" zu lesen, daß der tschechische Seminarrektor,
Herr Kor d aö, um einen Beitrag zu den Kosten der
Renovierung der Jesuitenkirche an die Stadtgemeinde
herangetreten ist. Der Herr Seminarrektor Kordaö,
der sich bei jeder Gelegenheit als ein Gegner der Deutschen
zeigt, der die deutschen Bediensteten aus dem Seminar
ausgemerzt hat, der die deutschen Lieferanten soweit als
möglich durch tschechische ersetzt hat, der bei jeder Gelegen­
heit die Deutschen mit seiner weiß-roten Fahne verhöhnt,
wünscht einen Beitrag von einer deutschen Gemeindever­
tretung. Ich glaube, die Antwort kann für deutsche Männer
nur auf Abweisung lauten, und wenn man einwendet, daß
der Beitrag ja nicht für den Seminarrektor, sonder> für
die Renovierung einer Kirche gehört, so sei hierauf ge­
antwortet: Die Abweisung, die der Mann erhält, muß
diesen lehren, daß seine Stellung zu den Deutschen auch
die Sache schädigt, die er vertritt. R»
Die Firma Inlin» Maggi S- Ca. in Kregen-, welche bisher nur ihre vorteilhaft bekannte Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter der Schutzmarke
Kreuzftern in allen Kolonial- und Delikateßmaarenharrdlnngen und Drogrrerie« zum Verkauf:
-r von
^ 7^ p», irr.
^ i Xs t
.VNi-61^.
össtivosism. llortk-k'ollo
L«W« WMselWft zm SrzeiWi MtMWr Leie i» Kobosth i. d. L
empfiehlt ihr bestbekanntes Erzeugnis:
VM- prima einfach gepreßte "M«
in «Ecke« oder gemahlen
sooo,ou««gS^I3l
^erML unö Ltelleavei'mittlung,
zum Würzen
der Suppen, Bouillon,
Saucen und Gemüse, in
Fläschchen von 50 L an.
Wenige Tryse» genügen.
Probefläschchen 30 k.
.E
Magst'-
M WIImi-LvIii
l Consommä-Kapsel für 2 Porz,
feinster Kraftsuppe 20 L,
1 Bouillon-Kapsel für 2 Porz,
kräftiger Fleischsuppe 15 k.
Durch Uebergießen bloß mit
kochendem Wasser, ohne wei-
terenZusatz, sofort herstellbar.
p TllMll
Eine Tablette für 3 Porzionen
1b L. Maggi's Suppen in
Tabletten ermöglichen, schnell,
nur mit Zusatz vo.. Wasser,
ebenso kräftige als leicht ver­
dauliche gesunde Suppen herzustellen.
IV verschiedene Sorten.
VW
Zcuir^
Msggi^ Mes-Kskti
Ls.
'Früsistüok
in Würfeln ä 7 k für ein aus­
gezeichnetes Frühstück, verbindet
seltenen Wolgeschmack mit größ­
tem Nährwert.
8713
W MMt» m MdöSL
0. kritre* Lsrnstsin Ooi-l.seldsi'ds
ü. fritrv'b Lornstvin-OsI-l.selrtai'bs s st^s«,
0. fritrv'^ kvrnLtkin-Oöl l.LLÜfsrbs
maugsn ^.nstried von 16 fUNtro.;
L8t LNL Sl«Ktzr»ULvI»S ÄLV VtzLLlLKStS.
lisieäerlaAe dei »L Rnäil, vroAiierie Lu IikitmeritL.
8112
Kundmachung.
Behufs der beschleunigten und geregelten Durchführung
der Wahl der Herrn Wahlmänner für die allgemeine^
Wühlerklaffe, Dienstag, den 4. Dezember 1900, wird es
sich empfehlen, daß die Herrn Wähler mit dem Anfangsbuch­
staben ihrer Namen und zwar:
von A bis einschließlich C zwischen 8—9 Uhr vormittags
^^* N^ u O 10„ z
„ 3, u K, 10-11„
. L, „P. 11-12„
Q„„ R„ 12—1„ mittags
S„ 1—3„ nachm, und
T„^ Z^ 3-4„ nachmittags
in dem Gemeindesaale zur Stimmenabgabe erscheinen.
Selbstverständlich bleibt es jedem Herrn Wähler gestattet,
z« frdrr Jett zwischen 8 Uhr vormittags bis 4 Uhr nach­
mittags ohne Rücksicht auf den Anfangsbuchstaben seines Namens
die Stimme abzugeben.
Die Herren Wähler werden in ihrem eigenen Interests
ersucht, einen zu großen Andrang im Wahllokale zu vermeiden
und denjenigen, welche ihre Stimmen abgeben wollen, den un­
behinderten Zutritt zur Wahlurne zu ermöglichen. 8735
mit
von
VrrLobrrngs
und Traurings Anzeige«,
Adretz-, Vifit
und Empfehlung-Starten
von der einfachsten bis zur elegan­
testen Ausführung, mit und ohne
Goldschnitt,
Partezettel
offeriert die
Lmüllmlksrei Nr. HMört-
Leitmeritz.
Barchente
werden wegen Reduzierung des Lagers unter denFabrikspreisen
8730 verkauft bei
L L
mar
werden ganz sicher durch Crtnoge«
behoben.
Depots in Apotheken und Droguerien:
Leitmeritz: Droguerie I. Radil,
Theresienstadt: bei Hrn. E Pollak.
Preis 2 L 3 Flakous franko.
8410 I. Beyäovee, JtSi«.
KMM's MbvMm- Mll „RelMi"-
Mloria-Uetkeii-Keife!
Renesie, hygienische Tottettefettseife, hochfeines Parsüm,
mild schäumend und sparsam.
Au habe« in allen einschlägige« Geschäfte«.


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 11 ]
„Z^MWcher KeitMs" Rr« 93 ^om 28. Nov. L900.
— 1783—
Unser Hänschen.
Bon Karl Pröll.
(Nachdruck verboten.)
Die jungen Finken sangen unbekümmert
weiter und freuten sich der reichlich herabfallenden
Maulbeeren. Aber Hänschen, der Kanarienvogel,
war todt. In der letzten Nacht hatte der liebe
Hausgenosse dem Erdenleben Ade gesagt, ohne
die Morgensonne abzuwarten. Sie konnte den
armen Gichtbrüchigen, der mit seinem Schnabel
vergebens die Knoten an seinen Beinchen zu be­
seitigen suchte, nur neue Leiden bringen. Er that
recht, den ungleichen Kampf mit der Alters»
krankheit aufzugeben.
Immerhin berührte uns sein Fortgang
schmerzlich. Er war die erste Leiche in unserer
jungen Ehe. Vor zwei Tagen schlug er noch
einige hohe Töne an, sein Sterbelied. Wir ahnten
nichts, hofften vielmehr auf seine Genesung.
Freilich, als er gestern ganz stumm blieb, meinte
Else, unsere kleine Nichte, die uns in der
Sommerfrische ergötzt: „Onkel, der Vogel gefällt
mjr nicht. Der macht es nicht mehr lange." Und
das Futter im Napfe fanden wir unberührt.
Die Else weinte ein Thränchen, nahm das
Chokoladenkästchen, wickelte den tobten Vogel in
Hobelspäne und schloß den Deckel. Dann grub sie
ihn bei einer jungen Linde ein, machte einen
Hügel und legte eine weiße Rose darauf. Das
war ein ehrliches Leichenbegängnis.
Als Else nach dieser feierlichen Handlung
wieder zu mir kam und ich noch ein Thränchen
über die rosige Wange rollen sah, sprach ich,
um die sechsjährige Kleine zu trösten: „Nun ist
Hänschen im Himmel".
Allein das barmherzige Schwesterchen schüttelte
den Kopf und sagte ernsthaft: „Vögel kommen
nicht in den Himmel. Sie haben auf Erden
herumfliegen dürfen, und wenn sie todt sind,
müssen sie ihre Flügel hergeben für arme Kinder,
die an demselben Tage sterben".
Ich war befremdet von dieser eigenartigen
Anschauung und frug: „Wer hat Dir das gesagt?"
Else erwiderte: „Ich weiß es. Sonst finden
kleine Kinder gar nicht den Himmel."
„Doch der Engel, der sie fortträgt, schwebt
ja aus großen Flügeln zu ihnen herab. Die
zarten Schwingen des Kanarienvogels könnten
selbst einen Neugeborenen nicht tragen."
„Ja, sie wachsen aber, wenn man die Kiste
zumacht und auf den Friedhof bringt. Dann
läuft und fliegt das Kind fort."— „Du hast
recht", bemerkte ich; denn ich wollte das Traum-
gespinnst der jungen Phantasie nicht zerreißen,
da ich nichts anderes dafür zu geben wußte.
Eiue Fliege setzte sich auf meinen Scheitel.
Mich kitzelte ein Einfall, und während ich die
Zudringliche wegjagte, fragte ich nochmals Else:
„Wenn die Fliege stirbt oder todtgeschlagen wird,
wer erhält ihre Flügel?"— „O!" rief die
Kleine abwehrend, „Fliegen sind häßliche, schlimm:
Thiere. Die wirft man weg. Die Bienen kommen
auch in den Himmel, weil sie so fleißig sind und
der Gottvater auS seinem schönen Blumengarten
Honig haben will."
„Was Du alles weißt", schloß ich die Unter-^
redung und strich über das etwas spröde Blond-^
haar dahin, das in einem dünnen Zöpfchen!
endete. „So, jetzt spiele aber, ich habe noch zu!
thun."
„Ich darf heute nicht spielen, weil Hänschen!
gestorben ist," sagte Else in verweisendem Tone.
Und sie gieng und setzte sich, wie mir ein Blick
aus dem Fenster verriet, auf das Rasenstück, bei
dem sie den Kanarienvogel eingegraben. Nur die
Händchen rauften einige Grashalme aus. Sie
sann jetzt vermutlich nach, wie das Kind aus­
sehe, dem die Flügel des Kanarienvogels an-
wachsen würden.
Diese Spieltrauer rührte mich, und meine!
Gedanken weilten bei der lebenden Kinderseele-
und dem tobten HauSgefährten, der seine!
Läufer und Triller nicht mehr erschallen s
ließ. Ob Else in einigen Jahren noch eine i
Ahnung hat von dem, was sie sich heute zu-?
sammenreimt??
Nun nehme ich wieder die zur Seite ge-!
legte Morgenzeitung auf. Da stoße ich auf die
Nachricht von dem Hinscheiden eines bekannten
Parteiführers. Ich zähle mich zu keinem bestimm­
ten politischen Lager, habe mich aber mit den
meisten Anschauungen des Verstorbenen im Gegen­
satz befunden. Dieser war ein hartnäckiger Dok­
trinär, eine leidenschaftliche Kampfnatur, die eines
starken HasstS gegen Widersacher, ja gegen Ketzer
in den eigenen Reihen sich nicht entschlug. Allein
seine Selbstlosigkeit und Energie flößte mir
! Achtung vor seinem Charakter ein. Wäre er
Sieger geworden, so hätte er mit seinen politi­
schen Feinden nicht gespaßt. Und nun erlosch
die zehrende Glut in einem Aschenhäufchen. Seine
^ agitatorischen Weisen sind verklungen wie das
Lied des Kanarienvogels. Vielleicht erhält seine
' Seele jrtzt die Schwingen Hänschens, da er auch
s nur ein großes Kind war, der alles in der
i Weltstube nach seinem Eigensinn ordnen wollte.
' Ein großes K?nd, das dre stillen Mächte des
Hauses, die bejahrte Geschichte und die im ge­
wohnte- Geleise waltende Natur unsachten zu
dürfen glaubte. Ein ethischer Scholastiker, der
> seine Ideen allmächtig wähnte, während die wirk­
lichen Menschen so gerne einen Schritt vom ge­
heißenen Wege abweichen. Trotzdem wurde er
ein ^Liebling der Massen, die den Zwang fliehen,
! um^ einem anderen Zrvingherrn sich zu unter­
werfen. Dann bleibt das ewig menschliche Ver­
gnügen, das neue Gebot wie das alte zu über­
treten. Ja, Else würde ihm Hänschens Flügel
i leihen, wenn sie erst verstünde, wie die ehrliche
; Thorheit zur Unsterblichkeit befähigt.
Ich lese weiter. Der Partei-Weihrauch, der
Familien-Weihrauch umnebeln meine Sinne.
i DaS ist die Superlativ-Sprache der Selbstver-
gölterung in den Nachrufen für einen geliebten
! oder gefürchteten Todteu. Einige Pietät, einige
Dankbarkeit und etwas Erlöiungsgefühl ist immer
! dabei. Man schämt sich nicht der Uebertreibungen,
j weil man wieder kindlich fühlt. Ja wie das Kind,
; das zugleich bang und froh lft, daß der ge-
; strenge Vater fort gegangen. Auch die Partei
s klagt j°tzt in allen Tonarten: „Unser Hänschen!"
Außer den Vögeln, die still in ihrem Käfig
- oder in einem Schlupfwinkel des Waldes dahin-
! sterben, gibt es solche, die über Meer fluten dahin-
> schweben und an Klippen, Dünen und weitge-
drhnten, farbenwechselnden Horizonten sich er­
freuen. Und manche dieser Flutgewaltigen fühlen
sich von den L uchtthürmen angezogen. Mit toller
Luft wirbeln sie im Sturme herum, immer nach
dem Strand- oder Blinkfeuer ausspähend, bis sie
jeden Halt verlieren und an dem Eisengeripp;
und den geschliffenen harten Glasscheiben zer­
schellen. Das sind die Schlachtfelder der Luft,
die Massengräber der Ideologen. Im letzten
Odemz g zittert noch der Glaube an die Fort­
dauer ihres Flugtreibens, an die Seelenwanderung
des Wollens, das keine Todtenrast kennt. Meine
Else träumt bescheidener von emem Austausch
der Flügel, die ein Geschöpf ablegt, um sie
anderen Erdenmüden zu überlassen.
Daß das Werk mit dem Tüchtigen zerfällt,
der es geschaffen, oder eine Zeitspanne später,
wagen sich nur wenige cinzugestchen. Es gehört
eine solche Sinnesart zu den psychischen Not­
wendigkeiten stark begehrender Naturen. Denn
wer würde anfangen, wenn er gleich an das
Ende dächte. Am wenigsten hat an diese Ver­
gänglichkeit der Ideen und ihres Abglanzes, des
Ruhmes, jener selbstgerechte Mann gedacht, dem
seine Parteifreunde und Anhänger in einigen
Tagen einen pompösen Leichenzug bereiten werden.
Doch das Universum schließt in sich ein
Gewaltthätiges, das der Gesetze spottet, die ihm
die Menschen unterlegen wollen. Und die ver­
wegensten unter diesen Söhnen des Staubes
eignen sich ein Stück dieser Gewaltthätigkeit an.
Sie trachten nach Eigenglück oder allgemeinem
Glück und verwechseln oft beides mit einander.
Doch was ist Glück? Für die einen ein mühe­
volles Hinanklimmen, für die zweiten ein faules
Liegen, für die dritten das Gefühl, sich einen
Tag nicht gelangweilt zu haben, für die vierten
der Duft von unfindbaren Blüten, und für viele,
bei einem Platzregen ein notdürftig schützendes
Obdach gefunden z« haben, in das Sorge
und Zweifel nur sachte hineintröpfeln. Baut
Kirchen oder Paläste, Scheunen oder Fabriken,
Gedankensysteme oder Parteiorganisazionen: das
feige Glückoerlangen wähnt, sich hinter dem Wall
verschanzt zu haben, von dem eS nicht vertrieben
werden kann. Allein auch diese Mauern bersten,
und der Angreifer stürmt die Bresche hinan.
So wäre ich durch einen todten Kanarien­
vogel und eine Zeitungskunde zu den wunder­
lichsten Gedankemrrgängen gelangt. Die kleine
Elsa sitzt noch immer auf dem grünen Rasenflkck
und schaut innerlich den kleinen Vogelleib, der
unter der weißen Rose liegt. Und ich habe über
die Zeitung hinaus in das Rätsel des Lebens
und Sterbens geblickt.
Nun rückt meine Frau mit dem nahrhaften
Zwischenfrühstück an, breitet es auf dem Neben-
tlschchen aus und sagt: „Der Else geht Hänschens
Scheiden recht nahe. Sie hat ein zu gutes Herz.
Ich besorge, sie wird einst am Leben schwer tragen."
Ich entgegnete kaltblütig: „Niemand besitzt
ein zu gutes Herz. Wir haben nur verschiedene
Liebhabereien, deren Unterbrechung uns schmerzt.
Und jeden lehrt das Leben, daß es keinen besseren
Trost gibt, als mit diesen Liebhabereien, mit
unseren Jdeenspielen zu wechseln. Ich wette,
wenn Du ihr jetzt das Butterbrot bringst und
noch frisches Obst dazufügst, wird sich das kleine
Leid lindern oder, wie man es poetisch ausdrückt,
verkleinern. Vor allem schicke nach dem Nach
barsjungen, damit sich Else mit ihm ausschwatzen
kann. Das ist schon halbes Vergessen."
„Du bleibst der alte Spötter", bemerkte un­
willig meine Frau, „dem nichts heilig ist und
der verlernt hat, Großes oder Kleines mit-
zuempfinden."
„Wieder eine der vielen unbewiesenes weib­
lichen Behauptungen. Wir auf der Bank der
Spötter wissen vielleicht besser als ihr Mitleidigen,
wo uns das Leben drückt. Doch haben wir be­
obachtet, wie sich der Mensch zu Helsen pflegt.
Ich entnehme soeben der Zeitung, daß ein
Parteiheros gleichzeitig mit unserem Hänschen
hmgeschieden ist. Die journalistischen Klage­
weiber üben bereits ihr gut einstudiertes Geschäft
und sparen nicht mit erhebenden Worten und
geduldigen Spalten. Und die Leibgarde des
zweifellos bedeutenden ManneL wird nicht er­
müden, ihm Ehrensalven zu geben. Allein wenn
das Pulver der Nekrologe und intimen Er­
innerungen verschossen ist, wenn man sich gehörig
ausgeschwatzt hat über den großen Todten, dann
tritt ebenfa IS das halbe Vergessen ein,
das heißt, das Andenken seines Wirkens wird
aufgebahrt in dickleibigen Büchern oder in einem
geflügelten Wort, das von ihm stammt und
dessen Ursprung den meisten entschwindet.
Wozu hat man die Gelehrten, welche die
Nekropolis der Menschengeschichte behüten und
die verwischten Inschriften hie und da wieder
mit neuer Goldfarbe lesbar machen? Das ist
ihr Amt; der Beruf aller anderen jedoch, sich
mit den neu auftauchenden Tageserscheinungen ab­
zufinden. So und nicht anders ist die Oekonomie
des öffentlichen Gedächtnisses."
„Ich verstehe nicht ganz, was Deine
Männerweisheit predigt", erwiderte im Schmoll-
tone meine Frau. „Allein ich betrachte es für
meine Pflicht, der Else außer dem Butterbrot
noch eiue Zusprache zu schenken, damit sie leichter
über ihren Kinderschmerz hinauskommt."
Sie verließ eilig das Zimmer, und ich theilte
bedächtig ein Ei in vier Stücke.
(Eingesendet.) 5605
Daumst-Seiden-Uobe«,. g oo
und höher!— 12 Meier l Porto- und zollfrei zugesandt I Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
von 4b Kreuzer bis st. 14 SS pr. Meter.
6. ttsnnisdvrg, ZölliöN-kMiilSllt (il. U. il. iioli.) rüriod.
(Eingesendet.)
6080
Die Somatofe
(lösliches Fteischeirveiß)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. Birkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 12 ]
— 1784—
t» >IS8 >1. t.
Das gefertigte Konnte der vereinigten
Landwirte beehrt sich, mitzutheilen, daß in­
folge der außerordentlich drückenden Not­
lage der Landwirtschaft im allgemeinen und
bei der heurigen Alisernte im besonderen der
Milchpreis
ab l Dezember OOO
um 4 Heller per 1 Liter
werden muß.
November IM.
8714
Das Romits.


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 13 ]
Leitmeritzer Zeitung" Nr. 93 vom 28 Nov. 1900.— 1785—
Ueber die sittliche Erziehung der noch
nicht herangewachsenen Jugend
veröffentlicht das Amtsblatt der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Leitmeritz folgenden Erlass, der
nicht bloß den Gemeindevorstehern, sondern besonders
auch den Eltern empfohlen sei.
Das Reichsvolksschulgesetz vom 14. Mai 1869,
R.-G.-Bl. Nr. 62, stellt im Z 1 der Volksschule die
Aufgabe, die Kinder sittlich-religiös zu erziehen,
deren Geistesthätigkeit zu entwickeln, sie mit den
zur weiteren Ausbildung für das Leben erforder­
lichen Kenntnissen und Fertigkeiten auszustatten
und die Grundlage für die Heranziehung tüchtiger
Menschen und Mitglieder des Gemeinwesens zu
schaffen.
Die in Durchführung dieses Gesetzes er­
schienene Schul- und Unterrichtsordnung vom
20. August 1870, R.-G.-Bl. Nr. 105, erklärt im
§ 21 als das Ziel aller Jugenderziehung einen
offenen, edlen Charakter und verpflichtet die Lehrer,
zur Anbahnung desselben auf ein wahrhaft sitt­
liches Verhalten der Jugend, auf Pflicht- und
Ehrgefühl, auf Gemeinsinn, Menschenfreundlichkeit
und Vaterlandsliebe unausgesetzt hinzuwirken, be­
rechtigt und verpflichtet sie weiters, hiezu alle
gesetzlich erlaubten und pädagogisch bewährten
Mittel in Anwendung zu bringen und das Ver­
halten der Kinder auch außerhalb der Schule,
soweit es von ihnen beobachtet werden kann, zu
berücksichtigen.
Es ist nun klar, daß diese hohen und edlen,
von einem idealen Geiste durchwehten gesetz
geberischen Grundsätze nur dann auf einen halb­
wegs fruchtbaren Boden fallen können, wenn die
Kinder auch außerhalb der Schule in gleichem
Sinne erzogen werden. Dietz ist nun leider nicht
immer der Fall.
Es kommt vor, daß an manchen Orten
Schulkinder bei verschiedenen Veranlassungen (Hoch­
zeiten, Begräbnissen, Tanzmusiken rc.) in Wirts­
häuser und Branntweinläden gelockt, daß sie hie­
bei zum Rauchen und zum nächtlichen Herum
schweifen verleitet werden, daß sich die Schul­
kinder weiters an Tanzunterhaltungen, Masken­
zügen rc. betheiligen, daß sie auf Tanzböden, in
Theatervorstellungen unpassender Art, Komö-!
dien rc. mitgenommen werden.
Das für Körper und Geist des Kindes gleich
Verderbliche einer solchen Handlungsweise ist ein­
leuchtend. Nicht immer sind es den Geist und
das Gemüt des Kindes veredelnde Gespräche,
welche in solchen Lokalen und bei solchen Anlässen
geführt werden, und oft ist es gerade die Unschuld
eines Kindes, welche hier von gewissenlosen Leuten
zum Stichblatte des Witzes und zum Gegenstände
der Unterhaltung gemacht wird.
Da die geistige Entwicklung eines Kindes
noch nicht abgeschlossen ist und das Vorhandensein
fester Grundsätze bei demselben gar nicht erwartet
werden kann, macht es, dem Reize der Neuheit
folgend, ohne viel zu unterscheiden, ob gut oder
schlecht, das Gehörte sich eigen, und verloren ist
der veredelnde Einfluß, den Schule und Lehrer
mit Mühe auf das Kind zu nehmen bestrebt waren.
Der k. k. Bezirksschulrat in Leitmeritz hat
diesen, eine gedeihliche und erfolgreiche Jugend­
erziehung hemmenden Umstand bereits längst er­
kannt und schon zu wiederholtenmalen mit Be­
ziehung auf§ 11, Punkt 6 des Schulaufsichts­
gesetzes vom 24. Feber 1873, L.-G.-Bl. Nr. 17,
den Ortsschulräten und Schulleitungen die Hint­
anhaltung des Wirtshausbesuches der Schuljugend
mit aller Strenge zur Pflicht gemacht, und hat
insbesondere die Vorsitzenden der Ortsschulräte,
sowie die Ortsschulinspektoren ersucht, die Lehrer
in der Ausübung ihrer Pflicht gewissenhaft zu
unterstützen und ganz besonders dort energisch
einzuschreiten, wo das Verhalten der Schulkinder
in vorstehend angedeuteter Richtung Grund zu
Klagen gibt.
Da nun neuerlich Hieramts Klagen über
den sich mehrenden Wirtshausbesuch durch Schul­
kinder eingelaufen sind, halte ich dafür, daß
dieser Unfug nur dann ein Ende nehmen wird,
wenn man ihm mit vereinten Kräften ent­
gegentritt.
Ich wende mich daher an alle Herren>
Bürgermeister und Gemeindevorsteher mit dem I
Ersuchen, dieser hochwichtigen Frage das Augen-.
merk zuzuwenden, und innerhalb ihres Wirkungs- s
kreises allen jenen Umständen energisch entgegen- >.
zutreten, welche einer gedeihlichen, veredelnden
Jugenderziehung im Wege stehen.
Die Gemeinde ist in Gemäßheit des tz 28,
Punkt 7 der Gemeinde-Ordnung zur Handhabung
der Sittlichkeitspolizei im selbständigen Wirkungs­
kreise berufen, und es kann in Gemäßheit des
§ 35 dieses Gesetzes der Gemeindeausschuß inner­
halb der bestehenden Gesetze ortspolizeiliche, für
den Umfang der Gemeinde giltige Vorschriften
erlassen und gegen die Nichtbefolgung dieser Vor­
schriften eine Geldbuße bis zum Betrage von
20 Kronen und, für den Fall der Zahlungs­
unfähigkeit, Hast bis zu 48 Stunden androhen.
Die zitierten Paragraphe bieten sonach der Ge­
meinde die Möglichkeit, ein allgemeines Verbot
des Besuches von Gasthäusern, Tanz- und Musik­
unterhaltungen rc. seitens der noch nicht heran­
gewachsenen Jugend zu erlassen, und jenen
Gastwirten, welche dieses Verbot außeracht lassen,
Geld- bezw. Arreststrafen anzudrohen, welche
sodann gemäß der ZZ 62, 64 und 65 der Gemeinde-
Ordnung zu vollziehen sind. Dieses Verbot wäre
selbstverständlich allgemein kund zu machen und
insbesondere den Gastwirten gegen Lesefertigung
zur Kenntnis zu bringen.
Gastwirte, welche diesem zu erlassenden Ver­
bote wiederholt zuwiderhandeln würden, lassen sich
hiedurch Handlungen zuschulden kommen, durch
: welche das gesetzliche Erfordernis der Verläßlich-
! keit beeinträchtigt erscheint, und wären sonach
l Hieramts anzuzeigen, worauf denselben nach
^ wiederholter schriftlicher Warnung in Gemäßheit
i des§ 138 lit. e der Gewerbe-Ordnung von der
^ politischen Behörde die Gewerbsberechtigung ent-
^ zogen werben würde.
Auch liegt es in der Machtbefugnis der Ge­
meinde, den dem erwähnten Verbote zuwider-
handelnden Gastwirten Bewilligungen zur Ab­
haltung von öffentlichen Bällen und Tanzunter­
haltungen nicht zu ertheilen.
Indem ich die Herren Bürgermeister und
Gemeindevorsteher nochmals eindringlichst auf­
fordere, sich mit der Frage des Wirtshausbesuches
seitens der noch nicht herangewachsenen Jugend
eingehend zu befassen und dieselbe der/ nächsten^
Gemeindeausschuß- Sitzung zur Beratung und"
Schlußfasiung vorzulegen, erkläre ich mich gerne i
bereit, den Gemeinden dießbezüglich mit Rat und
Thal an die Hand zu gehen, und weise unter
einem die k. k. Gendarmerie an, den Gemeinden
bei Handhabung dieses Zweiges der Sittlichkeits­
polizei in jeder Weise zur Seite zu stehen und
eventuelle Verbotsübertretungen zur Anzeige zu
bringen.
Gin Heeerrproxeß.
Bon der großen Kaiserin Maria Theresia unter der
Mitregentschaft Kaiser Josefs wurde die Tortur abgeschafft.
In Baiern aber sind erst im Jahre 1806, in Hannover
vollends erst 1622 die Folterwerkzeuge aus den Gerichts-
Häusern verschwunden. Aber nicht nur die körperlichen
Schmerzen haben beim peinlichen Verhör vergangener
Zeiten den Ausschlag gegeben. Man mußte auch die An­
geklagten durch eine andere Art von Schmerz zum „Ge­
ständnis" zu bringen, zu Selbstbeschuldigungen der wahn­
sinnigsten Art, wie z. B. der Beleg hiefür sich in dem
aktenmäßigen Bericht eines in den Jahren 1631 bis 1634
in der freien Burg Lindheim geführten Hexenprozesses
findet.
Die Angeklagte war ein armes, elendes Weib, Pomp-
Anna genannt. Der Thatbestand war nach dem Protokoll
vom 2. Mai folgender: Des Filipp Stamme Ehefrau
Margarete, des Johann Lorsche Ehefrau Sofie und des
Conradt Lorsche Ehefrau— jene Pomp-Anna— saßen
zusammen auf einer Wiese. Hier nun soll die Pomp-
Anna der Sofie einen Schlag auf die Hüfte gegeben
haben, wonach ein schmerzhaftes Geschwür entstand, daS
später aufbrach und von Friedrichs Else'n, einem „kunst­
reichen Weibe", mit Kräutern geheilt worden ist. Diese
Else hatte gesagt, der Schaden käme von bösen Leuten
her. Sowol die Sofie, wie die Zeugin Margarete Stamme
beschworen mit feierlichem Eide, daß die Sache sich ver­
halte, wie sie ausgesagt. Am 6. Juli 1633 ward wieder
eine Sitzung abgehalten und zur alten Anklage erklärt
ferner der Belastungszeuge, Andreas Penzel, nachdem er
ebenfalls beeidigt, daß der alte Hans Kecker, der an einem
Beinbruche gestorben, auf seinem Todtenbette unterschied-
lichemale gesagt habe: Als er auf der Gaffen unter dem
Thore Pomp-Anna angetroffen und sie mit ihm geredet,
sei er im Herumlehren wunderbarlich gefallen und habe
den Schenkel gebrochen.
Pomp-Anna, nach fast zweijähriger Haft aus dem
Thurme geholt und befragt, leugnete, den alten Keeler
angerührt zu haben, war aber geständig, daß sie ihn an­
geredet, wie sie denn auch nach geschehenem Falle geschwind
hingelaufen und einen Backtrog eilig herbeigeholt, 'den
Verunglückten darin fortzutrag n. Sie sagte ferner, daß
kaltes Wetter gewesen, darum er wol auf dem Glatteis
hätte fallen können, da bei dem Thore eine Stelle zum
Wasflrschöpfen aus dem Flusse war. Ein Zeuge beeidet,
daß Pomp-Anna um anderthalb Schritt weit hinter
Keelern hergegangen, als der Fall geschehen, und mit auf­
gehobenen Händen gerufen habe: „Aeiy! der Mann ist
gefallen" Sei auch also fortgegangen, ungesäumt, und
habe gerufen, einen Backtrog zu bringen.
Mit Filipp Stammes Ehefrau konfrontiert, gestand
Pomp-Anna zwar, weil Sofie das Bein ausgestreckt, daß
sie solches mit einem Stoß zurückgelegt, als sie aufstehen
wollte; daß sie ihr aber auf die Hüfte geschlagen, sei nicht
wahr, „leugnete beyden Weibern bey Verlust der Selig­
keit affirmirende in kaeikm und verfluchte sich schrecklich,
daß sie den schlag nicht gethan hätte."
„Pomp-Anna nach vielem treuherzlichen Vermahnen,
Verwarnen, sonderlich vor der Straff Gottes und der
lieben Obrigkeit und dann endlich befragt, ob vielleicht sie
den schlag an der Hüft ihr zum Schaden, oder aber viel­
leicht in der Güte oder schimpfsweis (scherzweise) und nicht
zur Beschuldigung gethan? Sie stundte ja."
Mit diesem Ja ist das Schicksal der Unglücklichen
besiegelt. Die „treuherzigen Vermahnungen vor der Straff
Gottes und der lieben Obrigkeit," das heißt die Drohun­
gen mit Hölle und Verdammnis, Galgen und Rad haben
das Weib eingeschüchtert, daß es in die scheinbar Rettung
verheißende Falle geht, welche der Richter ihr mit der
Frage legt, ob sie in der Güte oder scherzweise den Schlag
gethan. Wie kann ein im Scherz versetzter Schlag straf­
fällig sein? Der Richter will ihr beistehn, so vermeint
sie, er zeigt ihr den Ausweg aus aller Not, indem er ihr
das Geständnis auf die Zunge legt, der Schlag sei in
Güte geschehen, ohne Zauberei und böses Wollen. Die
Pomp-Anna bekennt: „ja, so war es." Der Richter fragt
nach diesem Geständnis weiter, warum sie denn erschrocken
sei, als sie beschickt worden durch Kaspar Zaun und Si­
meon Zeuppel, die beiden Blutschöffen, welche vor das
Gericht luden. Pomp-Anna wollte nicht gestehen, daß sie
erschrocken sei; Kaspar Zaun und Simeon Zeuppel hin­
gegen bestanden darauf, daß, als sie zu ihr gekommen
und ihre Verrichtung abgelegt, sie, die Pomp-Anna, heftig
erschrocken sei. Nachdem der Angeklagten noch einige hier
nebensächliche Zaubereien vorgeworfen worden, die sie ab-
leugnet, wird Pomp- Anna in den Hexenthurm zurück­
geführt, in welchem sie bis zum 12. Mai des nächsten
Jahres, weitere elf Monate und fünf Tage, in Unter­
suchungshaft gehalten wird.
Die Gauerben (Richter) waren wieder nach fast
Jahresfrist auf Lindheim versammelt, und der Prozeß
konnte wieder ausgenommen werden, und wiederum begann
die Verhandlung am 12. Mai mit der Frage: „Aus was
Ursachen sie der Sofie über das Bein gestrichen und mit
dem Daumen angehalten und gedrückt?" Antwort: „Aus
guter Meinung."
„Ferner, ob sie sonsten kein Ursach wüßte?" „Nein,
außer daß Sofie das Bein hinausgestreckt, welches sie hin­
weg gestoßen." Wird ferner befragt: „Warum sie dann
hiebevor gestanden, daß sie ihr an die Hüfft geschlagen,
und zwar solches vormittags geleugnet, aber gegen zwölf
Uhr freiwillig gestanden und itzunder wiederumo aufs neue
leugnen wolle?" Pomp-Anna schwieg „stockstill". Zum
drittenmale ermahnt, sagt sie, „sie könnt fürder nicht ant­
worten, man möcht' mit ihr machen, was man wollt', bat
aber zum allerheftigsten, man wollte ihr von dnser Sachen
einmal helffen, da sie kein freundt in der Welt mehr hätt
und wollt doch Herrn Richter ihren Mann kommen lasten."
Im Mai 1631 begann der Prozeß, ob sie der Sofie
an die Hüfte geschlagen, und nach länger als drei Jahren,
im Juli 1634, ward sie noch immer darüber gepeinigt,
ob sie der Sofie an die Hüfte geschlagen.
Die Inquisitoren lockten einmal mit der Supposiv-
frage, sie habe in guter Absicht, schimpfend, den Schlag


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 14 ]
— 1786—
gethan, und die Unglückliche sagt Ja. Wie sie aber merkt,
daß ihr dieß treuherzige Ja den Kopf kosten kann, sagt
sie wieder Nein. Nun wird sie aufs neue in den Hexen­
thurm zurückgeführt, von neuem verhört, des Meineids
gegen Gott und die Obrigkeit beschuldigt. Wie roh sie
auch sein, auf welch' niedriger geistiger Stufe sie auch
stehen mochte, jetzt mußte sie verzweifeln, ihr blieb nur
das Schweigen.
Am 12. August des Jahres 1634 kam der Prozeß
gegen Anna Lorschin, genannt Pomp Anna, zu Ende.
„Nach gehaltenem ordentlichen Peinlichen Prozeß, Libel-
lieren, Exzivieren, Replizieren, Duplizieren und Tripli-
zieren endliche das Urtheil ex artie. 109 et 130 constit.
Erimin. Caroli 5. Abgefaßt, Vorgelesen und die Male­
fikant nach gebrochenem Stabe und vorherige sonderbare
Obrigkeitliche Begnadigunge und Milterung des Urtheils
dem Hencker alsgleich überantwortet, förder hinaus zur
Richtstatt geführet, mit dem Schwerdt vom Leben zum
Thodt gericht, und dann mit Feuer verbrennt worden."
Kleine Nachrichten.
O Jokai bei -er Gräfin Lonyay. P e st, 24 No-
vember. In sehr anziehender Weise berichtet Maurus
Jokai, der bekannte ungarische Dichter, welcher trotz
seines Alters erst kürzlich eine junge Frau geheiratet,
über einen Besuch, welchen er der Gräfin Stephanie
Lonyay abgestattet hat. Die Gr"fin theilte ihm
mit, daß sie beabsichtige, ein Schloß auf ungarischem
Boden in möglichster Nähe des Wohnortes ihrer Tochter
Erzherzogin Elisabet anzukaufen, und bemerkte dann,
sie fühle sich als ungarische Frau und zwar nicht
nur infolge ihrer Bermälung, sondern auch als
Enkelin des Palatins Josef. Sie liebe die ungarische
Nazion und kenne keine treuere und ritterlichere Nazion
als diese. Als Jokai die Gräfin dazu beglückwünschte, daß
Glstck und Zufriedenheit von ihrem Antlitz strale, er­
widerte sie: „Ja, ich bin wahrhaft glücklich
und zufrieden. Ich hoffe, daß auch Sie glücklich sind."
Sie fragte dann weiter: „Wie befindet sich Ihre liebe
Frau?" „Das war," schreibt Jokai, „ein Funke, der
meine Adern durchlief." „Hoheit," sagte ich, „diese Frage
macht mich überglücklich. Ich finde darin eine glänzende
Widerlegung der von gewisser Seite mit großer Beflissen­
heit verbreiteten Gerüchte, daß mich die hohen Kreise wegen
meiner Heirat ausgeschlossen hätten." „Das ist absurd",
erwiderte die Gräfin. „Findet sich denn auch nur ein
Mensch, der das glaubt? Wie lieben Sie genau so, wie
vorher." „Die Welt ist einmal so", antwortete Jokai, „wir
können in der Liebe so viel sündigen, als uns beliebt,
vor der Welt bleiben wir wahre Kavaliere Wenn wir aber
unsere Liebe durch die Ehe sankzionieren, dann werden wir
stigmatisiert. Die Gräfin Lonyay stimmte dem Dichter
bei. „Ach I", sagte sie, „wie sprechen Sie die Wahrheit!
Sie sprechen mir ganz aus der Seele. Aber
sage Sie mir nun, sind Sie glücklich?" „Ich fange jetzt
an", erwiderte der Dichter auf ihre Frage, „von Neuem
zu leben. Wir haben uns eine kleine Welt geschaffen,
melche uns für die ganze Welt entschädigt." „Genau so
geht es mir," bemerkte die Gräfin, „auch mir ist
meine kleine Welt die ganzeWelt. Was sagen
Sie zur Angelegenheit des Franz?" Jokai verwies zunächst
auf die Debatte im ungarischen Abgeordnetenhaus. Die
Gräfin fragte aber neuerlich: „Und was sagen Sie dazu?"
»Ich sage", antwortete nun der Dichter, „daß die Gesetze
des Herzens über alle auf Pergament geschriebenen und
in Stein gegrabenen Gesetze gehen, und wer weiß, was
ihm das Herz gebietet, dessen ist die Gerechtigkeit und
Gottes Segen." Beim Abschied richtete die Gräfin an
Jokai noch die Aufforderung: „Wenn Sie mich bei unser°r
nächsten Anwesenheit wieder besuchen, bringen Sie doch
Ihre Gemalin. Ich möchte die Frau kennen
lernen, welche Sie lieben."
O Geistesgegenwart eine» Kauern. Aus
Spa lato (Dalmazien) wird geschrieben: Durch die
Geistesgegenwart eines Bauern namens Jocevic wurde
«ine schwere Eisenbahnkatastrophe verhütet. Auf dem Felde
arbeitend, hatte der Bauer bemerkt, daß zwischen den
Stazionen Kastelvicchio und Labin der zwei Hügel ver­
bindende Damm, durch einen Wolkenbruch gelockert, ein­
gestürzt war, so daß die Schienen und Schwellen über
einer nahezu 30 Meter tiefen Höhlung frei in der Luft
schwebten. Da Jacevic wußte, daß binnen kurzem ein
Zug aus Spalato die Stelle passieren mußte, eilte er zu
einem geschloffenen Wächterhause, erbrach es mit einer
Hacke und ergriff zwei Pechfackeln, die er anzündete,
woraus er dem Zuge auf etwa 100 Meter entgegeneilte.
Er stellte sich mitten aufs Geleise, unablässig die Fackeln
schwingend. Der Lokomotivführer des ilherankommenden
Zuges, Anton Poletnag, konnte dank dieses Signals, den
Zug, der 25 Passagiere und neun Bahnbedienstete führte,
rechtzeitig zum Stehen bringen. Nach einer Stunde langte
auch der aus Perkovic kommende Zug, welcher bereits
benachrichtigt worden war, an der gefährlichen Stelle an;
in demselben befanden sich zufällig ein Bahninspektor und
ein Bahningenieur, welche sofort die nötigen Disposizionen
für das Umsteigen der Passagiere trafen.
O Girr Kubenstreich. durch welchen zwei Menschen­
leben vernichtet wurden, wurde inNeustadt in Westpreußen
von einigen jungen Burschen im Uebermut verübt. Fünf
in der dortigen Zementfabrik beschäftigte Mädchen, unter
denen sich auch die 16- bezw. 19jährigen Geschwister
Ellwart aus der Ortschaft Worle befanden, hatten nach
Feierabend ihre Arbeitsstätte verlassen und waren auf dem
Nachhausewege begriffen. Dabei mußten sie einen mit einem
Geländer versehenen Holzsteg überschreiten, der über die
dort sehr tiefe Bohlschau führt. Als sie bereits den Steg
betreten hatten, gesellten sich zwei junge Burschen zu ihnen,
welche ebenfalls in der Zementfabrik in Arbeit stehen.
In der Mitte des Steges angekommen, brachten nun die
Burschen den Steg in heftig schwankende Bewegungen,
weswegen die Mädchen am Geländer Schutz suchten. Dieses
brach plötzlich zusammen, und sämmtliche Mädchen stürzten
in die eisige Flut. Anstatt nun an das Rettungswerk zu
gehen, liefen die beiden Unholde eiligst davon, die durch
ihre Schuld Verunglückten ihrem Schicksale überlassend.
Auf die Hilferufe der Aermsten eilten mehrere Bassanten
herbei, denen es gelang, drei der Mädchen vom Tode des
Ertrinkens zu retten, während die Geschwister Martha
und Marie Ellwart bereits ertrunken waren. Erst nach
mehreren Stunden konnten die Leichen der unglücklichen
Opfer eines nichtswürdigen Bubenstreiches mittels langer
Haken aus dem Wasser gezogen werden.
O Furchtdarr Klulthat riurs Wahnsinnigen.
Aus'Wien, 24. Notumber wird berichtet: Der Schuh­
macher Johann Schimaczek litt seit einigen Tagen an
Verfolgungswahns i n n. Heute Nacht wurde er
plötzlich tobsüchtig. Es gelang seiner Frau zwar, den
Wütenden zu beruhigen, doch verließ sie, sobald der Tag
angebrochen war, die Wohnung, um einen Arzt herbeizu­
rufen. Sie verschloß die Wohnungsthür von außen und
lief, so schnell sie konnte, zum Arzt, bei dem Schimaczek
schon seit längerer Zeit in Behandlung stand. Als sie
nach einer halben Stunde zurückkehrte, hörte sie aus dem
Zimmer dumpfe Schläge und schwaches Röcheln. Da in
dem Thürschloß von innen der Schlüssel stak, konnte sie
die Thür nicht öffnen und rief ihrem Manne zu, sie ein­
zulassen. Die Frau erhielt keine Antwort. Darauf aber
fielen im Zimmer die Schläge immer heftiger. Endlich
entschloß sich d'e unglückliche Frau, welche Gräßliches ahnte,
die Thüre zu sprengen. Mit Hilfe einiger Nachbar ge­
lang dieß. Blutüberströmt kam den Eingetretenen der
Schuhmacher entgegen und rief ihnen, einen von Blut ge­
röteten Schusterkneip in den Händen haltend, zu: „Man
will mich tödten!" Da Schimaczek seine Frau bedrohte,
wurde er zu Boden geworfen, konnte aber erst dann über­
wältigt werden, als er bewußtlos wurde. Da erst sah
man, daß der Unglückliche sich den Bauch aufge­
schlitzt hatte und daß die Eingeweide aus dem Bauche
herausgetreten waren. Auf dem Erdboden des
Zimmers lagen die 10jährige Tochter des
Ehepaares, Stefanie, der 5jährige Sohn
Rudolf, die 3jährige Tochter Frieda und
das 2jährige Töchterchen Rosa blutüber­
strömt. Sie hatten alle tiefe Schnittwunden
am Halse und schwere Verletzungen am
Kopfe erlitten. Rudolf und Frieda waren
bereits todt. Der schwerverletzte Schuster, die zehn­
jährige Stefanie und die kleine Rosa wurden verbunden
und ins Spital überführt. Stefanie starb noch
auf dem Transporte in das Krankenhaus.
Während die kleine Rosa wieder hergestellt werden dürfte,
halten die Aerzte die Rettung des Schuster für ausge-
schloffen.
O In englischer Gefangenschaft. Ein deutscher
Offizier, der in den Reihen der Buren kämpfte und vor
etwa 6 Monaten in englische Gefangenschaft geriet, hat
Mittel und Wege gefunden, aus St. Helena einen unver­
fälschten Bericht über seine Erlebnisse in seine Heimat ge-
langen zu lassen. Er schreibt u. a.: „Meine Lieben! Ein
Zufall gibt mir Gelegenheit, Euch einmal einen wahrheits­
getreuen Bericht über meinen Aufenthalt auf St. Helena
zu geben, ohne daß die strengen Augen des Zensors davon
Kenntnis nehmen; denn jeder Brief, der von hier aus be-
fördert werden soll und nur die geringste nachtheilige Be­
merkung über die Engländer enthält, wird einfach ver­
nichtet. Meine Gefangenschaft erfolgte nach heißen Kämpfen
bei Mafeking. Wir wurden hierher transportiert und be­
kamen die ersten vier Tage nichts, absolut nichts zu essen.
Die folgenden 14 Tage erhielten wir zirka Pfund
Pferdewurst, etwas Kaffee und ein kleines Stückchen Brot.
Selbstverständlich haben wir uns gegen eine solche Kost
gewehrt und unseren Unwillen laut werden lassen, u. a.
schrieben wir an Lord Roberts und führten Klage, daß
Baden-Powell uns versprochen, dieselbe Kost wie seinen
Soldaten auch uns verabreichen zu lassen, dieses Versprechen
jedoch nicht gehalten habe. Ich finde thatsächlich keine ge-
eigneten Worte, um das bodenlos rohe Vorgehen der Eng­
länder gegen die Gefangenen zu schildern. Die Behand­
lung, die sie insbesondere den Verwunderen zutheil werden
ließen, spottet jeder Beschreibung. Von Pflege keine Spur,
vielmehr mußten die Bedauernswerten sich selbst an Bord,
in Ermangelung anderer Mittel, Salatöl kaufen, um sich
für ihre Verwundungen Erleichterungen zu verschaffen.
Es scheint geradezu System zu sein, die Gefangenen wie
das liebe Vieh zu behandeln. Ganze Bände ließen sich
vorüber schreiben. Die Art und Weise, wie die Engländer
ihre Wut an den Gefangenen und Verwundeten bethätigen,
ist charakterisierend für sie; so zum Beispiel stachen sie mit
Lanzen nach den Verwundeten oder schossen aus einer
Entfernung von ein paar (englischen) Meilen in einen
Haufen Gefangener. Noch ein anderes Stückchen englischer
Brutalität will ich hier ansühren. Unser Lager umzieht
ein Draht. Auf je 20 Meter Distanz befinden sich Schild­
wachen. Diese erhielten Jnstrukzion, auf jeden Gefangenen,
der sich auf mehr als 6 Fuß dem Draht nähert, zu
schießen. Von dieser Jnstrukzion wurde den Gefangenen
jedoch keine Mittheilung gemacht. Kürzlich näherte sich
ein 15jähriger Burenknabe dem Draht, um dortselbs! Holz
zu sammeln. Ein Posten feuerte und schoß ihm mitten
durchs Herz. Eine maßlose Erbitterung bemächtigte sich
der Buren ob dieser Unmenschlichkeit, und wie Bestien
stürzten sie sich auf die Eugländer. Kürzlich wurde eine
Kommission hierher abgeschickt, um zu erforschen, inwieweit
die erhobenen Klagen berechtigt seien. Wir lasen später
die Erklärungen dieser Kommission und waren erstaunt über
das von ihr verfertigte Lügengewebe. Geradezu glänzend
wurden von ihr die Zustände hier geschildert, während sie
in der That ganz miserabel sind. Unglaublich ist es,
welche Vorsichtsmaßregeln die Engländer getroffen haben,
um zu verhindern, daß Nachrichten über hiesige Zustände
nach Europa gelangen."
O Freude« -es Reichtums. Miß Helene Gould,
die Tochter des Eisenbahnkönigs, sieht sich jetzt gezwungen,
öffentlich zu erklären, daß sie wirklich nicht jeder einzelnen
Person, die in Geldverlegenheit ist, helfen kann. Miß Gould
ist bekannt wegen ihrer außerordentlichen Mildthätigkeit,
aber dieser gute Ruf hat zur Folge gehabt, daß sie in der
unverschämtesten Art und Weise ausgebeutet worden ist.
Sie konstatiert jetzt, daß sie in den letzten Monaten durch­
schnittlich um 6 Millionen Mark wöchentlich angebettelt
worden ist; was man von ihr will, rangiert von der Er­
richtung utopistischer Kolonien in Kuba bis zu der Ein­
lösung einer versetzten Taschenuhr. Erfinder, Narren oder
meist Schwindler, sowie Damen, die ihre Miete nicht be­
zahlen können, bilden das Gros der Bettelbriefschreiber.
Miß Gould hat geholfen, wo sie konnte, und um des einen
Gerechten willen lieber zehn Ungerechte gern unterstützt.
Aber schließlich ist auch ihr die Sache zu bunt geworden,
und sie erklärt, daß sie nicht 40, sondern 400 Millionen
besitzen müßte, wenn sie noch weiterhin in gleichem Tempo
Unterstützungen austheilen sollte.
O Auch rin Frauenarzt. Vor längerer Zeit er-
schien in Delmenhorst ein jüngerer Herr, der sich für den
Frauenarzt Dr. v. Ronching aus Bremen, Assistenz­
arzt am großen Krankenhaus daselbst, ausgab und dort
Kundschaft suchte. Es gelang ihm auch alsbald, diese zu
erlangen, und fortan kam er fast regelmäßig jeden Sonn­
tag, um seine Pazientinncn zu besuchen und zu behandeln.
Diese priesen seine Kunst und Geschicklichkeit, und wenn
der „Herr Doktor" erschien, versprach er, in schwierigen
Fällen Heilung bringen zu können. Nachdem er seinen
„Wissensdurst" befriedigt, verordnete er oftmals Medizin
und schrieb dieserhalb Rezepte aus. Einige Frauen glaubten
auch einen Erfolg wahrzunehmen und empfahlen nunmehr
um so eifriger den „berühmten Doktor aus Bremen". Da
fah ihn eines Sonntags ein Schutzmann aus Delmenhorst;
er erkundigte sich nach ihm, und da er nicht so ganz den
Eindruck eines wissenschaftlich gebildeten Arztes auf ihn
machte, erstattete er Anzeige. Man forschte nach, und als­
bald traf die verblüffende Nachricht ein, daß der angeb­
liche Frauenarzt Dr. v. Ronching identisch sei mit dem
Schlossergesellen August Knoche aus der Lutherstraße in
Bremen!


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 15 ]
— 1787—
vii.i.ivc vumn
Anerkannt vorzüglichste und auch ausgiebigste
per Ufuud
Kreuzer bei
« Kunstgewerbliche«
krreugnizse neuer Achtung.
kaelrinn
reines Linn mit fein Silber legiert.
Ms
pariser Neuheiten in Sollt.
8505
sM
MW
f. Naumann
8»><>arbe!ter, LeNmerilr.
ir//en Ae/e^en^er7en
/re/er-/ ^5c/r m
^n7//re/'/7?.
VtsttLurtsn
in vsrsndiecisnsn kLo^ullgsn NN6 tzns.Iitij.tvll, von ävll «Isxsntsstsn
dis ?.n clen sinfsodstvll 8ortvll vinxüsdlt sIs stets vIIILominsneL
>VsiUusodtssssodsllli clie
LuodLruoksrsi Dr. Larl kivksrt,
^VsIIstrssse, I.St1vivr1t2, xsxsulldsr äsr kost.
. Fuchs, Leitnmitz, Michuelsguße 7.
I^eitmeritrer Hote
Natenlter für 1001
kostet trotz seiner Reichhaltigkeit ««r 60 Heller.
Bei Bezug in Partien wird noch entsprechender
Rabatt gewährt. Zu beziehen durch die
Hilchilmchttei Ir. Hsrl ^ilksert. Leitmeritr.
Ren renoviert l
Isggusllz kutlisiis
Neu renoviert
Inhaber M. Kreund, Dresden, Gerbergasse 8. 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Betten von 50 Pfg. an.
7942 ff. Biere und Küche.
kieka^l-üüers.eöriilr. nr'
GAZarlellen
erhalten Personen jeden Standes, auch
Damen, u. zw.: von 100 bis 600 fl.
zu 6°/„ von 500 bis !000 fl. zu v°/„
über 1000 fl. zu 4°/o. Rückzahlungen
in vierteljährl. Raten nur 8 bis IO»/,
vom Kapital. JntabulazioneN zu 3*/,
bis 4°/g bis 32jähr. Amortisaz-on.
Ebenso diskrete Ber» ittlungen jeder
8^09 Art durch
L. Soldschmidt. Bildest VIII.,
«ztlaayistratze, Ne. S.
Retourmarke erbeten.
Die Versandt-Äbtheituvg für Private
-er feit ÄS Aahren bestehenden
Lemm- Mkl KlUimwollmLadm-ManufakklLk
F. Klausnitzer
Ms in Oberleutensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. Es gelangen uur die solidesten Sorten zum
Versandt, und find die sogenannten billigen Waaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rumburger Leiueuwebeu, Irländer
und schlesische Seinen, HauSleiuen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; «htrtinge, Gradl und Damast, PiguL,
Barchente, weiß und bunt; Damenlodeu, Kongreß Ltoffe
zu Vorhängen in Kr-me u. Weiß, farbige Wasch-Kletderstoffe re
AoserllWg «oii Asch- md Hmmösche uch NagM.
Es wird gebeten, Preisliste und Muster mit Angabe der
«orte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-llngarns.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Berbandes in Wien.
p. X. Aüokvrt,
ümmMl M Mk MrkMrSkiMk
LodosIdL a. Lids.
llskM üsiiltellöil
itt einer sehr frequent SN Gasse in Leitmeritz find
zu verkaufen. Anfragen a« die BuchdruSerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallfiratze.


[ 2023-06-29 10:38:55.221 - 19001128 - Seite 16 ]
— 1768-
D p>
blru' ssllt: 8od»okt«I upcl
—, chlä
Moll'» SsILUtr Kulvor stusi iÄr N »x
untldertroüliotlss Zlittel, von ckyn AsaMi ltttzn
äLauog^tüLtiglrvit Msigsi-ocksr ^VirlcuvU üyä
lüttsl dsiZladlvsrstoxkaüg
?Msv, vitterMmserv sie. vminucksbsü
«Ap, kylvvr H». HoU'» Soknt--
Üptsrsokr^t trÄKi.
svltztäou,
D'-r I
rrvts cksr 0rtg^L»!^KoL»odt«1 U L.—
!>-'NIr»»;-!> v ra»i» gOrtonttt«!, V0teA»RUt.
)scko klsscds L. MoIN»
llor Lleipiowds „». Holl'
m»ck mlt
60Lt,"
Mol!'» rr»n,dr»nLtvotn mzü S »Ir ist sm oumeotUok »k
sedwvrrstiUklläs Liarslbung bsi Olisäsrrsisssv yoä äov
»ucksrn ^olzgll von LrlrLItuogso bsstdekLvntss VolUswittol
von muslrsl- uaä ovrvsllörSMgvncksr Wirkung,
krsl« Uvr ploardlsrtsn 0r1sl»kU-rl»»od« L ltzo
Laur> tvsrssvclt äurod r»
^potdkirsr LLoll, k. u. k. HokliskkrLvt, Duokllmb«».
l«n vspcrt« ä«r 4'ro'ior v«rl»üxs m»ll aasckrüokllod -4.. NOl.I.'» ?rLp»r»t«.
lr»
wird empfohlen
als wirksamstes
, Mittel gegen
-»««OKGOGW
>lcke Uszches.
Antiseptisch-aromatischeS
Mundwasser.
Aeußerst angenehm und -erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne weiß
und gesund und verhindert vermöge
seiner antiseptischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Mer-AMHelk i» Mmij,
Stadtplatz, neben „Hotel Krebs".
8025
Die echten Richters
Anker-
MudMüteii
sowie große Auswahl
in 8726
We!!iM>il8ge8etieii>lei,
offeriert billigst
f.? k l. X z, l.eltnlöfi1r,
Galanteriewarenhdgl.,
Stadtplatz.
Seit langer Zeit litten 2 Schwestern
von mir an einem Hochgrad. Nerven­
leiden u. Blutarmut, heftigste Kopf-
schmerzen, Angstgefühle, große Schwer­
mut u. Aufregung, Herzklopfen,
Atembeengungen, nervöse Herzbe­
schwerden, Zittern an allen Gliedern,
unregelmäß. Appetit, Rückenschmerzen,
allgemeine Schwäche deS ganzen
Körpers quälten meine Schwestern
fortgesetzt, so zwar, daß ihnen die ge­
ringste Beschäftigung zu schwer wurde
und nach vielen vergebl. Versuchen
an keine Besserung mehr glauben
konnten. Die vielen der Spezialbehand­
lung nervöser Leiden des Herrn A.
Pftstee, Dresden, vstraallee 7,
gewidmeten Anerkennungschreiben be­
wogen meine Schwestern, noch einen
Versuch mit dieser Methode zu machen.
Die einfache briefl. Behandlung deS ge­
nannten Herrn brachte meinen beiden
Schwestern die so sehnsüchtig erwartete
gründliche Heilung dieses schrecklichen
Leidens, wofür beide Herrn Pfister
zeitlebens großen Dank schulden und
dessen Verordnungen allen Nerven-
leidenden nur empfehlen können. Dieß
bezeugt der Wahrheit gemäß Lader
KkiZg, i. d. Klosterbrauerei, Mün­
ch «, Liebigstraße 22. 8715
KlMm billig
mit 8jähr. schriftl.
Garantie vers. a»
Private 429»
Naim KonlSll,
llhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niäel-Rem.-
Uhr fl. 8-7».
Echt Siiber-Rem.-
Uhr fl. b-80.
Echte Silberkette
fl. 1-20. Nickel-
Weckeruhr fl.l »6.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filb. Aus­
stellungsmedaillen u. Laus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
Im Gasthause „zur Ktadt
Wien" in Radarrrr sind
gegen 100 Metzen schöne und
gute Aepfel zu verkaufen.
Deffeiltlicher Tank.
Ich kann nicht umhin, Herrn P
Semerak in Niederlötznitz bei
Dresden, Zillerstraße, Nr. 3, hiermit
öffentlich meinen besten Dank aus
zusprechen. Genannter Herr hat mich
von einem sehr gefährlichen Gewächs
an der linken Seite des Kopfes,
welches bereits die Größe eines halben
Hühnereies erreicht und immer noch
bedeutend wuchs, ohne Schneiden u.
ohne daß ich dabei Schmerzen empfun­
den habe, in kurzer Zeit ganz gründ­
lich befreit. Nach dieser Ueberzeugung
kann ich daher diesen Herrn Seme»
rak allen, welche mit derartigen
Gewächsen behaftet sind, zur Be­
seitigung derselben auf- wärmste
empfehlen.
Kautzsch, den 10. Novbr. 1900.
(Post Kreischa) Robert Klotz,
6732 Gemeinde-Borstand.
Jeder Art 8037
il
Huste« und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.
Depot in Leitmeritz bei K. Odkolek,
Droguerie, und Johann Ra-il,
Droguerie. 7 >40
0502
MMie»-, Ssreiis«t>«h>»il»»l
M Äm-Mderlsße
»m F. NM» io LeitoMz
»O W toysohlti.
P. T.
Den geehrten Frauen von Leit­
meritz erlaube ich mir hierdurch
mitzutheilen, daß ich am 1. Dezem­
ber l. I. aus meiner bisherigen
Wohnung in der Domgasse in die
Wotrubagasje
ziehen werde
und zwar zu meinem Sohne Anto«
Volah, Friseur und Raseur.
Ich bitte, das mir bisher in so
reichem Maße geschenkte Vertrauen
mir auch in meiner neuen Wohnung
zu bewahren. 8718
Hochachtend
Amalie Polah, Geburtshelferin.
Reell«
HeirMntW.
Ein junger Mann- 29 Jahre alt,
Zuckerbäcker u. Hausbesitzer in einer
lebhaften Industriestadt, wünscht sich
mit einem Mädchen (nicht über 26 I.
alt und mit einem Barvermögen
von 2 bis 4000 fl) zu verheiraten.
Anträge an die Verwaltung der
„Leitm. Ztg." 8627
in deutscher Gegend, in welchem
durch mehrere Jahre ein Kolonial
waarengeschäst mit bestem Erfolge
betrieben wird, ist preiswert zu ver
kaufen. Das Geschäft ist sehr er
weiterungSfähig und ohne Kon
knrrenz. Im Orte Post, Schule und
Kirche. Adresse erliegt in der Ver­
waltung der „Ltm. Ztg." 6717
Ein Hans
mit Laden und kleinem Garten ist
zu verkaufen. Wo? sagt die Berw
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 8720.
Ein großer
8444
mit Portalund angrenzendem großen
Magazin, Keller und Bodenräumen
nebst Wohnung ist ab 1. Feber 1901
im Stadthause Nr. 1» zu ver
mieten. Auskunft ertheilt Herr S
Teweles, Ringplatz.
Die einzige
8679
Schmiede
in einem lebhaften deutschen Kirch-
wrfe (über 160 Nummern), neu ge­
baut, einstöckig, bei Leitmeritz, ist
um 2500 fl. sofort oder auch später
zu verkaufen. Ausk. in der Berw.
der „Leitmeritzer Zeitung".
Genähte
8690
HüMiiMoo,
Hopfeuleinwand in Jute und
swilch, Ballottuch in verschiedenen
reiten und weiße Einlage-Lein
Wand hält stets am Lager
8r»nz Mel'S HMlS-Aitiitik,
«nscha (Josefplatz).
Ein fast tadelloser
8673
81«,
M- l. M-VM
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Waarrrrhaus
1. liMdtiiilr L Mim,
Kerlruerttz.
für Infanterie, auch Artillerie) ist
ireiswert zu verkaufen. Ausk. aus
Gefälligkeit in der Verwaltung der
„Ltm. Ztg." unter Nr. 8813.
A« verkaufe« ein 8736
dmM U
edlere Rasse, 8 Jahre alt, Rapp.
Anfrage: große Jnfanterie-Kaserne,
Ne. IV«, Theresienstadt.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Eine mittlere
8687
mit starker Wasserkraft, an der Straße
gelegen, 20 Min. von zwei Bahn­
höfen u. einer Stadt mit 10.000 Ein-
wohnern (Nordböhmens) entfernt, ist
sofort zu verpachten. Wo? sagt die
Berw. der „Leitm. Ztg."
Bäckerei,
gute Lage, industriereiche Gegend,
wird per 1. Jänner verpachtet, event.
verkauft. Offerten an Ferdinand
!, Müller,'
Palme,
Bensen. 8686
--«L,- Wohnung
im I. Stock von 2 Zimmern, Küche
und Zugehör ist sofort zu vermieten:
Sosesgaste, „goldenes Kastei".
Auch ist daselbst ein möbl. Zimmer
mit Gassenaussicht abzugeben. Ausk.
beim Eigent, im I. Stock. 8481
Im Hause Nr. 19, Stadtplatz,
ist im 2. Stock ein Wohnung von
3 großen Zimmern, Küche u. Zugehör
und im 1. Stock eine Wohnung von
2 Zimmern, Küche und Zugehör (beide
mit Ring-Aussicht) zu vermieten
und beide Wohnungen sofort zu be­
ziehen. Ausk. in der Papierhandlung
S. Teweles. 6770
1 All-imMr
wird ausgenommen bei K. W.
Neubert, Oberlehrer i. P., in der
Elisabe-straße, Nr. 753, 1. Stock
He e, gesunde Wohnung, beste Ver­
pflegung und Aufsicht garantiert.
Piano. 8i32
Lehrkrrave,
welcher Lust hat, die Bäckerei zu
erlernen, wird ausgenommen bei
A. Kaiser, WegstSdtl. 8726
Schumtners Restmariou.
Donnerstag, den 29. November 1900
Schweiuschlachten
mit Mnd-UntttWiiig.
Hiezu ladet höflichst ein
Ed. Schmehle, Gastwirt.
8734
Am Sonntag, den 2. Dezember
1900 findet in der „GambrinuS-
Quelle" in der Gärtnergasse ein
statt, wozu die höflichste Einladung
ergeht.
Anton Ebner,
8733 Gastwirt.
Ottomar Wagner'S
Im- M MMMck,
Leitmeritz, im großen Saale des
„Hotel Hradahof"
Tmnkg, dm L. Lezkmdll IM»
» 8724
Tanzstunde
mit ÄMo».
Anfang 8 Uhr abends.
Mit 1. März ist eine
schöne Wohnung
(4 oder 3 Zimmer) im neuerbauten
Hause, BiSmarckstraßi, zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Elisabet
straße 641, I Stock, links. 8663
Ein
6723
möbliertes Zimmer
mit Gaffenaussicht ist abzugeben:
Josefsgasse, „golden Fastet".
M MliM Mm
mit sep. Eingang und Gaffenaussicht
ist zu vermieten in der Dr. Kleischer­
gaste A, Parterre, rechts. 8731
8722
selbständiger Arbeiter, Handvergolder,
wird ausgenommen bei
V.llkÄöriiil'IiMMiisisü!.
M-!
8i«il! rll llgben in lies
WMm II. ü. Nsii
M >»
ii
6725
G.-Z. P. 262 00-18
Edikt.
Der am 3. Juli 1623 geborene
verwitwete Wirtschaftsbesitzer Wenzel
Müller in Groß-Nutschnitz wird
als blödsinnig erklärt. Dieser Beschluß
des gefertigten Gerichtes vom 6. Ok­
tober 1990 G.-Z. L- 16/00 12 wurde
vom k. k. Kreisgerichte Leitmeritz,
Abth. I, am 23. Oktober 1900 unter
G.-Z. NC. I 124/00-13, bestätigt.
Für Wenzel Müller wird daher Karl
Kral i sch, Wirtschaftsbesitzer in
Groß-Nutschnitz, zum Kurator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab­
theilung I, am 17. November 1900.
Frieser.
Die konzessionierte
8787
der Frau Marie Kubelka empfiehlt
den p. t. Herrschaften Köchinnen,
Stuben und Kindermädchen,
auch Mädchen für alles. Die Anstalt
befindet sich Dr. Kleischergaste 5
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur Und Herausgeber: Iuliu- Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

